
[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 1 ]
«r.»». Wittess-Ansgabe. xxiv, Jahrgang.
Expedition
und
Admintstrailo«
frtttr&Rt l« neu, ebener»!»
Redaction
Herrengaffe IS neu, I- Mack.
SelePh«»-dkrt>iat»«zr
£“<{: I&mSS
flcdrimid der Feutlleton» der-
hoten, d. soWIgen Inhalt« NUI
gegen Quellenangabe gestattet.
Nuaerlangte» Manuserixl«, Ist
»fiäMrto beizulegen.
Präger
Kbotmemettt
E lfe j«Kfn- «lt
nlaugait t«ca:
fo dar }batKtar«t<*«Ufr
dr» Filiale»!
Wmatlütt IKK haS.Ut
W» tigllch Imalfgtr pal».
»rrlendungr
»onLll ich t K«
»ti tSglich Smlign »»»-
verlendnu,:
»auaUIch *x »o h —%.IM
Kinzek« K»««enl
grafl.. 8 h=4 k»
SwLrt». 10 h=ö te.
nach dem Raume «U
alten«, Pettt^tle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, den 9. April 1900.
ft vhr Früh.
6 Uhr Nachmittag.
Grotze Ueberschwemmungen.
»DaS Wasser steigt noch immer,
hie Jnundatton breitet sich aus",
so kündet seit der Nacht auf gestern in Inter­
vallen der Donner der Geschützt auf der Ma-
rienschanze und der Whichchrader Citadelle.
Die Uferbewohner, die aus Erfahrung die Be­
deutung eines jeden solchen Schutzes kennen,
flüchten rasch aus ihren Wohnungen, oft unter
Zurücklassung ihrer letzten Habseliqkeiten.
Zum drittenmale in diesem Jahre ist es,
daß das Gespenst des Hochwassers sich Schrecken
Verbreitend gezeigt hat. Zweimal ging das Wasser
rasch wieder zurück, nur in einigen Gegenden
Böhmens, so besonders am Polzenfliitze und
in den Elbeniederungen, größeren Schaden an­
richtend, diesmal aber hat das Hochwasser,
oder besser gesagt die Ueberschwemmung, schon
einen katastrophalen Charakter an-
genommen, nicht nur in Prag allein, sondern
auch auf dem Lande, und die Prognosen der
hydrographischen Kanzlei melden nichts Tröst­
liches, sie stellen ein weiteres Steigen des
Wassers der aus ihrem Bette getretenen Flüsse
und Bäche in AuSsicht.
Nicht genug der Heimsuchungen, welche
die Kohlennoth und der lange und harte Winter
stber die Bevölkerung gebracht haben! Das
langersehnte Frühjahr, von dem man eine
Besserung der Lage, eine Linderung des Elends,
eine Minderung der grassirenden Krankheiten
und einen Rückgang in den emporgetricbenen
Lebensmittelpreisen erwarten durfte, bringt nun
auch einen bösen Begleiter mit sich, daS Hoch­
wasser, das die ohnedies genug traurige Lage
noch verschlimmert. So oft auch dieser furcht­
bare Gast bet uns in Sicht ist und so entsetz­
lich auch die Schäden sind, die er zurückzulassen
pflegt, so unzulänglich und geringwerthig sind
die Borbauungs- und Hilfsmaßnahmen, die
gegen ihn getroffen werden. Man hat in Stadt
und Land leider mit ganz anderen Dingen sich
zu beschäftigen als mit dem Elend der armen
Bevölkerung und man muß früher alles Mög­
liche und Unmögliche zu Worte kommen lassen,
nur nicht die Menschlichkeit.
Seit 70 Stunden regnet es so auSgiebig,
daß diese Wasscrmasscn allein genügt hätten,
Jnundationen zu verursachen; doch diesmal
haben sich mit dem Regen noch die ungeheuren
Schneemassrn vereinigt, die vom Regen zu
Wasser geschmolzen, mit diesem vereint ein umso
rapideres Steigen der fließenden Gewässer her­
vorrufen. Heute um oatb S Uhr Bormittags
bat der Stand der Moldau beim Altstadt»
Pegel schon die unheimliche Höhe von -f -814 Cm.
erreicht, und ei» weiteres Steigen von durch­
schnittlich -f- 2 Ctm. per Stunde wird progno-
sticirt. Man ersteht hieraus, daß wir diesmal
der Hochwafferkatastrophe vom September 1890
schon ziemlich nahegekommen sind.
An vielen Stellen der tiefer gelegene«
Stadttheile kann der Verkehr nnrmehr durch
Nothbrücken und mit Zuhilfenahme von
Kähnen und Ponton? vermittelt werden.
Unsere braven P i o n n i e r e, die sich bisher bei
jeder Ueberschwemmung ausgezeichnet haben,
helfen wieder wacker bei den Delogkrungen und
bei der Vermittlung der Communication mi^
von der Feuerwehr eifrigst unterstützt. Wie
bisher immer, erscheinen die Josephstadt, die
Campainsel, die tiefer gelegenen Inseln, Alt-
Lieben, Podol, Michle, Nusle, Wrschowitz,
Bubentsch und Podbaba am meisten betroffen.
Die städtischen Jnundations-Commisstonen
find seit vorgestern Abends in Permanenz,
ebenso die bezüglichen Departements der Statt­
halterei und Polizei. Was sich im gegebene»
Augenblick thun läßt, wird gethan, leider so
lange nicht mit dem gewünschten Erfolge, so
lange nicht Staat, Land, Bezirk und Gemeinde
an eine rationelle Regulirung der fließende«
Waffer herantreten. Die vielen Millionen,
wenn nicht Milliarden Schaden, die die große»
Hochrvasserckatastropye» nur feit beut Jahre
1 1845 in Böhmen allein verursacht haben, hätte«
genügt, auf Jahre hinaus die drängende«
Wassermassen in ihrem Bette zurückzuhalten.
Ein Spaziergang durch die überschwemmte«
i>
Margarethe? Mission
(Nachdruck verbaten.)
- 1—
Novelle von Gabriele Reuter.
Trieft, den 10. September 18. .’
Meine geliebte Helene I
Frau Vent ist ausgegangen, um noch der-
schiedene Einkäufe zu machen, ehe wir uns ein-
' ^Mir ist sehr wunderlich zu Muthe, als
plöchte ich eigentlich ein bischen weinen. Leni
tb das schon Heimweh ist?
Ich fürchte mich in diesem leeren fremden
Gasthofszimmer. Wenn ich klingele, kommt ein
Kellner, und vor dem fürcht' ich mich noch mehr,
er sieht gar nicht aus wie „ein Nächster, de»
man lieben soll wie sich selbst".
Aber Heimweh? Wie kann ich das haben?
Dazu gehört doch vor allen Dingen eine Hei-
math, nach der man sich bangt. Und wo läge
denn meine Heimath? Haben wir uns nicht täglich
und stündlich aus dem Amalienstift fortgesehnt?
Habe ich mir nicht jedesmal, wenn Frau Oberin
pns wegen eines dummen Streiches ausschalt, die
Augen ausgeweint nach meiner schönen Heimath
jenseits des Meeres?
Und nun ich vom Fenster aus den Schlot
les Dampfers sehen kann, der mich heut Abend
chon nach Aegypten führen soll— da möchte
ch soviel lieber still in mein eisernes Bettchen
n unserem lieben Schlafsaal kriechen und morgen
ruh statt der kalten Wellen der Adria das
oarme rosige Gesichtchen meiner süßen Lenimaus
Üus ihrer Decke hervor mir entgegenlachen sehen.
Ach Du— Du hast's gut! Dich empfangen
jetzt Deine Eltern und freuen sich, ihre Tochter
aus der Pension zurück zu haben. Mich werden ja
freilich auch Eltern empfangen... ich will sie
auch sehr lieb haben— daS ist mein fester
Vorsatz.
Die Farbe soll keinen Unterschied zwischen
uns machen! Ich will mir immer die Worte der
Frau Oberin vorhalten: „Glaube nicht, daß Gott
!>ie Menschen, die er braun und schwarz er-
chaffen hat, weniger liebt, als die von Heller
Hautfarbe".
Ach, ich will mich gewiß meiner blauen
Augen und meines weißen Gesichtes wegen nicht
überheben—— aber Leni— es ist doch
komisch zu denken, daß man zwei Neger zu
Eltern hat.
Ihr Mädchen im Stift, Ihr beneidetet mich
so sehr um meiner romantischen Schicksale willen
Na— ich war ja auch im Grunde stolz darauf,
viel mehr erlebt zu haben, als Ihr Alle zusam­
men genommen.
Allein schon mein Vater! Mein echter Vater
— der weiße, nicht der schwarze! Ein Held und
ein Märtyrer! der war doch wohl besonderen
Stolzes werth I
Wie er mich kleines Ding von vier Jahren
aus unserem guten Stift hoste, dahin ich zur
Pflege gegeben war, als mem Mütterchen starb
und er seine großen Afrikareisen antrat, wie ich
von ihm nach Aegypten gebracht wurde, das i;
so ungefähr meine erste Erinnerung. War ich
erstaunt, dort drüben statt der gestorbenen Mama,
die ich mir in glänzendem Gewände vorstellte,
einen goldenen Schein um den Kopf, mit großen
Flügeln in einem blauen Himmelssaal— ähnlich
der Privatcapelle der Frau Oberin— herum­
fliegend, eine neue, lebendige Mama zu finden.
Und die hatte ein lila Kleid an, mit einer Kante
von gelben Pomeranzen darauf gAtickt, und ei»
utes, dickes, rabenschwarzes Negergesicht hatte
e. Das weiß ich noch sehr genau. Sie nahm
mich auf den Schooß und ich wollte die Pome­
ranzen an ihrem Kleide abpflücken. Da lachte sie
und schenkte mir eine große Schachtel mit Bon­
bons. Sie war sehr gut zu mir.
Und jetzt ist sie krank und möchte ihr Töch-
terchen zu ihrer Pflege haben. Nachgrabe kann
man meine' 'Ausbildung wohl auch für beendet
ansehen. Ich war ja die Aelteste von Euch Allem
M«ma hat mich sehr ungern von sich gelassen—
damals, nach Papas Tode— und ins Amalien-
tist zurückgeschickt. Aber Du weißt ja, in jedem
Briefe schrieb sie mir: Die Tochter von Haus­
mann Pascha soll erzogen werden wie eine vor­
nehme deutsche Dame.— Sie betete meine»
Vater an.
Liebste Lenel— Da ist Frau Beut scho»
wieder— meine augenblickliche dritte Mutter.
H^r Brief ist noch lange nicht zu Ende, indessen,
wir müssen packen, und dann geht's aufs Schiff.
Leb' wohl, leb' wohl, Du meine beste Freundi«.
i Deine Margarets


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2.
Präger Tagblfttt Nr. 98.
9. April 1900.
©«biete, den wir heute Früh unternommen
haben, macht auf uns den Eindruck, als ob
wir unS in einer Lagunenstadt befanden.
Die Brücken und die Quais waren, na­
mentlich gestern Nachmittags, von einer großen
Menschenmenge besetzt, welche dem tosenden
Treiben deS HochwafferS zuschaute. DaS ent-
feflelte Element führte veschiedene Gegenstände
mit sich, zumeist Holzsti'uke, die, an die Brücken-
Pfeiler angeschlendert, wie Strohhalme entzwei-
»rechen. Leider erschweren diese Neugierigen
in nicht geringem Maße den Lerckehr an den
überschwemmten Stellen.
Auch die Nachrichten vom Lande melden
Uederschwemmungen, Dammrntschungen
und Erdbewegungen und im Zusammen-
hange damit allerlei Verkehrsunterbrechungen.
Im Laufe des gestrigen und des heutigen
Tages sind uns folgende Nachrichten zuge-
kommen:
Josephstadt.
Gestern Vormittags schon hatten die Parteien in
den bedrohten Theilen der Josephstadt ihre Woh­
nungen geräumt und Kähne wurden in Bereitschaft ge­
setzt. Gegen Mittag drang das Wasser durch die Canäle
in die G e i st g a s s r ei», die eS am Abend in einer
HSHe von 6b Stm. bedeckte. Auch aus dem I oh an«tr-
platz« und in der Gasse bei den Barmherzigen
B r ü d e r drang daS Wasser in einige Häuser ein, deren
Parteien schleun-gst belogirt werden mußten.
Ein unheimlich großartiger Anblick war eS, in der
heutigen finsteren Nacht dom Frantischek den wild to­
senden Strom zu beobachten, auf dessen Fluthen der
Widerschein der flackernden Gasflammen deS jenseitigen
Ufers glänzte. Wenn man in die Nähe der Elisabeth­
brücke kam, erschrak man plötzlich, denn das Wasser
schien die Brücke in der Nähe dcS anderen UferS schon
erreicht zu haben, und nur wenn man näher hinsah,
überzeugte man sich, daß es nur die perspektivische Der-
kürznng der Brücke war, die unS dieses SchreckenSbild
vorgezaubcrt. Von der Brück« selbst, wenn man die
Augen stromabwärts wandte, sah man eine ungeheuere
Wasserfläche vor sich ausgebreitet und brausend rauschten
die wiideu Flutheu über da» Wehr unter der Brücke, baß
Einem angst und bang werden konnt».
Altstadt.
Um 11 Uhr Vormittags zeigte der Mtstädter Pegel
832 6m. über dem Normale, am Abend 4- 280. Bald
drang da» Wasser aus dem Durchlässe beim ehemaligen
pPapperlbad" in die P o st g a s s e und durch die Canäle
in die anschließenden Seitengassen, so den B o r s ch o w,
die Näprstek-, Anna-, Lilien-, Betleh«ms-
und Theatergafse. Schleunigst bomben die eben­
erdigen Wohnungen ausgeräumt; Kähne waren rasch
zur Stelle, um den Verkehr in der Straße aufrecht zu
erhalten, «ach die Platt«ergasse ist über-
schwemmt.
Die Neustadt «üb die Inseln.
Die Schützeninsel war gestern Nachmittags
am Nord- and Südend« unt«r Wasser. Natürlicher
Weif« wurde auch hier Alle- veranlaßt, um die Bau­
lichkeiten und da» für den Brückenbau dort lagernde
Material zu sichern.
Der Neustädter Pegel wie» gestern Früh
245 6m. Wasserhbhe. Die Wassercommifston ordnete die
Delogirnng von 13 Parteien an, die in der Volksschule
zu St. Peter untergebracht wurden. DaS Neustädter
Wasserwerk, die Pferdeställ« deS Herr» Kraus und daS
HauS Nr. 1223—3. und die Mühlen wurden inundirt.
Auch in das Kesselhaus des NeubadcS drang das
Wasser. Auf der oberen Neustadt wurden 52 Familien
in der Schule „na DJkwioe“, zwei im alten Rathhause
und stehe» im Gemeindehause untergebracht.
Die Kaiser-, Primatoren- und Kronen-
insel find ganz unter Wasser; beiden Neumühlen
.ist daS Wasser bis zur Höhe deS EtegS gestiegen und
durch die Freund'sche Mühle hindurchgedrungen, so
daß man in der Mühle mit Kähnen herumfahren muß.
Auch die H e l m'schen Mühlen stud inundirt.
Seit heute Früh ragen auf der Schützen-
und der H e tz i n s e l nur mehr die Bäume und Gas-
laternen hervor, alles Andere befindet sich unter
Wasser. Inder Clemens- und Neumühlgasse
ist daS Wasser auS den Canälen getreten.
Daß der P o d f k a l und die angrenzenden Gassen
WyschehradS ebenfalls überschwemmt find, wird nicht
Wunder nehmen.
Kleiufeite.
Auf der Kleinseite mußten mehrere Parteien
delogirt werden. In derTraubengasse istdaS
Wasser so hoch gestiegen, daß der Personenverkehr
mittels Kähnen aufrecht erhalten werden mußte. Das­
selbe gilt von der Campains el.
Smtchot».
Schon im Laufe des gestrige» Tage» war die
K »i s r r w i e s» in ihrer ganzen Ausdehnung unter
Wasser. Die Häuser in der Umgebung dieses noch un­
verdauten Terrains find durch das Hochwasser nicht direct
gefährdet, da fie außerhalb dcS eigentlichen Juundatlonr-
gebieteS liegen, überhaupt find die Smichowcr Ufer-
gegruden bei Weitem nicht in dem Maße der Ueber-
schwemmungsgefahr ausgesetzt, wie die tiefer liegenden
Stadttheile PragS. So konnte gestern Nachmittags und
gegen Abend in Smicho» bei einer Waflcrhöh« von
+ 280 Stm. da» Wasser nur in di« Keller und in dtz
Souterramräumr einiger Häuser in der Ufergass«
eindringen und man hatte vorher genügend Zeit, dk«
gebotenen Vorsichtsmaßregeln zu ergreife«. Ja einig,
Keller der Ferdinandsquais hatte aus best
HauScanälen da» Wasser Einlaß gefunden; auch der
Garten der „Plzenka" stand unter Wasser. Die kleine
Insel bei der KarpeleS'scheu Mühle war schon in best
ersten Nachmittagsstunden vollständig überschwemmt uuh
ein WohnhauS, da» sich dort befindet, mußte ganz g»
räumt werde».
Die südliche Spitze der Judeninsel war gegmg
Abend nahe daran, von den heranstürzenden Wüthest
erreicht zu werden und man beeilte Ach, da» Holz»
Material, da» dort aufgestapelt lag, auf da» höhe»
liegende Nordende der Insel zu schaffen, auch die Ein­
richtungsstücke der hölzernen Pavillon«, wo die Sport­
vereine ihre Utenstlien aufbewahren, wurde» geborgen.
Ein unheimliches Blld bot sich von dem hbtzrrnest
Brückenprovisorium auf der Smichower Seite. Die Ge­
rüste für den Bau der neuen steinernenDrücka
verstellen dem Wasser den Weg, das gurgelnd und hohe
Wellen schlagend hindurchschießt, und die tief ins Fluß­
bett eingerammten Piloten scheinen dem ängstlich den
Athem anhaltenden Zuschauer nicht fest genug, um den
anstürmenden Wogen Stand zu halten. Gegen 8 Uh<
Abends blitzte es auf der Wyfchehrader Citadelle auf
und dumpfe Kanoncnfchüße rollten über die gelblich-
braunen Wässer, in denen sich der Schein der elektri­
schen Lanlpe deS Ferdinandquais spiegelte. Unwillkür­
lich beschleunigte Jeder die Schritte und fühlte sich
nicht früher sicher, als bis er über dem Moldauarut
zwischeir der Schützeninsel und dein Präger Ufer stand,
wo daS Wasser ungehindert unter den breiten Bogen
der steinernen Brücke dahinfloß.
Lieben.
Die Judenstadt in Alt-Lieben, die noch tiefer
liegt, als die Josephstadt, ist bei Hochwasser großer Ge­
fahr ausgesetzt, die ihr nicht von der Moldau, sonderte
von dem Rokytka-Bache droht. Thatsächlich stieg hier
das Wasser von Minute zu Almute und drang bereit»
gestern aus den Gassen in die Hofräume und Keller
der Häuser, so daß die Feuerwehr, besonders in der
Ufergasse, die Parteien zu deloglren gezwungen war.
Man sah nurmehr die Spitzen der Bäume in dest
Gärten, während die Gartenzüune schon vom Wasser
bedeckt waren. Auch die Strecke vom Jnoalidenhau»
bis zum Holzdepot der R u st o n'schen Fabrik war scholl
gestem derart überschwemmt, daß die elektrische Bahll
die Fahrt auf dieser Strecke einstellen mußte.
Die Gassen von der Jelinekschen Hcmdschuhsabrik
an bis zum Klinger'schen Haus sind nur mehr ill
An Bord der „Astria*,
den 12. September 18..
Herzens-Helene I
Hast Du jemals durch ein blaues GlaS in
ein Licht geschaut? So sieht das Mittelländische
Meer aus, wenn rnan mitten daraus ist. Je tiefer
man in die von der Schiffsschraube aufgewühlter
Wafferwogen Hineinblickt, desto blauer wirds dori
unten— so blau sind nicht Kornblumen und bei
Himmel scheint ganz blaß und weißlich dagegen,
auch wenn keine Wolken daran zu sehen sind. Uni
die Sonnenstrahlen gleiten an dem weißen Schaum
der Wellenkämme nieder und flimmern geheimniß,
voll blinkend wie seltsames Meeresgold aus der
blauen Tiefe wieder. Aber Lene, wenn man lange,
lange über den Rand der Schiffes in da« brau-
sende Wunder hereingestarrt hat und hebt den
Kops und siebt die Leute in Plaid« und Mäntelr
aus dem Berdeck in ihren großen Stühlen liegen
dann schwanken ar ch sie und die Schornstein« uni
dre blanken Messingbrschläge und die hin- uni
Herlausenden Stewarts, Alle« langsam, lcmqsan
auf und nieder- und ein Gefühl kriecht Einen
Langsam, langsam durch den Magen nnv heran
in die Kehle— ich will'« Dir lieber nicht weite
beschreiben, sonst kommt'« nämlich gleich wiedei
und eS ist nicht besonders angenehm.
Wenn ich in meinem Triumphstuhl li«
und die Augen schließe, kommt mir bei der lei
wogenden Bewegung deS Schiffes immer d
Erinnerung an die Reife, die ich als Kind na>
dem Sudan machte. Ich habe Euch oft genr
— 2—
davon erzählt, doch muß ich gestehen, um Eure
Neugier zu bestiedigen, dachte ich mir das Meiste
von dem, was ich Euch berichtete, einfach aus.
Jetzt mit derselben schwindligen üblen Empfindung
in den Eingeweiden, die das Reisen auf dem
Rücken eines Kameels damals in mir hervor­
rief, sehe ich einzelne Bilder der Vergangenheit
plötzlich wieder deutlich vor mir, wie seit Jahren
nicht.
Als Papa das erste Mal mit Emin und
Gordon Pascha nach Khartum ging und meine
schwarze Mama, die er eben geh«rathet hatte,
und mich mitnahm, da ließ er nn ordentliches
Zelt aus Stangen und Decken zwischen bra
Höckern einer Dromedars errichten. Mama und
ich kauerten innen auf Kiffen und Teppichen—
eS war dämmerig und sehr beiß da. Wenn sich
die Wände verschoben, brach die Sonne mit einem
schmerzlich blendenden Glanz herein. Ich weinte
oft vor Durst und Hitze. Mama hatte die Betn«
untergeschlagen und wiegte den Körper immer hin
und her. Zuweilen sang fie mir arabisch« Lieder,
dabei klopft« sie mit ihren Frngern aus die
Wange, das klang als ob sie den Gesang mit
einem leisen Geklimper von Geldstücken begleitete
und schien eine groß« Kunst zu sein. Endlich
hatte ich er von ihr gelernt, und war sehr glück-
lich darüber.*
mr I 0 ** plötzlich einen ungeheuren
^Plumps, daS Dromedar hatte sich niedergelegt,
'Papa schaute mit seinem lieben freundlichen
Lächeln durch die Vorhänge und wir mußtest
anSsteigen.
Von unserm Leben in Khartum, von Emiit
und Gordon, den tapfern und milden Männern;
die durch ihr tragisches Geschick später so be­
rühmt geworden sind, weiß ich leider gar nichts
mehr. Das ist recht schade, denn es wäre grad«
das Wichtigste.
Nur ein Bild bleibt mir unvergeßlich in der
Seele, wohl weil ich, während ich heranwuchs;
immer tiefer begriff, welch trostlose Bedeutung
es für mein armes kleines Mädchenleben i#
ftch trug.
Als Khartum von den Heeren des Mahds
gefährlich bedroht wurde, sandte Gordon viele
Frauen und Kinder seiner Beamten und Soldaten
nach Aegypten zurück. Mein Vater sollte sie an
die Grenze sicheren Landes geleiten. Da» war
meine zweite Reise.
Dir Teppiche unseres KameelzelteS wärest
Von Thieren zerfressen Die Sonne konnte überall
durch große Löcher scheinen. Mama sang kein»
arabischen Lieder mehr, sondern schrie anj
schluchzte. Eine junge englische Frau, die auch
von ihrem Manne heimgeschickt wurde, saß bet
uns, blaß und still m ihrem Granst mit einem
kleinen Kindchen an der Brust.
'lFortsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 3 ]
s. April 1900.
Präger Tagblatt Ssr. 98. Seite ö.
Zähnen pafstrbar; an besonder» bedrohten Punkten
Wurden Pionnierpatrouillen aufgestellt. Auch die große
Wiese vor« BrSuhause bis zum Rokytkabache und weiter
der Park bis zur Einmündungsstelle des Bache- in die
Moldau steht fußhoch unter schmutzigem, lehmführenden
Wasser.
RnSle, Michle, Wrschowitz.
DaS Waffer der B o t i k b a ch e S hat eine solche
Höhe erreicht, daß in Mchle mehrere Häuser ganz
inundirt sind. Die Bewohner dieser Häuser müssen
hie Dachböden bewohnen. ES stehen weiter Magazine,
Werkstätten, Ställe, Keller rc. unter Waffer. Der
Salzgarten des Joseph VeselH in der Havlikek-Straße,
die Besitzung „Folimanka", die Gärtnerei von Noväk
und jene des Kadekäbek in NuSle sind ebenso, wie die
Gärten und Felder längs der BotiibacheS in den oben
genannten Vororten überschwemmt.
Holleschsmitz, Bubeutsch, Podbaba.
Die Ufergegend deS siebenten Stadttheiler, ein
Theil des B a u m g a r t e n S, Bubentsch, Troja und
Podbaba sind inundirt; der Verkehr ist unterbrochen.
Delogirungen.
Unter Aufsicht der städtischen UeberschwemmungS-
commiffionen werden von Pionniercn, Polizeileuten und
Löschmännern in den bedrohten Gebiete» die Parteien
delogirt und in öffentlichen Gebäuden, insbesondere
Gchulhäusern, untergebracht. Hiebet spielen sich oft, na­
mentlich beim Transporte von Kranken, erschütternde
Scenen ab. Von der Statthalterei, Polizei und der
Stadtverwaltung wird das JnundationSgebiet unauf­
hörlich infpicirt.
Erdrutfchnugcn.
Auf der H- s e n b u r g hat sich eine Srdschichte
in Bewegung gesetzt, stürzte ab und verlegte einen
Parkweg, und von der Bclvederelehne löste sich ein
größerer Erdblock sammt Bäumen ab und fiel auf die
Belvedere-Straße. Nachrichten vom Lande wissen eben­
falls über Erdbewegungen und Dammrutschungen zu be­
richten.
Verkehrsstörungen.
In Folge einer Lehnenrntschung zwischen den
Stationen T r n o w a n und S a a z der Buscht?-
hrader Eisenbahn trat auf der Hauptlinie
Prag—Egcr insofern vorübergehend eine Verkehrs­
störung ein, als der Abendschnellzug Nr. 2 und die
Nachtpostzüge Nr. 9 und 10 die Rutschstelle nicht pas-
stren konnten und bei denselben die Reisenden in die
eingeleiteten HilfSzüge umsteigen mußten. Gestern traf
der von Eger nach Prag verkehrende VormittagSschnell-
zug Nr. 4 die Bahn bereits frei und erlitt nur eine
halbstündige Verspätung. Schnellzug Nr. 2 vom 7. April
traf mit einer Verspätung von 3 Stunden, der Personen-
gug Nr. 10 vom 7. d. M. mit einer Verspätung von
einer Stunde am 8. d. M. hier ein.
Auf der Strecke Leipa-Benscn der Bö hm.
Nord bahn sind zwischen den Stationen Politz-
Saudau und Straußnitz in einer Länge von
circa 100Meter Dammrutschungen vorgekommcn-
Der Personenverkehr ist nur durch Umsteigen möglich;
der Frachtenvcrkehr wird über Tannenberg ge­
leitet.
Letzte Nachrichten.
Die zweite und dritte Hetzinselbrücke wurden
abgesperrt. Die Bewohner dieser Insel müssen aus
Leitern den Weg über den Staatsbahnviaduct nehmen.
In Carolinenthal sind die Keller der
unteren K ö n i g S st r a ß e, der Palackhgasse, der
Üfergasse und der Lijkowerstraße, sowie auf
dem Jungmannplatze ganz überschwemmt; die
Pferde auS der Tramwayremise wurden nach Äfkow
Überführt.
Die Reichsstraße steht bis zum Carolinen-
yaler MauthhäuSchen unter Wasser.
In der Barmherzigen Gasse wurden die
Straßenübergänge mittels Bretter hergestellt. Den delo-
g rten Parteien wurden Strohsäcke von der Stadt-
vnomie zur Verfügung gestellt.
In der G e i st g a s s e haben sich zehn Pionniere
Unter Führung eines OfficierS mit drei Pontons ein­
gestellt Die bedrohten Parteien wurden delogirt.
In H o l l e s ch o w itz wurden aus den Häusern
13, 89, 40, 44, 46 die Bewohner in die MagistratS-
ofitur gebracht.
In Podbaba, wo alle Häuser unter Wasser
stehen» sind die Parteie« au» den Parterrewohnungen
in'S erste Stockwerk übersiedelt. Der Zutritt nach
Podbaba ist nur auf der Bahnstrecke möglich.
In Podskal halte« dreißig Mann Pionniere
de» 8. Bataillon» unter Evmmando zweier vfficiere
Dienst.
Ja der LrauSengasse und Fluß-asse
auf der Kleinseit« wird die Personenübeefuhr vo» einer
Pionuierabthetlung, die unter dem Eommaud» zweier
Officirre steht, besorgt.— I« tzolleschowitz halten Pion­
niere mit 3 Pontons Dienst.
Anläßlich de» Hochwaffer» wurde heute um 9 Uhr
Vormittags die Haltestelle Earolinenthol der
Nordwestbahu eingestellt.
In der tnundirten Post- und Siäprstek-
Gasse und in der Plattnergasse, sowie auf
dem Annaplatze mußten die ebenerdigen Wohnungen
und Läden geräumt werden. In der Z i e g e n g a s s e.
Barmherzigen- und Ealnttergasse und
auf dem Frantißek ist daS Wasser auS den Ka­
nülen getreten und überffuthete diese Gassen. Die be­
drohten Parteien wurden in daS Echulgebäude zum
Heiligen Kreuz übersiedelt.
Auf der Kleinseit« ist die Paulgasse,
Traubengass« und die Insel Campa, die
Vlehrdgass« und die Sulmühlgasse in-
ündirt. Die Bewohner übersiedeln in die oberen
Stockwerke, zum Theile in ba8 Echulgebäude auf dem
Malieserplatz. Die unter der steinernen Brücke von
der Wendische» Gaffe zur Insel Campa führende
Holzbrücke wurde für den Verkehr abgesperrt-
In der Postgasse versehen 15 Pionniere mit
2 Officieren den Dienst. Die ehemaligen Odkolek'schen
Mühlen stehen unter Wasser.
Die Erdaufschüttung gegenüber der Redaction deS
„krävo Lidu“ an der Stelle, wo dar Palaekh-Denk-
mal aufgestellt werden soll, hat sich gegen denPick'schen
Holzgarten gesenkt und ist theilweise abgerutscht.
Auf der oberen Neustadt wurden 100 Par­
telen delogirt.
Bon vielen Seiten werden kleinere Erdrutschungen
und Mauereinstürze gemeldet. Zum Glück sind
hiebet Menschen nicht zu Schaden gekommen. Dagegen
bedeutet die Einstellung der Arbeit in
vielen Betrieben, Fabriken, wie Werkstätten
eine» empfindlichen Schlag für die betroffenen Arbeiter.
Mehrere tausend Arbeiter sind in Prag und
Vororten allein bis auf Weiteres b r o d l o s geworden.
Unter den Betrieben, welche eingestellt haben, seien die
Fabriken P e r u tz und Z e l l in e k in Lieben, die Lu­
tz ik'sche Papirfabrik und die Lanna'sche Moldau-
rcgulirungS-Unteruehmung erwähnt, bei welch Letzterer
allein 50S Arbeiter 14tögig gekündigt worden sind.
Eine aufregende Scene.
Gestern gegen halb 4 Uhr Nachmittags fuhren die
Flößer T e s a k i c und D r e j ch a auf einem Kahne
herum, um Holz aufzufangen. Unter dem Viaducte der
StaatSbahn kippte der Kahn um und Beide fielen i»S
Waffer. Sie befanden sich in größter Gefahr. Der Flößer
Schlefinger, der schon viele Leute vom Ertrinkungs-
tode gerettet hatte, bestieg trotz der hochgehenden Wogen
seinen Kahn, erreichte glücklich seine Genossen und entriß
fie den Flnthe«.
«nf dem Lande.
In Pilsen regnet es seit 48 Stunden ohne
Unterbrechung und der Bewölkung nach zu schließen,
ist ein Ende de» Regens nicht so bald zu erwarten; es
ist ein Landregen, welcher fichüber dar ganze west­
liche Böhmen ausbreitet. Nachdem der massenhaft ge­
fallene Schnee im Gebirge bisher nur theilweise ge­
schmolzen war, wurden die noch bestehenden Schnee­
massen durch den lauen Regen aufgelöst, was natürlich
ein rapides Steigen des Wassers zur Folge hatte.
In der That sind auch die M i e s a und die
R a d b u s a, welche sich bei Pilsen vereinigen, enorm
angeschwollen und haben ihre User überschritten.
Sämmüiche Wiesen lang» dieser Flüsse von Pilsen bis
T u s ch k a u und D o b r z a n sind überfluthet; auch
die aus dem Bbhmerwalde kommende Angel,
welche oberhalb Pilsen in die Radbusa mündet, bringt
erhebliche Wassermengen mit. Von den Behörden
wurde» die umfassendsten Maßregeln getroffen, um die
Bewohner der bedrohten Häuser von der Gefahr recht­
zeitig zu avisiren und eventuell ihre Dclogirung un-
verweilt vornehmen zu können.
An B i l i n stieg in Folge deS anhaltenden Re­
gen» die B i e l a rapid und das Wasser überschwemmt»
die Ufergründe. Die Gebend zwischen Bilin und Ho­
st o «t tz—Kutterschitz gleicht einem ungeheuere«
See. Da auch bereit» bebaute Felder unter Wasser ge­
setzt wurden, entstand großer Schaden. Die Wasser­
mühlen mußten den Betrieb einstellen.
Außerhalb VShmen».
Au» Wien wird un» berichtet: Der starke Regen
der letzten Tage hat ein Steigen der Donau und
ihrer Zuflüsse zur Folge gehabt und in der Um­
gebung von Wien bereits große Schäden ange­
richtet. Sämmtlich« Bäche in der Umgebung Wien»
find ausgetreten. Der W i e n f l u ß hat eine gefähr­
liche Situation geschaffen, in zahlreichen Häuser» ist m
Waffer in die Keller gedrungen; in manchen Häuser«
mußte» die Partien delogirt werden die Dampftraut-
way mußte ihren Verkehr einstellen.
Zwischen Heiligenstadt und Hütteldorf
mußt« der Stadtbahnverkehr eingeschränkt und Nach­
mittag» um 1 Uhr schließlich völlig eingestellt werde«.
Au-Graz wird gemeldet: Der gestrige Kärntner
E i l z» g entging durch die Wachsamkeit der Strecken­
ausseher» einer großen Gefahr. In Folge der mehr­
tägige» Regen» war der Eisenbahndamm bei Maria-
Rast im Bachergebirge unterwaschen und da» Ge­
leise abgerutscht. Glücklicherweise konnte der Eilzug knapp
vor dem Passiren der gefährlichen Stelle angehalten
werden. Die Paffagiere trafen mit sechsstündiger Ver­
spätung in Graz ein. Au» allen Theilen de» Lande»
wird Hochwaffer gemeldet.
DaS Schutzhau» am H o ch- L a n t s ch ist seit de»
30. März unter einer 6 Meter hohen Schneedecke be­
graben. Man befürchtet, daß da! dort wohnende Ehe­
paar verloren ist. Die Frau war schon vorher schwer
erkrankt, doch konnte wegen der großen Schneemaffen
Niemand in'» SchutzhauS gelangen. Heute (9. d. M.)
Früh ist eine vom steierischen GebirgSvereine ausge­
rüstete HilfSerpedition nach dem Schutzhaufe abgegangen,
um womöglich die Wirth-leute zu retten.
AuS Dresden wird gemeldet: Wegen Hoch-
wasser» wurde der Betrieb auf der ganzen Strecke der
sächsisch-böhmischen Dampfschiffahrt»-
gefellfchaft eingestellt. Die Elbe steigt in
Folge des Regens anhaltend.
Da» Waffe» fälst.
Seit halb S Uhr Bormittag» hält
sich der Wasserst and auf demselben
Niveau von 4-314 beim Altstädter Pegel.
Um 11 Uhr Bormittag» wird un» gemel­
det, daß dieser Stand nicht mehr über­
schritten werden dürfte und daß ein all-
mäligeS Zurückgehen des Wassers zu ge­
wärtigen ist. DaS Wasser de» Batik-
bachr» ist bereits um einen Meter g e-
funken.
»** Waflerstand von heute 8 Uhr Morgen»:
Krummau -f- 100, BudweiS+ 186 Ein., Messest
216 Cm., Tabor -f- 130 Cm., Moldautein 4- 288 Cm,
Pisek+ 135 Cm., Kamaik+ 366 Cm., Dcutschbrod
4- 145 Cm., Gerfan+ 340 Cm., Pissen (Lochotiner
Steg) 4- 276 Cm., Pilsen (KönigSwehrl 91 Cm.,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Beraun 4- 410 Cm.,
Prag (Altstadt) 314 Cm., Carolinenthal 4- 486 Cm.,
Pardubitz 4' 256 Cm., Nimburg 4- 204 Cm., Jung-
bunzlau 4- 110 Cm., Brandei» 4~ 285 Cm., Mclnik
-j- 460 Cm., Kaaden -4 69 Cm., Laun 4- 264 Cm.,
Lcitmeritz 4- 427 Cm., Staditz 4- 119, Therefiena«
4- 140 Cm., Aussig 4* 348 Cm., Teilchen 4- 520
Centtmeter.
Wolkeubrüche i« Amerika.
Wie au» N r w- B o r k berichtet wird, wurde
Mitteltexa» von einem fürchterlichen Wol­
ke n b r u ch heimgesucht. Die 17 Meilen nördlich von
Austin befindliche Cisenbahnbrücke wurde von de»
Fluthen weggerissen. Ein von St. Loui» kommender
Eilzug stürzte in die Tiefe, wodurch viele Personen
um» Leben gekommen sind. Nach weiteren Meldungen
au» Mitteltexa» wurde in Folge de» Wolkenbrnche»
ein großer materieller Schaden verursacht. Merzi-
Menschen haben ihr Leben verloren. Der Damm de»
ColoradofluffeS in Austin ist gebrochen. Da» große
Reservoir ergoß sich über da- Land und zerstörte viel«
Häuser. Infolge deS Sturzes eines EiscnbahnzugeS von
der Brücke bei Austin sind Menschen nicht verunglückt.


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt Nr. 38.
S. April 1900.
aae.
DaS Ende des Kladnoer StrikeS.
Sladuo, S. April. (Prtv.)
In der gestrigen Versammlung der Etrikenden
wurde beschlossen, sich heute Montag zur Arbeit
ftt melden. Thatsächlich haben heute auf dem Max-
»nd May,auschacht« einig« hundert Mann
di« Arbeit angetreten.
(Der Sinke im Kladnoer Revier ist am 1». Januar
««-gebrochen und hat somit Zwölf Wochen ge­
dauert. Die Red.)
,% Die deutsche Abtheilung der ®«. böhm.
Ftndelanfialt und die mit derselben verbundene
Kinderklinik der k. k. deutschen Universität, welche beide
9 on Pros. Dr. Sp stein geleitet werden, übersiedeln
in den nächsten Tagen an« ihren alten, unzulänglichen
Räumen in einen neugebauten und mit den Sinrichtun-
& einer modernen Heilanstalt ausgestatteten Pavillon.
elb« bildet einen Theil der auf Kosten deS Lande«
t» Bau befindlichen LandeSfindelanstalt, welche sich
hinter dem HandelSfpttale zwischen der CarlShofer- und
Sokolgasse bis zum CarlShof erstreckt und nach ihrem
vollständigen Ausbau« fich den zahlreichen neuen Heil­
anstalten und Kliniken auf der oberen Neustadt in
würdiger Weise anschließen wird. Der böhmische Landtag
hat mit dem Neubaue dieser Landesanstalt, welche die
verlaflensten und ärmsten Kinder zu beschützen und am
Leben zu erhalten berufen ist und deren Erneuerung
schon seit längster Zeit nothwendig war, ein verdienst­
volles humaner Werk geschaffen, für daS man ihm und
dem LandeSauSschuße zu Dank verpflichtet ist. Der
Sei, fertiggestellte und neu eingerichtete Pavillon der
deutschen Abtheilung und Kinderklinik präsentirt fich
als ein imposantes zweistöckige- Gebäude in sehr ge­
fälligem eleganten Stile und ist mit seiner nördlichen
Hauptfronte gegen da» Handelsspital, mit seinem öst-
nchen Seitenflügel gegen die Sokolgasse und mit dem
westlichen Seitenflügel gegen die Carlshofergasse ge­
richtet, von welch letzterer der Haupteingang in den
Pavillon führt. Derselbe ist für einen Belag von ISO
Säuglingen und deren Müttern und für 80 Kinder
vom ersten bis zum sechsten LebenSsahre, welche krank
heitShalber au» der Außenpflege eingebracht werden,
eingerichtet. Die sehr geräumigen und hellen Kranken
zkmmer sind mit den nöthigen Hilfsmitteln für Kinder­
pflege und Kinderbehandlung und mit entsprechenden
ßabelocaütäten versehen, werden durch besondere Venti-
lationSvorrichtungen gelüstet und «ntral geheizt. Neben
der Gasbeleuchtung ist für elektrische Beleuchtung vor-
gesorgt. Der Vertrieb der Speisen und der Wäsche in
die oberen Stockwerk« wird durch besondere Aufzüge
vermittelt. Im Parterre befindet sich ein direkt von der
Straße zugängliches und von den übrigen Räumen
abgetrennte- Ambulatorium für krank« Kinder «ittel-
loser Eltern und ein« öffentlich« Jmpfstation. Hier sind
auch die Lokalitäten für den «edicinischen Unterricht
und die Arbeitszimmer für wissenschaftliche Unter­
suchungen eingerichtet, sowie ble Kanzleien und Warte­
zimmer für administrattv« Zwecke untergebracht. Der
Pavillon wurde unter der Leitung des LandeSoberinge-
»teurS 8 t r n a d und des LandeSingenieurS H e r a i n
vom Architekten H o r a k gebaut.
*% Jurn PrSfidcuten deS Präger HaudelS-
gerichteS wurde, wie au» Wien gemeldet wird, der
KreiSgerichtS-Präsident in Pilsen Hoftath Johann
S i n d e l ä h und zu dessen Nachfolger der OberlandeS-
grrichtSrath Dr, Wenzel Bokek «mannt.
*•* Atme OberlaudeSgertchtSräch«. Der Kaiser
bat mit Allerhöchster Entschließung vom l. April l. I.
den StaatSanwAten Joseph Löstet in Pilsen und
De. Alexander K ostl al in Eger taxfrei den Titel und
Charakter eine» vberlandesgerichUrathes verliehen.
«üg. Dr. Jiutk, d« deutsche Referent über
ba» Eanitätswesen im Landtag«, hat, wie un» au»
Dobrzan geschrieben «lrd, die dortige LandeSlrr-nanstalt
«ingehend beflchttgt.
n> putsche» Lastuo. Der dieSwöchentliche
Musikabend findet morgen Dienstag den 10. d. M. statt.
DI« Musik besorgt die Capelle der Jnf.-Neg. Nr. S1
«iter persönlicher Leitung deSCapellmeisterSDörfner.
! Laudivehrperfoualnachrichte«. Mittels Teeret
>urde vom k. k, Ministerium für Landesvertheidigung
«lobt- Der Major Hugo P«lz«t e r des Landwehr-
10 für sein mehrjähriges, besonders eifrige»
sthr ersprießliches Wirken als Adjutant beim Land-
«ehr-Commando in Prag.— Smannt werden mit
1. Februar zum Assistenz-Arzt Elellvertreter: anlässig
der Ableistung deS Probedienstes zum BerufS-Oberarzte
deS k. u. k. Heeres der Einjährig-Freiwillige Mediciner
Doctor Friedrich Schüller deS Landw.-Jnf.-Reg. 8;
mit 1. April 1900 zum Affistenz-Arzt-Stellvertreter an­
lässig der Ableistung der zweiten Hälfte des Präsenz-
dienste» der Einjährig-Freiwillige Mediciner, Doctor
LadiSlau» Blasak deS Landw.-Jnf.-Reg. 7. Uebersctzt
werden mit 1. Mai in den Statu» der Offtciere der
Localanpellungen her Hauptmann 1. Classe Wenzel
P a«r de» Landw.-Jnf.-Reg. 6 als BerwaltungS-
Officier beim LandsturmbczirkScommando S (neu) zu
Eger; im Einvernehmen mit dem k. u. k. ReichS-KriegS-
Ministerium aus der Reserve deS k. «. k. Heeres in die
nichtactive k. k. Landwehr mit 1. April (mit dem Range
vom 1. Januar die Cadet-OfftcierS-Stcllvertreter Joseph
Entner deS Jnf.-Reg. 3 zum Landw.'Jnf.-Neg. 7 und
Xaver Allarz deS Feld-Jäger-Bat. 13 zum Landw.-
Jnf.-Reg. 9.— In den Landwehr-Ruhestand wird
versetzt mit 1. Mai der Hauptmann 1. Classe Rafael
Barater deS Landwehr-Jnf.-Reg. 11 als invalid
(Domieil Wien).— Emannt wird mit 1. Mai zum
provisorisch. Landwehr-BezirkS-Feldwebel der Rechnungs-
Unterofficier 1. Classe Marttn P a v l i k e k deS Landw.-
Jnf.-Reg. 7 beim Landw.-Jnf.-Reg. 15 (4. Feld-Bat.)
Dr. Eduard Srbgr vor ei« Ehrenge­
richt eitirt. Abg. Spindler schreibt in seinem
Blatte „Podfipan*, „Dr. Kaijl und Stole, die
Clubcollegm Grtgr'S, haben gegen diesen die Einbe­
rufung eines Ehrengerichtes verlangt. Dr. Kaizl fühlt
fich durch Grägr'S Bemerkung, er (Kaizl) wolle als ge­
wesener Minister die ezechische Polittk der Regierung
in die Arme treiben, beleidigt, und Stolc ist böse, weil
fich Dr. Erkgr gegen ihn in der Melniker Versammlung
illoyal benahm, indem er fich auf die Seite der Gegner
des Abg. Stolc stellte. Das Ehrengericht ist mit seiner
Arbeit «och nicht fertig; der ersten Vorladung hat
Dr. Grögr keine Folge geleistet.
Eruermnngen. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Lehrer und Leiter der Fach­
schule für Holzbearbettung in Wallern Joseph Anton
H v s m a u n zum Director dieser Anstalt und der Ju­
stizminister den Kanzleivorfieher in Bbhmisch-Lerpa Jo­
seph C h l a d«k zum Kanzlei-Obervorsteher daselbst
emannt.
*** AuS-eichuung. Dem Gerichtsdiener Anton
Lsrweny in Wildenschwert wurde anläßlich der von
ihm an gesuchten Versetzung in den bleibenden Ruhe-
stund daS silberne Verdienfikreuz verliehen.
„Chinese«". DaS Märchen im gestrigen
Sonntagsblatte „Chinesen" ist nicht, wie die Unter­
schrist irrthümlicher Weise besagt, eine Uebersetzung,
sondem eine Originalarbeit von Grell F.
Aus Ndvoeatenkreisen. Der hiesige Advocat
Herr Dr. Rndolph P e r n e r wurde zum mittlerweiligen
Stellvertreter des am 11. März l. I. verstorbenen
Advocaten Herrn Dr. Franz £. Vefelh bestellt.
**, Das Ende des TextilarbeiterstrikeS 1»
War«sdorf. Wie unS aus WarnSdorf gemeldet wird,
haben die Textilarbeiter beschlossen, die Arbeit morgen
NvchmittagS aufzunehmen.
Aus dem Rürschauer Ttrttegebiet. Die
Direction der Pankraz-Zeche in Nürschan hat bei der
letzten LohnauSzahlung jenen Arbeittem, welche fich dem
Strike nicht anschlössen, eine Prämie von 20—30
Kronen, im Ganzen an 6000 Kronen auszahlen lassen-
Nnentgettlicher Rechtsbeistand. Alle Mon­
tags werden von S bis 7 Uhr Abends im VereinS-
locale des deutschen DereineS „Frauenfortschritt",
Krakauergasse SO, an unbemittelte Frauen und Mädchen
unentgelttich Rathschläge und Auskünfte in Rechts­
sachen ertheilt.
*** Selbstmord eines Steuereinnehmers. Die
Leiche deS seit dem 8. Januar l. I. vermißten Smi-
chvwer Steuereinnehmers Hcrm Moritz Svejdar
wurde bet Roztok aus der Moldau gezogen. Man
fand drei Briefe vor, denen zu entnehmen war, daß
der Steuereinnehmer sreiwlüig in den Tod gegangen ist.
»•* Darifresorm im Personenverkehrs zwi-
sthsn Prag und ve« böhmischen Bädern. Für die
nächste Saison tritt eine interessante Tarifreform im
Personmoerkehre zwischen Prag und den böhmischen
Badern ein. ES werden nämlich unter Anderem Abon-
nementkarten, giltig für einen halben Monat, ausge­
geben werden, deren Abnehmer mährend dieser Frist
oft, beispielsweise von Prag nach Maricnbad
beliebig
und retour, werden fahren können. Der Preis deß
AbonnementLscheineS für die dritte Classe wird für di»
Route Prag—Marienbad 10 fl. bettagen. Jetzt sollt»
nur auch der Schnellzugsverkehr mit Prag besser
regelt werden I
Familie,r-Nachrichten.
Sterbekalk. In Tachau starb am 7. April
Herr Leopold F t f ch l im 79. Lebensjahre. Die Becrdb
gung findet Montag den S. April «w 4 Uhr Nachmiö
tags statt.
Sport.
Wie«, 8. April. (Orig.-Tel.) Müegheiemf
F.-C. schlägt F.-C. 1898. Vier: Eins, das Match Fi ry
Vienna e. Victoria wurde abgesagt.
Berlin, 8. April. (Orig.-Tel.) In der Verband-«
Meisterschaft schlägt Preußen sicher Brandenburg 6 :1,
Brandenburg drängt zuletzt. Die anderen Wettspiel»
sind ausgefallen.
Deutscher Fußballklub e. Leipziger Sport«
prüder 1 t 0. Ein Wettspiel, dessen Publikum nur
aus regenecht gefärbten Fußballenthusiasten bestand»
D«r Boden war total aufgeweicht und an einigest
Stellen von großen Wasserlachen bedeckt, die ein eigene»
Zufallmoment in das Spiel brachten und die Vortheils
einer Insularen Lage deutlich vor Augen demonstrirten,
Selbstverständlich verfehlten verschiedene Zwischensälls
durch ihren Einfluß auf die frischen Dressen der Spiele»
ihre erheiternde Wirkung aus daS Publicum nicht. Ei-
ist aber auch für ein naives Gemüth komisch, wenn eist
junger hübscher Mann in blüthenweißen JnexpresMeS
flch plötzlich in eine Lache legt, um als Halbneger, vom
Kops bis zu den-Füßen aufgefärbt, auszustehen. Di»
Spieler nahmen aber die Sache bitter ernst, umsomehst
als die Leipziger ihren durch ihre heimischen Erfolgs
errungenen guten Ruf, als ste sich erst an den Platz
gewöhnt hatten, rechtferttgten und den Prägern genug
zu schaffen machten. Sie ließen keinen Angriff uner»
widert und hielten das Spiel, das in einem sehr gutest
Tempo vor sich ging, größtenthcils in der Mitte deß
Feldes, jhre Combination ist durchaus schulmäßig und
zielbewußt, leidet aber, wie bei allen continentalest
Mannschaften, am Mangel der Technik, deren Behend
schung erst die volle Ausnutzung der durch die Taktik
geschaffenen Situation ermöglicht. Das Gleiche gilt auch
von der heimischen Mannschaft, die den vorgebrachten
Ball vor dein Thor nicht zu behandeln weiß, wobei bed
sonders die Schwäche des Schutzes auffällt. Sich einest
scharfen Schuß anzueignen, ist doch eine der wenigest
Sachen, die man durch einfaches Ueben lernen kann,
In dieser Weise verlief die erste Spielzeit, ohn»
daß eine der Parteien außer einigen Ecken des D. F,
C. einen Erfolg erzielen konnte. Die ersten 20 Mi­
nuten nach der Pause drängten die Leipziger ent->
schieden, so daß ein unentschiedenes Spiel zu resultirest
schien, bis endlich der D. F. C. die durch das forcirt»
Offensivspiel ermüdeten Leipziger langsam aber sicher
auf ihr Feld zurückzudrücken begann, wo sich ein sehst
interessanter Kampf etablirte, der in der 6. Minute vost
Schluß in ein Goal für Prag endigte. Der Spiel»
charakter war für unsern Geschmack ein zu persönlicher,
obwohl man nicht sagen kann, daß unfair gespielt
worden wäre, die Parteinahme des PublicumS war zu
einseitig. Die beim D. F. C. neu eingestellten Spiele»
bewährten fich.
. Schiedsrichter, A. Hecht.
D. F. E.: F. Friedl (Capt,), Wille, Mayer, Töte
scher, Fichcr, Robert, Müller, Tommy, Niedergesäß,
Hildebrand, Thor, Pepi Friedl.
Sportbrüder, Thorwächter: Van Rynberk,
Keßler, Throedo, Neubert, Menaffe, Thomas, Rjek,
Haferkorn, Blimher, Walter, Paul.
D. F.-C. Germania c. F. u. 55. C. „53 or«
w ä r t S" Wien 7: 0. Obwohl das Wetter zur Ab«
Haltung eines Fußballwettspieles nichts weniger als ein,
ladend und auch die Boden-Beschaffenheit einem flotten
Tempo nicht günstig, traten trotzdem die stramme,;
Spieler gestern um halb 5 Uhr mir Herrn GregoriadeS
(D. F.-C.) als Unparteiischen an.
„Vorwärts" hatte Ankick aber sofort setzten sich
die Germanen vor dem feindlichen Thor fest, daS sienust
ununterbrochen bestürmten, wenige Vorstöße der Gegners
die zu keinem Goaffchuß kamen, abgerechnet, indeß arbeiß
tcte deren Vertheidigung so schnell und sicher, daß erst nach
SS Minuten das erste Goal fiel, dem rasch noch 3 Goa».
folgten. Stand der ersten Zeit 8- 0 für .Germania^
Nach dem Seitenwechsel verschärften die Präger daß
Tempo, die Wiener vertheidigten nach Kräften, abest
mußten den Ball noch Sinai ihr Goal paffiren lassest.
Das recht faire Motch ergab einen überlegenen Sieg
der „Germanen", die 5 Ecken erzielten während „Bor.
wärts" eine erlangte. BeiVorwärts verdient die Deckung
und die beiden Flügellcute eiitfchi-d-ncs Lob, auch de«
Germanen muß Anelkennung gezollt werde«. Borwärt»
wnrde vom Tornaclub s. Z. 8 :0 geschlagen, M
Der Besuch war ein schwacher, welcher Umstany
nicht znr Förderung des Sportes beitragen kann, da
derartige Wettipiele große Geldopfer erfordern,
das Publicum entschieden mehr berücksichtigen soll!«, j *■
Mannschaften: „Vorwärts", Hoff, Trink«,
Ochofer (Capt.); K-stler, Quick, Dick, Schilling, DulberM
Stein, v. Jwen, Powy; „Germania"« NonueA--
(Capt.), Frank, Anton, Bruno. Ritter, Mnk, Joseptz.
S-dlak. Theodor, Kurpiel, Ehrlich, V. Man,, (Thor).:


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 5 ]
>Se.te 5.
Präger Tagblatt Nr. 98.
9. April 1900.
Theater.
*— 81« Ministerial-Erlaß in Thea-
1«k-Angeleg«nheiten. Ein Erlaß deS Mini­
steriums de» Innern in Theatersachen bestimmt, daß
qeatrallsche Aufführungen, welche die Scham und dar
HittllchkeltSgefühl verletzen, unter keinen Umständen zu
Hulden seien. Ferner sollen „ungeeignete Persönlich­
keiten" von dem Gewerbe als Theaterunternehmer fern­
gehalten werden, um dem Uebermaß an Theatern
Minderer Gattung zu steuern. Ebenso soll ungeeigneten
Persönlichkeiten die Eröffnung einer Theateragentur
gänzlich versagt werden. Die Censur soll hingegen nur
solchen Beamten anvertraut werden, die nach ihren
Kenntnissen und sittlich-gereistem Urtheil genügende
Gewähr für die Vermeidung von Mißgriffen bieten.
*— Mord und Selbstmord auf der
Bühne. Ein tragischer Dorfall ereignete sich während
einer Vorstellung im Etadttheater zu Minsk in Ruß­
land. Der Heldendarsteller Mariynofi-Przewalski er­
schoß die erste Liebhaberin Solotarewoff und dann sich
selbst. AIS Motiv wird verschmähte Liebe angenommen.
Kleine OhroniK.
* jDr« confiSeirte Roman Rosegger'S.s
BaS Wiener Oberlandesgericht hat die Beschwerde der
Staatsanwaltschaft gegen die Aufhebung der Confis-
tation von Rosegger'r Roman „Der Gottsucher" in der
»Arbeiter-Zeitung" verworfen und die Aufhebung be­
stätigt.
* Meise der Königs von Griechen­
land «ach Wien.) Dem Journal „Asti" zufolge
tegibt sich der König, welcher in Folge einer Jnfluenza-
anfalleS an einer Ohrenentzündung leidet, dem­
nächst nach Wien, um einen Ohrenarzt zu consultiren.
* sZum Mordattentat aus den Prinzen
von WaleS.) Eipido's Eltern beschlossen, «in Gesuch
N« Verwendung für ihren Sohn an den Prinzen von
Wales und an die Königin Victoria zu richten. Jeau
Beckers, der Schreiber des BrieseS an Siptdo, der ihm
das Ausgehen ermöglichte, wurde nach seinem Verhör
freigelassen. Alle Cameraden Eipido's erklärten, daß sie
Nicht im Entferntesten an die Möglichkeit der Aus­
führung seiner Prahlerei gedacht haben; sie glaubten,
« werde sich damit begnügen, „Vive la paixl* zu rufen,
tvozu sie aufgefordert waren.
* sEin Den kmal für Alp honse Daudets
Ist in NimeS enthüllt worden. Der französische Unter-
»ichtSminister LeygueS war durch den Director Roujon
»«treten.
* ^Verbotener Vor trag.) Der ehemalige
teutsche Reichstagsabgeordnete Dr. Förster kündigte im
Grazer Naturhellverein einen Vertrag über Menschen-
tedjt und Thierschutz an. Die Polizei hat aber den Vor­
lag »«boten.
Landwirthschaftliche Centralgesellschast.
Prag, S. April.
Gestrm um Ist Uhr Vormittags fand die Gencral-
tzersammlung der Landwirthschafilichen Centralgesellschast
statt. Nachdem d« Präsident Prinz Dr. Friedrich
Schwärzend er g die Versammelten begrüßt hatte,
S rden d« Cassabericht sowie b» Bericht über die
ättgkeit der Gesellschaft verlesen. Besprochen wurden
fc« versuche mit einzelnen Sorten von Rübensamen
stnt« Hinweis darauf, daß der Bedarf ganz gut von
Sbhmen gedeckt werd«, und daß man sohin nicht auf
ten Import angewiesen sei. Die Verwendung laudw.
Maschinen wurde besonder» betont und d« Antrag
E rbracht, die Direktion möge eine Commission mit
Prüftmg landwirthschaftlich« Maschinen betrauen,
it dem Landwirthe die Möglichkeit geboten werde,
stur gut« und erprobte Maschinen zu kaufen. D«
Präsident theilte «it, daß für die Ausstellung im
vaumgarten so viel« Anträge elngelaufm seien, daß
st« Platz schon jetzt fast zu klein sei. BiSh« feien
AnmÄdungen verzeichnest Die Mitgliederzahl d«
lfellschaft wachse von Iah« IN Iah, und auch d«
labertcht für de« Iah« 1LSS Weise ein» Steigerung
Einnahmen aus.
Hervorgehoben wurde, daß d« Kohlenstrike von
-Wem Nachtheile st« bU LaNdwftlhschast gewesen fest
^ tz«r Dr. SchnKer, TonÄpiA d« Handeü-
l«, hestrach sodann die Lag« der Landwirkhe und
rr dchrrreich» i» verhältuisse zu denen in lln-
»nst Deutschland, legt« die Kn- «ch Ausfuhr von
M «ch »og Brraleiche
zwischen den einzelnen Tarifen. WünschenSwerth wäre
es, sagte er, wenn die Regierung der Zoll- und Tarif­
politik ein größeres Interesse entgegenbringen würde
als bisher, und die Regulirung der Moldau und Elbe,
welche Flüsse als ein Fingerzeig der Natur auf die
Seite hinweisen, nach welcher hin der Außenhandel be­
trieben werden könnte, fertiggestellt würde, wodurch auch
der Innenhandel in's Blühen käme.
Herr Dr. Franz SitenSkH hob hervor, daß
der Wahlspruch Moltke's: „Getrennt mar-
schiren, vereint schlagenl", auch beiden
Landwirthen anzuwenden sei, doch
müsse man sich mit den deutschen Land­
wirthen ganz Oesterreichs wegen eines
gemeinsamen Vorgehens verbinden.
Der Präsident Prinz Dr. Friedrich Schwärzen­
de r g «widerte, daß dies mit Rücksicht auf
die gegenwärtige politische Lage un-
durchführbarsei.
Nach der Anahme einer im Sinne der Ausfüh­
rungen des Herrn Dr. Schuster gehaltenen Resolution
wurden ErgänzungSwahlcn in das Directorium vorge­
nommen und gewählt die Herren- Abg. FiZera,
Graf Otto Harrach, kais. Rath Hitler, Hospächter
K o Z e r ä k, Abg. N e h a s i I, Abg. P r ä§ e k, Director
Srb, Oekonom Äulc, Abg. Teklh und Director
Wünsch.
Der Krieg in Südafrika.
(E.-B.) London, 8. April. „Reuter's
Office" meldet aus Bethany vom 5. d. M.:
Die gefangenen fünf Compagnien wurden über­
rascht, als sie quer durch daS Land nach
Smithfield über Dewetsdorp marschirten. Die
Truppen hatten keine Kanonen. Reddersburg
wurde von den Engländern wieder besetzt. Der
Feind bedroht die englischen Verbindungen im
Süden.
(C.- B.) B l o e m f o n t e t«, 8. April.
Nach einer Meldung aus Prätoria vom 2. d.
verloren die Engländer im Kampfe bei den
Reservoirs von Bloemfontein 11 Kanonen und
zwei Wagen mit Munition.— Es wird be­
richtet, daß eine beträchtliche Streitmacht der
Auren die Eisenbahn bedroht, welche indessen
gut bewacht wird. Die englischen Vorposten
wurden bei Springsteld, acht Meilen von hier,
heut« von Buren angegriffen, welche von den
Reservoirs vorrückten.
(C.-B.) Box Hof, 8. April. (Reuter­
meldung.) Eine große Anzahl der von Lord
Methuen gemachten Gefangenen sind Fran­
zosen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
ises „Präger Tagktait".
Besuch unseres Kaisers am deutsche«
Hose in Berlin.
(C.-B.) Wie«, 9. April. Wie die „Pol.
Correspondenz" erfährt, ist für die Anfangs­
tage oes nächsten Monats ein Besuch des
Kaisers am deutschen Hofe mit mehrtägigem
Aufenthalte in Aussicht genommen.
Osman Pascha ch.
(C.-B.) Eonstantinopel, 7. April. An­
läßlich des Ableben? Ghazi Osman Pascha?
sandte K a i s e r W i l h e l m an den Sultan
eine Condolenz-Depesche. Das Officiercorps des
zweiten preußischen Earderegiments, in welchem
ein Sohn des Verstorbenen dient, ließ den
Söhnen Ghazi Osman's durch den hiesigen
deutschen Militärattache das Beileid ausdrücken.
Sämmtliche hiesigen Botschaften condolirten der
Familie Ghazi Osman's.
Die Mächte rmd China.
Washington, 7. April. Der amerikanische
Gesandte erklärte, er habe die gemeinsame Note
an die chinesische Regierung nicht unterzeichnet,
aber selbst eine ähnliche, sehr scharfe
Note a« dieselbe gerichtet. („Frkft. Zig.')
g. Graz, V. April. sPriv.) Die Polizei-Direktion
hat den für morgen anberaumten Vortrag des gewesenen
ReichSraths-Abgeordneten Dr. Förster verboten, obwohl-
derselbe über Aufforderung des PolizeidirectorS dem»!
selben einen Auszug seiner Rede zugesandt hatte und!
diese Rede angeblich keine politische Stelle enthielt. Der
Grazer Naturhellverein, über dessen Jnittative der Bor»
trag abgehalten werden sollte, hat gegen das Verbot den
RecurS eingebracht.
F. Budapest, 9. April. (Priv.) Wäh-
rend der letzten Anwesenheit des ungarischen
Finaiizministcrs in Wien sollen die Verhand-
langen über die R e n t e n st e u e r fortgesetzt
worden sein. Man ist aber einer Einigung in
dieser Frage noch sehr ferne und dürften dies­
bezüglich noch zahlreiche und langwierige Ver­
handlungen nothwendig sein. Nichtsdestoweniger
ist Finanzminister Lnkacs entschlossen, mit der
Emittirung der Jnvestitionsrente
nicht länger zu zögern; dieselbe dürfte in der
nächsten Zeit erfolgen.
(C.-B.) Frankfurt a. M, 8. April. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus New-Dorkr
Hier ist über Tacoma die Meldung eingelaufen,
Rußland habe von China die Concession
für die Bahnstrecken von Luhan nach Honanfu
und von Kalgan nach Peking verlangt. Rußland
habe ferner auch die den Engländern ver­
weigerte Concession für den Bau der Bahn von
Tayenfu nach Sianfu verlangt.
Heschäfts-Zeilung.
vesterrcichisch- ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft. AuS Wien wird dem „Pester Lloyd" tele-
graphirt: Wie wir auS vorzüglicher Quelle erfahren,
wird die Oesterreichisch-ungarische StaatSeisenhahn-Gc?
sellschafst deren Mlanzsitzung am 19. April stattfidet,
eine Dividende von 28 Francs per Actie zahlen.
Die Verringerung des Reinertrages ist ausschließlich
durch die ungarischen Domänen herbeigeführt,
I welche, da die Verwaltung auch diesmal an der rigo­
rosesten Bilanzirungsmethode festhielt und mit den
regulären Jnvestttionen daS Betriebsconto belastete, mit
einer kleinen Unterbilanz abschließen werden. Die
österreichischenDomänen werden rund 500.000
Kronen Reinertrag ausweisen.
Die Kohlenverladungen zne Elbe, welche in
den ersten Tagen der abgelaufenen Woche sich noch i»
einem Minimum bewegten, haben in den letzten Tagen
eine kleine Steigeruug erfahren und wurden Freitag
517, Samstag 503 Waggon auf dem Aussig« Um­
schlagsplätze beigestellt.
Emission der Fiumaner Pctrolenm-UcLien.
Wie ein Wiener Blatt, meldet, wird die Oesterreichisch«
Creditanstalt im Verein mit der Ungarische» Crcdiibank
im April oder Mai 12.000 Fiumaner Petroleumraffinerie-
Actien zur Subskription auflegen. Eine ansehnliche
Menge dieser Actien dürste von der ständigen Kundschaft
dieser Banken übernommen werden.
Preiserhöhungen in der Textilindustrie. In
einer Versammlung der schlesischen und sächsischen
Leinengarnblcicher wurde für Eingänge nach dem
15. April eine Spercentige, für Eingänge nach dem
1. October eine lOpercentige Erhöhung der heutigen
Bleichpreise beschlossen.
Bochnmer Gutzstahl Verein. Die Verwaltung
des Bochuwer Vereins für GußstahlfaLrikaiion beschloß
lt. „K. Z." unter Mitwirkung einer Bankgruppe, be­
stehend aus der Deutsch!» Bank, Berliner Handelsge­
sellschaft sowie des Schaaffhausenschcn Laukcereins, den
Ankauf der Zeche Karolineugliick zum Preise von
10,500.000 Mk. Zum Zwecke der Erwerbung dieser Zeche
erhöht der Bochnmer Verein sein Aktienkapital durch
Neuausgabe von Actien im Nninwenhe von 4,200.000 Alk.
auf den Betrag von 25,200.000 Mk. Gegen Hingabe
dieser 4,200.000 Mt. Actien geht das gesummte Berg­
werk Karolinenglück in den Besitz des Bochnmer Vereins-
über. Die „K. V. Z." bemerkt hierzu: „(J* gibt kaum
eine Zeche im Oeerbergamtsbeziik Torimund, weiche so
viele Schwierigkeiten und Unginckssälle zu verzeichnen
hat wie gerade Carolincngiück. Tiese Grube bat seit
ihrem Bestehen nur wenige Male Ausbeute geliefert. DaS
liegt in den Verhältnissen, namentlich in der Ungunst^
der Lagerungsverhältnisse, die nach der Tiefe sich nicht,
bessern. Für zwei Tiesbauanlagen aber ist da» Feld z«
klein."


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 98.
Seite .6
9. April 1900.
Schwedisch« «is-nerze für Deutschland. Nach
j der „Frkf. Ztg." haben verschiedene deutsche Eisenwerk«,
! an deren Spitze die Dortmunder Union und die Könlg»-
und Laurahütte stehen, mit schwedischen Sqwerkea
fangdauernde Verträge auf sehr bedeutende Posten von
schwedischen Eisenerzen abgeschlossen. Die Finanzinmg
dieser Geschäst» hat die Norddeutsch« Bank tot Verein
mit der Discontogesellschaft übemommen.
D«r CoueurS wurde eröffnet vo» k. k. KreiS-
gerichtein Böhmisch- Leipa über da» Vermögen
der Verlaflenschaft deS Anton Hockauf, Bäcker» aat
WarnSdorf. Maffaverwalter JUDr. Carl Hermann,
Advocat in WarnSdorf; Gläubtgertagfabrt 17. April.
Unmeldungsftist 9. Mai, LiquidirungStagfahrt 17. Mai.
" Wie«, 9. April. Vorbörse. (10 II. 30 M.s
Marknoten 118.60. 20-Francs-Stücke 19.56, Mai-Rente
«9.30, Oesterreichische Kronenanleihe —, Silbcrrente
—, Oesterreichische Goldrente —.—, Ungarische
■ Goldrente —, Ungarische Kronenrente —.—, Unga­
rische Papicrrente —, Creditactien 227.30, Unga­
rische Credit 131.50, Anglobank 123.—, Unionban,
150.50, Wiener Bankverein 134.50, Länderbank 115.—,
Staatsbahn 133.30, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
122.75, Süaffcnfabrik —.—, Tabakaciien 160.50, Alpine
Montan 266.50, Rima-Muranyer 314.—, Präger Gtfen-
induftrie-Actien —, Türken-Lose 131.25, Buschtk-
hrader Lit. B —, Prag-Duxer —, Wiener »au«
aesellschaft —, Donau-DampfschifffahrtS-Gesellsckaft
—Westböhm. Kohlen —, »rufet Kohlen 458,
Bau- u. Betr.-Ges. A —, Bau- u. Betr.-Ges.
—.—, Böhmische Montan —.—, Böhmische Union
—, Poldihütte —, Wienerberger —Hirten-
berger —.—, Rudolphhütte —, Eisenbahnverkehr
Tendenz: Fest.
6L6L0, Kluye, Prag,
36« Ist der beste und billigste
Neues deutsches Theater.
Montag den 9. April Bei aufgebob. Abonnement.
Gastdarstellung der k. u. k. Hosschauspieler»
Adolf Sonnenthal.
König Lear.
Dranersptel to 5 Sufzüge« vo» William vhaketzv««.
Lear, König von Brittanien.,. Adolf Sonnenthal
Goneril l Martha Banmgart.
Regan i Lear'» Töchter^. Louis« Bervnt
Cordelia l Marie Jmmisch.
König vo» Frankreich. WV' Wilhelm Bauer.
Herzog von Burgund. Tu. MagnuS Dawiso»
Herzog von Cornwall. tj' .t». Heinrich Gärtner.
S erzog vo» Albank«. iT’T*- Alfred Reucker.
ras von Gloster Moritz Zeisler.
Graf von Senk..».> j V• Erich Schmidt
Edgar, Gloster'» Sohn.. .'. »Hermann John.
Edmund, Gloster'» Bastard li' i. Wich. v. Wymetol.
Ein Arü........ i i• Wilhelm Grauert.
Der Narr., Richard Tauber.
Oswald. Gon-rir» Haushofmeister Gustav Löwe.
Ein Houptman» Jgnaz Dörner.
Ein Edelmann im Gefolge der Gor»
delta» t. Rudoss Keiner».
Ein Ritter Lear'»... i, z». Rudolf MandL.
Bedient« vo» Cornwall.. j.. Richard Taufst».
Ein Bote Hugo Plhak
Ein alter Man», Gloster» Pächter hau» Jnfa.
Eaffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Dienstag den 10. April. Bei aufgehob. Abonnement
wastdarstrllung de» k. u. k. Hofschauspieler»
Adolf Sonnenthal.
Fuhrmann Henschel.
lleutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, 10. April 1900. Ohne Abonnement.
Heinrich der «chte.
Reinhard s Sodawasser,
vorzüglichste» alkal.-muriat Tafelgetränk,
Kit destill. Wasser. 21483 Prag, Tischlerqasae
Kräl. zemskö fieske divadlo
N&rodni divadlo.
V pondiM 9, dabns. 190. hrs (2J r pfedpl.
aneb: Rnsovö* harim»,
KomlekA opereta o 8 jednteich. Nap&all F. Zeü a
B. Gante, pfeloül B. Züngl. Hudbu sloiil Fr. SnppA
fidi kapelnik p. I« V. Öelansk/.
Zstetek o 7. hod. Konee o */ t 10. bod,
V üterf, 10. dnbna. 191. hra (3.) v pfedpl,
Soo na KarlätelnS.
Pnüsclinrzen,
Kuchenschürzen, 9021
Empireschürzen,
Mädchenschürzen,
Kinderschürzen
graset« Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, Haas „Stajger“.
SBC* Bitte die Ausladen zn beachten.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstfsch. 449
Ter am» nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Wein*, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2636. Karl Cada.
Intormaticns-Bureaux
wieil PRAG. brOm,
IL,Hyberaergaase4.-Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
fima-Referenzen.— Frospecte gratis nud france.
PEjjr- GegrDndet 1880.
Concerte u. Vergnügungen 9. April j
ngns« tr A j nang■ r 4» I Elite-VergnQgungs-Etablissement
TheatreVariete, rolies Malice“
Original- 6978 111 ...
M Transvaal-Buren. 1
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Damen
Marietta Bellmora— Toni Lisson.
Xiilli Wallenstem.
In Vorbereitung! In Vorbereitung l
Fuhrmann Haschl.
Anfang 8 Uhr.
3010
EntrLe 1 Krone.
RtaMssemeilt 8 xkvr»,
Leltner-
i gasse.
Täglich große Kiinstler-Borstellurrg. 6841
Grotzer Erfolg des neuen Enfembler.
Poriö, Hotel „Bavaria".
Tlglich grosse Vorstellung.
Anstreten aller engagirte» Mitglieder.
9 Damen. 4 Herre n.
IV Täglich eine grosse Posse n. ein Quodlibet.
In Vorbereitung- „Der Roea-Domlna", sensationelle» Au»-
ftattuna^SinaföW.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logrust» 2 Kronen.
Borverkauf-Entrsekarten i 80 h sind zu haben tn der Trafik
Gmben gegenüber Herrengafle.
14415
«JLYMIPIA
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Täglich colossaler Lachersol» der neue« Posse
„Der Seeretär des Herrn Grafen"
von Jtallo Mannint. Preisgekrönte Lachpoffe.
Ferner täglich ein
es o«l f iliet,
aufgeführt vorn ganzen Künstler-Ensemble.
Acht Soubretten.— Vier Humoristen.
Da» schönste Programm der Saison.
Anfang nach 8 Uhr. 6292 EntrLe 50 kr.
EiliiÄ Daii-JmiMoffii,
prachtvolle Farben, Damen-Cheviot* Da-
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
echt« Karben, große Auswahl, zu bekannt
billige« Preise» empfiehlt
ff Vnn^lVo Tschvaarenhau,
* «PdlAd, p ras, Bergsteiu U.
5859
■unter franco.
"Die besten OstcMe
werde« mit 6371
erzeugt.
Diese» eignet sich vorzüglich zu»
Erzeugung aller Sorten feine«,
geschmaikvollen und gesunde»
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50 StÜch
bewährter Mehlspersenrecepte bei«
gelegt. Hauptdepot B. Fraguer»
Apotheke, Kleinseite, Ecke der Ne«
rudagasse. Erhältlich b. I. Stüdl,
Nadetzkpplatz; I. Jäger, Jung«
mannsptatz; K. Maschck, Lilreng.;
I. Lippert, Graben; A. Knccra,
Delicatessen- Handlungen Karl»«
gaffe, Ferdinandstr., Radetzkyplatz;
vdkotek'sche Mehlhandlunge«.
Verlobungs-
««d TrauuugSkartelC
Gi«lad«ngS- u. DauksagungS
Karte«,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße «Nb
HochzeitSzeitfchrtfte«,
Prologe ete.,
von der einfachen' bis zn»
elegantesten Ausführung
offertrt zu billigste« Preise« tt«
Bnchdruokerel
HESirit. MEBCY SOB3T
(Druckerei d. „Präger Tagblatt*)
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 6334
, M t IV Täglich -M,
^ vudapester Grpheum-GeseVschaft
Sr i-ittle Karahin, 2
„tsttte Fran um jeden Breis".
« mit, "vn H. Grüne.
Aniana 8 m!'? Auftreten aller engagrrten Kunstkräste.
A»,a»g 3 Nh r^^ ?amilien'Prvgramm. EntrLe 1 Krone.•
Kinderstühle
^ f .PEcalal oge au; Billigste Preise.
, L-n-LQ^.
Herrcngasf
r. 16 neu.
Obstmarkt 12 nur neben dem Bazar.
I


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 98.
Seite V.
S. April 1900.
Pr*ehtrolIe
Tsrkasb-Bli
Sehenswürdigkeit
Frag«.
Igfnaz (iottwald, Prag,
In
Graben, „Spinka* 1*
twpfithlt
lE'em.eter-S&oule»
in Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettehen (Jalousien),
sowie
*nos“i amerUtan. selbstthätiges Reales«.
290$
Pernunanle
AnssteUtmg.
Preislisten
iratls and franco.
bester Onalttöt »nd A«Sführ«ng
fadricirt 215*4
FEDERER& FIESER,
Prag, Obstgasse 17.
Detall-Slederlagen i Obstg. 17, Zeltaargaue 17.
Darlehen
in jeder HBhe find auf Güter, Grundwirth­
schaften, Häuser und Industrieobjecte gegen
e au
[öl
unter §h. „Millionen« an
rabeu SS, zu richten.
den Zettnugsverschleitz Prag,
ö30v
fiirHausbrand u. Industriezwecke
empsehlen zur prompte« nnd billigste» Lieferung °S655
Kramlauec Nklltramwecke
(?ast) Kupferkammer-ki-üntkai i. krrgsb.
Hypothekar-Darlehen,
»»kündbar, find auf Güter, Srundwirchichafien, Häuf» und
Jvduftrieobjccte gegen sehr billige Amim u. Rückzadlungen in Amnri»
täten zu vergeben. Die auf deuHYpotheken bereits ficher.
gestellte» Forderungen werde» gegen billigere 3 »»»«
pempel» und provifionsfrei convertirt. Antrage mit Retonr»
Wirte find an da» Errdit Bureau Josef Berger, Prag,
Wenzelsplatz SS nächü d. Museum, ,» richten. VSt/
vseetsbUs IMiob
ist vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (!
l)
Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch'zu)
einem wirkliche« Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
Lahmaun's vegetabile Milch macht, der Thicrmilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie da» Bilden
fester Käseklumpen im Magen verhindert und erhöht sodann durch ihren
Gehalt an feinsten Zuckcrüoffcn und edelste« Pflanzenfetten den Nähr»
werth der Thicrmilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen
gleichwerthig wird. Preis per Büchse fl. 1.—. 16091
Man verlange GrakiS-Broschüre von dem alleinigen Fabrikanten
JM e wel «C «n.
kaiSl kön- Lvüieter. !n Wien, L, Schreyrogelflasse 3.
Sfäfio Käustich in Apotheken, bessere« «olouialwaare».., D.liratefien-
»a»mr orvseingmagene Drognen-Handlunge». Max Fanta. .Einhornopothrke". Allst. Rmg,
a**' V. Kubert, Apoth. am Brückei, B. Boruvka, .Kronenapolheke", Kgl. Weinberge.
m
1WW
fp 2 nrö 8 j 80 !iv
bssts und solideste
Qualitäten. 4333
versandt diseret!
Probefendmtg st. 1, st. 2
lognaGi
alten, ausEtgenbau-Wlein, n«k«rt träne*
4 Flaschen um Ü 6.—, 2 Liier fi.,
jungen 8 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, k°ia«M.r,
StUh« GoJHsch h» Gonobitz* r
Auch
kurzwtff irenazmt;
M Ealen-gelfe.|
Das Beste and Erfolg«
reichste was Damen »ur Pflege^
der Haut and was Mütter ran
Wasehen der Kinder Terwenden
k&nnen. Erh&ltUeh Überall
ZeltnergasseNr. 23 neu,,„„ m.
(Ta f,i WiiifiAH ooifj» 1* Geaeraldepot. A Motsch& Co. Wieu X
«eben Cafe „Rothen Adlerj L. B ö 3 sler,
jPrag.Heinriohsgasse.JoseiRanglierij
& Co. Prag, Bergstsin. 1154,
Schleifsanö/
Bei größerer Abnahme wird
oi lügst schöner, harter, reiner
Llasschleifsand franco einer bayer.
Zcrladestation geliefert.
Ansr. unter Chiffre »vberpkal»
ll. A. 5165« befördert 9370
Rudolf Mofie, München..
Musikpianoautomat
mit Einwurf, welches eine ganze
Utusikcapelle vollkommen ersetzt,
ehr praktisch und einträglich für
Gastwirthe und Tanzlocalitäten,
zu haben bei Jgnaz Klepetar,
Eisengasse Nr. 11, UnivcrsttätS-
gebäude, 3673^
Wechselstube
4er Filiale der k. k. priv. österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capltals-ctniagen,
Couponseinfösungen,
Versicherungen
he« Sefctt und verlostbaren Werthpapiereu gege«
Conrsrerlast
durch Auslosung. 58601
Tiesbetrübt geben wir allen Verwandten und Bekannten die schmerzliche
Mittheilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren vielgeliebten
Gatte», Vater, Schwiegervater und Großvater, den Herrn
Leopold Fischt
1« «I« besserer Jenseit» aizuberusea.
Derselbe verschied am Samstag den 7. d. M. um 2 Uhr Nachmittag im
7ll. Lebensjahre au Marasmus.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Montag den 9. April um
4 Uhr Nachmittag vo« Trauerhause, Grabe«, au» am hiestgen isracl. Jriedhos statt.
»achau. 7. April 1900.
st.
Moritz Fischt, Katti Fischt geb. Grüner,
Semitu «betest geb. Fischt, Schwiegertochter.
Eduard Fischt, Alfred Adelest.
Linder. Schwiegersohn.
Sämmtlich« Enkel. 6373


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 98
Seite 8.
9. April 1900.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 Isr. f, Zeile, Kleiner Anzeiger.
"~~''"--~ npr ansgahmssselse Anfnahme und werden caeh dem al lge meinen höheren Tar if berechnet.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anz eiger
Aoskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. T
i Sleinl NeinI LaßttS Ins. feint
Vertr. schenkt, heischt und ist
Würd. »A. 333« geg. Sch. 3903
„Ein War Wasser".
, Reizendes Fräulein in vorderer
sUeihe wird vom gleichfarbig bekl.
^Bewunderer, mit gegentheiligem
jtzaar inständigst gebeten anzu-
i geben, ob ehrbare Annäherung
gestattet, unter obigem Titel und
Sitznummer Hauptpost
wem«
rest. Prag gegen Jns.«-
ein.
1897
% h. Larolinentyal.
; Bitte sofort bewußt. Postamt
!Brief beheben. Bitte sofort. Antw.
iGruß.
Mariage
für junger, symp. isr. 'Fräulein
vom Lande, mit 10—1200 K ge-
sncbt Vermittle auch andere gute
Partien atme Vorschuß. Äntr.
unt. »Lisa 2007-4- an d. Adm.
d. Bl. 3717
Magazinenr,
möglichst aus d« Sisenbranche,
a, wird »um bald. Eintritt
t. Ost. an d. Adm. d. Bl.
unt. Ch. »A. B. 2007-4«. 3777
Geprüfte Masseuse
empfiehlt sich den Damen in'S
HauS Ziikov, Fr. Adametz, TarlS-
gaffe Nr. 69. 3857
Junger Mann aus der
Lederbranche
sucht Posten in einem LederauS
schnitt event. 8733 u
als Volontär
? ,ntr. unt. »2. 2. 8. 2022-3» an
ie Adm. d. Bi.
Na koläfstvi"
hledä mlsto do uöeni lStilety
hoch. Anton Heger v LnAnd n
Rakoiraika. 3610
Adlet*'« 2370*
Lchrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von 8r.
Maiestät dem Kaiser.
Methode Professor Flacht.
Poritsch Rr. 18.
Frth- nnd Abendonrso.
Aneh brieflicher Ontorrlcht.
Unterricht int 21834*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrtg. Remingtou ertheilt bei
Justin Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
krot. 0. 6 rünke!ä,
renowwirtester *2632
Kalligraphie- u.Steno,
Graben 2 »Spsnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Aksd. Porträts, Diplome etc.
Fahrrakschnte
schönste, ung. Mitteln. Prag»
Reparaturen gut und billig
K»1hs, Gerberg. 15"
Rieolandergaste.
2 überspielte
Bösendorfer
Stutzflügel mit
Atttrsgev ist ^Ls Kvtovr sarto kviruLob UvLseii
MWS» »»>W»Ga»Maa» E b^»WaMc»W»«U»»a«W ch« ««»»»>»W»»WW»»»^W»r^ iWr
offerirt
tausch Kranz Pohan,
Niederlage, Prag 1. Mi
gaffe 15 n. Gr. AuSwa'
neuen Jiistru_..
lauten Preisen unter mehrjähr.
Garantie.
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Jnstr
menten von Ehrbar, Gebr. Stinj
Pokornh, Koch und Korsett, Oest
Hajeh MelkuS, Ed. PalliI
Pianos, ganz rein nach Böse
darf» gearbeitet, -nfferirt unt
Garantie Franz Föhaa, Pro
Michaelsgaffe 15 neu.
gro!
roi
irs
Sm.
Lackfabriken
empfiehlt sich
technische Kraft
mit hochwichtigen Vortheile».
Werthe Anfragen unter Eh.
'»Chemie« postlag Aussig.
: 3674
Ein Müller
zur selbstständigen Leitung ein«
Mühle (Mahlgang u. Spitzgang),
wird sofort aufgenommen. Bery.
'wird bevorzugt. 3620
Emannel Zobel,
Holzhändler und Mühlenpächt«,
Trebnitzbei Lobosttz.
■ Suche ein verläßliches, 6364
ifrael. Mädchen
-mit bescheidenen Ansprüchen zu
■8 Stinbem im Alter Dfn 2—5 I.
-per sofort. Off. unter Ey. »A. 2.«
' postlagernd Schönpriesen b. Aussig.
Än jüngerer 6137
Commis,
gewandter Detaillist, intelligent
verläßlich, deutsch, guter Kaffee-
brenner, wird aufgenommen bei
Ludwig Gröbuer,
Kolonial-, Material- und
Farbwaaren-Gefchäft,
Lcitmeritz.
! Für eine Colonialwaaren-
,Handlung wird zum baldigen
Antritt 6140
ein Commis,
.welcher tüchtiger Detaillist sein
Muß und sich mit 1. Referenzen
dusweisen kann, gesucht. Ebenso
Wird
ein Lehrknabe
,mit guter Schulbildung aufge-
/ttommen. Offerten sind unt. Ch.
I»B. L. 3006-4« an die Admin.
h. Bl. zu richten.
Gerberg. 152, Seitengaff
Engländer
unterrichtet In sein« Mutterspr.
Bussell Jones, Smekkag. 15. L St.
«3450
Größte und schönste Prag«
Radfahrschule
Auswahl von
per Stück verkauft 270
A. Rofenthal,
Hofaptikrr, Drag, Graben 36.
Fahrräder!
Belgische ...... 85
Luxus-.L. 8. A.« ... 105
LuxuS-Französtsche ... 110
Wiederverkäufern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II,,
Heuwagsplatz 15. 31
Wegen mom. Abreise sind
Paar goidbr. Juck«, Wallach
mit viel Figur sofort fpottb.,
verkaufen. Prag, Bubna 567.
1000 Ko.
preiswerth abzugeben i
I. RbeleS, Ehiefch.
Weinberge, Ende Puchmaf
Pollzeilcgitimationen
3149
last«.
a) ^Lgedoiv.
Möbl. Zimmer,
fep. Eingang, für höhere Beamie
od. Geschästsherren zu vermieth.
Zu «ftagen Havlikeipl. 23, 3. St.
3759
Echter alter ll
Malaga,
besonders für Kranke, al»«
AnlagA dlano (weißer) zu 90
und 1 ff. 80 tr. die Flasche in 1
Apotheke „zum gold.Hirchen*, d
Bladiwtr Kubect, Drag
Brücke!.
Comptoir,
Hhberuergafse 4, sofort be-
^e^bar^»v«mtetheru3M
d) kksvütrsgsll.
Werkstätte,
womöglich ebenerdig, wird
>t. Offerten mit Preisang.
unt« Ch. »Werkstitte 2008-4«
an die Adm. b. Bl. 8900
ich«,
gesucht.
/ Gigant}.
Depot der weltberirhmten
Blüthner-
Elaviere nebst großer Auswahl
trlaffiger PianoS, Pianinos «.
amerik. Cottage-Orgeln bei
m Grabe« 22,
Billigste Miethyreile. 5457,
Rumburger
.lirzen-)n-uftri>
Lief«« p« Woche 100 Dutz<
Blousen, sehr fesch, v. 60 kr. auf
2000 Tchd. Schürzen von 5
bis st. 1.50. Versandt nur
und Händler. Ni
anstandslos reto
fl. 1.8
Kaufleute
NasiendeS
Mufterpack
angabe auch ohne Nachnahme.
Julius Lederer,
Rnmburg. *50.
Äetr.ZpeisefchwSmme
chte 1899er Herrenpilz
leinschnitt i K 2 78,«
ab
(Größere Posten billiger)^
österr.-ungar.Poststation, emp
tteov. Ltoru's Sohn, Waldftl
versandt, Ltseustelu, Bvhmcri
Wo
°«knufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniftr» zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Mttzädter Ring 836 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Teievhon Nr. 537.
Osterfeiertagen
offerirt weißen und rothen P
in Litnflaschen zu 35, 40,*
60, 60 und 80 kr. Süßwein
Literflasche 45, 50, 60 tu 80'
Sliwowitz 60 kr. und 1 st.
..^ Max Langer,
i^l. Weinb «ge, Carlsstraß,
19. Bestellungen von 10
aufwärts werden franko
Haus zugeschickt.
u. m r. mmrn M-r-,.«^ ^«3
Speeialarzt
Dr. Ddrl, Prag, lelantrichgsase
Kr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Eant-, Gesohleohts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
BollständigsteS
isr. Kochbuch,
899 Orlginalrecepte, unt«k
diesen sehr viel« für die
Öfter »Kche 5970»
von
«ve. Marie KanderS.
Dritte, bedeutend verm. Auflag«.
Prämiirt mit 4 goldene« n»
S silberne« Medaille«. Preitz
ftanco brosch. 1 K 80 H, cart.
3 K, eleg. Lwbd. 2 K 20 H.
Jacob B. Brandeis, Prag.
Aeltncrg. 33 neu, nahed. Pulverch,
Preifelbeercomvot
1899er in bekannt guter Oualit.,
in Is Raffinadezuaer eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbflaschen
ftanco Nachnahme L ü K 40 h.
T. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnittversendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo ä fl. 8.89
ab hier bei 5 Ko. Dostcolli ftanco
gegen Nachnahme jeder österr.-ung.
Poststatioil das Versandtgeschäft
Mareu» Unger, 5666
Eisenstein, (Böhmerwald).
NOO W msö
So lange der Borrath reicht,
«hält man am Grünmarkt Nr. 4
die schönsten und feinsten MazzoK
1 Kg. k 64 Heller. 3269
Porcellan-Service,
dauerhaft und billig
Porzelkau-Riederlage
Prag, Misabethstraße S nett,
Robert K-ffler. 6372>f
Harnanalysen
übernimmt Nag. d. Pharm.
Kare! Vietedka, 5837
Droguerie in Prag,
Ecke her Mhflikgaffe nnd
Brenntegasfe.
Minie in d« Korngaffe Nr. 55 n.
vis-A-vis der Verzehr ungssteuer).
Markthalle Ml
ReincS feine- Schmalz das Seide!
60 kr. öfter. Anna weinberger,
Söiide Möbel.
BrnutauSstatt., direkt v. Tischle»
empf. Anton Ander-, Jacobs». I,
Ecke Fffchmarktg. 4 Stuf. im Lad.
2553"
Für Avvoeateu.
Eins «etentafcke,
ganz aus Leder mit doppelt«
Schloß 2 ff. versendet 3434
«. Redisch, Prag.
Herrengaffe 6 und Graben 26.
Taschen-Füttfeder
echt amerikanisch fl. 1.20 ver«
sendet 34Ä
®L Redisch, Prag, Herreng»
«ud Grabe« 26.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen «ene umtanfche« bei
Jaeen Retkberger Haohiolger,
Prag, Graben 19. *5834
° Insolvente Zinnen
£ hier oder in der Provinz, die einen
reellen AnKgleich anstreben, wollen
stch vertrauensvoll an mich wenden
unt« Chiffre »Fachmann P. T.
554« an Rndolf Moste, Prag,
' Graben 14. '/,6119
Osterweine
bester Qualität offerirt billigst
f L. Lebenhart, 6172
Prag, Jungmannsplatz,
«eben »v Ftukasti«, Weinkeller.
Magronen
an«kannt feinster Qualität
täglich frisch, sowie
Öfter -Plewe»,
Vstcr-Jwieback»
Vster-Chocolade,
Ofter-Eonfeet 2166»
offerirt billigst, Medcrkäuf«
hohen Rabatt,
Emannel Lebenhart,
Zuckerwaarenfabrik,
Prag, Wäwragaffe 6.
Jagerftoff-Reste
und Besatz-Beige zum AuS-
brffem der Jägerwäsch« 6383
offerirt billigst
Snvwig Klepetak,
Prag, Zeltn«gaffe Nr. 20 neu
Ainderconfeetton
mft eigener Werkstätte empfiehft
die Besichtigung der soeben ein­
gelangten neuesten Modelle.
Specialität: Mädchentoilette«
Bcrtha Steiner, „2407
ÄnugmannSplatz 1.
Damen^
empf. ihre bewährten Dienste St
Er«. Remee, dipl. Geburtshelfi
Damen w«den auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgett.
Prag Smichow, Komenskyg. 91^
nm t
auS 00 Mehl fein und dünn
auSgebacken p» Kg. 40 kr. bei
größerer Abnahme billiger, Gänse'
Gänsehaut, gelochtes Fett,
Magronc«, Eier, Obst zu den
Feiertagen "2573
offerirt
Josef Propper,
Tuchmachergaffe i.
.rzzn ;n yo
Oftersiliale
wie seit Jahren 2166*
Geistgaste Rr. 8
5t« Laden von der Langengaff«.
Emannel Lebenhart,
ZnckerwaarenfaÄrik, Prag,
Wawragaste 6.
Für die Herren Reisecollegen vo»
Wiener und Präger V«cin reisen«
d« Kaufleute gewähre einen 10*/,
Rabatt zu Gunsten deren Witwen«
und Waisensonde.
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
8112*
Vsterwaare
ttDQI ttl di?
all« Sorten Wein, Syrmier
r Slhvowitz, Magronen, Chokolade,
, türk. Pflaumen offerirt 3135
«lolS Fried,
- Köntgl. Weinberge,
Thlplatz 891.
Käse
all« Sorten, Destert- »«b
Schweizer-Käse, so auch mehr««
Sorten *4220
Käsel
liefert jedes Quantum
«dolf Engel, Rakonktz,
Fürstlich Fürstenbergffcher Haupt
depoflteur^^^^
, Möbel auf Raten
r beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
s Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 3324
Umfang der hent. Nummer
8 Seiten
.IIII.L 1 L 1... I-.' '■’TPÜ


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 9 ]
Rr. 08.
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
mtt>
. Administration
Herrmg-lse uim, 8 imM|.
-kedaetio«
H«rr 4 tzaffe 18 neu, I. Bitt.
rert»h«n-p«tinr»a,r
«efcacthm{|' »£ 946 t
L'NM-'-r.---»
^JÄWsum*
Präger
Erscheint tSgNch
«Sgenomme« Sonn»
und Feiertage
> Uhr Slachmittag.
Die LlbendanSgab«
I«m separat «boniM
»erden und kostet:
I» der ^bmtnUrottaanfc
den Flllatnu
■raftiä .Wh— R. —J»
MPi’Sli'Wl
Mit pe/hrtrsttttiimei
mnatlui. i K— (L —J»
#i*jtsnt Nummern
Prag.. L h»i Ab
AurwLrt». 4 h=S tt.
-»/ernte
Mette» »ach bei» Haunu »»
Lnaemae>e««n» der KtüM
•Efscttatm Petltjetle te>
rechuet.
Montag, 9. April 1900.
Böhmischer Landtag.
Dir heutige Sitzung war ganz der
Kohlenfrage gewidmet. Der Oberstland-
Marschall beantwortete eine Interpellation des
Abg. Kaftan wegen Belegung der in Böümen
gewonnenen Kohle mit einer Landessteuer. Abg.
Strache interpellirte wegen des Kohlenwuchers,
und schließlich entspann sich über den Antrag
Mftan auf Schaffung eines Landesmonopols
bezüglich des Verkaufe? der in Böhmen ge­
wonnenen Kohle eine Debatte von größter
Ausdehnung.
Das HauS war sehr schwach besucht. Be-
sonders wiesen die Jungczechen-Bänke große
Lücken auf. Was die seinerzeitige Interpella­
tion deS Abg. Kaftan in Betreff einer Landes-
stesteuerung der Kohlen anbelangt, antwortete
der Oberst-Landmarschall, daß sich das Finanz-
Mi..isterium mit der Note vom 17. März d. I.
dahin ausgesprochen habe, es erscheine eine
solche Besteuerung mit großen Schwierigkeiten
Verbunden. Die Angliederung einer, solchen
Landessteuer an die Staatssteuer sei unmöglich.
Bei der ersten Lesung des AntrageS Kaftan
betreffend den Verkauf der böhmischen Kohle
durch das Land bemerkte der Oberst-Landmar-
chall, daß er mit Rücksicht auf das große In­
teresse, welches dem Gegenstand entgcgenge-
iracht werde, eine meritorische Debatte zu
äffen werde, falls das Haus damit cinver-
landen sein sollte. Das Vorhaben Sr. Durch-
: aucht fand auf allen Seiten des Hauses Zu-
limmung.
Abg. Kaftan besprach in Begründung
eines Antrages die allseits bekannten Be-
chwerden, die in Folge deS Kohlenarbeitcr-
lrikcs erhoben worden sind, und plaidirte zum
Schluß- für die Verkaufsmonopolisirung der
Kohle durch Vermittlung des Landes.
Gegen diesen Antrag ließen sich vor-
Werken Abgeordneten: Strache, Dr. Leitner,
Bkeznovskh, P. Opitz und Dr. Reiniger;
für den Antrag die Abgeordneten: Gebler,
Bacher. Stein, Dr. Fort, Dr. Daxa, Horica
und Dr. Zalud. Man erkennt schon aus
dieser Rednerliste» daß bei der Stellungnahme
zu diesem Gegenstände daS nationale Moment
der einzelnen Parteien, den conservativen Groß­
grundbesitz ausgenommen, der keinen Redner
Aufgestellt hat, in den Hintergrund getreten ist.
Der erste aontra-Redner Abg. Strache
sprach sich sowohl gegen'ein Landes- wie Staats-
wonopol aus unter Hinweis auf die traurigen
Erfahrungen, die man mit solchen Monopols
bezüglich des Tabaks und bezüglich der Arbeiter-
Unfall-Versicherung gemacht habe. Er machte
die Regierung für die lange Dauer des Kohlcn-
ürbeiterstrikes verantwortlich, indem er auf das
«gemüthliche* Sachsen hinwies, wo e? dem
Eingreifen der berufenen Gewalten gelungen
fei, in drei Tagen dem Kohlenstrike ein Ende
Ku machen. Abg. Strache wendete sich nicht
nur aus wirthschaftlichen Gründen gegen die
Verläuderung desVerkaufcs der Kohle, sondern
bemerkte auch, daß der Antrag eine« staats­
rechtlichen Beigeschmack habe und einer Art
„Verwenzelungstheorie" entspringe.
Der deutschvolkliche Abg. Gebler sprach
eigentlich nur gegen die Juden. Er verlangte,
man möge den Juden die Langfinger beschneiden
und schloß seine mit antisemitischen Schlagern
gespickte Rede mit dem „frommen" Wunsche,
mögen alle jüdischen Wucherer au einem
einzigen Galgen aufgehängt werden.
Die Debatte dürfte heute nicht geschloffen
und erst morgen beendet werden. Unter solchen
Berhältniffen dürfte morgen der Pacük'sche
Sprachenantrag kaum mehr zur Verhandlung
gelangen, vielleicht auch darum, weil, wie man
in den Couloirs erzählte, es in gewiffen
Kreisen nicht erwünscht sei, daß durch eine große
politische und nationale Debatte die salbungs­
volle Osterstimmung getrübt werde.
In den Couloirs glaubt man nicht, daß
die Ankunft desSectionschefs Stummer in
Prag nur mit Privatangelegenheiten zusammen­
hänge, man neigt vielmehr zu der Annahme,
daß der Herr Sectionschcf auch mit einer
politischeu Mission betraut fei.
*
Während der Rede des Abg. Dr. Leitner
kam es zu einem heiteren Zwischen-
fall. Nachdem Abg. Wolf wegen Unter-
brechung des Redners vom Oberstlandmarschall
zweimal ersucht worden war, den Redner nicht
zu stören, unterbrach der Gesinnungsgenosse
deS Abg. Wolf, Abg. Stein, den Redner, so
daß sich ein förmlicher Dialog entwickelte. Der
Oberstlandmarschall, der in Schriftstücke, die
auf seinem Tische lagen, vertieft war, glaubte,
es unterbreche wieder Abg. Wolf den Redner,
und ersuchte ihn zum drittenmale, sich ruhig
zu verhalten. Natürlich hatte dies einen Sturm
der Heiterkeit im Hause zur Folge. Abg.
Wolf rief dem Oberstlandmarschall zu: „Nun;
so habe ich einen Ruf zunl Guten."
(10. Sitzung.)
Der Oberstlandmarschall eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 25 Minuten.
Am RegierungStische- Statthalter Gras
Coudenhove, Statthaltereirath Dr. Bojäkek und Bezirks­
hauptmann Dr. Renmann.
Petittone« sind 435 eingelaufen.
IM Druck-
liegen auf,
1. Der Bericht des LandeSausschufses mit den
statistischen Daten über die Bewegung der Zwä n g-
linge und Corrigenden der k. b.Landeszwang»
arbeits- und BeflerungSanstalten pro 1897 resp. 1898.
2. Der Bericht der LandeS-AuSfchusieS, mit welchem
der in der letzten Session unerledigt gebliebene Bericht
der Commission für die Errichtung vonKreiS-
und Bezirksgerichten über die Petitionen zahl­
reicher Bczirksvertretungen um Srlassung eines Gesetzes,
wonach im Falle einer Grenzänderung zwischen Vertre»
tungsbezirken eine Auseinandersetzung über das Der-
mögen und die Lasten dieser Bezirke stattzufinden hätte,
mit weiteren diesbezüglichen Anträgen wieder vorgelegt
wird. (Dem Berichte liegt ein Gesetzentwurf bei.)
3. Der Bericht deS LandesausschusscS über die
Einbeziehung des GrundentlastungSsondeS
in den LandeSfond. (Der Bericht gipfelt in
olgenden Schlußanträgen, 1. Der Grundentlastungs-
ond wird mit Ende deS Jahres 1900 als solcher auch
ormell aufgehoben, und 3. Me Activa und Passiva
>eS aufgehobenen GrundentlastungSsondeS übergehen
mit Schluß des Jahres 1900 an den böhmische»
LandeSfond. In formaler Beziehung wird die Zu­
weisung an die Buogetcommiffion beantragt.
4. Der Bericht des LandeSausschuffeS über die
Petitionen um Abänderung des 87 deS Gesetzes vo«
16. April 1864 und deS 8 54 des GesetzeS v. 25. Juli
1864 betreffend die Bewilligung von Ge­
meinde- und Bezirkszuschlägen. Nach dem
Antrage des LandesauSschusses sollen die hier er­
wähnten Paragraph« in Zukunft folgendermaßen
lauten:
.8 87. Zur Einhebung von Zuschlägen, welche 15*/,
der directen Steuern oder der Berzehrungssteuer über«
teigen, ist die Bewilligung des Bezirksausschusses nvth-
wendia.
Auf Verlangen eines dem GemeindeauSschuße nach
8 17 der G.-O. angehörlgen Mitgliedes muß diese Be­
willigung auch dann eingeholt werden, wenn die Zu­
schläge 5«/, der directen Steuern übersteigen. Diese»
Verlangen ist von dem in der Sihung des Gemeinde«
auSschutzeS, in welcher die Einhebung deS Zuschlage»
beschloffen wurde, anwesenden Mitgliede sogleich z»
stellen, sonst 8 Tage nach der Sitzung beim Gemeinde­
vorsteher einzubringen.
Die Einhebung deS Zuschlage» bis einschließlich 5%
wird jedoch biedurch nicht beirrt.
Zur Einhebung von Zuschlägen, welche 40% bet
directen Steuern oder 20% der Vemehrungssteuer
übersteigen, ist die Bewilligung des LandesauSschußeS
nothwendig.
Ueberschreiscn diese Zuschläge 50% der directen
Steuern oder 30% der VerzehrunaSstcuer, so ertheilt
diese Bewilligung der Landesausschuß lm Einverständniß
mit der k. k. Etatthalterei. Wenn zwischen dem Landes-
ausschuße und der k. k. Etatthalterei das Einverständniß
nicht erzielt wird, so ist die Angelegenheit dem Landtag«
zur Beschlußfassung vorzuleden.
§. 54. Bezirksumlagen.
Zur Bestreitung der durch die Einkünfte aus
dem Stammvermögen nicht bedeckten Auslagen kann
die Bezirksvertretung Zuschläge zu den directen Steuer«
bis auf 20pCt. derselben umlegen und einheben.
Zuschläge, welche 20pCt. der directen Steuer»
übersteigen, können bis zum Maße von 50pCt. derselben
vom LandeSauSschusse bewilligt werden.
Uebersteigen diese Zuschläge 50nSt., so entscheidet
über daS betreffende Gesuch der LandesauSschuß im
Einvernehmen mit der k. k. Etatthalterei. Wenn zwischen
dem LandesauSschuffe und der k. k. Statthalterei da»
Einverändniß nicht erzielt wird, so ist die Angelegenheit
dem Landtage zur Beschlußfaffung vorzulegen.
Zur Einführung von Auslagen und Abgaben,
welche in die Categorie der Zuschläge zu den directen
Steuern nicht gehören, ist ein LandeSgesetz erforderlich.
***
Der ObersttaudwarschM theilt mit, daß in die
Gewerbecommissivn aus dem ganzen Haufe an Stelle
des erkrankten Dr. Mische Abg. Kahl und in den
LegitimationsauSschuß an Stelle des Dr. Mtsche Ab­
geordneter Strache gewählt worden sind.
Zusammenlegung landwirthschastlicher
Grundstücke.
Der Oberstlandmarschall beantwortet die An«
frage' der Abgeordneten Bürcenz H o f f m a n n und
Genossen und Dr. D y k und Genossen wegen Vorlage
eines Gesetzentwurfes über die Zusammenlegung land«
wirthfchaftlicher Grundstücke nachstehend:
Im Jahre 1898 übermittelte die k. k. Regierung
dem LandeSausschuße die Vorläge, betreffend agrarisch«
Operationen, welche vom k. k. Äckerbanministerium li
Einverständnisse wit den bethciligten Minisiernn aus
Grund der Berathungen, die bei der k. k. Statthalter
am 25. und 21. April und am 10. Mai 1897 unter Theil­
nahme der Vertreter der Regierung, des Lamc.au^
fchußeS, der beiden Sectionen be« Lau ^"ltturrathcs er
Nbgeorßnenkrcise beider Nationalitäten sowie der a∨öok


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 10 ]
Seite 2.
9. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 98.
jenen Enquete ausgearbeitet worden sind. Dir sind:
L$ei Entwurf eines RcichsgesetzeS, mitwelchemdleReichs-
gefetze vom 7. Juni 1883. theilweise abgeändert werden;
8. die Entwürfe von 3 LandeLgesetzen, von welchen
*) der erste bte Zusammenlegung landwirthschaftlicher
Grundstücke, b) der zweite die Theilung gemeinschaft-
tzcher Grundstücke und Regelung der hierauf bezüglichen
gemeinschaftlichen BenützungS- und Verwaltungsrcchte,
l) der dritte dir Zusammensetzung der Landercommlstwn
für die Angelegenheit die Vereinigung deS Waldlandes
'remder Smlave unter Arrondirung von Wald-
S n trifft; 3. der Entwurf des Aebereinrommens,
end die Bestellung de» geometrischen Dienstes für
agrart^he ^Echsgesetzentwurf,, welcher als Gnmdlage
der Landesgesetzentwürfe |u dienen hat, ist nach Mit-
tzeilung der k. k. Regierung ,ur Kenntniß de» LandeS-
Ö huße» bestimmt und wird, bis der Landtag die Cnt-
e der LandeSgesetze angenommen haben wird, die
allerhöchste Genehmigung vorausgesetzt, dem Rerchsrathe
zur verfassungsmäßigen Behandlung vorgelegt werden.
Bezüglich der Entwürfe der LandeSgesetze stellt du k. k.
Regierung dem LandeSauSschuße anheim, sich entweder
-ber dieselben zu äußern, worauf diese Entwürfe, die
allerhöchste Genehmigung vorausgesetzt, als Regierungs­
vorlage dem Landtage vorgelegt würden, oder dieselben
al» eigene Vorlage dem Landtage zu unterbreiten. Der
LandesauSschuß entschloß sich sür die erstere Eventualität,
nämlich der l!. Regierung anheimzustellen, daß sie die
«Rede stehenden Entwürfe dem Landtage vorlege, wo­
von dieselbe in Kentniß gesetzt wurde. Inzwischen er­
achtete es der LandesauSschuß für nöthrg, sich über die
erwähnten Operationen das Gutachten des Lairdes-
eulturratheS zu beschaffen. Bisher wurde das Gutachten
nur seitens der czechrschen Section des Landescultur-
rathcS erstattet. Aus dem dargestellten Eachverhalte geht
hervor, dass dermalen in der erwähnten Angelegenheit
keine Vorlage vorhanden ist, die dem Landtage vor­
gelegt werden Knute.^
Dem Abg. Dr. Bareuther wird krankheits­
halber ein 14tagiger, den Abg. Graf Ledebur nnd
Baron H i l d p r a n d t ein zweitägiger Urlaub be­
willigt.
Keine Bestenernng der böhmische«
Kohle.
Der Obevsttandmarschakl beantwortet dir Jnter
pellation deS Abg. K a f t a n wegen Belegung der in
Böhmen gewonnenen Kohle mit einer Landessteuer
dahin, daß sich dar Finanzministerium über
Anfrage de» LandesauSschußeS am 17. v. M. aus
gesprochen habe, gegen «ine solche Be­
steuerung seien bedenkliche Einwände
vorhanden und die Angliederung einer
solchen Steuer an die Staat-steuern sei
««möglich. Der Bericht der LandeSauSschuße» hier­
über befinde sich in der Budgetcommission.
Zur Unterstützung ezechischer Kunst.
Abg. Dr. Kramäü und Genossen beantragen die
Einstellung eine» Betrage» von 20.000 St. jährlich in
da» LandeSbudget zum Ankaufe von Werken, die von
czcchischen oder in Böhmen geborenen Künstlern her­
rühren, damit eine Kunpgalerie für das Königreich
Böhmen errichtet werden könne, und verlangen, die
Regierung möge aufgefordert werden, mindestens mit
einer ebenso hohen Summe jährlich beizutragen.
Gegen den Kohlenwncher.
Interpellation de» Abg. Strache an den Statt­
halter. „In Erwägung, daß der Bestand an minerali­
schen Brennstoffe in Böhmen einen ihrer reichsten
Raturschätze bildet, dessen Gewinnung und Verwerthung
sür die wirthschaftliche Entwicklung von hoher Bedeu­
tung ist; in Erwägung, daß im Gefolge de» legten
KohlenarbetterauSstande« zum Schaden der Gesammtheit
Mängel in dem ganzen wirthschastlichen Organismus
d« Kohlenprodurtion hervorgetreten find, welche ein
Eingreifen der Staatsgewalt »umSchutze
her bffentlichen Interessen znr unabweis-
Schen Wicht machen; in Erwägung, daß durch den
Kohlenbergbau ausgedehnte Flächen, «elche srüher der
landwlrthschaftlichen Euttnr gedient und eine Steuer-
Wrtt de» Staate, und Lande» gebildet haben, ver­
nichtet werden, ohne baß bisher sür eine Wiederher-
llellung und Nutzbarmachung derselben irgendwie Vor­
sorge getroffen wurde, stellen wir unter Berufuna aui
die Interpellationen vom 28. Mär, l I an Er
Ercellenz die Anfrage- Was gedenkt die Regierung nach
dem ergebntßlvsen Verlauf« der am 8. d. M. in Wien
abgehaltenen Enquete zu unternehmen, um die Industrie
sind die gesammte auf Kohlcnverbrauch angewiesene
^Bevölkerung vor einer schrankenlosen Ansnützung der
auf dem inländischen Kohlenmarkte eingetretenen
konjunctur zu schützen und eine Regelung der gesammten
auf die Kohlengewinnung und -Verwerthung bozüg-
sichen Verhältnisse zur Wahmng der öffentlichen Inter­
essen herbeizuführen--"
Znterpellatione«.
Die Abg. Bartäk und Dr. Dyk interpelliren den
Statthalter wegen der Gewährung von Unterstützungen
und Steuererleichterungen an mehrere, von Elementar­
schäden heimgesuchte Gemeinden.
Kohleitdebatie.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste
Lesung des Anttage» de» Abgeordneten Jng. Johann
Kaftnu und Genossen auf Erlassung eine» Ge­
setze» betreffend den Verkauf der i« Böh­
me» gewonnenen Kohle.
Abg. Kasta»
(Juugczeche)
bespricht die Mängel im Bergbau« bezüglich einer
rationellen Teusung und hinsichtlich der staatlichen
Aufsicht gegen die Ausbeutung der Kohlenlager und
der Arbeiterschaft selten» der BergwerkSbefitzer.
Die Regierung hab« nicht» gethan, um da» ver­
altete Berggrsctz auS dem Jahre 1854 den modernen An-
fordewngen entsprechend auszugestalten. Selbst die
blutigen Excesse in Folkenau und Ostrau seien nicht im
Stande gewesen, die Ansmerksamkeit der Regierung auf
längere Zeit zu fesseln. Im April v. I. habe der Land­
tag den Landekausschnß beantragt, Sachverständige über
die Kohlensraze einzuvernehmen, seither aber sei in dieser
Angelegenheit kein Bericht vorgelegt worden. Durch den
heurigen Kohlenarbeiterstrike sei die ganze Industrie lahm­
gelegt, die weitesten Schichten der Bevölkerung hart be­
troffen worden. An 100.000 Arbeiter mit ihren Fa­
milien, an 300.000 Seelen mußten hungern und darben,
well es 300 Kohlenbaronen nicht gesalle» habe, die
Lage ihrer Arbeiter theilweise erträglich zu gestalten.
Die Regierung habe nicht mit genügender Energie
in diesen Strike eingegriffen, wie fie e» vermocht hätte
und wie e» allgemein erwartet worden sei. Diese
Schwäche der Regierung sei von den Kohlenhändlern in
unverschämter Weise ausgenützt worden, diese Schwäche
habe den vollständigen Sieg der Gewerken verschuldet,
fie trage die Schuld daran, daß die Consumenten höhere
Preise sür Kohle zahlen mußten, ohne daß man den
Arbeitern auch nur eine Minute an Arbeitszeit geschenkt,
ohne daß man ihnen auch nur einen Kreuzer zugegeben
hätte. Der Kohlenwncher habe die Lage in so unerhörter
Weise auszubeuten verstanden, daß die Industrie gefähr­
lich bedroht gewesen sei.
Charakteristisch für die Handlungsweise der Regie­
rung sei, daß fie die Kohle aus den k. k. Bergrverken
eknem Großhändler verkaufe, an den erst wieder die
staatlichen Betriebe angewiesen seien. Die Wiener Con-
ferenzen hätten resultatloS, die jüngste Kohlenenquete
mit einem FiaSco geendigt; fie hätten der Industrie
keine Hilfe gebracht, den Kohlenpapieren jedoch auf der
Börse zu einer Steigung verholfen und alle Consumen­
ten den Bergwerksbesitzem und den Zwischenhändlern
auf Gnade und Ungnade prrisgcgebm.
Redner beantragte als einzige» Mttel gegen diese
Mißstände- denAlleinverkausderKohle dem
Lande vorzubehalten, das mit den Kohlenwerken
Lieferungsverträge abzuschließen und die Kohle den
Consumenten zu festen und möglichst ständigen, den je­
weiligen Verhältnissen entsprechenden Preisen abzu­
lassen hätte.
Der Oberstlandmarschall
theilt'mit, daß er mit Rücksicht auf daS große Interesse,
welche» dem in Verhandlung stehenden Gegenstände ent­
gegengebracht wird, schon bei der ersten Lesung eine
meritorische Debatte zulassen und diesbezüglich
das Haus befragen wolle. (Allfeittge Zustimmung.)
DaS Hau» beschließt eine meritorische Debatte,
«bg. Ltrache (deutsch-sortschrittlich)
erwähnt im Eingänge seinrrRede, daß die eben stattgefund«.
ne Sohlen-Enquete in Wien, die, wie vorauszusehen
gewesen, vollkommen resnltatl«, verlief, die Bevölkerung
enttäuscht« und sür den HandelSnünister nur eine ange­
nehme Erinnenmg bild,. Die Regierung sei mit verant-
wörtlich sür die Srist», die durch den Kohlcnstrike nicht
nnr über die Lergardeiterschaft, sondern auch über die
gesammte Jndnsttie hereinbrach.
Man möge nur auf daS benachbarte Sachsen
bllcken, wo der Strike durch das energische Eingreifen
der Regierung m drei Tagen beendet war; die Strenge
der Regierung sei für die Arbeiter dort nur segensreich
gewesen. Bei der Schwäche nnserer Regierung und
ihrer Organe könne eS aber nicht Wunder nehmen, daß
sich die rothe Internationale immer gerade Oesterreich
als Operationsfeld aussuche. Redner ergeht sich des
Weiteren über den Kohlenstrike, meint, dieser sei vielen
Unternehmern nur angenehm gewesen, gibt dann an
der Hand von Ziffern ein Bild über die fortwährende
Steigerung der Kohlenpreise, wendet sich gegest die
Monopolifirung des Kohlenhandels, der in eine wilde
Börsenspeculation ausgeartet sei, und beklagt es, daß
selbst der Staat mit seinen Bahntarifen und ärarischen
Kohlenschächten sich diesem Monopol angeschlossen habe-
Dadurch sei dem Lande da» trauttge Schauspiel geboten
worden, daß der Statthalter sich demüthigen und bei
den Großhändlern um Kohle für die Bevölkerung bitt«
lich werden mußte, nachdem eS vom Staate keine er«
halten konnte.
Abg. Strache wirst dann die Frage auf, ob der
Staat berechtigt sei, gegen die Ausschreitungen des
Kohlenwuchers vorzugehen. Nicht nnr berechtigt sei et
hiezu, meint Redner, sondern sogar verpflichtet, und wemt
das Gesetz keine Handhabe zu einem solchen Einschreite»
biete, dann müßte eben durch Schaffung eines solchen
Gesetzes Vorsorge getroffen werden. Redner meint aber,
mit der Verwaltung des Staats wäre nicht viel gethan
und verweist in dieser Beziehung auf die schlechte Ver­
waltung des Tabak- und Salzmonopols. Aber auch der
Antrag Kastan sei nicht geeignet, dieser Calamität ei»
Ende zu bereiten, denn die Verwaltung des Landes
fei nicht besser al« die des StaateS; man brauche
nur auf die UnfallverfichenmgS-Anstalt hinzuweisen.
(Sehr richtig!)
Aber, fähtt Redner sott, wenn wir schon auS
diesem Grunde den Antrag Kastan ablehnen, so müssen
wir es um so mehr thun, als er auch eine politische
Seite hat. lSo ist eS!) Leider dringen diese politischen
Angelegenheiten auch in alle wirthschastlichen Fragen
ein und so sehen wir, daß sich auch diesmal wieder der
Landtag mit lauter fruchtlosen polittschcn Debatten
befaßt. Wir auf dieser Seite des Hauses haben uns
an demselben nur betheiligt, soweit eS unser nattonales
Bewußtsein direkt gebot. (Sehr richtig!) ES wäre des­
halb besser gewesen, wenn man diesen Antrag von allen
politischen Beimengungen losgelöst hätte. (So ist es!)
DerAntrag hat so eine Art staatSrecht-.
lichen Beigeschmack, so eine Art VerwenzelungS-
Theorie.
Abg. Dr. Brzoräd: Eo spricht ein gebildeter
Mensch!
Abg. Hotica- DaS ist wohl witthschaftlich, waS
Sie da sagen?
Abg. Strache (fortfahrend): Ich bitte, wenn Sie
bei wirthschastlichen Angelegenheiten politische Motivs
vorbringen, so müssen wir eben bei Bekämpfung der­
selben auch auf die politische Seite des Antrages ein­
gehen. (Bravo! So ist es!) Redner, sagt, die Verlän-
derung deS Kohlenhandels könnte all«
mälig zur Bildung einer neuen Lande»«
stener, eventuell auch zu einem Ausfuhr«
verbot für böhmische BraunkohleVeran«
lassung geben und daSkönnteseitenS deS
Auslande» Repressalien hervorrufen.
Also auch in dieser Beziehung sei der Antrag Kastan
nicht geeignet, der Kohlencalamität ein Ende zu bereiten.
Abg. Kastan habe überdies formal beantragt, seine»
Antrag dem BudgrtauSschuße zuzuweisen. Dieser sei fo
überlastet, daß eS voranSsichtlich in der Henrigen Saison
gar nicht zu einer zweiten Lesung de» Antrage» kommen
würde. Wen» der Antragsteller die Zuweisung an «ine»
Sonderausschuß beantragt hätte, was ja mit Rücksicht
auf die Wichtigkeit de» Gegenstände» zntreffender ge­
wesen wäre, dann hätte sich über die Sache noch spreche»
lassen.
Redner gibt schließlich die Erklärung ab, daß er
gegen die Zuweisung de» Antrage» an die Lndgetcom»
misflou stimmen werde, weil er ihn au» voller Ueber­
zeugung für unzweckmäßig und undurchführbar hall«.
(Beifall.)
Abg. «edler
(deutlich-volklich.)'
erklärt, da» ganze Wuchersystem beleuchte» z» wollen,
da» hauptsächlich in der Hand de» emSerwähllen Bolketz
Gottes ruhe, dessen Charakterzug, wie mau jetzt auch
in Südaftika sehen ISnne, seit jeher Feigheit gewesey
sei. Er wolle zugeben, daß e» auch sogenannte Mischt
Christe» gebe, die er selbstverständlich darunter zählt.


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 38
Seite S.
V. April 1900.
Lato hab« [ehe Reden (tetö mit den Worte« geschlossen,
Larthago müsse zerstört werde», damit Ro« freie Hand
gewinne, und Redner sage; „Wir müssen die
tauge» Finger der Juden beschneiden."
^Lebhafte Heiterkeit im ganzen Hause.)
Man werde sagen, baß Redner ein Radauanti­
semit sei, der wahrscheinlich wieder rapple. (Allgemeines
Gelächter.) Obwohl mir nichts daran liegt, so will ich
doch sagen, daß ich nicht Antisemit, sondern eigentlich
Anticorruptionist bin. Wenn ich nun auf diesem Wege
gerade nur sehr viele Juden finde, so ist er ja nicht
Meine, sondern ihre Schuld. Ich achte den anständigen
Juden hoch, höher als einen anständigen Christen, weil
er eine Kunst ist, bei dem Volt der Juden anständig
Du bleiben. (Allgemeine Heiterkeit.)
Die Juden haben fich überall hineingedrängt.
Den Branntwein haben fie sich als Demoralisations­
Mittel dienstbar gemacht, in die Beamtenuniform stecken
sie sich, um die Gewalt in die Hand zu bringen, von
JuS und Medicin nicht zu sprechen, in welchen Dis­
ciplinen fie schon lange zu Hause wären.
Redner kommt dann auf das Monopolwesen zu
sprechen. Wenn der Staat, der an und für sich ein
schlechter Geschäftsmann sei, ein Monopol übernehme,
»o käme das Plus Anderen, den Arbeitern, den Be­
statten rc. zu Gute. Nicht so bei den Juden. Diese
krauchten den Ueberschuß zu Agitattonszwecken, um
ihre starke Macht noch mehr zu stärken. Habe der Staat
die Post, das Salz- und Tabak-Monopol, warum sollte
er auch nicht in anderer Beziehung Geschäfte machen?
Speciell für dar Tabakmonopol müssen wir ihm
dankbar sein, denn jetzt rauchen wir doch einige Tabak­
blätter, hätten aber die Juden dieser Monopol in der
Hand, waS wir da rauchen würden, dar wage ich nicht
zu sagen. (Gelächter.) Der Arbeiter habe nichts zu ver­
kaufen, nur seine Händearbeit, deshalb müsse ihm ge­
stattet sein,- auf loyale Weife seine Zukunft sich zu
verbessem. Sonderbar müsse es Jeden anmuthen, daß
an der Spitze des GroßcapitalismuS und an der
Spitze der Arbeiterschaft Juden ständen, und traurig,
wenn Bajonnette zum Schutze der jüdischen Wuchers
gezogen werden. Schon aus diesem Grunde sollte in
dem unleidligen Nationalitäten- und Parteienhader
zum allerwenigste» ein Waffenstillstand eintreten, um
gegen diese gewissenlose Ausbeutung zu Felde ziehen
zu können.
Redner zieht auch den Talmud in den KreiS seiner
Erörterungen, sagt, man verwahre sich immer dagegen,
daß man die Juden zu Staatsbürger» zweiter Classe
mache, und meint, der Staatsbürger zweiter Classe sei
der Christ und nicht der Jude; auf den Eisenbahnen
fahre der Jude immer erster Classe und im Fiaker
fahren auch kaut« Juden, das seien keine Staats­
bürger zweiter Classe.
Abg. Gehler schließt. Jedem ehrlichen Kohlen-
arbeiter, jedem ehrlichen Grubenbeamten und jedem
ehrlichen Werkbesitzer rufe ich aus vollem Herzen ein
„Glück auf!" zu, gleichzeitig wünsche ich aber, daß alle
jüdischen Kohlenwucherer an einen gemeinsamen Galgen
ausgehängt werden. (Allgemeine Heiterkeit.)
Nach den Aeußerungen des Abg. Dr. Lettner,
der den Antrag Kaftan besonders von der juristischen
Seite beleuchtete und auf dessen Ausführungen wir
noch zurückkommen werden, schließt der Oberstland
marschall um 7«4Übt Nachmittags die Sitzung und
beraumt die Fortsetzung der Debatte anf morgen
11 Uhr Vormittag s an.
(Fortsetzung des Berichtes Im Morgenblatte.)
Die Finanzlage Böhmens.
Expose des Abg. Dr. Carl Urba«,
er stattet in der Sitzung der Budgetcom-
mision des Landtage- am 2. April.
In der heutigen Sitzung der Landtages wurde
u. A. der Bericht des Abg. Dr. Urban über die Lage
der Landesfinanzen im Drucke vertheilt. In diesem
Berichte wird ausgeführt:
ES wäre vor Allem Wicht der staatlichen Finanz­
leitung, ein von allgemeinen finanzpolltischen AnfichtS-
punkten beherrschtes Finanzprogramm, welcher jenes
Verhältniß, nach welchem sich daS Finanzsystem der
Länder und der sonsttgen Selbstverwaltungskörper jenem
des Staates anpassen muß, in rationeller Weise regelt,
zu entwerfen, und dieses auch durchzuführen.
Seit 1687 haben sich die Zuschläge der direkten
Steuern im Reiche um 357 Procent vermehrt, während
die Staatsstcuern nur um 100-6 Procent gestiegen sind.
DaS LandeSerforderniß stieg von 1833 bis
1898 um 88 pCt., d. i. um 9,886.297 st.
Der Bericht gibt ein genaues Bild der LandeS-
bedürfnisse und der zur Bedeckung derselben zur Verfü­
gung gestandene» Einnahmen und erörtert sodann die
im Laufe der Jahre aufgetauchten EanirungSpläne,
unter denen insbesondere jenes der Ueberweifung
der Realsteuern an die Ländercin beachtenS-
wertheS Princip für den Ausbau einer autonomen
Finanzpolitik enthält. Der Berichterstatter glaubt, daß.
! wenn von Seite des Staate- in eine derartige Ueber-
Weisung der Realsteuern eingewilligt werden könnt«;
dieS voraussichtlich mit der Bedingung verknüpft sein
würde, daß sämmtliche Zuschläge zu denselben aufhöre».
„Nun erreicht", heißt eS in dem Berichte, „in Böhme»
die Gesammthöhe aller Zuschläge fast bereftS die voll«
Summe der Staatssteuern; eS würde fohln auch i»
dieser Richtung für daS Land ein materieller Vortheil
nicht erwachsen. Hiezu käme weiter- die Verpflichtung
des Landes, den EteuereinhebungSdienst selbst zu be­
sorgen und dessen Kosten zu tragen. Außerdem stutz
bereits diese Steuerquellen an der Grenze ihrer Lei­
stungsfähigkeit angelangt, so daß eS schon auS diese«
Grunde überaus bedenklich wäre, auf diese allein de»
Landeshaushalt aufzubauen; eher wär« der Gedanke
am Platze, zu erwägen, ob nicht zwischen diesen ein­
zelnen Steuerkategorien nach ihrer noch vorhandene»
Expansionsfähigkeit eine Ausgleichung eintreten bezw.
innerhalb der einzelnen Steuergattungen einer gerechte»
Vertheilung entsprechend eine Abstufung der Umlage«
procente eingeführt werden könnte."
Der Bericht gipfelt in folgende» Sätzen: „Die
Einführung von Londessteuern oder Landesumlagr»
wäre im Allgemeinen überall dort zulässig, wo bereit»
eine Staatssteuer besteht, jedoch nur dann, wenn da»
Steuerobject, beziehungsweise der zu besteuernde Ver­
brauch oder die Erwerbseinkünste in einer territorialen
Gebundenheit stehe».
Es wird daher zunächst daran gedacht, die
C o n f u m st e u e r zur Sanirung der LandeSfinanze»
heranzuziehen, wie dies bereits im Gesetzentwürfe vo«
Jahre 1893 beabsichtigt war. Den ersten Schritt in
dieser Richtung bildet die Einführung der Brannt­
weinumlage. An eine Heranziehung des Zucker-
und Bierconfum» zur Landesbesteuerung ist
allerdings vorläufig nicht zu denken; da»
Erstere nicht, weil bei diesem Artikel eine namhafte
staatliche Steuercrhöhung erst jüngst erfolgte, bei dem
Letzteren au» dem Grunde, weil da» Bier ein nnll-
kommeneS Object der Communalbesteuerung ist und
diese durch den Bierkreuzer eingeführte Besteuerung
gegenwärtig sich schon stark der ftaaüichen Belastung
nühert.
Eine namhafte Erhöhung der Einnahmen könnte
dem Lande durch eine Betheiligung an Gebühren,
Taxen und einzelnen BerkehrSsteuern
erwachsen, insbesondere dürste den Ländern ein Antheil
an der Verlaffenschaftssteuer nach Abschluß der i«
Zuge befindliche« Reformen zukommen. Auch die
Aufwand st euer» gestatten eine intensivere Aus­
gestaltung."
S8) (Nachdruck mtoteft.)
Das Verhängnitz.
Roman von Wilkie LolliuS.
Herr von Morton hatte dieser langathmigen
Auseinandersetzung mit nicht zu verbergendem
Aerger zugehört, zögerte aber nicht, den von ihm
verlangten Brief zu schreiben. Er wußte, daß
Laura seine Einladung um keinen Preis an­
nehmen werde, so lange Sultan« noch krank
war, und wunderte sich nur, wie dieser Umstand
dem schlauen Italiener entgangen sein konnte.
„Liebste Laura!" schrieb er. „Ich bitte
Dich, sobald eS Dir angenehm ist, nach Lim-
tnerig zu kommen. Die Anstrengung der Reise
zu mildern, rathe ich Dir, in London im Hause
Deiner Tante zu übernachten. Ich bedaure von
Herzen, daß die arme Sultana krank ist.
Dein treuer Onkel."
Morton überreichte dem Grafen diese Zeilen
vnd wenige Minuten später war sein Gast ver­
schwunden. Mit dem Rachmittagzug kehrte er
stach London zurück.
II.
An jenem Morgen, an dem Sultana in ihren
durchnäßten Kleidern, vor Frost zitternd, in
Ihrem Zimmer angekommen war, hatte Frau
Michels, die Wirthschafterin, sie in heftigem
Fieber und laut phantasierend auf ihrem Sopha
sitzend aufgefunden.
Die Baronin war die Erste, die aus ihrem
Schlafzimmer herbeeilte. Sie war so furchtbar
Aufgeregt und so namenlos betrübt, daß sie nicht
— 72—
daS Geringste für ihre Schwester zu thun ver­
mochte, aber Graf Fosco und seine Frau, die
gleich nach ihr erschienen, bemühten sich Beide
um die Kranke. Der Baron schickte einen reiten­
den Boten an Dr. Dawson in Eulenhorst.
Dr. Dawson kam nach weniger als einer
halben Stunde an, untersuchte die Kranke und
nannte den Fall einen sehr ernsten. Der Gras
unterhielt sich mit dem Arzt über die Patientin
und verließ dann das Zimmer, doch ehe er ging,
sagte er Frau Michels, wenn man seiner im
Laufe des Tages bedürfe, werde er im Boots­
hause am See zu finden sein. Er blieb bis Abend
um sieben Uhr fort.
Sultana verbrachte die Nacht sehr schlecht.
DaS Fieber wurde iuimer heftiger. In der ganzen
Gegend war keine ordentliche Krankenwärterin
aufzutreiben, so daß die Gräfin und Frau Mi­
chels die Pflege Sultana's übernahmen und em-
ander bei den Nachtwache« ablösten. Laura be-
stand daraus» bei ihnen zu bleibe«, obwohl sie
viel zu erschüttert war, ihnen helfe« zu können.
Der Baron und der Graf kamen am Morgen,
sich nach dem Befinden Sultana's zu erkundigen,
Gesicht, aber er antwortete nicht. In demselben
Moment bemerkte der Baron Frau Michels und
warf ihr einen wüthenden Blick zu.
„Kommen Sie in mein Zimmer, Fosco,
und erzählen Sie mir Alles," rief er. „Hier
kann man sicher sein, auf Schritt und Tritt
Jemanden zu begegnen."
„Mein lieber Paul," erwiderte ihm der Graf
begütigend, „Frau Michels hat jetzt sehr schwere
Pflichten. Sie sehen wirklich recht angegriffen
aus, Frau Michels. Es ist die höchste Zeit, daß
Sie und meine Frau Hilfe bekommen. Meine
Frau, die genöthigt sein wird, morgen oder über.
morgen nach London zu reisen, wird eine er­
fahrene Krankenwärterin mitbringen, die uuS auf
das Wärmste empfohlen wurde. Erwähnen Sie
gegen Doctor Dawson noch nichts davon, er ist
immer unzufrieden mit dem, war ich rathe öd«
thue, aber wenn die Frau erst hier ist, wird sie
ihm schon gefallen."
Zwei Tage später reiste die Gräfin mit dem
ersten Zuge nach London. FoSco hatte sie zum
Bahnhof begleitet.
Sultana's Pflege war jetzt Frau Michels
worauf der Graf wieder snach dem Bootshause^ ganz allein überlasse». Bom Bahnhof zurück­
gekehrt, erschien der Graf im Krankenzimmer, sich
gmg, dort ungestört zu studiren, wie er sagte-
Gegen Abend deS dritten Tages kehrte der Graf,
anscheinend in bester Laune, aus dem Bootshause
zurück.
„Haben Sie die Person gefunden?" rief
ihm der Baron entgegen.
Ein zufriedenes Lächeln erhellte des Grasen
nach dem Befinden der Patientin zu erkundigen.
Dr. Dawson, der gerade zugegen war, erwiderte
ihm, er finde, der Zustand der Kranken bessere
sich, der Graf war anderer Ansicht und es kam
zu einer scharfen Auseinandersetzung zwischen de»
beiden Herren. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 98*
Seite 4.
Abg Dr. Engel über die Lage.
Abg. Dr. Engel hielt gestern vor seinen
Chrudimer Wählern eine Rede, nach
welcher er den gegenwärtigen Kohlenwucher
als Product einer auswärts eingefädelten In­
trigue bezeichnete, um die österreichische Indu­
strie zugrunde zü richten. Dr. Engel spottete
der Ohnmacht und der Kurzsichtigkeit der Re­
gierung, welche diesem Treiben nützt entgegen­
trete. Bom Ministerium Koerber sagte er, daß
es sich vorläufig vielleicht noch ausrecht erhalten
werde, aber für die Folge kaum halt­
bar sei.
Die Rede deS Dr. Engel klang in der
Drohung aus, daß die Jnvestitionscredite,
welche das Elend der im letzten Winter so
furchtbar heimgesuchten Bevölkerung zn lindern
bestimmt sind, Arbeit und Brod schaffen und
die Industrie heben sollen, nicht bewilligt wer­
den und die Obstruction wieder auf­
genommen würde, wenn nicht bis zum
Wiederzusammentritt des ReichsratheS die in­
terne czechifche Amtssprache eingeführt sein
sollte.
W o IN H a a e.
**• Der SectionSchef, geheimer Rath Stum­
mer, der Verfechter der Bezirks- und KreiSeintheikung-
■ Elaborate in Böhmen, der einen längeren Urlaub an­
getreten hat, ist gestern aus Wien in Prag eingetroffen
»nd hat im Hotel „de Saxe" Wohnung genommen.
*** Die Aer-tekammer für das Königreich
Böhme« hält Mittwoch, den L5. April um 6 Uhr
Nachmittags im Carolmum ihre 13. Vollversammlung
ah. Um S Uhr Nachmittags hält die deutsche Section
der Kammer ihre Vollversammlung im Deutschen Hause
ab. Um 8 Uhr Nachmittags Vorbesprechung im Deutschen
Hause. In beiden Versammlungen wird der Entwurf
einer StanbeSordnung berathen werden.
*% NcbersaU. Heute Vormittag drang der Tag
löhner Johann Hack! In die im Haus« NC. 1543—II
befindliche Wohnung seiner mit einem gewissen Jobann
Kernh lebenden Gattin, zertrümmerte die Fenster un
brachte ihr sodann mit einem in einem Taschentuch« ein-
gebundcaen Stein« drei so wuchtige Hiebe über den
Kopf bei, dass sie blutüberströmt zu Boden stürzte und
dar Bewusstsein verlar. Der Thäter ergriff die Flucht.
Ein SicheiheitSwachmann liess die Bewnsstlosr in daS
Allgemeine Krankenhaus überführen, wo fle zum Be-
wußtsein gelangte und ihr die Wunden gereinigt und
verbunden wurden. Da die Verletzungen als leichter Na­
tur constatirt wurde», entließ man die Frau in häusliche
Pfleg«.
Hochwasser.
Das Linke« deS Waffer».
Von den meisten Nebenflüffen der Moldau wird
ein Sinken des Wasserstande Sgemelbe t.Slu<$
der Waflerstaud der Moldau in BudweiS ist im
Laufe des Vormittag» von 206 auf 188 gesunken. In
K a m ai k ist die Moldau von gestern 10 Uhr Abend»
bis 7 Uhr Früh von 376 auf 866 gefallen. Der
Wafferstand der Lusnitz bei Wesel h ist von 143 auf
137 gesunken, dagegen jener der Sazava bei Zerkau
«ra »67 aus 292 gestiegen. Der Beraunfluh ist bei
»«raun von gestern 8 Uhr Abends bis heute 8 Uhr
Früh von 415 aus 410 gesallen. Am 8 Uhr Früh
betrug der Wafferstand in Pilsen SSS über dem
Normale. Wafferstand der Moldau um 3 Uhr Nach-
«lttagS +304. Im Laufe des Vormittags hielt sich
morgen Nachmittags Höchststand. Kapkitz
+ 80 Cm., Pokik +SS4 Cm.. Pürglitz +S40 Cm.,
Saaz +150 Cm.
Prag «nd Umgehung.
Im Laufe de» heutigen Vormittags wurden am
Kreuzherrenplatz und beimRudolPhinum keineDelogirnngen
mehr vorgenommen. Zehn Pionniere besorgen mit drei
Pontons den Personenverkehr in der Valentiner-
und der P l a t t n e r g a s s e. Die in die Volksschule am
Tummelplätze Drlogirten erhielten heute von der
Stadtarmen-Oberdirection zur Verköstigung den Betrag
von 16 st.
Dar Waffer ist in die Schächte de» Canal-
b a u e r nächst der Mauthner'schen Spinnerei in Bu-
bentsch eingedrungen und musste dort die Arbeit eingestellt
werden. In den höher gelegenen Schächten wird vorläufig
weiter gearbeitet.
In Folge de» RegenwetterS find auf dem H olle-
schowltzer Friedhofe bisher viele Gräber, Kreuze
und Denkmäler eingesunken.— Die aus dem Magi-
strats-Coneipisten Dr. Hermann, dem Bezirksleiter und
Commiffär Buröik, den Stadträthen Saifert, Profeffor
Petrltk «nd dem Baurathe Pifakovic, dem Ingenieur
Reich und dem städtischen Parkverwalter Skalak be­
stehende Commission trat heute um 9 Uhr Vor­
mittag zurBefichttgung deS Bekvedere» zusammen.
Die Commission beging die ganze Belvederelehne und
fand viele theilweise gefährliche Riffe und Crdrutschungen,
eingesunkene Erdschichten, sowie auch kleinere Felsen-
sprünge vor. ES wurde beschloffen, sofort alle längs
und auf der Belvederelehne sich hinziehenden Gehwege
für daS Publikum abzusperren und nur den obersten,
längs des PlateauS führenden Weg, ferner sen« von
dem Hanau'schewPavillon zu der Straka'schen Akademie
und von der oberen Belvedere-Restauration zn der
Franz Joseph-Brücke führenden Wege, sowie die Straße
unter dem Belvedere frei zu lasten- Diese bleibt jedoch
für den W a g e n v e r k e h r abgesperrt. Da sich
auch auf dem Moldauuser in der BklSkh-Straße
die Riffe und Rutfchungen offenbar mehren und ver­
größern, wurde angeordnet, die bisher durchgeführte
Einzäunuugj des Uferrandes und TrottoirS bis zur
Franz Joseph-Brücke zu verlängern.
Heute Vormütag hat sich oberhalb der ersten
Capelle deS Kreuzweges auf dem Laurenziberge
ein über mannshoher Sandstein losgelöst, kollerte den
Weg hinab und blieb schließlich hinter der Capelle im
Erdreich stecken. ES wurden in Folge dessen auf der
Hasenburg und auf dem Laurenziberge die ent­
sprechenden Eicherheitsvorkehrungen getroffen, welche
um so gebotener find, als jeden Donnerstag und
Freitag, bei Tag und Nacht, Proceffionen auf den
Laurenziberg veranstaltet werden.
Der Wasserstand der Moldau betrug
um SUHr Nachmittags+ 308.
Da daS Gerüst bei der neuen steinernen
rücke, gegen die Kleinseite zu, auf welchem sich die
Krähne und andere Hilfsapparate für den Bau be­
finden, einzustürzen droht, wurde die Piloten­
brücke für den Personen- und Wagcnoer-
I e h r abg esp errt. Der drohende Einsturz des Gelüstes
ist dem Umstände zuzuschreiben, daß eine Pilote herab­
gefallen ist und gegen die senkrecht im Wasser stehenden
anderen Piloten drückt und zwei von ihnen zerbrach.
Zwei ander« Piloten sind in derselben Gefahr. Dies hätte
den Einsturz des GerüstcS und gleichzeitig auch eine G e-
fahr für die provisorische Brücke zur Folge
Man hatte ursprünglich die Absicht, die Pilote mit einer
Dynamitpatronc zu entfernen, ist aber davon abge­
kommen.
Die Elbe.
Im Lause der gestrigen TageS wurden die Ufer-
gegenden bei Pardubitz, Prelantfch, Elbe-Teinitz, Kolin,
Psdkbrad und Nimburg überschwemmt. In diesen Ge-
^ S f n I genden stieg dar Waffer seit dem 25. Januar d I zum
eingetretene kühlere Temperatur zurückzuführen
sein, welche da» rasche Schmelzen des Schnees nicht
tzulüßt. Dieser liegt am Lande noch in großen Massen.
Die Telegraphenämter inMelnik,Deutsch,
brod, BudweiS und Leltmeritz halten bi» auf Weiteres
Tag- «nd Nachtdienst.
WafferfiandSproanose. Aussig+720
fto., «trge» Frth, Titsche» 4- 730 ®m.
ggrätz
«emeldet, daß auch die Adler angeschwollen und auS
den Ufer» getreten ist.
JnLeitmeritz dauert der Regen ununterbrochen
bereits drei Tage. Die Elbe und die Eg er sind
rapid gestiegen. Gestern Mittag zeigte der Pegel an der
Elbebrücke kaum 3 Meter über Null, heute 470 Ctm.
über Null. DaS Wasser steigt fortwährend. Alle Inseln
sind gänzlich unter Waffer, der Leitincritzer und There.
fienstädter K-ffel ebenfalls. Nach Th c re s i e nstad t
S. April 1900.
kann «an nur wehr auf der .Straße gelangen. Dia
Ortschaften Deutsch-Mlikojrd und Proßmit
find gänzlich innndirt. In Kreschih stehen viel«
Häuser unter Waffer; in der Leitmeritzer Elberestau^
ration ist dar Waffer mehrfach eingedrungen. Uebetz
60 Parteien haben bereits ihre Wohnungen in Lcitmerltz
geräumt, d« Schaden in den überschwemmten Felder»
ist sehr bedeutend.
Außerhalb Böhme«».
AuS Mähren liegen folgende Nachrichten dop
Durch dar Hochwaffcr der Schwarzawa wurde di»
Holzbrücke bei I u n d o r f weggeriflen. Im Borko«
wihrr Bezirke hat die Zwittawa die bei Letto»
witz und Doubrawnik gelegenen Wiesen und
mehrere Fabriken innndirt. Wegen der Jnundatione»
wurde auch der Bahnverkehr auf der Strecke Wrano«
Witz—Pohrlitz der Nvrdbahn eingestellt. Auf de«
Reichrstraße von N i k o l S b u r nach W r a n o w i tzt
ist im Bezirke RikolLdurg die Gemeinde Muichau,
im Anspitzer Bezirke die Gemeinde EibiS vomHoch>
waffer bedroht. Jm Hradischer Bezirke sind im Ort«
Kvassitz mehrere Häuser, sowie Felder bei Kvassitz und
Reudorf unter Waffer. Gefahr besteht für di« Gemeinde
Kunowitz.
AuS Wien wird un» gemeldet r In der Nacht
von Samstag auf Sonntag ist in M ö d l i n g ein«
Wasserkatastrophr eingetreten. In Folge des
Regen» überstuthete zwischen 3 «nd 4 Uhr Rächt» da»
Hochwaffer die ganz« Umgebung vo« MSdling, Brückest
und selbst Häuser wurden zerstört, die Bäume rnt«
wurzelt, große Theile von Gärten weggeriflen, Grund»
stücke auf weite Strecken verschlammt und selbst aus
steinernen Schutzwehnn Steine herausgerissen. Die ganz«
Nacht hindurch arbeiteten Feuerwehrleute bei Fackelscheiih
um da» Unheil abzuwehren. In vielen Erdgeschoßest
steht da? Waffer meterhoch. Die Ortschaft Kaiser»
Ebersdorf schwebte gestern tagsüber in der Gefohlt
einer Wafferkatastrophe, welche jedoch Dank der eingv»
tretenen Ausbeitcrung gegen Abend sich vermindert»,
Heute ist die Gefahr nahezu beseitigt. Der Schadest
jedoch ist sehr bedeutend. Zahlreiche Delogiruugek
waren nothwendig.
Der Krieg fts Mdastika.
Prag, 8. ApriL
Ei« glänzender Sieg der Bure«.
Es stellt sich nachträglich heraus, daß die
Buren zu derselben Zeit, da sie am Kornsprust
den Engländern eine Falle legten, unweit da^
von einen glänzenden Erfolg errangen, übest
welchen Marschall Roberts bisher ein Still»
schweigen beobachtete, welches nicht langer auft
recht zu erhalteri ist. Anfänglich berichtete eh
daß die Generale French und Coleville „wie»
der zurückgekehrt" seien— dann gab er zch
daß die Wasserwerke von Bloem«
fönt ein zerstört seien— schließlich ließ er
die Meldung „aus Prätoria" pafsiren, dk«
Engländer hätten bei den Wasserwerken elf
Geschütze und zwei Munitionswagen verloren;
Erst heute traf die volle Wahrheit ein. Einst
vom 1. d. M. aus dem Lager Dewett's bei
den Wasserwerken am Moderriver datirte De-»
pesche besagt:
Freitag (30. März) Nachts erhielt
Dewett die Nachricht, daß die britische Ab­
theilung, welche seit Kurzem Thabanchu besetzt
hielt, in Folge des Anmarsches Ollivier's von
Süden her sich diesem Orte nähere. Dewett
beschloß sie abzufangen und gelangte nach
einem brillanten Nachtmarsche von dem Amla-
Kopje bis zu den Wasserwerken nördlich vom
Moderriver. Er fand das britisch«
Lager ohne Vorposten in fried,
l i ch e m S ch l u m m e r. (!) Sofort brachte
Dewett eine Batterie in Stellung und Com-
mandos in der Stärke von 1500 Mann besetz­
ten die strategischen Punkte rings um die Eng­
länder. Die Sectionen aus Croonstad und
Bloemfontein nahmen dicht bei den Gebäudeü
der Bahnstation (!) und unterhalb der Drift
Stellung._
Als der Tag weit genug vorgeschritten
war, wurde das Signal gegeben


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 98.
Seite 5.
S. April 1900.
vrrd die Geschütze begannen daS
Lager der Engländer mit Shrap-
stell und Kartatschen zu über­
schütten. Die Folge davon war eine große
Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten
g: den Geschützen und eilten einer entfernteren
tellung zu, waS unter den Mannschaften von
Bryburg und Bethlehem große Freude ver­
ursachte. Diese galoppirten angesichts des Ge-
Wehrfeuers der Engländer, die sich von ihrer
Bestürzung nicht erholen konnten, über das
offene Feld. Dcwets spornte die Leute an und
eilte selbst ohne Deckung über das freie Feld
auf die Stellung der Engländer zu. Während
dessen sprengte eine englische Batterie auf eine
dicht von Buren besetzte Anhöhe zu. Es wurde
kein Schuß abgegeben, bis die englische Artillerie
auf 80 Uards herangekommen war, dann
ab er erdröhnt e die Luft vondem
Schalle des Gewehrfeuers. Die
Bespannung der Geschütze wurde
reihenweise mit ihrer Bedienung
niedergeschossen. Sieben Geschütze
fielen In die Hände der Freistaatbrrre«
General de Wett
K erst während der letzten Wochen in den Vordergrund
getreten. Er war auS dem mittleren Copland e nach
dem Norden entsandt worden, um Cronje herauszu­
hauen. Dazu aber reichte die ihm mitgegebene Mann­
schaft bei Weitem nicht aus. Nach der Kapitulation
tzronje'S bestand seine Aufgabe darin, den Vormarsch
Lord Roberts fo sehr wie möglich aufzuhalten, um Zeit
für die vrganisirung des weiteren Widerstandes und
Zur Conrrntirung der Hauptarmee bei Brandfort,
Winburg oder Kwnstad zu gewinnen. Diese Aufgabe
hat General de Wett mit seinen wenigen tausend
Mannschaften und seinen paar Geschützen vorzüglich
gelöst. Er hat schon bei Paardeberg und später bei
Abrahams Kraal den Engländern bedeutende Verluste
beigebracht und dieselben lange aufgehalten. Daß er
schließlich von den britischen Truppen umgangen wurde,
ist kein Beweis einer fehlerhaften Tactik des Buren-
{ enerals, denn derselbe hatte bei diesen täglichen Ge-
echten stets gegen eine 8—Ivfache Uebermacht zu
kämpfen. Angesichts der von ihm vollbrachten Waffen-
that bei den Wasserwerken von Bloemfontein ist mit
Sicherheit anzunehmen, daß General de Wett, besten
patürliche Begabung für Truppenführung sogar bei
seinen Landsleuten anerkannt wird, die stch alle selbst
für sehr klug und gescheit in der Kriegsführung halten,
auch fernerhin den Engländem viel zu schaffen
Aachen wird.
<L «t e ft**« ttt «t e.)
(C.-B.) London 9. April. Die „Times" melde
guS Bloemfontein unter dem b. d. M.: Der Verlust
her S englischen Compagnien ist insofern ein
Unglück, als dadurch die östliche Flankenbewegung der
Buren vollendet werden konnte, die jetzt in dünnen
Linien den Raum von Januaport im Süden bis zu
einem Punkte östlich von JagerSfontein besetzt halten.
Die Bahnlinie und die Bahnstation werden emsig
bewacht, allein ihre Vertheidigung erfordert einen sehr
beschwerlichen Patrouillendienst.
AuS Capstadt datirt daS „Cityblatt" folgende
Kritik: „Alle Einzelnheiten, welche über daS Unglück
bei Kornspruit hichcr gelangen, find nur geeignet,
ebensosehr die bewunderungswürdige Geschicklichkeit de
Buren, als die merkwürdige Sorglosigkeit und Unvor-
fichtigkeit der englischen Officiere darzuthun, die selbst
auS einer Reihe von Mißerfolgen nicht die Lehre zogen,
daß ste auf der Hut sein müssen."
(C.-B.) London, S. April. Aus
Bloemfontein wird den „Times" ferner berich­
tet, General Gatacre fand Redderk-
bürg von den Buren besetzt und
bog sich, ohne sich in einen Kampf einzu­
lassen, auf Bethany zurück.— Dasselbe
Blatt meldet aus Capstadt vom 7. d. M.^
AbendS, es gehe das Gerücht, daß die
telegraphische Verbindung mit
Bloemfontein abgeschnitten sei.
(C.-B.) London, 9. April. „Daily
Mail" meldet aus M a f e k i n g vom 1. d. M.:
Die Buren haben die Laufgraben wieder ver­
lassen i ste zogen sich weiter von der Stad;
zurück. Unter der hiestgen Garnison herrscht
darüber große Freude.
X Paris, 9. April. (Priv.) DaS auf­
gefundene Testament des Obersten V i l l e-
b o i s beginnt mit folgenden Worten! „I ch
wünsche begraben zu werden, wo
ich sterbe." Sein in Paris lebender Bruder
ist daher von dem ursprünglichen Gedanken
abgekommen, die Leiche von Südafrika alzu-
holen und nach Paris zu bringen. AuS
Kimberley wird gemeldet, daß das Leichen-
begängniß Villebois' vorgestern mit vollen
militärischen Ehre» stattgefunden habe.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
G. Lranteua«, 9. April. (Priv.) In Bernsdorf
hat gestern der fortschrittliche LandtagScandidat Herr
Emil Fiedler in einer gut besuchten Versammlung
sein Programm entwickelt. Dasselbe wurde mft allen
gegen zwei Stimmen angenommen.
Z. Wien, 9. April. (Priv.) Officiell
wird bestätigt, daß der K a i f e r in den An­
fangstagen des Monates Mai am deutschen
Hofe zu mehrtägigem Aufenthalte eintreffen
werde. Dazu wird gemeldet, daß am 6. Mai
die Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen erfolgen wird. Dieser Reise wird
große politische Bedeutung beigelegt.
p. Wien, 9. April. (Priv.) Wie
das „Fremdenblatt" meldet, wird wahrschein­
lich auch der Minister des Arußern Graf
Goluchowski den Kaiser nach Ber­
lin begleiten.
G Wien, 9. April. (Priv.) Die
am Samstag abgeschlossenen gemeinsamen Mi-
nisterconferenzen haben zu einer v o l l st ä n d i°
gen Einigung über die den Delegationen
zu unterbreitenden Vorlagen geführt. Das ge­
rn e i u s a m r B u d g 1 1 für das Jahr 1901
wird den Delegationen keine Neberraschungen
bringen. Man veranschlagt die Mehrauslagen
bloß auf etwa 5 Millionen fl., wovon ein Theil
auf die Erhöhung der Militärgagen entfällt.
Ebenso ist der Bedarf des Ministers des
Aeußern gestiegen. DaS Kriegsministerium
satte wohl ungleich höhere Forderungen ge-
stellt; dieselben wurden jedoch mit Rücksicht
auf die finanzielle Lage erheblich restringirt.
Es ist nicht richtig, daß in diesen Minister-
conferenzen die Eventualität der Erhöhung des
Präscnzstandes und der Herstellung neuer Ge-
chütze erörtert wurde. Die lange Dauer der
Konferenzen soll hauptsächlich auf den Umstand
j urückzuführen sein. daß die Regierungen jede
Möglichkeit von Nachtragsfordcrungen vermeiden
wollen.
2. Wie«, 9. April. (Priv.) Heute Vor­
mittag ist eine Kundmachung des Bürger­
meisters Lueger erschienen, wonach von
morgen ab die W ä h l e r l i st e n zur Neuwahl
des II. Wahlkörpers, ferner für die Ergänzungs­
wahlen des I. und II. Wahlkörpers aufgelegt
werden. Der Termin der Wahlen ist in der
Kundmachung noch nicht enthalten. Ueber die
Wahl des vierten Wahlkörpers ist noch nichts
entschieden. Doch glaubt man, daß die Wahlen
Ende Mai erfolgen werden.
ck Trieft, S. April. (Priv.) Bei de» gestrigen
Wahlen auS dem Territorium von Trieft,
(C.-B.) Madrid 6. Apr. Der ehemalige spanisch«
Botschafter am Wiener Hofe, Marquis H o y v S ist ge­
storben. Die Vertheuerung der Tabaksorten rief in der
Provinz Murcia Ruhestörungen hervor. Irr'
La Union wurde ein Raucher von einem gegen die
Tabaksteuer protestirenden I ndividuum getödtet.
Geschäfts-Zeitrrng.
—r Berti«, 9. April. (Priv.) Die
Börse war Anfangs meist fest; Dynamit, die
durch ungünstige Dividendengerüchte geworfen
worden waren, auf bessere Taxationen wesentlich
höher, ferner Dortmunder und Consolidation
höher, auch Bochumer erholt, ferner Handels­
autheile, Prince Henri und Canada höher.
Später auch Credit besser, dagegen Bo­
chumer schwächer. Am Casiamarkte baussirten
Duxer Kohlen um 24 pCt. und Deutsch.
Oesterreichische Bergwerks-Gesell-
schaft um 11 PCt. Privatdiscont 4% pCt.,
tägliches Geld 4 bis 4*/. PCt. Die Seehand-
lung schloß größere Summen bis 20. Juni
fest zu 4»/. PCt.
—r. Berlin, 9. April. 2 Uhr 30 Min.
(Priv.) Der Cours der Brüxer Aktien mußte'
gestrichen werden, offenbar weil der Cours
unverhältnißmäßig hoch geworden wäre.
— r. Berlin, 9. April. (Priv.) Der
Rückfluß zur Reichsbank der bisher nur
soweit zu übersehen ist, als Berlin in Betracht
kommt, war dem „Berl. Tagebl." zufolge re­
lativ befriedigend, an ein Verschwinden
steuerpflichtiger Noten ist indeß noch nicht zu
denken.
Menerberger ZiegelfabrikS- tttrt Bangesell-
schaft. Der Geschäftsbericht der Wiencrberger Ziegel-
iabriks- und Bangesellschaft weist einen Reingewinn
von 998.807 (— 26.424 fl.) auf. Die Dividende
wird mit 17 fl. --- 14.17 pCt. (wie im Vorjahre) in
Vorschlag gebracht.
tzusolvenze« r Adolf Tebek, Schneider in Kamenitz
. a. L., Karl Mihulka in Pilsen, Franz Kunerl, Möbel­
fabrik in Bodenbach, Moritz Schenkel, Manusactur-
waarenhandlung in Krakau, Jakob Flecker, Manusactur-
waarenhandlung in Lembcrg, Jonas Broifctd, Manu-
facturwaarenhanblung in Stanrstaii, Hcrsch Korn bäum,
Manufaciurwaarenhandlung in Podkamien bei Brody.
MCeitte
* (Allgemeine Audienzen.) In den
heutigen allgemeinen Audienzen wurden vom Kaiser
empfangen: Geheimer Rath General der Cavallerie
Joseph Prinz zu W i n d i s ch- G r a e tz, die Hofdame
Sidonie Gräfin Chotek, FML. Johann v. Latsch er,
die Bergakademie-Professoren Ferdinand D o l e jj a(
und Albert Stbhr.
* sTodtenmaeke von wailand Kaiserin
Elisabeth.) Im Berliner Künstlerhause hat Dr.
Alfted Mossik Skulpturen ausgestellt, unter denen sich
auch die Todtenmaske der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich befindet. Der Künstler weilte zur Zeit deS
AttentateS in Genf und hat die MaSke an der Todten-
bahre modellirt und später im Auftrage der Erzherzogin
Maria Theresia ausgeführt. Die Züge des Gesichtes
gleichen denen einer Schlafenden. Das Gesicht scheint
ich im Tode verlängert zu haben, die Wangen sind
eingefallen.
*sGraf und Gräfin Lonyay) sind, wir
aus Nizza gemeldet wird, am 29. v. M. in Cap St.
Martin eingetroffen. Der Herzog von Meiningen machte
feine Aufwartung dem Ehepaare, welches den Besuch
erwiderte. Seither dinirt das gräfliche Paar wie alle
anderen Gäste im Speisrsaal der Hotels. Die Gräfin
welches sechs Gemeinderäthe, beziehungsweise Landtags­
abgeordnete zu wählen hatte, drang im ersten Wahl
körper der italienische Candidat, nämlich der Radical«
nationale Banelli durch. Die übrigen fünf Mandate
fielen wiederum den Slowenen zu.
—soll. Berlin 9. April. (Priv.) Kaiser
Wilhelm hat dem Urtheile des Kriegs­
gerichtes gegen den Prinzen Arenberg,
der bekanntlich einen Eingeborenen in Südwest-
afrika gemartert und getödtet hatte, die Bestä­
tigung versagt, weil oaS Urtheil zu milde
ausgefallen ist. Der Prinz befindet stch in
Haft.
Lonyay besuchte die Exkaiserin Eugenir. Auch Erzherzog
Ludwig Salvator war schon zu Besuch bei dem Ehe­
paare. Gras und Gräfin Lonyay machen häufig längere
Spaziergänge.
* sHosrath Professor Ludwig Boltz«
mann,) der berühmte Diener Physiker, hat einen
stuf nach Leipzig angenommen. Es find nicht nur
materielle, sondern auch wiffenschastiiche Gründe hicfür
vorhanden. ,._. ......
* (Ste, b,fall.) In ferner Heimalhs,tadt
Braunau ist der Generalstabsarzt d. R. Tr. Hugo
Po lack im 66. Lebensjahre gestorben. Er war
hervorragender Militärarzt und fungirte zuletzt
ritt
att


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 98.
Seite 6.
9. April 1900
EanitätSchef deS 5. und bei 11. Corpl in Preßburg
und Lcmberg. Seit einigen Jahren war er gelähmt.
* (Der Selbstmord Hödls.f Die im Zu.
faminenhange mit dem Selbstmorde HödlS, des Proeuristen
der Aetiengesellschaft, vormals Philipp Haas vorgenom-
mene vorläiifige Bücherrevision ergab bisher einen Fehl-
betrag von 160.000 Kronen, die in den Büchern nicht
genügend ausgewiesen find, sowie einen Fehlbetrag von
80.000 Kronen aus der Penfionseaffa der Angestellten,
doch muß die engiltige genaue Revision abgewartet
werden, ehe ein verläßliches Urtheil über die Angelegen­
heit möglich ist.
* (Protest Versammlung gegendielou
H e i n, e.J Gestern fand in München eine vom Goethe-
bunde einberufene Protestversammlung gegen die I»
Heinze statt, in welcher Sud-rmano sprach. ES wnrde
eine Resolution gegen die lex Heinze angenommen.
» (Brand in einer Leipiger Cellu­
loid-Fabrik.) Die Celluloid-Fabrik von Engelmann
und Richter in Leipzig ist Samstag Nachts nieder­
gebrannt. Insgesammt find a ch t Arbeiter ums Leben
gekommen, zwei tödtlich verivundet und fünf weitere
Personen werden vermißt.
* Psiubetfjumot] Das„Givrnale diSicilia"
bringt das Bild des berüchtigten Briganten Melchiors
Candino, zu welchem Zwecke er seine Photographie an
das genannte Blatt mittelst Post eingesandt hatte. Wie
erinnerlich, hat sich der famose Räuber wiederholt zu
seinen Publicationen dieses Blattes bedient.
*sDar Programm des ersten inter-
nationalen CongresseS des Frauen­
bundes sür die allgemeine Abrüstung),
der im Herbst in Paris stattfindet, ist nach den Gestchts-
punlten abgefaßt, daß von den verschiedenen Abthei­
lungen der Friedenssrage diejenigen ausgewählt sind,
welche ganz besonders deut weiblichen Wirkungsfeld
angehören. ES soü alle Seiten des Familien- und
socialen Lebens umfasse», bei denen das Weib mit Hin­
sicht auf den allgemeinen Frieden ihren moralischen
Einfluß ausüben kann.
* (Ein telephonisches Ständchen.) Auf
eine eigenartige Weise wurde kürzlich einem Bürger der
Stadt Herborn in Nassau anläßlich seines fünfzigsten
Geburtstages ein Ständchen dargebracht. Das Geburt»
tagskind besitzt in Alzey, Großherzvgthum Heffen, mehrere
Freunde. Diese ließen von einem Zimmer zu Alzey aus
eine telephonische Verbindung herstelle» und brachte»
aus der Ferne dem Freunde ei» Gcfangständchen per
Telephon. Dasselbe fiel trotz der Entfernung von etwa
240 Kilometern sehr gut aus.
* (Der Kainpf gegen das Fremdwort.)
Im Jnnsbrucker Genieinderathe ist es jüngst zu einer
heiteren Debatte gekommen. Auf der Tagesordnung
standen die neuen Bestimmungen für die Reinigung
der Rauchfänge, Rauchrohren und Sparherde, Diese
Gelegenheit benützte der Gemeinderath Zößmayr zu
beantragen, daß man auch der Reinigung der deutschen
Sprache von den Fremdwörtern sein Augenmerk zu­
wende. Die Debatte währte zwei Stunden, der Antrag
selbst wurde abgelehnt.
* sE i n gemüthlicher Gauners In der
Thoreinsahrt eine« Hause» der Himmelpsortgafse in
Wien standen zwei einer Firma gehörige Reisekörbe.
Ein Gauner, der es auf die Körbe abgesehen hatte,
rief einen Lackirergchilsen und einen Taglöhner, die
eben vorübergingen, an und forderte sie auf, ihm für
ein Trinkgeld die Körbe wegzutragen. Eben ginge» die
Beiden ahnungslos daran, als ein Dienstmann, der
die Scene mitangesehen hatte, dazwischen trat. Der
Gauner ergriff die Flucht.
* (Schnee und Frost in Spanien.) Seit
Menschengedenken herrschte in Spanien nicht so unwirth-
liches Wetter wie jetzt. In Katalonien, Aragon und
Segovia gab es große Schneefälle, in Andalusien ist die
ganze Mcmdelernte durch Frost zerstört. In Madrid
hatte man einen Grad Kälte. Während sonst schon im
Februar Alles grünte und blühte, ist jetzt noch Alle-
kahl wie im December. Bon allen Küsten «ich Sturm­
wind gemeldet.
_\ sSäbelduell.j Zwischen dem MiSkolezer
Advoeaten Joseph Szabo und dem Reservelieuteuant
.Eugen Klein fand ein Säbelduell statt. Szabo wnrde
'durch einen starken Hieb im Gesichte arg zugerichtet,
pfeift erhielt eine leichte Verletzung am Arme. Die
, Ursache des Duells war ein Wortwechsel anläßlich einer
Gutsllcitation.
* [Hbellge Schwindlerinnen.) Da»
Züricher Schwurgericht verurtheiltr die 70jährige Vera
Matchalina, geborene Gräfin Erlach, und deren 30jährige
Tochter, verwitwete Baronin Blanchard de Murat, ge­
nannt die „schöne Olga", wegen verschiedener Zech-
Prellereien i« Betrage von 1400 Franc», zu fedJS Mo­
naten, bezw. zwölf Monaten Arbeitshaus und fünf­
jähriger Landesverweisung. Wegen gleicher Delicte wird
die Auslieferung von Mutter und Tochter nach Meran,
Graz und Dresden verlangt.
* (Lex Heinze-Postkarten.) Di»l* x
Heinze hat in Deutschland eine ganze satirische Lite­
ratur hervorgerufen. Neuerdings sind sogar AnflchtS-
Postkarten erschiene», welche die berühmten Kunstpara­
graphen in Wort und Bild bespötteln. Classische Werke
sind auf diesen in sittsamer Umarbeitung abgebildet.
Der kecke AdoniS von Thorwaldsen ist wie ein Bergfex
bekleidet und Ariadne fitzt auf dem Panther im modernen
Reitlleid mit Cylinder. Da» Münchener „Brunnen-
buberl" ist mit einem „moralischen Hoserl" angethan,
und der Discusspieler erscheint als Rennfahrer gekleidet.
Auch bet dem berühmten Borghesische» Fechter ist
„Pudentia" jetzt Panier, und der Barberinische Faun
hat stch tugendhafte Unterhosen zugelegt. Der berühmte
Apollo vwn Belvedere verdeckt alles Anstößige jetzt durch
eine Riesenkarte. Und der BenuS von Milo bringt ein
frommes Weib ein sittsames Corset, während ein schein­
heiliger Jüngllng entrüstet ausruft-
„Der Venus von Milo
Fehln a paar Kilo
Anständigs Gewand —-
Das i» ja a Schand l"
port.
ßorrefporrdenzem
**» Carlsbad, 5. April. (O.-C.) (Die starke
Frequenz), die sich auf der Strecke Carlsbad—
Johaungeorgenstadt, namentlich während der Sommer
monate, schon im ersten Betriebsjahre zeigte, hat die
Direction bewogen, zu den bereits bestehenden vier
Personenzügen noch einen fünften hinzuzufügen, besten
Zweck es hauptsächlich ist, den Curgästeu von CarlSbad
und Marienbad einer ganztägigen Ausflug in daS
herrliche, aber leider noch so wenig gewürdigte Erz­
gebirge zu ermöglichen.
d. BndweiS, S. April. [O.'S.] (Aufge
fundener Leichnam.) In der Nähe von Kaplitz
wurde küylich der Leichnam eines Bindergehilfen auf
gefunden, der eine Schußwunde im Unterleibe aufwieS.
Ob ein Selbstmord oder eine Tvdtung von fremder
Hand vorliegt, darüber dürsten die eifrigst gepflogenen
Recherchen hoffentlich bald Aufschluß gebe«.
Theater.
*— Rene» Deutsche» Theater. (Zweite
astdarstellung Sonnenthals). Man gab gestern
„Fromont jun. und RiSler feit'* mit Adolph
Sonnenthal al» Rirler. In dieser Rolle ist er schon
unzählige Male vor den Prägern erschienen, und Ströme
von Tinte sind über Sonnenthals RiSler schon vergossen
worden. Das Publicum ließ sich auch gestern die quä­
lende Geschichte vom oltm RiSler sechs Acte lang expo-
niren, um in den mächtig ergreifenden Schlußacte» dem
gefeierte» Künstler zuzujubeln. Der Beifall steigert« sich
bis zum letzten Aet und Meister Sonnenthal mußte oft
und oft vor der Rampe erscheinen. Frau Buska als
Sidonle spielte sehr gut; wenn ihre Partcrin, Fräulein
I«misch (Elaire) ihr im Laufe de» Stückes ihrer
Roll« gemäß sage» mußte, sie s-i geschmacklos gekleidet,
so war das sicherlich nicht ihre innerste Ueberzeugung.
Fräulein Zmmisch wußte die Gestalt der gute», edlen,
braven, vornehmen, großmüthigen, rührenden Clane
glaubhaft zu verkörpern. Fräulein Met, (Dcfiree) war
eine liebenswürdige kleine Naive; solche Rollen können
schließlich wohl kaum bester gespielt werden. tzerrJoh»
gab den jüngeren RiSler gan, vortrefflich, Herr von
Wymetal wußte der unsympathischen Gestalt de»
Fromont einige Wirkungen abzugewinnen, Herr Schmidt
gab einen prächtigen Dellobelle. nicht zu grotesk, wie
es seine discrete Art ist. Herr Z.irler und Fran
Lrpsky bewährten sich al, Ehepaar Chebe. tzerr
Tauber gab sehr gut den treue» Caffier. An der Auf-
sührim, ist nichts auszusetzen.
. frühere Operndireetor Wil­
helm Iahn ist an einem Leberlciden erkrankt.
Renne« z« Mag. 8. April. 5. Tag. 1. Hanßf-
cap 1200 St. Arod 1. (Anton Dreher.) 2. Verkaufs»
renne» 1000 St. Cleopatra 1. (v. Rohonczy)
3. AranyviräaSteevlechafe 1800 K. Trau»
badour 1. (Gf. D. Orfftch) 4. April-Hürden«
renne« 1500 A. DiSzpolgar 1. (Gf. Pejacfevichck
5. Hürdenrennen 1800 St- 1. Thekla (Gf. P
Orffwh.) 6. Preis v. Nagy MaroS 1500 lL
Des Grieux (v. Geist.)
Ei» einträgliches Mißvcrstäudnitz. Vor»
dritten Renntag in Alag wird folgende heitere Epifodj
erzählt: Ein bekannter Kavalier begab sich vor dem
Maidenrennen der Dreijährigen zur Totalijateureaffr
und fetzte 100 Kronen auf die Nummer ,egy* (eins).
Da er die Zahl nicht correet auSsprach, verstand der
Cassier ,öt° (fünf) und gab ihm ein Ticket auf Nr. 5.
Das Rennen wurde von „Redactor" gewonnen, welches
Pferd tm Programm die Nr. 5 hatte, wogegen Nr. I,
„Diva", gar nicht placirt war. So kam es, daß dvt
Cavalier unverhofsterweise für seine 100 Kronen 2240
Kronen erhielt; durch sein zufälliges Setzen wurde dit
Quote wesentlich gedrückt, sie wäre sonst noch bedeutend
höher ausgefallen.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lavn-Tennis- und Fassfcall-Artfkel. alOi
Eigene Reparatur-Werkstätte.• Frag- Wenzelsplata,
Deutscher BöhmerwaldÄnnd.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen«
Für die BnndeSgrnvv« Drag JUDr. Kiemaurt,
ll., HeuwagSplatz Nr. SS; JUDr.Y Carl Urvan, III..
Brückengafle Nr. 21; Haus Waldck» ll., Smecka«
gaffe Nr. 9.— Für die akademische Ortsgruvv«
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutsche»
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgrupp«
Weinberge Herr Robert Himmler» Weinberge.
Privat- Börse«- Telegramme.
M. Wie», 9. April. (Telephonisches
Bericht.) fM i t t a g S- B S r f e.] Ohn«
d«st neu« fachliche Momente bekannt geworden
wäre», hat heute die Häufte auf dem Kvhlemnarkte,
fpeetell i« Brüxer Kohlcu, ,re«e Fortschritte g«-
macht und auch auf dem Eiseumarkte habe» alle
SpeculationSwertheCoursavaucca z« verzeichne«,
welche haupisächilch mit Decknugsraufen der
Contrrmiue in Alpine Aktien im Zusammenhang«
stehen. Auch sämmtliche Kohlenbahne« tendirtc«
fest und die Stimmung blieb auch Mittags ei««
recht auimirte, obgleich i» Brüxer Kohle» groß«
Realisationen de» EourS wieder um circa 1 «°/,
gedrückt habe».
A»f dem ««»kenmarkte bliebe« Lreditaetie«
weiter deruachläftigt und erst zum Schlntze der
Börfe hat sich auf einige Bndapester Käufe der
Cours um crrea 17//° gehoben. Bon Transport-
werthe« wareu Bufcht. 8 bevorzugt im Zusammen­
hang mit der Kohlenhauffe. Beide Straßenbah««
ac-ien tendirtc» matt aus den schlechten Betriebs­
ausweis. Bs» Eifcnwerthen Ware« Alpiue,
Präger Eisen, Böhm. Monta« und Rima fest.
Anf dem Kohlenmarkte habe« sich Brüxer vo«
462 auf 451 abgeschwächt. WestbShmische Kohle«
bliebe» uuveräudert. Salgo Kohlen wäre» stark
begehrt, der Bedarf wurde aber von Budapest
anS befriedigt. Bon de« AnSlarwSbörfen was
Berlin ruhig, Pari» fest 8°/, Rente 101.47.
(Wiener Ech luß-i
Oesterr. Kroneurente«.
Silberreute ......*
Oesterr. Goldrent«.. .?i
Nug. Soldrente.. VY 1
Aug. Kroneurente* ...
1860er Ganze ..>>••
1800er Fünftel. i 'j" r i
18«4er Lose.. t.
Crcdit-Lof«.- i...
1854er Lose
Wiener Lomm««»l-L»fe.
Theiß-Lofe^
Türkeu-Los«..
Creedit-Aetiv. t«,««
Anglobauk. i •** t i ''i" t
Untonbank. i i'T t t.
Länderbank..; i t«.
Wiener Bantverel«. i• i
Bodemercdtt......(
Böhmische Nnio«. .". i
Zivno..... i
DtaatSbah«. T,...
Lombarde».;.» Y..
Graz-Köflacher;' i '. tp.»
Rordwestbah«.« v-’w*?
Elbethalbah«.. ^. Y.
Bukchtehrader A.: i i<.
ß-Courfe.l
9. April.
7. April
99 30
99.30
. 98.90
98 90
V 99—
99—
98 S9
98.50
. 97.25
97.30
. 93.70
93.70
. 136.50
136.50
. 100 50
160—
. 201.—
201—
. 897.50
397.50.
. 164—
164—
. 887.—
888—
.140—
139.50
120.25
121.28
. 228.75
227—
. 123—
122.60
. 150.50
151.—
. 114.75
115—
. 181.75
181.—
. 134 50
134.25
. 253.50
253.—
180.19
130.10
—
129.50
. 133.25
133—
. 25.25
25.20
i 136—
136—
'. 119.—
119.—
. 122.75
122.60
. 816—
819~


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 98.
Leits 7.
9 April 1900.
vnschtehrader B ...... 804.— 807.—
Praa-Duxer... —— 02.80
Dnx Bodenbacher 158.40—
Wr. Bau- u. «ctr.-Ges. A. 183— 184.50
Wr. Ban n. Bctr.-Ges. B. 128.75 129 50
Donau-Dampfschiff 72.50 72.50
Labak-Acticn. 100.75 100.50
Waffenfabrik........ 177.50 178.—
RndolPHS Hütte —131.00
Alpine Montan..... .272,75 207.—
Pima-Muranyer ..... .313.75 312.75
Poldi-Hütte....... .133.50—
Präger Eisen ....... 585.— 570.—
Böhmische Montan v... 410— 400.50
«estböhmische Kohlen ... 155.50 157.—
Rordböhmische Kohlen... 407.— —.—
«riixer Kohlen ...... 448.— 448.—
Wiencrbcrger 233.50 234.—
-irteuberger .... Y:.. 177.50 178.—
Peftcr Waggon... ... —.— 253—
Eisenbahnverkehr —.— 214.50
Schodnitza 850.50 350.—
20 FrancS-Stülle ..... 19.20 19.27
Paris 96.35 90.40
Zürich 95.65 95.65
London 242.85 242.90
Deutsche Plätze ...... 118.55 118.60
Markscheine 118.60 118.55
Bnbelicheine 255.50 255.75
EScomptesätze: 4»/,« 4»/,.
Visen- «nd Kohlenwerthe bei bedeutenden Um­
sätzen andauernd animirt, sonst still; schließlich
Ercditacticu aus Berliner Urvitragckäuse leb-
hast; Brüxer durch Realisirungen gedrückt.
Berlin, 9. April. (Priv-rel.»
Beginn Schluß
vesterreichisch« Credit .... 226.— 226.87
DiSconto-Commandit 191.25 191.50
Berliner Handelsgesellschaft .105.10 100—
Deutsche Bank 204.40 204.87
DreSdener Bank 158.10 158.75
Italiener 94.75 —.—
Russische Roten —.— 216.10
Dürkenlose 121.— 120.75
StaatSbah» 135.50 136.75
Dortmnud-Grona« ..... 186.75 187.62
Ma. ienbnrg-Mlawka..... 80.25 —.—
Schweizer Centralbahn... 145.60 145.60
Italien Mittelmcerbahn... 100.25 100.37
Stalten. Nieridional 137.25 137.50
Dransvaal .215.50 216.—
kloyS 129.62 130—
Hamburger Paquet ....- 130.— 130.25
«ochnmer 278.50 277.75
Eousolisatio» ........ 401.50 899.—
Dortmilnder Unio« .... .141.50 141.—
Gelsen kirche« 218.50 218.75
Harpener 236.90 236.87
t ibernia 251.90 251.75
aurahiitte 279.50 279.50
Große Berliner Straßenbahn .... 232.40
Schnckert Electrität ......... ^18—
Deutjch-österr. Bergwerk... t... i72.—
Loucordia 864.50
Eschweiler ....... .... Y-- 286.90
Geitzwcider ........ >•» 841.75
Lochdahl 210.—
Kattotvitz 255.—
Wilhelm• 298.75
Phönix V.•. 221.75
«h Stahl.•• 226.50
Schalter »21—
Westphali« ......... V-•- 278—
prcnstei« .......... i.♦• 247—
Rh. Metall ........«.'. L90.25
Dannenbanm
Donnersmarll... V« .»•*••• 274 50
Hnldschinsky-. .Y'i’i 187—
Stettiner Bulca«■ *••••*• JOS.oO
Bt-marckhütte..-'-
Höfch v. ..... 243—
PrivatdtSeont 4% Percent.
Bei stillem Geschäft Eonrse gut behauptet.
Pari», S. April. (Anfang»- Course.)
{artige Reute 101.47, 8 '/.percenttge Anleihe 103.30.
Hendenz: Unentschieden.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O eaterreloklaolien
(Mt-Malt fir Eaiiel n. GewlB,
Prag. Graben Nr. 10. >9
Verwahrung und Verwaltung tob Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Depesits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 9. April. (C.-B.) Kronenmährnna per
^g. Wehen per Frühsahr 8.— bl» 8.01, per Mai-
8.— vi» 8.01, per Herbst 8.17 bis 8.18, Roggen
Frühjahr 7.15 bis 717, per Mai-Juni 7.15 bil
k M7, per Herbst 7.25 bi» 7L6, Mais per Mai-Jun
1,78 bis 5.79, per Juni-Juli 0.— bis 0.-
p« Mai-Juni 5.57 bl, 5.59, per Herbst 5.80 bis
5.81.— Tendenz: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 9. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Während stch hier daS
Wetter endlich ausgeheitert hat, meldet Böhmen neuer­
dings Regen, und in vielen Gegenden der Monarchie
S tet man überdies UebcrschwcmmungSgefahr. Die
enz war daher wieder sehr fest, die Kauflust aus
dem ganzen Gebiete lebhaft.
Umgesetzt wurde: FrühfahrSweizen zu 7.98, Mai
Juni-Weizen zu 7.95 und 7.96, Herbstweizen zu 8.07
und 8.13, Mai-Juni-Äom zu 7.13, Herbstkorn zu 7.16
und 7.20, Herbsthafer zu 5.80, Mai-Juni-Mais
zu 5.78.
Auf dem Effccttmnarkte ist Korn heut« gut gefragt
und werden willig 5 H. höhere Preise als Samstag
gezahlt.
Budapest, 9. April. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.80 bis 7.61, per Mai
7.84 bis 7.85, per October 7.90 bis 7.91, Roggen per
April 6.78 bis 6.80, per October 6.84 bis 6.85, Hafer
per Zlpril 5.14 bis 5.15, per October 5.46 biS 6.48,
Mais per Mai 5.45 bis 5.46, per Juli 5.55 biS 5.56.
— Wetter: Bewölkt, Regen drohend.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, Tendenz fest,
Umsatz circa 38.000 Mtr.-Ctr., 2—5 höher, Roggen fest,
Mais steigend, Hafer gesucht, Gerste gefragt, Üebriges
behauptet. Ternüne Anfangs auf schwaches Ausland
ruhig, später auf überwiegende Kauflust steigend.
Berlin, S. April. 3 Uhr. Weizen fest, per
Mai 151.—, per Juli 155.50, per September—
Roggen fest, per Mai 145.50, per Juli 144.50,
per September 142.25.— Hafer stet. per Mai 130.50,
er Juli 132.—.— Mais stetig, per Mai 100.—,
ictto 107.25. Regen.
Wochemnartt.
Leitmeritz, 7. April. (Wochcnmarkt.) Zu­
geführt wurden am heuttgen Markte 51 Frihren mit
517 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchten. Davon waren
0 Htt. Weizen, 0 Korn, 0 Gerste, 437 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. —.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K 0.—,
Gerste 00—00 Ko. K. 0.— bis 0.—, Hafer 46 bis
51 Kg. K. 5.60 bis K. 6.40, Erbsen 5 Sekt. K. —,
Linsen 42 Hk. K. 20.— bis Ä. 22.20, Bohnen 5 Hett.
in Ä. —, Wicken 24 Hett. zu K. 11.60 bis S. 13.—
nirfe 4 Hett. zu —.—, 164 Hektoliter Erdäpfel zu
Jt. 3.60 bis K. 4.40 585 Kgr. Butter zu K. 2.20 per
Kilogramm, 224 Schock Eier zu K. 3.12 per Schock.
K a s s e e.
Hamburg, 9. April. 2 Uhr 30 Min. SaittoS
good average per Mai 37.50, per -September 38.50,
er December 39.—, per März 39.75.— Tendenz:
est.
Havre, 9. April. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 45.25, per Juli 45.75, per September
46.25, per December 47.—. Tendenz.- Stetig.
Zucker
Prag, v. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.30. Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 9. April. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.30— Käufer, 10.32'/, Verkäufer, per Mai
10.42'/, Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juni 10.47'/,
Käufer, 10.52'/, Verkäufer, per Juki 10.55— Käufer,
10.60— Verkäufer, per August 10.62'/, Käufer, 10.67'/,
Verkäufer, per October-December 9.55— Käufer, 9.60—
Verkäufer.— Tendenz: Ruhig. Wetter: Bedeckt, -f-3*.
Hamburg. 9. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.32'/, Geld, 10.37-/, Brief, per Mai
10.45— Geld, 10.45— Brief, per Juni 10.50— Geld,
10.52'/, Brief, per Juli 10.60— Geld, 10.62'/, Brief,
per August 10.67'/, Geld, 10.67'', Brief, per September
10.43*/, Geld. 10.45— Brief, per October 9.62'/, ©e^
9.62*/, Brief, per November 9.52-/, Geld, 9.55—Brief,
per December 9.60— Geld, 9.60— Brief, per Januar
9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.72'/, Geld,
9.77-/. Brief, per Mär, 9.82'/, Geld, 9.80- Brief.
Tendenz: Stetig.
London, 9. April. 11 Uhr 36 Minuten. (T-Bz
Per April 10/4— Ver»., per Mai 10/4'/. Bert.,
per August 10/7'/« Verk., per October-December 9/6*/«!
Bert.— Tendenzr Ruhig.
Spiritus.
Wie«, 9. April. (Orig.-Der.) Heule ist i« prompte«
ConttngentspirituS weder ein Geschäft noch eine Preis­
erhöhung von 40.60 Geld, 41.20 Brief zu ver­
zeichnen.
Berlin, S. April 2 Uhr. 70er Spiritus loco
48.90. Stetig.
Raps.
Wien, 9. AprU. (8.-59.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 13.25 bis 13.35.
Budapest, 9. April. (C.-B.) Krpnemvährmig
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 12.95
bi» 13.05.
*« b 3 I.
Wie«, 9. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rasfinirt prompt per April-Mai 33.50
biS »4.50.
Berlin, S. April 2 Uhr. Rüböl per Mai 56.60
per Juli 56.80. Fest.
Bamnwalle.
Liverpool, 9. April. 11 Uhr. Locomartt, Um­
satz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 13.000
Ball., wovon Amerika 8.000 Ballen. Ruhig, stetig.—
Terminmarkt mäßig, stetig, ziemlich gut.— April 5"/,,.
April-Mai 5'»/,,. Mai^uni 5"/,«, Juni/Juli 5
Juli/Aua. 5’*/„, Aug /Sept. 4*/,.. Sepi./Octvber 4*t/«,
October/November 4"/„, November/Dcccmber 4"/^,
December/Januar 4"/,„ Januar/Febrnar 4 M/ M, Fe-
bruar/März —.—.
Liverpool, 9. April, 11 Uhr. Ruhig unverändert,
ruhig '/« niedriger.
DageS-Anzeiger für Prag. «rna-g. 10.
Nöthig.: Ezrchicl. Pool.: Daniel.— Sannen-Aulgaaz b Nhr 26 Min.
— Sanaen-NnterMln,« Uhr 44 Win.— Mvnt>e»-Uni«rgang 8 Uhr 11
M. M.— 40ftfinl. Nebet in der Nirchr der »armh. Echwellern, Sarolin.
Leseyundm in der Bibliathe! der ?. I. technische» Hochschule, Hn».
gaffe Sir. Ltv—l, geöffnet von 9 Uhr lSormittagz bis 12 Uh
Mittags mit den 4 Uhr Nachmittag» ttl 7 Nhr Abend?.—
Gemölbe- >mb Kiilfferffich.Sabinet i» Rnbalphiiiio», geöffnet Uon
11 Uhr «armittag» bis s Uhr Nachmittag».— »uaßgewerStiche»
Musen« im «ndolphinnm, geöffnet dou wUhr Sorm. bi» S Uhr Nach».-
Technologische» Newerbemusenm der Präger Handels» und Bewerte-
kammer, geöffnet oon 10 Uhr Bormittag» dir S UHr Nachmittag».—
GcwcrbevercinrbibUoihek geöffnet d«l> 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Periuaneotc Ikunsiauöstellung in Ricolani Lchmann'S f. u. 5. Hof»
tkwlstliantlung von 9 Uhr Bonn. bis K Nhr Nachmittag». Sutree Akr'
SocLretts-Kssvdeiiks
und Brantanastattimgeu
aus Alpacca-Silbör, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IHustr Preislisten «tratiB.
Gesuche und Informationen in allen
Assent* und Wehrpflichtangelegenheiten,
Bureail deS !. u. k. Hpts. Karl ckanouSko»««,
Prog—II.. Crfifa betfistra je 1080. a6
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tiefbetrübt geben wir hiedmch die traurige Nachricht von dem Ableben
unsere- geliebten SöhnchenS
C hm
Derselbe verschied nach kurzem Leiden im Alter von 2»/» Jahre«.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag den 10. April um 3'/, Uhr Nachmittag?
von der Leichenhalle des israel. FriedhofeS in Straschnitz.
Prag, den S. April 1S00.
*
Leopold Schmied und Frau.
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
Wägen für die Trauergäste stehen um */,3 Uhr Nachmittag beim Trauerhause
am Porik Nr. 6 zur Verfügung.
»115
6.88 hir 5.89. Hafer per DMahr 6.1


[ 2023-06-29 10:33:03.170 - 19000409 - Seite 16 ]
Prasre.r Tao-hlatt Nr. 98.
Soitn 8.
v. April 1900.
prlv.
Durchführung aller bankgeschäfti, Trans- ., K. k.
actionen u. Ertheilung diesbeziigl. An»- AI A UI MU f fl fl UM B
fünfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Ya- O" XI III B B V XR St
luten, Mflnzsoi-ten und Coupons. Elngez. Act.-Capital K. 20,050.093. Eeaerveioads pr. 3t. Dzbr,
9127 Termlethbire Schrankfächer im teuer- a
Versicherung gegen Verlosunggveriiiat. GRABEW 31, Bankburaaux und Wfeonaeistuba 6RABEH 3j.
VTXf T A 1Es D A Wf ST diebessioh. Panzergewölbe unt. eigene»
V Hl X V Hl“ Em *• li«ä Ui Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
K. 4,233.030. Geldeinlagen geg. EinlagäbUoher, Cassa
1839:
scheine und im Conto-Correnta.
Comfe der Wiener Börse vom 7. April 1900.
UmrechmmaksöHe für Capital und Zinsen, 1 fl. S. W. oder Silber 1 fl. C.-M. --- 2 5k. 10 1 Goldgulden= 8 «. dO 1 Mark- 1 5k. 18 tz
1 Franc oder 1 Lira --- 96 tz., 1 Liv. Steel.= 24ft.
S>U Rotirung sämmtlicher Effecte«, «it Aurnahme der per Stück notirten .Diverse» Lose' und der B-nußsch-lllt, versteht fich für se 100 5kro«e« he«
Nominales.
Um den Werth eine» Effecte- Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirt« CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titre«»
Äultipliciren, das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlte« Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werth« der nicht eingezahN
Betrag in Abzug zu bringe«.
i Allgem. Staatsschuld.
Rftenct. Wai-Ro». f. 100 st. 5.«.
, Febr.-Aug.,,
Bftterr. Zannar-Juli,,
. Äpril-Octob. a,
IBM« Sofe 4260«®.. C.SR.
1860etSo[e4500S.SB., *.(3.
I860ev Lose& 100. B a
1864 tt flute 4100...
1R4«r Lose L 60,,.
StaatSb.-Pfdbr. ISO st.».«. pr.St.
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
-Sesl. Soldr. fteuerfr. f. 100 M. 47,
- Kronenrente f. SCO ffr. 4
, 3nsefl .-SHtuti f. 200 Sh. »V,
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibungen.
«tzrechlb. «. S. 100 u. 1000 st. ?/,
«ifabehb. Sold steuerte.. 4
., (Mb. Ct> 4
Franz Josephb. Ellb.... st'/«
tzilten-Prieten in S. W.. .4
Budolpbbahn in Kr.-W. ftrfr. 4
vorartb. Bahn in Kr.-W. strsr.4
Tu Stastsschuldverschr.
adgest. Cissnh.-Aciien.
SlifabetHb. 200 fl. «SJl. pr. St. 6V,
.. Linz.-Bndwei» 200 fl. Gilb. 5V,
l. Kalzburg'Tirol 2M fl.. 6
SarlLudnngb. LM.SOO fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
ftbern. EiEb.-Frlor.-Obl.
Schlutze«»»»
heutiger
gestr.
Selb!
Waare
Selb
99.30
99.60
99.80]
99.80
99.60
99.30j
99—
99.20
99.10
99.15
99.86
99.»
164.-
168—
164—
196.50
137—
186.60
160—
161—
160—
»1—
202—
201—
»1—
202—
200.80
108.60
104—
103.60
98.6e
08.90
88.30
07.25
96—
121—
95.60
96—
96.30
120.70
111—
108.50
100.60
66.
Ulbrechtbichn 300
. 400 ®. R.-M. 6
. roo U. 1000 s. 4
Bettn. Westb. f. 100 fl. Sium. 4
.. >.200Marl 4
.. f.2MKr. 4
Mjenertz-Vorbernb. L. 100 st. 4
Sm. 1892. 4
Schluzcoür«
heutiger
gestr.
Selb fWaare
Selb
96.66
99.1V
88.60
96.9C
12160
96.60
96.60
97—
121 .»
116.-
109—
101.60
6* *,109-60
107—
95.60
98.60
98.90
88.50
97—
Bafe. «antMf. 4t f.100 ff. •. 6
. Staatg-Hhp.^lnt. 1893 8. 6
Seit. Präm.-Aul. 4 1005«,. 2
Stillens 4400Jte. mit dp. V, 76
E. Ptandbrlete, Commu-
nal-, Eisenbahn Credit-
und Banhen-Oblig.
Sluglob. innerh.» I. Brt. I.W.4V,
Boden-Treditanst-, eitert, allg.
Innerhalb 50 I. Bert. «.W. 4
, Prüm.^chuldBer.i!.«. 18803
,.. gm <98
BLH». Htzpothektz. vrrl. 5 ... 6
67 3?f. 200 9.4
60'/,9. f 200*. 8'A
b.-FondSfchuldfch. 4
, -«om.-Schuldich. 4
, >Meli»rationsfch.4
. Elienb.-Schuldich. 200*. 4
BnkiNolnaer Bod.^lred.-A. 6
84.26
U.25
76.76
1»7b
96.20
121 .-
96.60
96.-
96.30
1M.70
111 .-
103.-
100.60
96.80
288.26
286.60
102.76
97.65
97.60
91.80;
84.76
84.76
76.78
121.76
96.k0
240.26
237.-
103.10
97.70
97.80
92.40
99.-1100.-
96.50 97.50
96.90
96.50
95.25
95.26,
-, w- uxrz-* 95.2o| 86.36
«ijabethlt. f. 800 M. 4 ad 10°/« ES. 97,—
110.50
103.-
80.40
87.60
97^20
96.46
96.26
, 400 u. 2000 SS. f. 200 SS. 4%
Franz Jotephbahn Sm. 1884 4
Wal. Carl-Ludwigb. div. St 4
Zatbach^tein S. f. 100 fl. SL 4
SemS.-Lz..Ja!sti /,
, EtaaiS'Eit.-Anl. k 1O0 st.
9L Sold «. I. 1889.. 4V,
. Eii.-Aul.LlOOfi.N. E»b.
b. I. 1889 4Vi
Nna Oftb. Staats Cbt. d. I 1876
& 100 fl. Sold f. 100 st. Rom.
6 ab lir/c g. S
«ng. Schankrrgal-Abl.-Obllg. 4Vi
Ung. Eiserne Thoc-Regulir.
EId.^i.-Anl.-O. s. 200 St. 8
Bng. Präm.-Anl. f. 100 fl. S. 8S.
. A 60 H. füt 100 fl. 6. W.
Lheib-Rcgul.-Luie„. .4
«roat.-tlaw. Grund-Abi.-0.6 ab 7
. Schankr.-Eni.-Obl. 4V,
NngaritLe Srund Entl.-Obl. 4
Tröat.-fla«. m,, 4
99.80
97.40
96.-
98.76
96.40
76.10
95.90
96.-
95.70
88.80
97.36
97.20
97.80
98.7t
83.-
101 .-
99.70
96.1C
96.80
99.25
97.20
76.90
96.6t
88.75,
96.60
98.85
97.80
97.45
93.90
83.20
101.80
100.60
98.60
97.90
99.—
98.70
79.10; 79.80
165.- 166.-
165. —,166.—,
139.60:140.60
98.7t
99.-
92.70
93.76
99.5t
93*50
94.25
Central.Bodencreditban! Sfterr.
dmerh. 46 gahraa »erl. 47,
. 60. |. 200ftc. 4
. 84. B.u.6.2
. »4. 6. SB. 27.
. 84. ®oI» 27,
lwt>.<3ng.{.8ert..UJ»at.A.200*.
SanI.Bct>$w.<%!.10e/.Bi.e.%8.6
.. 60 I. vert 47.
. innerhalb 60 I. derl. 4
. «od.^r.-B. f. «0 kr. 4
oiallz. SandrSbank... 47,
., Som. Obl, H. Em. 5
»,, m.Sm.47,
Landesb. f. Oolnten n. Herr. 5
«Ulhr. HdpothelenbanI inncrh.
« «ert 4. «. 67^7»
I I 280 »r. 4
96.50, SNähr. Lanbeseultnr-Sank
96.26 Lom.-Obt 200 Än 4
95.26. ®tfeitb.-06r., 4
97.— Meberbsterr. L -H.-A. Bert. 4
Dessert. Hypocherenbank. 4
Oeflerr.-uag. Sani 1 407, 3-
vert. e. Ä. 4
... 60 3. 4
109.50
107.-
96.60
96.80
96.60
i.60
1(B.»
96.-
100.26
98.80
78.76
76.-
76.-
98.-
iw'sc
98.60
92.75
98»
99.70
100.80
100 .-
102.50
84.—
84.-
76.75
120.60
96.80
288.26
335.50
102.76
97.65
97.50
91.80
$taaUS.<0ef. 800 ffr. str. Dt.S
. »in. 1874 600,. 8
. X.gra.1886600,, 8
. Erg.-N-tz 500. .8
, 1S95J. 200 «.. e
Eträlonltz-Äineerber» Äcalb. 4
Küdbahn-iLesellschaft
Zanuar-Jull600Ztr.Br.8t. 8
. «urrl-O.-tb. 600 gr., 8
. für 10O fl. Rom. 5
. für 2U &. Rom. 4
Lüdnordd. Verbind ungr-Bah»
f. 100 JL Rom. 4
Unaar.-aal. gilenb. Em. 1870 5
.. Em. 1878 6
,, Sm. 1887 4
IM»«, «estbahn f. 100 fl.». 5
Sm. 1890 f. 100 fl. R. 4
A', Be'rein. Prior.-An!. u»a. Sis.
97.60
97.60
103.70
96.401
101 .»
99.JO
99.-
94.50
110 .-
99.-
93.»
».40
100.-
101.60
99.80
97.40
96.-
98.75
66.40
76.80
96.90
93.-
95.70
98.80
97.85
97.»
97.30
98.70
88 .—
101 .—
99.90
98.66
97.90!
79.10
166.25
165.25
139.10
98.70
99.—
92.70
93.76
Xam./>
,, 60 führ.200». 4
a, Eom.-Obl. mit
19°/, Prämie 4V,
» 4V,
Spariastaver. Pest. I. 60 3- 4’/,
.. Pldbr. 4
Ung. Bob^Cr.-Inst. vrl. ö. SB. 4>/>
.. «1.4
.. 60 >. 290 Kr. 4
.. «8. g-/,
ane. Hypothek., 40 J. SB. 6
... 42V,. 4V,
.,» f. 900 *t. 4
,. CBM.-Ech. 603- 4V,
,. Com.dDbi. 10»/»
60 3 e. SB. 4
»» Präm.-SchuldB. 4
Ung. LandSbd.-S.-3. 1843- 5
Ung. Local-Eitenb.-».-«. 4'/,
F. Einenbalm-Prioritlts-
ObUgationen.
Bndap.-Fünsl. f. 100 st. Rom. 4
Buschtährd. B. {. 100 fl. Rom. 6
108.-
96.80
96.20
96-
ot!9C
98.
99.40
99.40
99.-
94.
102.60
98.-
98.-
94.60
99.76
93-
89.26:
98.75
266.75
v. Andere Sifent. Anlehen.
BoSnischrS Land.-A. f. 200 B. 4 89.25! 90.—
B-Sa.-herz. E.L.A. f. 200, «-/, W.75 99.10
- fvonau-Siegul.-Soie v. 1.1870 6>» 256.75 267.75
- -Aul. 1878 «erl. 5 108.- 10».75ilttj.—
Olenet S8ett..Rnloa .--«n!. I ,e. 4
Butowlnaer Land.-Anl. 1893 4
GaNzitiiier Land.-Anl. 1893 4
ivaliz. Pruptn.-Schutd». 1889 4
RUeder°tlerr^Lund.-Au!. 1896 4
Sm. 1871 f. 100.. 6
. Em. 1872 s. 100,. 6
» Em. 1896 s. 200*r. 4
Lentschbr.-Humpol. Localb. 4
Dur-Bodendacher Eisenbahn
Em. 1891 I. 100 fl. Rom.. 4
1893 I. 100 fl. Rom. 8
1897
Tem.-Beea Wafl.-Reg.
Anl. d. Ci. Aussig a. E. 1890
... ... 1894
: «Eli. B. 4t Subweis* 1 B 6
jf«t S. St. Piüen Berts
, stlnl. b. St. Sinichow verl.
Ant d. St. Teplitz verl.
- a der Stadt und Handelst,
Trieft
d. St. Wien.
1874 (®. u. ©.)
1894 f. »0 Kr.
1693,...
ltfil iPräm.-AnI.).
Bert.
Bert
Bert.
verl.
97.-
94.-'
93.-
96.-
97.60
91.
97.75
93.-
93-
92.60
97.60
95.
93.60
96.40
98.60
92.-
95.50
95.60
98.50
65.—'
95.-
98.-
96.60
97.
94.—
93.-
96.—
97.50
91.
96.10 96.60
102 .»
102.
93.-
97—
338,
103.»
sslcc
97.30
! 390.
S«b.>Rdb. Em. 1386.. 4
a Em. 1337 Selb. 4
» Em. 1887 garani. 4
a Sm. 18L,.. 4
a Ein. 1891 .. 4
günfirrSn.-BarcSe, ... 6
Draz-SSftacher 41,
. II. Em. 1871 ... 6
, Nl. Em. 1872 ... 6
Kafchan-Oderberaer Eisenbahn
Em. 1889 Selb. 4
„0-, Sm. 1891 Ellb. 1
(äst. Str.) Em. 1889 100 fl.«. 4
I Lemberg-Tzernowiyer Bahn
Em. 1884 4 ob 1(1,, ES.
■ I Em. 1884 !. 109 fl. Rom. 4
o» .^ Leoden-Burdernb. Em. 1893
102»! f. 100 fl. gl. 200 kr. U. 4
1U2.A) Oest. Rordreestb 5
. lit. B. ..... 5
. Em. lS35f.1a>fl.K.8.4
Praa-D.-rer Eisenb. Sm. 1896 g
Relcheabera Gablonz-rami-
walder gifenb. f. 200 kr.«
97.75
LS—
93—
102—
83—
97—
85—
98—
100—
242.60
101.75
95.50
94—
96.60
96.60
96.60
103.»
95.-
100.25
98.40
78.76
76—
78—
98—
100!»
98.60
92.75
SB.»
99.70
100.60
. 200 M. 4V»
Mener Loclb.-A Ä. f.290«. 4
Wodnian-dflrachatitz Localb. 4
S. Obligat, von sonstigen
Transport-Untemehm.
.Hbrto", f. utifl. Geetch.-Gef. 4V,
Don.-Dampfsch.-S.f. 100 st. R. 6
280 MI... 4
. Sm. 1888 f. 280M. 4
Aohd «ster-eichifchev
Sm. 1881 600 Sold st
Sm. 1832 600. st
«m. 1884 600. «>/,
Sm. 1337 600. 4
Sm. 1896 6000. 4
103L0
102.60
96.60
H. Obligat, industrieller
—.—100— Gasellschaiten.
Montan»., bühm. Sm. 1896 4 96.60
„ «lp. f. 260 0. 4V,100—
10S.—I Polblhütte.Tiegelg.-F. f. 200k. 4 96.80
96.» Präger Si!.-Jnd. f. IMS.R. 5 101.70
96 6C 96.» RndulphShütte Aeindt VU 4
1 Union Eisen u. Blech 1894»
96.—
-— 1 Diverse Lese.
»7.90 Per «tstck.
' Bubap.BastlllalDmb.) st g. st. Ist.
qg an Crebit-Anstalr, .HO,.
^*40 Tlary 40. «.&.
Du». Dampf IM st. 4»/« ab 10°,'°
ZnnSbr. 8t.-«nl..« st. S. W.
krakairer Loit.-Anl. 20.,
Laibach. Präm.. 20,,
Ofen, Stadt... 40,.
Palffv 40. S.M.
Rothe fiten) Isterr. 10. 6. SB.
«» Ungar. I,,
Rudolphstiftum,. .10, Z
Salm.... 40, S. SS.
Salzburg. Pr.-ilrck. 20 .6. CD.
St. ®enoW ... 40, «.«.,
Stanistonet... 29. 6. SB. 180—
Trieft. Stadt-Aul.. lw SM.4V, 970—
.. 60 .».SS.4 160—
Waldftrtn...»_ S M. 178—
Sewirmfcheine b. Sm. 1880 29.25
.., 1839 60.60
.» ung. Hyp.«. 25.—
95.40
98^40
W.40
100^0
1M.40
99.75
95—
103.50
89-
99—
95—
9s!bo
98.50
86—
100—
100.50
243.50
102.76
86.
94.60
94—
102.60
98—
98—
64.60
99.76
93—
98—
84—
9SK—
95.
88—
100—
242.
101.75
96—
94—
92.60 93.» 92.60
103.25 104.16 103.26
103.25,104.15 103.25
109.25:104.15103.25
96.60; 87— 96.60
96.25
95.
74.75
97.60
95L0
76.»
98.40
97.60 88.40
98.25 99.25
98.601 89.20
97.90 B8.60
93.50 89—
101.30! 102—
101.50:102.25
103—
103.
95—
96.60
95.«
87.50
96.—
107.26
106.60
96—
96.60
96.»
94.75
74.76
97.60!
97.60
98.60!
98.60!
97.90
93.50
101.80
101.60
103.
103—
95—
96LV
96.40
96.90
93—
vchintzeour«
heutiger
geSr.
Selb j Waare
Selb
—
87»
8k».—
88.60
84.60
85.60
84.60
98—
' -—
«7—
67.80
67.80
67—
67.80
68—
92.—
100.-
92—
92.76
93.25
92.76
98.80
07.50
96,HO
104.76
106.26
104.76
104.10
105—
104.60
94.75
95.25
94.75
106.26
106—
105.-
99.25
99.26
100.60
101.60
100.60
91.76
92.50
91.76
96—
99.10
100.10
99.10
105 .!*j
106.25
105.25
92.76
93.25
92.76
99J25
92.76
93.50
ZZZ
94.60
95.6C
94UGÖ
96—
100.80
94.»
102.70
94.60 96.60
13.»
397.60
131—
336—
68—
66—
48—
184—
132.60
42.60
31.70
65—
172.60
57—
182 .—
14.»
398.60
132.60
345—
67—
138—
133.60
43.60
22.70
60—
174.60
58.
184—
Actien v. Transport"
Unternehmungen.
Letzte Div. st.
„Adria" I. n. G^S. IM st. 18.— 244.
Auflia-Teplitzer Si!. 600£ 76— 314—
BareS-Palraczer 20) fl.. 10— 102—
Sau» n. S)eit6.Söien Afi.300—— 134'fO
,» BSf.300-- ^; 7 s
Böhm. Nordhahn 150 fl.. 11.60 163—
ä.' zen-Meraner B. 100 fl. 9—1170
Brünner Loe.-Eitb. 200£ 12.— 163.50. w
Bnfchtöhr. Eis. 600 fl. C.M. 70.50 312.6«litij l'aioItO
171.
1S4.
».60
52.60
27—
245.
316—
102.60
135—
180.
163—
172.
9B.EC
100 .-
93.80
101.70
94*60
18.»
397.50
131—
336—
66—
66.
43—
134.
131.60
42.50
21.70
66—
172.50
56—
182—
ISO.-
370.
160—
178—
23—
60.60
26.
heutiger ze
Geld
SSaare
L. Leite» ven Banken.
Per Stück S>/. 8mSfnt.
Letzte stUv. st.
AnglobanI LM st. ... 8.—
Banfver. Wiener 100 st.. 15—
Jodrncredit 209 fl... ffr. 97V,
Eentral-T den-T.-«. 200 st. 15.-
Comm. Pester 500 Ä... 70.—
Eredit-Anstalt 160 fl. p.S. 18.-
Erebitbanf ungar. »0 st.. 18—
Crcd.-Z. i. f. «erl.-U. uiVSL 10.-
Tepostt-nb. all». 200 fl.. 12—
es.-omptef. böhm. 200 st.. 80—
EScomptrg. u.-öst. 500 st.. 82.60
ISr.- u. Wechflö. ung. 400k. 14—
Äal. «ct.^vp. 200 fl... 26—
Siro- ». gaffenwt. 200 st. 11.60
SBBit onsiFNsm/» i—
. tmg. 100 fl. ®. fft. 24—
Üänbcrbr.nl österr. 200 fl. 10—
L —desbanl f. BoSn. u. Herr. 5
Lau.'w.Sredith. f. S9. 200 fL 10—
»Mrrcur* 200 fl. ... 65—
Oesterr.qma. Bans 600 st. 44.10
Ung. Banks.I. u.H. IMfl. 6—
Unioiibanl 2M fl.... 16—
„ böhm. 100 fl.. 7—
Berlehrsbk. allgem. 140 st. 8.50
Ziv iobt. bat Ji 1W fl.. 7.-
Verslcherungsanstalton.
Kniet 100 fl.
Hagel-it.RRIP.-A.-G. ung. IM st.
JL Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Div. st
Ba"-efelllch. allg. ö. IM st. 6—
vri Kohlenbergb. 109 fl. 15—
Bru..... Bl auere!-":'. ICO fl. 6—
Dynamit Nobel-A. »0 fl.
Egydyer Eis. u. Siahi 100 f
Ertenb.-Vert.-A. öst. IM^
Eisenbahnw.-Leihg. I. 80
Elbemühl, Papiersb. IM
Elerlr.-S. olla. öü. 2M
, Internat. »0 fl. 16—
Stertr.»»^). verein. 200 ». ——
. Wiener »0 fl.. 12—
Electr.-A.-B. nü.Bud. 100 fl. 6—
... unsar. IM fl. 7.60
Hirienbg.P.Z -uSt. 400*.». 40—
Sungb. öp.ii.üj.f. ü©.200(£. 13—
Jute-Spin n. u. T9d. ö. LMfl. 15—
Kaltr nlgeb.z/ai n.C.LMfl. 15—
Lvmzöhof. E.-g. 400 K. fl. 80.—
fl.r..-«n>5c,«»5StSar 900 fl. 6—
Listnger Brauerei 100 st. 8.—
flocom.-stab. G. Sizl 200 st. 22—
Mafch.Aiü.Danzin.E. 10c£ 11—
Montangcfellfch. 200 p.. 86—
, ös.. alpine IM fl.
Norddöl. -. Kohlen. 100 fl.
Rordung. v. kohlrnb. 100 fl.
l.-i'ng.Hütten-u.B lMfl.
Verlmoofer Kalk u. D. IMfl. 13.—
Pilfener A.-Br., erste 150 st.—
„Puldchütte", 7.-5. 200 H. 13—
Präger Eifenrudnstri! L0O fl. 83—
.iimaniurrny Eisenw. 1MK. 12—
Rudolphdh.',FefnbI.200fl. 10—
Solno-Tori, Sieink. 50 f[. 3l
.Schvdnlca^ Petr. 500 «. 60.-
eringer Srtafch.» u. Wag. 6
122.80
184.25
253—
149—
272.60
826.95
181.-
11a-
460—
148—
122 .—
171.50
123.60
117—
189.25
114.30
112.50
89.80
218.
128.75
96.—
161—
130.30
121.60
129.60
12s—:
134.75)
254.00 S
140.25 1
273— S
227.26 s
131.60 1
U0!6C 1
475—4
145— 1
128—11
173— 1
125.80 1
118.- 1
199.25 1
115— 1
113.60 1
90—
SO—2
127.251
98—:
150.601
180.90 1
122.601
130.501
aoa-
116—
8-
6—
6.60
98Ä»
443.-
118.5)
304.
98—
214—
173 86
78.-
134.80
139—
130—
106—
119—
131—
177.60
164.-
160—
127.50
151—
66—
182—
196.
231—
408.60(408.
241—
31!—
102 .—
135.50
139.50
152—
170—
187.261168.50
88.10> 87.60
lit. B 200 fl. 6®. 28—
®Oii./^
Ttaatleifenb.-S.-Sl.-Sen. gr. 6.—
306.50 L07.b0jL04.60
72.40 72.70
,165—353—
294.-K95—
105— 107—
138—136.-
83— -88.50
78.60 79—
119—
123.60
92.50
92.50
1C3.-
78—
133!oE
26.10
92.75
lioS
lS.*76
106.85
131.60
186.75
119.60
123.30
93 60
103—
80.
133.26
25.40
63.26
lll!»
91—
104.75
107.25
i.6)
151.60
290—
103—
183.60
38—
188.25
485—
78.60
118—
122.50
92.60
103—
76—
183!»
25.30
92.76
^iölbö
».50
103.75
106.25
182—1101.60
Teppich (PH.Ha.s> IMS. M. 5—
Trifailer Krhlruw.-S. 70 fl. 9.50
Süll lab. 600Ir, 40 1 /» S.jft. 7—
''nioubi:uu:itre.-G. iOO st. 7—
kjsiifenfaWit öfl. 100 fl.. 6—
Waaqonleih-S. int. 400 Ä. 82—
, Pest. 400 ». 82.-
Westböhm. Bergbau 100 st. 7—
Wiener Bauzeiellfch. 100 st. 5—
Wienerkrra. 60°° ®. 200 st. 17—
WienerZrftgS.-S.I. IMfl. 6.—
gucker-Jndutt. löhm. IM st.
ll. vövissn.
Yista.
Suiflerdam f. 100 hall. Stütz. 8V,
Siütlcl f. 100 Fram,.. 4
Teutsche Bankxlötze f. 100 SRt 6>/,
Stttbor. f. 10 Pst. Sterling. 4
straf. iSanWl. 1008. no. ttaL g
PariS f. 100 greS st>/,
PekerSourg f, 100 Rubel.. gi j
03.26 92.60 Rufs. Plätze f. 10Q
AU||* 33»y*iC |. 1VU 0t*
Schweizer Plötze f. ßO jfre. st
gürich l. 100 ssrc..... 6
0. Valuten.
»als. MÜnz-Ducatefl. pt. SS.
- LiantstDucatea»*
» FiancS-SküSe.»•*
W Wart-Stä-le.»»,
SodereignS.... a
Deutsche p-eichsb. -Raten„
ztal, tzanln. f. 100 ltal. «re_
Papler-flknkel..«. pr. ett
640-900.-
1166011»«
95.-
451.60
114.60
3)5—
99.25
216.50
174 35
SO—
135—
141—
130.»
107—
1 »—
182—
178—
157—
166.
128.60
158—
68.60
164—
197.50
283—
266.75
460—
132.
ilß—
225—
146—
13060
L73-—
312.75
181.40
335—
366.—
187.60
87.60
326—
160.60
110.50
177—
212—
253.
l£7.—
97—
234.26
121.76
124.60
267-26
470—
184—
116—
227—
756—
132-60
678-
313-75
132-50
837—
858—
189—
33-50
828—
161-25
110-70
178-30
215--
»6*—
158—
98—
235
122-25
125-60
20086
iis!eo
242J3Ö
90.80
.96.40
9006
96.66
U.41,
11.83
19216
23.67
24.22
118.60
9030
2-56^»
200.65
11080
243.05
90.50
96.ES
85.80
96«
11.45
11.42
19.29
23.75
24.23
118.75
906-0
2.6W
437.-,
113.69
305.-
93,-*
«14.«
178.«
62.7)
135—
139.60
180—
107. -1*
U9^i
132.H*
170-4
164.-*
160—*
127.29
181.—
63—
168.4
195.4
232.-4
108.-
460—
188t—
114.69
225.4
7604
180-2.
678.-4
313.69
13079
381.4
3+ 4 .—
18689
S7Üg
9049
»isratb,u. S-raa-g-r gMr, «ilhrtmMercy,% b. Sitbottfon teraat».: «Mswettn. Sm«». «ei,». w°„B Vol*,

