
[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 1 ]
Kr. 333.
Morgen-AwiSgabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
mtb
Ndminiprakkon
®errengaife u tun, ebeanblg
Ledartton
Herreu-alse 16 neu, l. 6t«L
rtlrpho»-Verbiii»i>n,:
RfbflC,ilin{ I -fe-allS
saai: «r---«
Woiibnuf der Feuilleton»
boten, b. sonstigen Anbottt
gegen Quellenangibe gestattet.
Erscheint täglich 2 mal
Präger
Freitag, 7. December 1900.
Kbonnemrnk
ßx tu Largen- alt
AbtaSaBMiabt toc0:
ti der Admtnlfirnti»nU»t
den LlUaien:
monatlich »L «0 d—fl. uu
Mit InSelluna In« Sau«
monanitb is» h =(j. lJt
Mit tägtidi lmallgit poit-
oerrenbann:
tnonattidj xk so h 0 fl. im
WN täglich SmaNgervost-
nerlenbnngr
monatlich 3 K 30 h =t, t.«i
ftinjefu» Zlummer«
frag.. 8 h =4 kr.
Auswärts. 10 h=S kr.
^ Anferak«
werben noch dem Hunte «tt
«Jiwtinbelegimo der fünfmal
gefallenen »etttjeUe be-
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Are Atucht aus der Sackgasse.
Prag, 6. December.
Wir haben schon in unserer gestrigen
Abendausgabe über die bemerkenswerthe Rede
des jungczechischen Abgeordneten Dr. Fokt
berichtet, der in Sadska die Forderung der
Ezechen nach staatlicher Selbstständigkeit eine
Kinderei nannte. Das ist derselbe Dr. Fott,
der sich früher nickt genug thun konnte in der
Propaganda für den radicalsten Staatsrechts-
radicalismuS; die Zeichen mehren sich, daß auf
der jungczechischen Seite nach dem Uebennuth der
Badenizeit die Ernüchterung kommt, die kommen
mußte, um eine verständigere Politik möglich zu
machen und vorzubereiten.
Dr. Foit ist einer der feinsten Köpfe der
jungczechischen Partei. Er ist natürlich nicht der
einzige, der die Unfruchtbarkeit der staatsrecht­
lichen Obstruktionspolitik klar zu sehen beginnt.
Schon vor ihm hat sich der Führer der Partei
Dr. Engel von dieser Art von Politik los-
S esagt, und auch von anderen führenden Geistern
, er Partei ist es bekannt, daß sie, erst wieder
im sicheren Besitze der Mandate, ebenfalls den Muth
haben werden, vom demagogischen Phrasenthum
auf ernste politische Arbeit zurückzukehren. Nicht
immer sind es die feinsten Köpfe, die bei poli­
tischen Parteien den Ausschlag geben; wenn sich
ckbcr wie bei Dr. Engel politische Erfahrung
mit einem festen lauteren Charakter verbindet,
so wirkt eine solche Autorität schließlich doch auf
Ieuikketon.
Knechte Pelze.
Dir Pelzwaaren weiden in sehr umfassender Weise
imitirt. ES kommen vollständige textiltechnische Kunst-
Produkte tu den Handel, welche die regelrechte Bindung
Von Fäden zu einem Gewebt eckennen lassen, ferner
minderwerthige, auf künstlichem Wege veränderte Thier-
pelze. Für den Laien ist «S sehr schwierig, die Unter­
schiebung eine» solchen präparirten PelzeS an Stelle eine»
echten festzustellen, und bisweilen gelingt die Zuberei.
tung des unechten Felle» f» gut, daß sich auch der Fach-
mann täuschen läßt. Natürlich erfolgt nicht jede Präpa-
rirung eines Felles zum Zwecke der Täuschung; ja es
muß beachtet werden, daß viele Felle auch ohne Berück-
fichtigung des natürlichen Vorkommens gefärbt oder „ge­
blendet" werden. Unter „Blenden" versteht der Fach­
mann diejenigen Verfahren, welche dem Haarpelz einen
höheren Elan; verleihe«, ohne dessen Farbe zu ändern.
Wenn also die Mode ticfschwarze oder tiesbraune Pelze
begehrt, so werden auch bessere Qualitäten, bei denen
die betreffenden Färbungen gar nicht oder selten vorkom­
men, nach Wunsch gefärbt oder geblendet. So werden
zum Beispiel die Felle erwachsener Biber, welche minder
geschätzt werden, als die der junge», Thiere, besonders
häufig präparirt.
Die Grundwolle des junge» Bibers ist fein, dicht
und seidenartig, aschgrau, beziehungsweise silberweiß ge­
tönt. Bei den Felle« der «rwachseuen Biber wird da»
die Menge der Mitläufer, die vor den Wahlen
um ihr Mandat zittern, sich aber im Parlamente
den Klügeren «nd Besseren unterordnen.
Die Zeichen der Ernüchterung im czechischen
Lager mehren sich. Es ist dafür auch ein Präger
Brief bezeichnend, den der „Pester Lloyd" kürzlich
von czechischer Seite erhalten hat. In diesem
Briefe wurde zur Schlichtung der Streitpunkte
zwischen Deutschen und Czechen zwar nicht ein
Ausgleich vorgeschlagen, wohl aber ein Aus-
gleichsprovlforium.
Alles Andere als ein Ausgleichsprovisorium
— so heißt es in diesem Aufsätze— ist poli­
tischer Irrglaube. „Deutsche und Böhmen setzen
sich an den Berathungstisch und rollen die ganze
Materie auf, welche den nationalen Kampf aus­
macht. Nun bestimmen sie: Alle Vereinbarungen
haben nur zeitlich beschränkte Gel­
tungsdauer; die auf ihnen aufgebauten
Gesetze erlöschen mit dem und dem Termine und
sind, sagen wir, nach zehn Jahren abzuändern
oder zu erneuern. Wenn beide Parteien die Ge»
währ haben werden, daß es sich nicht um unab­
änderliche Bestimmungen handelt, so werden sie
in einzelnen strittigen Punkten einander leichter
Concessionen machen, weil sie ja die Probe vor
'ich haben, die ihnen zeigen wird, oh sie gut
laran gethan oder gefehlt haben. Wenn man
dann auf eine festumschriebene praktische Er­
fahrung zurückblicken vermögen wird, dann wird
ich zeigen, daß so Manches sich bewährt, was
n der Theorie als etwas „Schreckliches" erschien."
borstige Oberhaar abgeschoren ober ausgerupft, damit die
zarte Grundwolle zur Geltung kommt. Diese wirb nach
der Wurzel zu allmählich Heller. Dir gefärbten oder ge­
blendeten Felle erkennt man nun beim Aufblasen des
Haare» daran, daß die Farbe plötzlich wechselt; denn
das Farbmittel dringt nur bi» zu einer bestimmten
Tiefe, und von der fo erzielten Grenze an erscheint die
natürliche Färbung des HaareS. Man färbt sogar die
Biberfelle schwarz, obwohl derartige natürliche Pelze gar
nicht vorkommen. Sonst liebt man eS, den Biber durch
Plüsch zu imitireo, doch ist hier natürlich eine Täuschung
auSgeschloflen.
Ein sehr geschätzte» Pelzwerk bilden die braunen
Bisamfelle der in Nordamerika wohnenden Zibetratte
oder Ondrata; die helleren Pelze werden geblendet.
Um nun aber auch die bei echten Bisamfellen vorhan­
dene dunklere Rückenfläche zu erzielen, trägt man an
dieser Stelle die Farbe öfter auf. Dadurch ergibt sich
aber ein ziemlich gleichmäßig gefärbter dunkler Streifen,
während bei der natürlichen Färbung die dunkleren
Töne allmälig in die helleren übergehen. Der Fachmann
weiß hier zu unterscheiden, aber der Laie kann leicht
getäuscht werden. Die dunkelbraun gefärbten Bisamfelle
bilden indessen eine» sehr beliebten billigen Ersatz für
Sealskin (Pelzseehund).
DaS Grauwerk (Feh), das ist das Fell der Eich­
hörnchen, wird nicht imitirt— wenigsten» was die
Rückenseite anbetrifft; den» die sogenannten blauen
Katzen- oder Kaninchenfelle, welche zum Ersatz dienen
könnten, stehen nicht minder hoch im Preise. Dagegen
werden die Bauchtheile, die ..Fehwammen", unter Ver-
DaS „Schreckliche", das dem czechischen
Autor hier offenbar vorschwebt, sind die natio­
nale Abgrenzung und die einsprachige Gleich­
berechtigung. Noch ein Hintergedanke ist in dem
Vorschlage verborgen. Der czechische Politiker
hofft, wie alle seine Landsleute, daß die Sprach­
grenze in zehn Jahren wieder weiter in's deutsche
Gebiet vorgedrungen sein wird. Dieses Vor­
dringen der czechischen Arbeiter war eine Begleit­
erscheinung des industriellen Aufschwunges und
wurde unterstützt durch die nationale Selbstlosig­
keit der Deutschböhmen in den Siebziger und
Achtziger Jahren. Das ist nun doch etwas ander-
geworden, und die Volkszählung, die jetzt gerade
bevorsteht, wird auch in dieser Beziehung den
Czechen Ernüchterung bringen.
Das „Ausgleichsprovisorium" ist kein übler
Gedanke für die Czechen. Da in Oesterreich nichts
so lange Geltung hat, wie ein Provisorium, so
könnte man an sein Zustandekommen schöne
Hoffnungen knüpfen. Es gäbe für die Czechen»
um aus der Sackgasse der Staatsrechtssordernng
herauszukommen, nichts Klügeres, als die Frage
eines Provisoriums in Fluß zu bringen. Ver­
muthlich werden ste aber a«s dir Etzül.
Urheberschaft verzichten und der Regierung das
„Zugeständniß" machen, daß diese die Idee als
ihre eigene vertritt. Für die Deutschen ist die
Frage insofern ohne großen Belang, als sie für
das Provisorium erst recht auf dem Standpunkt
des Psingstprogramms beharren müssen.
Wendung von weißen oder grauen Kaninchenfellen
imitirt; dieselben werden zu Streifen geschnitten und
sodann geschickt zusammengenäht, und zwar derart, wie
eS die Zeichnung des Felle» verlangt. Man erkennt ste
an den vielen mit der Zeichnung lausenden Nähten.
Von den mannigfachen Arten der Fuchsfell«,
deren Preise von Farbe und Feinheit abhängen, werde»
hauptsächlich die kostbaren Silberfüchse imitirt; die
Schwarz- und Silberfüchse kommen in Sibirien, auf
den Meuten und in Nordamerika vor, und zwar find
die amerikanischen die schönsten und theuersten. Die
Spitzen der Behaarung sind weiß, so daß ein silber­
artiger Schimmer entsteht. An russischen und türkische»
Höfen sind derartige Felle sehr beliebt und werden
ihrer Leichtigkeit wegen auch von der Damenwelt der
höchsten Kreise mit Vorliebe getragen. Besonders schöne
Pelze dieser Art erzielen Preise von 7000 bis 8000
Kübel. ES verlohnt sich also schon einige Mühe auf
die Imitation von Silberfüchsen zu verwenden. Es ge­
schieht dies, indem man die Haarspitzen der Oberhaare
an braungcfärbten Weißfüchsen, welche natürlich weit
geringeren Werth haben, bleicht, ^luch Hasen- un­
geschorene Kaninchenfelle kann man auf diese Weise
silberspißig" machen. Den Kenner wird man allerdings
nicht so leicht täuschen können, denn die mannigfache«
sfarbe- und EntfärbungS-Processe nehinen dem Haar
>ie natürliche Geschmeidigkeit. Der Laie kann dies nicht
ieurtheilen, doch wird er vermuthlich einen Silberfuchs
mr bei einem sehr renommirten Hause kaufen oder,
»urch einen Sachkenner kaufen lassen.!
Jetzt komme ich »um Hermelin; einen Hermelin


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2.
7. December 19ÜÜ.
Präger Tagblatt Nr. 338
Prag, S. December.
Dir Brüsseler Regierung »-traute vor Kurzem
eine außerordentliche Commission mit der Aufgabe,
einen Plan zur Reform des belgischen HeereS-
wesenS auszuarbeiten und legte ihr alles bis­
herige auf die Frage bezügliche Tlctenmaterial vor. Unter
diesem entdeckte die Commission zwei Berichte, die ein
grelles Streiflicht auf die Herrschaft des Clerica-
lismus in Belgien werfen. Der eiue derselben
betrifft eine belgische Bischossconferenz, welche im
, Oktober 1898 aus Ersuchen deS MiuisteriumS Dekmet
de Naeyer stattfand, um über die HeereSreform zu be­
rathen. Die Bischossconferenz lehnte die HeereSresorm-
vorlage ab und die Regierung beeilte sich, de» schon
fertigen Gesetzentwurf zurückzuziehen. Der Kriegsminister
General Brassine war damals der einzige Minister,
Welcher sich weigerte, in den Bischöfen seine Vorgesetzten
zu erblicken. Er warf, entrüstet über diesen ganzen Vor­
gang, den Clericalen sei» Portefeuille vor die Füße,
aber eS fand sich sofort ei» Bandenpeereboom, um es
»ufzuhebcn. Vor seinem Rücktritte richtete General
Brassine jedoch einen ausführlichen Bericht an den König,
de» die Regierung geheim hielt, bis ihn der HeereS-AuS-
fchuß jetzt zu Tage förderte. Er behandelt die zunehmend«
soeialdemokr«tische Propaganda im belgischen
Heere und fordert als einzig wirksames Gegenmittel
gegen diese Gefahr die Einführung deS persönlichen
Heeresdienstes, damit die belgische Armee nicht wehr aus
lauter Proletariern bestehe. Seither hat sich dieser Zu­
stand »och verschlimmert und die socialistische Bewegung
in den Kasernen einen noch bedenklicheren Grad erreicht.
Und was thut die ultramontan« Regierung gegenüber
diesen gefährlichen Erscheinungen? Sie setzt eine neue
Commission ein, offenbar in der Erwartung, daß ihre
vorgesetzte Behörde, die Bischossconferenz, die Arbeiten
der AuSschuffeS im gegebenen Augenblicke vereiteln
werde.
*.*
Wir haben vor Kurzem darauf hingewiesen, daß
in Irland wieder eine Bewegung aufrührerischer Tendenz
im Gange ist; neueren Nachrichten zufolge gewinnt sie
an Ausbreitung. Nachdem O' B r i e n den Rational-
eonvent gegründet hatte, der am 1. December zu Dublin
feine erste Tagung abhalten wird, hat sich der prote­
stantische Abgeordnete L. W. Rüssel, der in Lord
Salisburhs Verwaltung bis vor Kurzem einen unter­
geordneten Posten bekleidete, als Wortführer der prote­
stantischen Farmer der Provinz Ulster au die Spitze
einer Bewegung gestellt, welche volkswirthschaftlich die­
selben Ziele verfolgt, wie William O'BrienS «Irische
Liga": die Befreiung deS irischen Bodens vom englischen
Großgrundbesitzerthum. T. W. Ruffel hatte kurz vor de»
zu fälschen oder zu imitiren, verlohnt bekanntlich auch
der Mühe, und zwar benutzt man die billigen weißen
Kaninchenfelle. Aber es ist nicht schwer, die Täuschung
zu entdecken, denn daS imitirte Hermelin ist zu rauh,
die klarweiße Färbung ist verrätherifch; auch legen sich
die echten Hermeltnfchwänz« gefälliger.
In sehr umfangreicher Weife wird Scalskin, daS
fmd die Felle der Robben, deren eS mehr als zwanzig
Arten gibt, nachgeahmt. Sie gleichen dem besten Sammt
und werden für Damen-Jackets oder Mantel, Muffen,
Kragen, Müßen gleich stark gcgchrt. Man imitirt sie
unter Verwendung von Bisam, Nerz, Otter und Ka­
ninchen, doch läßt sich die Fälschung bei Anwendung
des Mikroskops nachweisen. Es ist natürlich gegen die
Verwendung derartiger Imitationen gar nichts einzu­
wenden, doch wird der gewissenhafte Pelzhändler seinen
Kunden niemals verschweigen, von welcher Beschaffen­
heit die betreffenden Rauchwaarc» find. Sealskin ist
auch ganz besonders zur Imitation durch Plüsch ge­
eignet; der Sealskin-Plüsch fühlt fich bürstenartig an,
auch zeigen die regelmäßig gebundenen Kett- u. Schuß­
fäden ohne Weiteres, daß es fich nur um eine Jmi-
tati'on handelt.
Auch Skunks wird durch Plüsch imitirt, doch ist
eine Täuschung ausgeschloffen. Braune oder röthlich
aussehende Skunksfclle werden schwarzbraun gefärbt.
Gewöhnlich fällt aber die Färbung zu schwarz aus,
und wenn man das Haar aufbläst, bemerkt man, daß
auch der Grund schwarz ist, während das Fell von
Natur weiß sein müßte. Tiger-, Leoparden- u. Panther­
felle werden ziemlich geschickt durch Plüsch imitirt. An
Stelle von echtem Zobel, welcher hellbraun bis schwarz-
braun ausfällt, werden häufig Baummarderpelze— je
Wahlen als sein Programm aufgestelltAen Ankauf des
irischen Grundbesitzes durch den Staat zu Gunsten der
irischen Bauern. Er hatte die Kosten für die Ausführung
dieses Planes auf 120 Millionen Lstr. berechnet. Lord
Salisdurys Antwort auf die von Ruffel an ihn gestellte
Znmuihung war, daß er dessen Amt einem anderen
Partcigenoffcn gab und de» unbotmäßigen Ulstermav
au die Luft setzte. Seit dieser Zeit durchzieht T. W.
Ruffel die Provinz Ulster, w» die Mehrzahl der Bauern
Protestanten und schottischer Abstammung find, und
predigt die Befreiung des Bodens mMeuMchen Grund­
besitzer. Wäre «S möglich, daß O'Brien und Ruffell zu­
sammen gehen könnten, so würde die Sache bald genug
zur Ausführung gelangen. Aber der Bereinigung der
beiden agrarischen Ströme stehen große Hinderniffe im
Wege. Herr Rüssel ist blos Agrarier, O'Brien dagegen
ist— um uns österreichischer Nomenclatur zu bedienen
— auch StaatSrcchtler. T. W. Ruffel will gänzlich auf
dem Loden der Gesetzlichkeit bleiben, wäbrend O'BrienS
Vergangenheit zeigt, daß er vor ungesetzlichen Mitteln
nicht zurückschreckt. O'Brien strebt mit noch größerer Be>
geisteruug nach Homerule, d. h. nach der politischen Un­
abhängigkeit JrlandS— und davon wollen T. W.
Russell und seine protestantischen Bauern nichts wiffen-
Hier trennen fich d e Wege der Beiden.
Gin Kaköörnder des Königs von
Seröien.
B. Aus Constantinopel wird uns gemeldet:
In letzter Zeit hat ein hier lebender Halbbruder des
Königs Alexander von Serbien die Aufmerksamkeit der
diplomatischen Gesellschaft auf sich gelenkt. Derselbe ist
ein natürlicher Sohn des Ex-KönigS
Milan und der Madame Christics; wie
verlautet, soll sein Vater fich schon wiederholt mit der
Absicht getragen haben ihn legitimiren zu laflen. Der
junge Mann, der in der türkischen Hauptstadt bei
seiner Mutter lebt, wird als geistig begabt und als
eine sympathische Erscheinung geschildert. Bei dem Um­
stände, als trotz aller gegentheiligen Nachrichten in der
Ehe deS KönigS Alexander wenig Aussicht auf Descen­
denz sein soll und die derzeitigen Verhältniße in
Serbien eine keineswegs beruhigende Gestaltung anzu­
nehmen scheinen, ist es nicht ausgeschloffen, daß sich die
Hoffnungen der Anhänger der Dynastie Obrenowitsch
binnen kurz oder lang auf den vorerwähnten Jüngling
concentrsxen werden, und daß er die Zahl der euro­
päischen Thron-Prätendenten vermehren wird, zumal
wenn er bei dem königlichen Vater, dem sich König
Alexander so schroff entgegengestellt hat, einen stärkeren
Rückhalt finden sollte.
nach Erfordern gefärbt oder ungefärbt— unterge­
schoben. Auch werden an Stelle des echten ruffischen
Zobels gefärbte kanadische Zobel in den Handel gebracht.
Lammfelle lasten fich nicht leicht imitiren; ihre
Anwendung zu Pelzwaaren gab aber die Anregung zur
Fabrikation eines sehr interessanten Textilprodnrtrs,
dem Krimmer, welchen bei seiner auffälligen Gleich­
mäßigkeit wohl Niemand mit jenen echten Lammfellen
verwechseln wird, die nach der russischen Provinz
als „Astrachan" bezeichnet werden. Doch werden auch
die kostbaren „Persianer" durch Plüsche imitirt, und
der schwarze Ukrainer wird maflenhaft durch „schwarzen
Krimmer" nachgeahmt. Im Uebrigen werden Lammfelle
mit Vorliebe tiefschwarz gefärbt.
Auch die Affenfelle werden gefälscht, indem «an
an ihrer Stelle langhaarige schwarze Ziegenfellc ver­
wendet; man erkennt sie an dem geringen Glanz der
Haare und der Existenz der Grundwolle, .'welche bei
den echten Affenpclzen fehlt. Die hellen Exemplare der
Nerz- und der Otterfelle werden gefärbt bezw. geblendet,
aber wohl kaum sonst imitirt. Man verwendet fie viel­
mehr zur Imitation von SealskinS. Die billigen Hafen-
felle werden häufig schwarz gefärbt und zur Imitation
von Schuppen (Waschbär) angewandt.
Ich bin überzeugt, daß ich das Register der falschen
Pelze noch lange nicht erschöpft habe, ja man müßte
dicke Bände schreiben, um dieses Gebiet überhaupt er­
schöpfend behandeln zu können. Aber ich glaube dar­
gelegt zu haben, wie nothwendig es ist, sich jeden Pelz
sehr genau anzusehen. Vor allen Dingen muß aber der
Pclzhändler selbst heute ein sehr erfahrener Fachmann
sein, wenn er nicht große Verluste erleiden soll.‘ I
Fritz H.!
Iom Hage.
— Z«r Eröffnung des Landtages.
Wie bekannt tritt der böhmische Landtag am
Mittwoch zur ersten Sitzung zusammen. Die
Aufgaben, welche ihm in dieser kurzen Session
bevorstehen, sind das Branntweingesetz und daS
Budgetprovisorinm. Das Branntweingesetz dürste
in der zweiten Sitzung am Donnerstag dem
Hause vorgelegt und vermuthlich dem Budget-
ausschuß zur Behandlung überwiesen werden.
Die Vorlage dürfte den Budgetausschuß mehrere
Tage beschäftigen, so daß erst Mitte der über­
nächsten Woche das Hans wieder zusammenzu­
treten in der Lage wäre. Nächst dem Brannt­
weingesetz dürfte sich indessen der Budgetausschuß
noch mit einer anderen Frage beschäftigen,
nämlich mit der des Budgets für das laufende
Jahr. Bekanntlich hat der Budgetausschuß das
Budget gar nicht zu Ende berathen. Eine ganze
Reihe von Titeln ist nicht mehr zur Verhand­
lung gekommen, und da der Ausschuß zu jenen
Theilen, welche er durchberathen hat, etwa sechs
Wochen gebraucht hat, so dürfte er für den Nest
nicht viel weniger beanspruchen. Damit käme er
nun freilich in das Jahr 1901 hinein. Es ent­
steht somit die Frage: Wie wird sich der Budget-
ausschuß gegenüber den Budgets des laufenden
Jahres verhalten? Er hat eine Reihe von Be­
schlüssen gefaßt, welche das Budget ziemlich stark
verändern, bezw. erhöhen. Wir verweisen nur auf
jenen Posten, welchen er beim Titel „Landes­
cultur" eingestellt hat. Es dürste wohl dem
Budgetausschuß nichts Anderes übrig bleiben, als
einen ziemlich summarischen Beschluß sowohl über
den von ihm bereits berathenen, als auch über
den unerledigt gebliebenen Theil des Budgets zu
fassen. Wie sollte er sonst mit seiner Aufgabe
fertig werden, und wie sollte das Haus in der
ihm gegönnten Frist das Allerdringlichste er­
ledigen? Es muh ja auch ein Bndgetprovisorium
für das Jahr 1901 beschlossen werden. Ver­
muthlich wird in Folge dieses Schwebezustandes
auch der Beschluß gefaßt werden müssen, die
Berechtigung zur Aufnahme einer Anleihe, welche
der Landtag dem Landesausschuß zur Deckung
des Deficüs für das Jahr 1900 bewilligt hat,
zu prolongiren.
**• Fürperzbischof Freiherr von Skrbenskh
celebrirte gestern Vormittag in der Sct. Niclaskirche
unter Assistenz des Ceremoniärs Picha, des Haupt-
psarrers Svoboda und der gesammten Pfarrgeistlichkeit
ein feierliches Hochamt, welchem nebst der Schuljugend
ein zahlreiches Publicum beiwohnte.
*** Geistliche Personalnachrichten aus der
Leitmeritzer Diärese. Jurisdictionirl wurden die
Herren: Joseph W e i g l, Administrator in Jechnitz, als
solcher in Stelen; Franz V y m e t a l, Priester der
Wiener Erzdiöcese, als Schlvßcaplan in Hareth; Franz
Pol ä k, Caplan in Eidlitz, als Administrator in Trausch-
lowitz; Anton Liebisch, Cooperator in Purstem, als
Caplan in Eidlitz; Johann Vacek, Administrator in
Rollendorf, als Cooperator in KönigSwald; Johann
K o l ä r, Caplan in Friedland, als Caplan in Tann-
wald; Franz Fischer, Bürgerschulkatcchct in Fried­
land, als Caplan in Brüx; Anton Broj, Bürgerschul-
katechet in Eaaz, als solcher in Friedland.— In den
Ruhestand trat: Jacob Knechte!, Personaldechant
und Pfarrer in Trauschkowitz.
*** Stadtraths,vahleu. In Folge der Refigna-
tion der Herren Dr. Frik, Dr. Gros, Kasalickh
und So kok aus ihre Stadtrathsmandate werden heute
um 3 Uhr Nachmittags die Stadtverordneten für die
Neustadt im Altstädter Rathhause zusammentreten, um
vier neue Stadttäthe zu wählen.
*** Dr. Milde, der Führer der altezechische«
Rathhauspartei, ist bedenklich erkrankt. Er wurde a«
4. d. M. im „Cast Monopol" von so heftigem Unwohl­
sein befallen, daß er in seine Wohnung geschafft werden
mußte.
*** Ein Ungarischer Abgeordneter über
daS czechische Staatsrccht. Die Gemeinde Zlin bei
Ung.-Hradisch in Mähren shat, wie czechische Blätter
melden, an den ungarischen Abgeordneten Csavolsky
anläßlich seiner letzten Rede im ungarischen Abgeord«
nelenhause ein Danktelegramm gerichtet, aus welche-


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 338.
Seite 3
7. December 1900.
der Abgeordnete mit einem rzechischen Schreiben ant­
wortet«. In diesem Schreiben erklärte er, die Czechen
hätten mit den Ungarn das gemeinsam, daß sie beide
für die nationale Selbstständigkeit ihrer Heimath
kämpfen, und er betrachte deshalb das czechische StaatS-
«cht als etwa- vollständig Berechtigtes und zu För­
derndes.
*** Rechte und Pflichten aus Miethe und
Pacht, sowie das Verfahren in Mirth- und Pacht-
streitigkeiten nach österreichischem Rechte, mit Beispielen
gemeinverständlich erläutert von Franz Ionisch,
k. k. Bezirksrichter in Sebastiansberg. (Böhm-Leipa,
Verlag von Joh. Künstner, Preis 1 Krone.) Dieses
Büchlein gibt Jedermann willkommenen Aufschluß über
Fragen, die täglich praktisch werden. Der Verfasser hat
nicht nur die Bestimmungen des Bürgert. Gesetzbuches,
sondern auch die neuesten Entscheidungen des Obersten
Gerichtshofes, sowie die Commentare zum BGB., ferner
die neuen Civilproceßgesetze, die neue Exedutions-
ordnuog und endlich auch das neue bürgerliche Gesetz­
buch des Deutschen Reiches zur Grundlage seiner
allgemeinverständlichen Darstellung gemacht, die durch
eine Reihe von Beispielen aus dem täglichen Leben er­
weitert wird, so daß das Buch für jeden Laien
empfehlenswerth ist.
*** Confiscation. Die gestrige Frühnummer der
»Aärockni Listy“ und des „Hlas Ndroda“ wurde mit
Beschlag belegt.
*** Die alte Sadettenschnke auf dem Josephs­
platz wurde gestern Vormittags der „Ävnostooskä
banka" ins Eigenthum übergeben. Die Commission,
bei welcher, als Vertreter der Bank kaiserlicher Rath
Dimmer, Topinka und Director Mastnh, und als Ver­
treter des Militärärars die Militärbauingenieure Eckert,
Bcllony, Hauptmann von Bonczak und Hauptmann
Jarolimek, sowie als Vertreter der Finanzprocuratur
Obcrfinanzrath Kubeö, Finanzcommiffär Pönner und
Pros. Dr. L. Spiegel intervenirten, beging die Realität
in allen ihren Räumen, worauf die Uebergabe an die
Ävnostsnskä banka erfolgte. Die Schlüssel der Kirche
übernahm kaiserlicher Rath Dimmer.
*** Der Sturmwind, welcher gestern den ganzen
Tag in Prag herrschte, richtete großen Schaden an.
Auch ein Menschenleben ist ihm zum Opfer
gefallen. Um V<5 Uhr Nachmittags wurde das
Thcerpappendach des Magazines der Theerfabrik KlimeZ
und Schustler in Nr.-C. 975 Zijkow abgehoben und in
den Fabrikshofraum geschleudert. Hiebei wurde der 39
Jahre alte, in der Fabrik bedienstete Kutscher Johann
Rejsa, welcher sich gerade in dem Hofe aufhielt, von
dem herabstürzenden Dache zu Boden geworfen und
getodtet. Die Leiche des Verunglückten wurde nach Be­
sichtigung durch den Polizeiarzt Dr. Pilak in das
pathologische Institut geschafft.— Der Sturm wurde
auch für den Nicolomarkt zu einer Calamität. Beson­
ders gefährlich wurde die Situation für die Verkäufer,
als um 9 Uhr Vormittags ein plötzlicher, mächtiger
Windstoß die Budendächer abhob, an den Kramständen
rüttelte und den ganzen Krimskrams zu vernichten
drohte.— Um halb 12 Uhr Mittags riß sich das beim
zweiten Pfeiler der neuen steinernen Brücke befestigte
Hängegerüste, auf welchem sechs Steinmetzer arbei­
teten, los, und stürzte sammt den Arbeitern so in das
Waffer, daß diese aufrecht stehen blieben und mit
dem bloßen Schrecken davonkamen. Dieses Vorkommniß
hatte eine große,' Ansammlung Neugieriger zur
Folge.— Um 2 Uhr Nachmittags wurde von dem ehe­
maligen Reitler'schen Bräuhause „U Klonzarü" ein
Theil des Dachstuhles losgelöst und stürzte unter un­
geheuerem Getöse zu Boden. Glücklicherweise wurde
Niemand verletzt.— Ferner wurden von Dächern am
Graben und der Obstgaffe Ziegel herabgeriffen und in
dieser einige Placatirungsholzwände derart aus ihrer
Lage gebracht, daß sie gestützt werden mußten.— In
der Ferdinandstraße wurden in mehreren Häusern
Fensterscheiben zertrümmert.— In Weinberge wurde
das Eingangsthor zum Earien des „ULroäni äüw"
umgestürzt, auf dem Purkynöplatze ein Flaggenmast ab­
gebrochen und in der Palackhstraße zahlreiche Fenster­
scheiben zertrümmert.
*** Gebnrts- mtb Sterbestatistik in Prag.
In der Woche vom 25. November bis l. December
kamen in Prag und den Vororten 204 Gebur­
ten, darunter 191 Lebendgebvrene (117 männlichen,
74 weiblichen Geschlechtes) und 10 Todtgcborene und
47 Geburten (45 Lebendgeborene) in der Landesgebär-
anstalt vor. Bon den Lebendgeborenen entfallen aus die
Altstadt 11, auf die obere Neustadt 65 ldarunter 45 in
der Landesgebäranstalt), auf der unteren Neustadt 3.
auf die Kleinseite 2, auf den Hradschin v, auf die
Josephstadt 9, in Wyschehrad 3, auf Holleschowitz-Bubna
14, auf Carolinenthal 8, auf Smichow 32, aus die
Weinberge 12. auf ZiZkow 37. Von den 47 unehelich
geborenen Kindern entfallen auf die Obere Neustadt
(Gcbäranstalt) 4ll auf Holleschowitz-Bubna 1', auf
Smichow 1, auf ZHkow 5. Sterbesälle kamen 123
(73 männlichen, 50 weiblichen Geschlechtes) vor, und
zwar 89 in Prag, 4 in Carolinenthal, 7 in Smichow
10 in den Weinbergen, 13 in Ziskow. Das Alter
der Verstorbenen betrug bei 26 unter 6 Monaten, bei
14 unter 12 Monaten, bei 7 1—2 Jahre, bei 11
2—5 Jahre, bei 2 5-10 I., bei 10 10—20 I., bei
22 20—30 I., bei 26 30-40 I., bei 19 40—50 I.,
bei 25 50— 60 I.. bei 22 60—70 I., bei 24 70—80 I.,
bei 8 über 80 I. Die Todesursache war in Prag
bei 89 Sterbefällen in 24 Fällen Tuberculose, in fünf
Entzündung der Athmungsorgane, in 2 Apoplexie, in
1 Influenza, in 3 zufälliger Tod, in 2 Selbstmord, in
1 Masern, in 2 Diphtheritis, in 1 AbdominaltyphuS,
in 48 sonstige Krankheiten, in den Vorstädten bei 126
Todesfällen in 32 Tuberculose, in 6 Entzündung der
Athmungsorgane, in 2 Apoplexie, in 1 Influenza, in
3 AbdominaltyphuS, in 3 Diphtheritis, in 1 Masern,
in 3 Selbstmord, in 3 Zufallstod rc.
*** Die Bezirksvertretuug von Smichow
genehmigte in ihrer gestrigen Sitzung den Bezirks-
Voranschlag für das Jahr 1901 und beschloß, zur
Deckung des in demselben ausgewiesenen Deficits im
künftigen Jahre einen 12procentigen Zuschlag
zu den direkten Steuern mitsammt dem
außerordentlichen Zuschlage einzuheben.
d. Aufgelöste Versammlung. Gestern Abends
sollte in einer öffentlichen Versammlung des politischen
Clubs der czechische» Volkspartei (Ncalisten) in der
„Typografickä Beseda".§err Redacteur Jaroslav Tu ma
über die „czechische Meldung bei Coutrollversammlungen"
sprechen. Der Regienmgsv-rtretcr Herr Polizeicommistär
Pokornh löste jedoch die Versammlung nach kurzer
Dauer auf, da er in den Ausführungen des Referenten
eine Herabwürdigung gesetzlicher Verfügungen, mithin
das Vergehen der Aufwiegelung erblickte. Die Vcrfam.
melten, welche zumeist Studentenkreisen und dem intelli­
genteren Arbeiterstande angehörten, beantworteten die
Erklärung des Regieriiugsvcrtreters mit „Pfui"- und
„ttanba"-Rufen, verließen aber bald in vollster Ruhe
den Saal, ohne daß der in größerer Stärke aufgebo­
tenen Polizei Anlaß zum Einschreiten geboten worden
wäre.
*** Städtische Gesnndheitscommission. In der
Sitzung der städt. G-sundheitscommission vom S. d. M.
theilte der Stadtphysikus Dr. Z aho k zunächst das an
die städtische Waffersiation ergongene Verbot der Statt-
halterei aus den Jahren 189? und 1900 mit, unfiltrirteS
Flußwaffer an die Stadt abzugeben. Die Bewegung der
Jnfectionskrankheiten war uach der Darstellung der
Stadtphyflkates im Laufe des Jahres 1900 eine sehr
günstige: „bloß" der AbdominaltyphuS hat eine größere
Verbreitung gewonnen im Mai 101, im Juni 5?, im
Ganzen vom 1. Jänner bis 30. November 387 Fälle
und es ist zu constatiren, daß die ständige Controlle der
Drnnnenwäffer durch die Bezirksärzte und die PrüfungS-
station zur Einschränkung der Weiterverbreitung des
Typhu» in bedeutendem Maße beiträgt. Dies dürste
noch weit mehr der Fall sein, wenn die Waffcrleitungen
regelmäßig gereinigt würden und nur filtrirtes Fluß-
waffer in die Stadt eingeleitet werden könnte. Ein voll-
ständiges Verschwinden dr» Typhus wird jedoch erst
dann erreicht werden, wenn baldigst gutes
Trinkwasser eingeführt werden wird. Don
den übrigen Jnfectionskrankheiten zeigten die höchste
Steigerung die Schafblattern im October und November
und die Masern im November. Der StadtphyficnS
Dr. Zahok referirir sodann über die Classification der
Todesursachen «ach Bertillon; über Ansuchen der statisti­
schen Commission äußerte sich der Präger PhysicuS am
21. Juni d. I. über diese Claffiflcationsmethode Ber-
tillons, welcher wieder dreierlei Nomenclaturen der Todes­
ursachen zur Begutachtung den im internationalen
Verbände stehenden statistischen A-mtgru vorlegte.
In den Berichten über die Sterblichkeit ist nirgends «ine
einheitliche Methode: in Deutschland herrscht mehr
weniger Dirchows Cl-snsicatiousmethode, welche in acht
Abtheilungen zerfällt, vor, bei uns und anderswo gibt
cS überhaupt keine einheitliche Methode. Die Präger
BezirkSärzte bedienen sich eines Schema», welches au»
einer eigenen Fachmänncrberathung hervorging. Der Phy-
sikuS hob die Vorzüge eine» einheitlichen Schemas für die
Claffification der Todesursachen hervor und befürwortete
die Claffification nach Bertillan, welche auch einstimmi»
angenommen wurde.
*** Gesperrte Weinstuben. Der Vorstand der
Krankengehilfencaffa bei der Präger Gastwirthegenoffen-
schast richtete am 12. October 1. I. an die Statt»
Halterei eine Beschwerde, welche sich gegen gewiffe
Unzukömmlichkeiten in einzelnen Weinstuben PragS mit
weiblicher Bedienung richtete. Der Beschwerde wurde
stattgegeben und seitens deS Magistrates 22 Wein­
stubenbesitzern, bei welchen Kellnerinnen bedienten, auf­
getragen, in Hinkunft nur mehr männliches Personal
anzustellen. Wie verlautet, sollen mehrere Weinstuben,
deren Besitzer sich dieser Anordnung nicht gefügt haben,
behördlich gesperrt worden sein.
r Die Sonntagsruhe vor Weihnachten. Die
Aufhebung der Sonntagsruhe in Sachsen an den vier
dem Weihnachtsfeste vorangehenden Sonntagen
hat die Reichenberger Handels- und Gewerbekammer be­
stimmt, an die Statthalterei das dringende Ersuchen zu
richten, für Reichenberg und den ganzen Landbezirk da»
Offenhalten der Läden auch während des ganzen nächste»
Sonntags— bei uns gilt bekanntlich die Aufhebung
der Sonntagsruhe nur für die zwei Sonntage vor
Weihnachten— zu gestatten. Motivirt wird diese»
Gesuch damit, daß in Folge der günstigen Bahnverbin­
dung daS kauflustige Publicum sich veranlaßt steht, den
Weihnachtsbedarf im Auslande zu decken.
*** Zur Erweitern»« des Staatstelephon­
netzes. Die Handels- und Gewerbekammer in Pllsen
hat neuerdings iow die Post- und Telegraphendirection
in Prag das Ersuchen gerichtet, bei dem Handelsmini­
sterium dahin zu wirken, daß die Errichtung von
Telephonstellen in Pisek, Strakonitz und Schüttenhose»
und die Einbeziehung dieser Städte in den inter-
urbanen Telephonverkehr, weiter die Errichtung einer
directen Telephonverbindung Pilsen mit Wien über
DudwelS endlich verwirklicht werde.— Gleichzeitig
wurde daS Handelsministerium ersucht, die im Post-
und Telegraphenverordnungsblatte am 9. October 1900
publicirte Verordnung, nach welcher in den Fällen, wo
die Post- und Telegraphenverwaltung für den Anschluß
einer Abonnentenstation zum Schutze gegen die Ein­
wirkung anderer elektrischer Leitungen, zur Vermeidung
des UeberhörenS oder aus anderen Gründen die Her­
stellung einer Doppelleitung als nothwendig erachtet, die
Baugebühr um 50 pCt. erhöht wird, außer Wirksamkeit
zu setzen.
*** Central* Stellenvermittlungs- Burcan
deutscher Kaufleute und Industrieller in Böhmen.
Die Thätigkeit dieses Bureaus im November l. I. wird
durch folgende Ziffern beleuchtet: a) Angemeldete
offene Stellen: Bestand vom Vormonate 111,
Neuanmeldungen im November 120, zusammen 231.
Hievon wurden erledigt: durch Zuweisung von Personal
39, durch Zurücknahme der Meldung 40, durch Streichung
nach Fristablauf 50; unerledigt verblieben demnach 102.
i>) Angemeldete Stellensuchend«: Bestand
vom Vormonate 126, Neuanmeldungen im November
142, zusammen 285: hievon wurden erledigt: durch
Placirung 39, durch Zurücknahme der Meldung 52,
durch Streichung nach Fristablauf 73, unerledigt blieben
daher 121. Vom 1. Januar bis 30. November l. I.
wurden dem Bureau insgesammt 1495 offene Stellen
angemeldet, welchen 1586 Bewerber gegenüberstanden.
Die Localitäten des Centralstellenverm.-Bureaiis befinden
sich bekanntlich im „Deutschen kaufmännischen Vereine"
(Zeltnergasie 38).)
*** Auszeichnung. Herr Sigmund F e d e r e r,
Cravattenfabrikant in Prag, erhielt die Erlaubniß, den
kaiserlichen Adler in Schild und Siegel führen ß»
dürfen.
d Neuer Bahnhof in BndweiS. Dieser Tage
weilte der Staatsbahudirector Hofrath T »l e t aus
Pilsen in BudweiS und verhandelte mit dem Bürger­
meister und Baumeister Joseph K n e i ß l betreffs de»
BaueS eines neuen Bahnhofes. Derselbe ist als großer
moderner Bahnhof gedacht. Der geräumig- Personen-
bahnhof soll mit Untergrundzugängen zu jedem P"rou
versehen werden. Der Frachtenbahnhof wird tn dr- Nahe
der Bndw-is-r Gasanstalt verlegt, und die bisher wett
auSeiuanderliegenden Zufahrten zur Ausgab- und Ab-
gäbe werden vereinigt werden. Die Zufahrt erfolgt durch
Uebcrbrückung. Mit dem Baue deS neuen Bahnhofes
dürste bereits im nächsten Frühjahre begonnen werden.
*** Der Bamneistcrtag in Tetschen a. «.
findet in den Tagen des 8. und 9. December l. I. mit
folgendem Programm statt: 1. Gesellschaftliche.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4.
1. -Uecemoer lyuo,
Präger Tagblatt Nr. 338.
Zusammenkunft am S. December im Saal« des
Nordwestbahnhofes. Anfang um 8 Uhr Abends.
L Baumeistertag am S. December um 10 Uhr
Vormittags im Hotel „Stadt Prag" mit folgenden
Berathungsgegenständen: Bericht über die am ersten
österreichischen Baumcistertage in Wien 1699 befchlvffenen
Resolutionen und Berathungen, Errichtung von Bau-
«eistergenoffenschaften für die Sprengel der Handels-
und Gewerbekammern in Eger und Reichenberg, freie
Anträge. 3. Nach Schluß des Baumeistertages bei gün­
stiger Witterung, Spaziergang nach der
^kaiferausficht". 4. Gemeinsame» Diner
mit Concert im Schützenhause. Die Statthalterei wird
durch den Bezirkshauptman» Herrn Dr. Albert
Zegklitz vertreten sein. Dem Baumeiftertage wird
nebst den Delegirten des Vorstandes des Vereines der
Baumeister Lin Böhmen der Genossenschasts-Jnstructor
Herr Dr. Franz T v m a s ch e k beiwohnen.
Die Verpachtung der Lrarischen Mauth
in T r a u t c n a u für die Zeit vom 1. Januar 1901
bis Ende December 1903 wird am 11. December 1900
um 9 Uhr Vormittags beim Bürgermeister in Trautenau
stattfinden. Der Ausrufspreis beträgt 10.000 K. Die
Bedingungen liegen beim Bürgermeistcramte in Trau­
tenau. der k. k. Finanz-Controls-Bezirksleitung rn Trau­
tenau und bei der k. k. Finanz-Bezirks-Directwn m
S n auf. Schriftliche Offerte übernimmt die Finanz-
s-Direction in Jitschin bloß bis zum 10. Decbr.
1900 12 Uhr Mittags, und können spätere Offerte nur
dem Licitationscommiffär am Verstcigerungstage im
Licitationswege übergeben werden.
Predigte». In der Meiselsynagoge findet heute
am 5 Uhr Abends «ine Predigt statt.— I» dem Weinberg»
isr. Tempel wird morgen um 9 Uhr Früh, in der
Zigeuner-Synagoge um '/.1S Uhr Vormittag» und im
isr. Tempel in Carolinenthal um ’/,K) Uhr Vormittags
je eine Predigt abgehalten werden.
*** I« der Rettungsstation geporve«. Ein
itiOQ 50 Jahre alter Mann wurde gestern um 5 Uhr
Nachmittags bei der Dominicaner-Kirche von plötzlichem
Unwohlsein befallen. Er wurde in die Rettungsstation
überführt, wo er bald daraus den Geist ausgab. In
seiner Tasche fand man eine auf den Namen Wünsch
lautende Einladung zu einem Unierhaltungsabend.
*** Der Hilferuf einer gewesenen k. k. Post­
meisterin liegt vor uns, die trotz aller Gesuche bei den
maßgebenden Stellen und trotz der oft. demüthigenden
Anstrengungen nicht im Stande ist, ihren ehemaligen
Posten wiederzuerlangen. Sie steht nun da ohne Be­
schäftigung, ohne irgend welches Einkommen, aller
Mittel entblößt, dem Elend, Hunger und der Berzweif-
lung preisgegeben und bittet in dieser großen Noth
alle edlen Menschen, durch eine kleine Gabe wenigstens
momentan sie dieser schrecklichen Lage zu entreißen.
s. Eine Schlittenfahrt in den Tod .Aus
Ar atz au bei Neichenberg wird uns berichtet: Am
4. d. M. fuhr der viersährige Knabe des Maurers
Julius Prade in Neundorf mit einem Kinderschlitten
den Berg hinab, konnte den Schlitten nicht mehr ein­
halten und fuhr beim Wehr des FabriksgrabenS direct
in den GerSbach. Der Knabe konnte nur mehr als Leiche
au» dem Master gezogen werden.
Egermann zwei Dia«antenringe im Werthe von 800
Kronen. Die Sicherheitswache nahm bei Lust eine
Hausdurchsuchung vor und fand die gestohlenen Gegen-
tände im Rußthürchen des Rauchfange» versteckt vor-
Der jugendliche Dieb wurde verhaftet.
*** Executive Feilüietnng. Beim Bezirks-
>erichte für die Altstadt und Josephstadt fand gestern
>ie exekutive Fcilbietung des Hauses NC. 1247—2 in
der Elisabethstraße statt. JllDr. Halphen kaufte das
iauS für den Fabrikanten Julius Neumann um
250.000 K. Der Schätzungswerth betrug 201.926 K.
Das Vadium hatten sechs Kauflustige erlegt.— Beim
Bezirksgerichte in ZHkow fand vorgestern die executwe
Feilbietung des Hauses NC. 783 in der Riegergaffe ut
Zizkow statt. JllDr. Jentsch kaufte das HauS für
Marie Pietrzikovsky um 45.600 K. Der Schätzungswerth
betrug 52.478 K. DaS Vadium hatten vier Kauflustige
erlegt.— Beim Bezirksgerichte in Carolinenthal fand
vorgestern die exekutive Fcilbietung des Hauses NC. 39
in Kobilis statt. Franz Topol kaufte das Haus um
289 K. Der Schätzungswerth betrug 401 K.
*** Als schöne «nd edle Wcihnachtsfitte ist
allen Familien längst zur Gewohnheit geworden, ihren
Angehörigen, ob groß, ob kein, als Festgeschenk Bücher
zu verehren. Dieselben sind und bleiben die sinnigste
und edelste Gabe, die man immer wieder in seinen
Mußestunden zur Hand snimmt, um sich beim Lesen
stets in neuer Liebe des fteundlichen Spenders zu
zu erinnern. Doch wer die Wahl hat, hat die Qual!
Was ist unter den Tausenden von Büchern, die rxisti-
ren, zu wählen? Auf diese Frage gibt auch heuer, wie
alljährlich, der literarische WeihnachtScatalog
der K. A n d r ö'schen Buchhandlung in Prag, Graben
(beim Pulverthurm), den wir der heutigen Gesammt-
auflage unseres heutigen Blattes ^beigefügt haben, die
beste und zuverlässigste Auskunft. Blättert man darin,
so ist man überrascht von der reichen Fülle werthvollcr
Gaben, die darin für Jung und Alt zu so unge­
wöhnlich billigen Preisen/geboten werden.
Wir machen daher unsere Leser uns dieses Verzeichniß
aufmerksam.
*** Im Convict-Saale findet heute ein Militär­
concert der Capelle des 88. Jnf.-Reg. unter persön­
licher Leitung des Herrn CopcllmeisterS statt. DaS
Programm befindet sich im Jnferatentheil.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 5. December. MbendS.) Während
die alte Depression am Vormittag bis nach Rußland
fortgeschritten war, trat zugleich eine neue im Nord-
westen auf, die sich nunmehr nähert. In Deutschland
herrscht mildes, meist trübes kund regnerisches Wetter,
eine Aenderung ist auch einstweilen nicht wahrscheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 7. Der.
MildeS, wechselnd bewölktes Wetter mit etwas
Regen.
Vortrüge.
*** Hochschnlunterrichtsenrse „LotoS*. Die
heutige Vorlesung des Herrn Pros. Dr. Jaumann
über „Elektricität und Magnetismus" entfällt. .Die
nächste findet am 14. December statt.
*** Deutscher Verein „Frauenfortschritt.
Section für Kunst und Kunstgewerbe.
Samstag den 8. d. M. findet wegen des Feiertages der
Vortrag: „Ueber griechische Kunstgeschichte" nicht statt.
*** Volksthüntliche Hochschulvortrüge. Heute
spricht in Teplitz Reg-Rath Prof. Dr. H. Lambel
über „Echiller's Lotte".
*** Einbrecher. Vorgestern Abends nahmen zwei
Wachleute iu der Wohnung deS TaglöhncrS Adolph
Reich! in Alt-Licben eine Nachschau vor, wobei der
26 Jahre alte, currentirtc Einbrecher AloiS Syrovatka
betreten wurde. Die Wachleute führten ihn zum Post
zeicommiffariat ab. Unterwegs versuchte der Verhaftete
zu entfliehen. Sicherheitswachmann Dvokak setzte dem
Flüchtling nach und feuerte ihm, als er auf wieder­
holtes Rufen nicht stehen blieb, aus seinem Revolver
zwei Schüsse nach, ohne ihn zu treffen. Dann gelang
es ihm endlich, den Flüchtling festzunehmen. Auch
die Frau des Reich! wurde als Hehlerin verhaftet.
*** Verhaftung eines Schwindlers. In Leit-
«eritz wurde der mehrfach abgestrafte gefährliche
Einbrecher Johann Boubela verhaftet, da er unbefugter
Weise für den Asylverein der Wiener Universität Geld
sammelte. Man fand bei ihm auch aus Diebstählen
herrührende Sachen.
*** Selbstmordversuch. Der 36 Jahre alte
Makcrgchikfe Joseph W. hat vorgestern Nachmittags eine
kleinere Quantität Schweinfurtergrün in selbstmörde­
rischer Absicht verschluckt. Man fand ihn Abends auf
dem Carlsplatzc auf. Ein Wachmann ließ den Lebens­
müden in das allgemein« Krankenhaus übertragen.
II. Diebstahl. In Bodenbach stahl am
4. d. M. der 16 Jahre alte Schlofferlehrling Luft aus
krischen in der Wohnung de» Spediteurs Herrn Victor
Ball- und Bergnügungschronik.
*** «all der Deutschen in Weinberge. Morgen,
Samstag, findet um II Uhr Vormittag eine Comitä-
sitzung in den Vereinslocalitäten statt. Vollzähliges
Erscheinen ist erbeten.
*** Kränzchen des v. G. «. „Liedertafel"
der deutschen Studenten in Prag. Wieder einmal
hat man dem Universiläts-Gesangvcrein gezeigt, wie
beliebt er in den deutschen Kreisen Prags ist; die
Subscriptionen für das Kränzchen am 16. Februar
1901 find so reichlich ausgefallen, sdaß ste einen erfreu­
lichen Reingewinn versprechen, der armen deutschen
Schulen Böhmens zugewendet wird. Mit der Aussen-
dung der Dameminladungen wird diese Woche be­
gonnen.
Dereirrs-Aachrichterr.
*** Deutscher naturwissenschaftlich. medici-
nischer verein für Böhme« „Lotos." Mineral.-
geolog. Section. Am 7. December 1900, 7 Uhr Abends
Secttonsfltzung. Pros. Dr. Laube: Geologisches aus
dem Tepler Hochlande. Pros- Dr. Pelikan.- Minera­
logische Mittheilungen. Assist. Dr. Gareiß: Petro-
graphtsche Mittheilungen.
*** Verein deutscher Aerzte in Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 7. December l. I.: 1. Dr.
almus: Demonstration. 2. Dr. Hock: Ein Fort-
chritt der Katheterdesinfection mit Demonstration. 3.
Doe. Dr. Münze, lzugleich s. Herrn Prof. Dr. A.
Löw y, Berlin): Beiträge zur Lehre von der Säurc-
vergiftung.
^.Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
Am 15. December l. I. wird dir ordentliche Hauptver-
ämmlung mit nachstehender Tagesordnung abgehalten
werden: 1. Protocollvcrlesung, 2. Genehmigung des
ThätigkeitS- und deS RechnungSbcrichteS sowohl de»
deutschen pädagogischen Vereines als auch des Jugend»
spielausschuffeS, 3. Feststellung des Voranschlages für
1901, 4. Wahlen. Die Versammlung findet in der Allst.
Mädchenbürgerschule in Prag I, 1000, um */«7 Uhr
Abends statt. Die Ausschußmitglieder werden ersucht,
Freitag den 7. Dec. um '/,7 Abends sicher zur letzten
Ausschußsttzung zu erscheinen.
*** Deutscher Männergesangverei« in Suit-
chow. Donnerstag, den 13. d. M. findet im Vereins-
hauS (Restaurant, Eggenberg") für die ausübenden und
beitragenden Mitglieder, sowie deren Gäste, ein gemüth­
licher Abend mit heiterem Programm statt.
*** Der deutsche Schulpsennig-Verein in Prag
veranstaltet am 8. d. M. um 4 Uhr Nachm. im Kinder»
garten, Neustadt, Resselgaffe 308, wie alljährlich die
Wintcrbeschcrung für die unbemittelten Zöglinge seiner
drei Kindergärten, zu der die Mitglieder höflichst ein­
geladen sind.
*** Der Verein »um Wohle enilasscner
Ziichtlinge in Prag, dessen Zweck im Unterschiede von
dem Vereine zum Wohle „entlassener Sträflinge"
ist, jugendliche Uebelthäter nach ihrer Entlassung aus
den Straf- und Zwangsarbeitsanstalten durch eine dem
Leben in einer geordneten Familie nachgebildete Er­
ziehung vor dem Rückfalle zu bewahren, wird am 24.
d. M. um 2 Uhr Nachmittags in den Jnstitutslocalitäten
(Gerstengasse Nr. 522—2) daS gewöhnliche Christbaum­
fest veranstalten. Den edclmüthigen Vereinsmitglicdern
und Wohlthätern wird dadurch die beste Gelegenheit
geboten, nicht nur aus eigener Wahrnehmung über
das menschenfreundliche Streben und Wirken des
Vereines sich zu überzeugen, sondern auch die Lage
dieser Unglücklichen, die bereits in ihrem jugendlichen
Alter sowohl aus der Schule, als auch aus den Kreisen
der bürgerlichen Gesellschaft ausgeschieden wurden,
durch irgend eine kleine Gabe oder Beitrag zu mildern.
Zur Beurtheilung der Vereinsthätigkeit können am
besten folgende statistische Daten dienen. Seit dem
Jahre 1839, wo der Verein in's Leben trat, bis zum
Schluße des Jahres 1698 ist nämlich 934 Pfleglingen
die Vereinsobsorge zugewendet worden. Von diesen 934
Pfleglingen haben sich nur 379 durch Rücksall der
Wohlthat der Vereinsobsorge unwürdig erwiesen, da»
gegen sind 217 als vollkommen gebessert und 276 ohne
rückfällig geworden zu sein, der bürgerlichen Gesellschaft
als nützliche Mitglieder wiedergegeben worden. In
Würdigung dieses verdienstvollen Wirkens des Vereines,
der Hiebei fast ausschließlich aus die Unterstützung edler
Wohlthäter angewiesen ist, sind demselben im ver»
flossenen Monate November zugekommen: vom Stadt»
rathe in Pribram 21 Kronen, vom Bezirksausschuß« in
Ncustraschitz 10 Kronen, von Th.-Dr. Em. Johann
Schöbe!, Bischof in Lcitmeritz, 20 Kronen, vom Bezirks­
ausschuße in Ptestitz 10 Kronen, von den Firmen
„Gebrüder Lederer" 10 Kronen und „Joseph Pick u.
Co." Brennholz für die Anstalt rc. Weitere Beiträge
und Geschenke übernimmt und alle Anfragen beant»
wartet entweder der Vereinsvorsteher Herr JUDr.
Wenzel Popel, Advocat in Prag, oder die Vereins»
kanzlei in Prag, Fleischhackergasse Nr. 1486—2.
*% Der isr. Freitisch-Verein in Prag hielt
am 5. d. M. unter dem Vorsitze des Präses Herr«
JUDr. R o b i t s ch e k seine 41. ordentliche General-
Versammlung ab. Dem vom Herrn Dr. Julius D u»
scheues verlesenen Geschäftsberichte zufolge blickt der
Vorstand mit Befriedigung wieder auf ein Jahr erfolg­
reicher Thätigkeit zurück. Durch die feit 41 Jahren
wiederkehrende Unterstützung edler Wohlthäter war eS
dem Vereine möglich, im abgelaufenen Schuljahre an
247 Volks-, Mittel-, Gewerbeschüler, Handels-, Lehr­
amts- und Rabbinats-Candidaten 52.414 Kostportionen
zu verabreichen, wodurch die Zahl der seit Gründung
des Vereins verabreichten Kostportionen auf 947.966 mit
einem Kostenauswande von 162.863 fl. 40'/, kr. ocsticge»
ist. Mit Schluß des BereinsjahreS 1899-1900 zählte
der Verein 1196 Mitglieder in Prag, 1630 auswärts
und 287 gründende, zusammen 3t13 Mitglieder Die
Jahresbeiträge betrugen 6649 fl. 40 kr., die Baar­
spenden 3248 fl. 3 kr.. die Effcctenspendcn 1750 fl., dir
Zinsen 3158 fl. 54 kr., zusammen 13.806 fl. 7 kr.; die
Ausgaben dagegen 11.636 fl. 31-/, kr. Da» Vcreinsver-
mögen beziffert sich mit 71.825 fl. un an greif-
baren Fond und Caffasaldo 4618 fl. 44'/, kr. Der
Bericht spricht allen Wohllhälern für die dem Vereine
gewidmeten Beiträge und Spenden, dem SpeseiuspectionS-
Comitö, sowie dem Comite zur Förderung der Leistungs­
fähigkeit des Vereins für deren besondere Mühewaltung
im Interesse des wohlthätigen Zweckes den besten Dank
aus. Schließlich gedenkt der Bericht der im abgelaufenen
Vereitisjahre dem Vereine durch,den Tod entrissenen
Mitglieder in Prag und auswärts) deren Andenken durch
Erheben von den Sitzen geehrt wird. Der Geschäfts»
Caffa- und Revisionsbericht wurden stimmeneiuhellig ge­
nehmigt und über Antrag deS Revisions-Comitö dem
Vorstände sowie dem Cassier der Dank votirt und daS
Absolutorium ertheilt. Bei der hierauf vorgenommenen
Ersatzwahl wurden die Herren Veit B o n d y, Heinrich
Den Hof und Carl E i s l e r, Max Hirsch, Sigm.
B. N c u st a d t l und Goithold U t t i tz in den Vor­
stand und die Herren Alsis Deutsch, Wilhelm E p-
steins und JUDr. Julius Popp er zu Rechnung?«
Revisoren wiedergewählt. Nach Schluß der Generalver­
sammlung consiituirte sich der General-Vorstand wie


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 338
Seite ö.
7. December 1900'
folgt: Präses JUDr. N. Robitschek, I. Präses.
Stellvertreter JUDr. Julius D »s ch e n e 8, II. Präscs-
Stellvertrcter Hermann Schütz, Cafficr JUDr. Jsidor
Petschek, Controlor und Rechuungsfiihrer JUDr.
Julius DuscheneS. Geschäftsleiter S. Angel
«id GeschäftSleiter-StellveÄreter Max Hirsch.
Eorrefpondenzen»
Z. SeiVa, 6. December. sO.-C.s (Ehrung.) In
tu letzten Sitzung der Bezirksvertretung beglückwünschte
Bezirksobmann Franz Hölzel den scheidenden Be-
tzirlshauptmann Wilhelm Bayerzu seiner Ernennung
zum Statthaltereirath, gab aber auch dem Bedauern
Ausdruck über den Abgang des verehrten und beliebten
Chefs der hiesigen politischen Behörde. Statthalterei-
rath Bayer dankte mit Worten sichtlicher Rührung.—
Am 7. d. M. findet hier über Anregung du Stadt­
gemeinde ein solenner Fackelzug zu Ehren des Schei­
denden statt, an welchem sämmtliche Vereine und
Körperschaften sich betheiligen werden.— Die Leitung
du Geschäfte des Bezirkshauptmannes übernimmt nach
dessen Abgang einstweilen provisorisch Bezirksrommiflär
JUDr. I n d r a.
Z. Leipa, 6. December. sO.-C.j (Vortrug.—
Auszeichnung) Im Rordböhmischen Excurfions-
Anb hielt Herr Wilhelm Hölzer, k. k. technischer
Finanzcontrolor in Leipa, einen sehr instruktiven und
deisälligst aufgenommenen Bortrag über „Geheimmittel-
lchwindel."— Der Kaiser hat dem Gendarmnic-Wacht-
«rister Gustav Krause in Leipa in Anerkennung
skin» ersprießlichen Dienstleistung das silberne Verdienst-
stceuz mit der Krone zu verleihen geruht.
m S- Dux, 5. December. [0.«6.J (Vo m Damen-
hilfscomits.— Schleppkahn.) Dank einerunter den ausgestopften Vögeln
Spende der Frau Dircctor M e l h a r d t in der Höhe
von 50 K. ist inbegriffen die Zinsen von 38 Ä. das Comitö-
Brrmögen auf 15.075 K. 80 H. gestiegen. Bon diesem
Betrage wurde neuerdings einer Partei, welche sich
nachträglich meldete, eine Spende von 110 K. vuabsolgt;
7237 K. 67 H. wurden für die Waisen der bei der
Katastrophe auf der „Frischglü-k Zeche" verunglückten
Bergleute pupillarisch fruchtbringend angelegt.— Die
Brüxer Bergbau-Gesellschaft läßt soeben die ihr gehörige
nächst der Ortschaft Haan gelegene Neuanlage „Gisela"
von der Station aus mit einer Schleppkahn verbinden.
O Oberleutrnsdorf, 6. December. [0.- S.]
Wollaudirunge n.) Vergangenen Dienstag fand
im Beisein des BezirkshauptmanneS Carl Kaiser,
deS BezirksarzteS Dr. Wodniansky, des Ober­
ingenieurs H l a s e k aus Teplitz, dem die Oberleitung
des BaueS übertragen worden war, des Bürgermeisters
F. x. Klausnitzer mit dem gesammten Stadtrathe
die Collaudirung des neuerbauten Kranken- u. Siechen-
hauses statt. Dieses befindet sich hart am Waldessäume
in ruhiger gesunder Lage.— Hieraus fand die Collau­
dirung der neuen Schlachthausanlage statt, welcher
außer den vorgenannten Commissionsmitgliedern auch
»och Bezirksthierarzt Kasper beiwohnte. Auch über
diesen Neubau sprachen sich die berufenen Commissions­
mitglieder überaus anerkennend aus. Es ergab sich in
beiden Fällen kein Anstand.
a. Dobrza», 4. December. sO.-C s m Sommer.
Schönes Pflaster ist jetzt bis Stadt Straßburg, das
Lieben» „Berg!" ist geschottert. Dann kommt die im
Vorjahr frisch gewalzte Wysotschancr Straße in trostlosem
Zustand, lauter Löcher und Schotterhaufen, die Ser­
pentine ist, weder bergauf noch bergab zu befahren.
Auf der Höhe, wo sonst das schöne Bankett war, sind'
rechts und links Schotter- und Schlmmhaufen und nur
ein schmaler Streifen führt bis zur Vinorscher Allee, diese
ist aber tadellos schön, hinter Vinorsch bis zur Zuckerfabrik
wieder zu schmales Bankett und die mitten im Bankett
so practikabel angelegten Telegraphenstangen sind für‘
den Radfahrer gefährlich. Nun ist die Straße und auch
das Bankett etwas besser bis Brandeis. Zurück zwang
mich ein plötzlich eingeircienes Schneegestöber. noch
langsamer zu fahren und brauchte ich 2 Stunden nach Prag.
Hoffentlich werden die Herren Straßenmeister im Früh­
jahre den Radfahrern entgegenkommen und wenigstens
auf einer Seite das Danket für den Nadverkehr frei
halten, wofür die Vereine gewiß auch Beiträge zu
Remunerationen leisten würden. R. N.
Turnen.
Ein greiser Turner. In Dresden vollendete
dieser Tage der Privatmann Klaar in voller Rüstigkeit
sein 82. Lebensjahr. Klaar ist heute noch ein eifriges
und regelmäßiges Mitglied des Dresdener Turnvereins
von 1867.
PATENT-BÜREAU um»
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGf Heinricbsgasse 21.
Ansarbeititng von Patenten für alle Staaten.
Gerichtssaal.
Zum Brande im Dotzauerschen Hause.
—ve. Prag, 6. Dec.
Nach dem Brande, dem die Magazinslocalitäten
der Materialwaaren- und Droguenfirma Julius Küsst
am 24. Juli d. I. zum Opfer fielen, ließ die Eigen-
thümerin des genannten Hauses, Frau Eleonore von
Dotzauer, dem Firmainhaber Herrn I. Küsst die Aus­
lösung des Miethvertrages mittheilen.— Herr Küsst
überreichte hieraus durch seinen Vertreter die Klage
aus Feststellung des Fortbestehens des Vertrages. Bei
der heute Vormittags stattgesundenen Verhandlung,
der Herr OLGA. Dr. Böhm präfidirte und bei der
die Herren Dr. Weben in Vertretung des Herrn Dr.
I. Maly für die Beklagte, Hen Dr. Fuchs in Vertre­
tung des Hrn. Dr. C. Oplatka für den Kläger inter-
vemrtcn, hob Herr Dr. Weben in der Klagebeant­
wortung hervor, daß das Miethsobject durch den
Brand zugrunde gegangen sei und demgemäß neu auf­
geführt werden müsse. Auch die Hypothekenbank habe
aus Sicherheitsrücksichten für ihr benachbartes Palais
das durch eine neuerliche Bermiethung der Brandloca-
litäten an He»n Kussi in Feuergefahr stehen würde,
den Rechtsweg gegen die Neuaufführung des Gebäudes
betreten. Herr Küsst habe überdies von den ihm oer-
mietheten Lokalitäten einen erheblich nachtheiligen Ge­
brauch gemacht, indem er feuergefährliche und explosive
Stoffe aufbewahrte und mit denselben sorglos umge­
gangen wurde. Uebcrdies sei er im Falle der Ausbe­
wahrung derartiger Materialien verpflichtet gewesen,
die elektrische Beleuchtung in den Magazinen einzu­
führen. Herr Dr. Weden bestrcitet das Vorhandensein
der Voraussetzungen zu einer Feststcllungsklage und
bittet um kostenpflichtige Abweisung derselben.
Herr Dr. Fuchs erwidert, Frau von Dotzauer
sei nur wegen der im Vertrage näher umschriebenen
Säumniß in der Zahlung des Zinses zur Auflösung
deS Miethvertrages berechtigt und der Zins sei in der
Kanzlei des Herrn Dr. Maly am 3. August d. I.
erlegt worden. Herr Dr. Weden wendete hingegen ein,
er habe selbst den Zins unter Vorbehalt der Zustlinmiing
des Herrn Dr. Maly übernommen.
Nach den Schlußreden der beiden Anwälte zog
sich der Gerichtshof zurück und verkündete nach längerer
Berathung das Urtheil, demzufolge die Feststellimgs-
klage des He»n Küsst auf Fortbestehen des Miethsver-
trages kostenpflichtig abgewiesen wird. In der Be­
gründung des Urtheils heißt es, es könne nach dem
Gutachten der Sachverständigen kein Zweifel darüber
bestehen, daß das Bestandobject zu Grunde gegangen
sei, so daß nach dem §. 1112 B. G. der Bestandsvcr-
trag von selbst aufhöre, ferner könne Frau von Dotzauer
auf Grund keiner Bestimmung verpflichtet werden, das
Bestandsobiect neu aufzuführen.
Ein Sensationsprocetz.
I. Lemberg, 6. December. (Prio.)
Vor einem Erkenntnißsenate begann heute hier
sensationeller Proceß gegen mehrere gesellschaftlich
bekannte Mitglieder des sogenannten „Clubs
u Sittlichkcitsdclicten (8 129 b). Angeklagt sind:
m Felix Borawski, Graf Alexander M n i s z e k,
xin Ritter von Augustynowicz und der
jene Regisseur der Lemberger. Operette, Julian
zzkowski, ferner vier 16 —18jährige Handwerks-
hen. Augustynowicz, ein 72jähriger Greis, ist aus
m Fuß, Graf Mniszck und Mszkowski find aus
Flucht und werden steckbrieflich ««folgt.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 6 ]
. Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 338.
7. December laOO
Theater und Kirnst.
*— jgom Neuen deutschen Theater. Heute
wird zum drittenmal- die Ofsiciersträgödie „Rosen-
m o n t a g" von Otto Erich Hartleben gegeben. Morgen
Samstag geht Gounolds Oper „% anst und Mar-
g> r e 1 h e" unter Leo Blechs Leitung in Scene. Die
Besetzung lautet: Margarethe-Gertrud Forstet, Maithe-
Lina Carmarini, Siebcl-Jrene Alsöldy. Faust-Wilhelm
Elsncr, Mephisto-Alex. Haydter, Valentin-Erich Hunold.
Sonntag wird Webcr's „Oberon" mit Mathilde
Fraenkel-Claus als Rezia wieder in den Spiclplan auf­
genommen. Der Vorverkauf für die Vorstellungen „Faust
und Margarethe" und „Oberon" sowie für die beiden
am 8. und S. d. M. im Landestheater stattfindenden
volksthümliche» Vorstellungen findet von heute ab an
der Tagescassa statt.
*— Bon» Deutschen Laudestheater. Morgen
wird Töpfer'S beliebtes Lustspiel „RosenMüller
und Fink e", übermorgen Sonntag „Wilddieb e"
von Theodor Herzt u. Wittmann volksthümlich gegeben.
*— Mist Mary Halton, die glänzendste Ver­
treterin der „Mimosa", wird am Dienstag den 11. in
der Operette „Die Geisha" debutiren. Das Gastspiel
der durch den Reiz der Erscheinung sowie durch die
Pikanterie des Vortrags so intereffanten Künstlerin
muß auf diesen einen Abend beschränkt bleiben. Der
Billetverkauf für diese bei aufgehobenem Abonnement
stattfindende Vorstellung erfolgt von heute ab täglich
an der Tagescafia des kgl. Deutschen Landestheaters.
*— Deutsche «ereinsbnhne. Sonntag den 9.
December geh» Max Halbe's „Ingen d" in folgender
Besetzung in Scene: Pfarrer Hoppe Herr Lenoir,
Aennchen Frl. Pohl, Amandus Herr Berger, Caplan
Herr Felde», Hans Herr Berndt, Maruschka Frl. Erlen.
Die Regie leitet Herr Lenoir. Kartenvorverkauf beim
Portier des „Grand-Hotel (Wintergarten. Studenten­
heim). Demnächst findet eine Weihnachts-Kindervorstel-
lung zu ermäßigten Preisen statt. Die Proben dieser
Aufführung, welche säst das ganze Ensemble beschäftigen
wird, leitet Herr Lenoir.
Herr Max Iungk, den Prägern »och als
ein strebsames Talent von seiner Mitwirkung im
Theater des Deutschen Dilettantenvereines und als
Regiffeur dieser VereinSbühne in bester Erinnerung,
wirkt gegenwärtig in dem vom Director Laska geleiteten
Jnnsbmcker Stadttheater und hat sich dort beim
Publikum schnell Sympathien erworben. Er trat jüngst
dort als „Wurm" in „Kabale und Liebe", als „Doctor
Hinzelmann" im „Weißen Rößl" und als „Octavio
Piccolomini" auf und die Kritik kennzeichnet seine
Leistungen als fein charakterisirt und als sehr gut er­
faßt. Speciell sein Dr. Hinzelmann gefiel sehr und be­
züglich dieser Rolle wird bei dem jungen Darsteller das
Vorhandensein eines bemerkenswerthen künstlerischen
Könnens festgestellt.
*— Einen« ueNuance. Im „Berliner
Theater" wurde jüngst bei einer Aufführung der
„Räuber" die dramatische Wirksamkeit des Stückes
durch eine neue, auf die Initiative des RegiffeurS
Halm zurückgehende Nuance wesentlich „bereichert".
In der Näuberscene, in welcher der Pater mit dem
Generalpardon erscheint, begleiteten denselben eine
Schuhtruppe von Soldaten. Da hat wieder einmal
Regiednnkcl den Geist der Dichtung erschlagen, denn
der ganze heroische Muth des Paters, der sich im
Bewußtsein seiner hohen. Sendung mitten unter die
Räuber wagt, wird zur Fratze, wenn er von einer Cor-
tige umgeben ist.
'—Eine abgebrochene Theatervor­
stellung. In Karänsebes gastirt gegenwärtig die
Gesellschaft des Bela Mezci unter recht lebhaftem Zu-
spruche des Publicums. Vorgestern gab man den
Feydean'fchen Schwank „Der Gatte aus der Jagd."
Man lachte über die lustigen Pikanterien des Stückes;
als aber der Arzt Morizeu Anstalten machte, sich aus­
zukleiden und zu Bette zu begeben, wobei er sich nicht
auf die Ablegung des Stockes und der Weste be­
schränkte, wartete das Pnblicum keineswegs, bis sich
der Schauspieler, wie es für den kritischen Moment
vorgeschrieben ist, hinter die Coulissen begibt, sondern
brach i» ein ohrenbeiäubendes Zischen, Pfeifen und
Poltern aus. Die Damen erhoben sich von ihren Sitzen
und trachteten d«»Ausgang zu gewinnen und es ent­
stand eine solche Verwirrung, daß die Vorstellung nicht
fortgesetzt werden konnte. Vergebens suchte der Director
dir entrüsteten Theaterbesucher von der Bühne herab
zu beschwichtigen; es war Alles umsonst, die Borstellnng
konnte nicht fortgesetzt werden.
6. K. Leoncavallo's „Z a z a" hat im
weiteren Verlause der Aufführung in Mailand einen
Erfolg erzielt, der in finanzieller Beziehung dem der
„Pagliacci“ gleichkommt. Alle Vorstellungen im Teatro
Lyrico haben vor vollen Häusern stattgefunden. Das
Werk wird demnächst in Rom, Turin, Florenz, Trieft
und Bologna gespielt werden. Gleich nach der Premiere
der „Zaza" hat sich der unermüdliche Komponist an die
Ausführung seines „Roland" gemacht, den er spätestens
Anfang des Jahres 1902 beendigen zu können glaubt.
*— Pietro Mascagni arbeitet angeblich an
einer Einacter-Trilogie: „Pieriot im Frack". Dieselbe
besteht aus den „bvrretti musicati", den in Musik ge­
setzten Skizzen: „Pieriot's Werben", „Pierrot'S Ehe"
und „Die Tragödie Pieriot's".
*— Die parodistisch« Operette „L e s
p e t i t e s V e s t a 1 e s" mit der ansprechenden Musik
von Le Rey und Justin Clörice gefiel im Paiiser
Rcnaissancetheater. Der Text parodirt nach berühmten
und bewährte» Muster» das griechische und römische
Alterthum, doch war eS in erster Reihe die Musik, welche
den Erfolg brachte.
*— Die Shakespeare-Bühue im Kopen-
hagener königlichen Theater. Rn» hat auch
das königliche Theater in Kopenhagen eine sogenannte
Lautenschläger'sche „Shakespeare-Bühne" eingerichtet und
auf derselben „Richard III." zur Aufführung gebracht.
In 3'/, Stunde wnrde dieses Schauspiel, mit mir we­
nigen Strichen durchgespielt. Man war über die neue
Art der Juscenirung ganz entzückt; das allgrmcine
Urtheil lautete dahin, daß man nur so den vollen Ein­
druck von Shakespeares gewaltiger dramatischer Kunst
haben könne, und daß auch die schauspielerischen Lei­
stungen sich auf diese Weise weit besser geltend machen
als bei den modernen Jnscenirungcu. Innerhalb drei
Wochen habe» schon acht Aufführungen stattgefunden,
alle vor ausverkaustem Haus. Bekanntlich steht die
Lautenschläger'sche Bühne anch auf dem Präger
Theater in Verwendung und bewährte sich sehr bei der
Aufführung des „Eötz von Berlichiugen".
*— Friedrich Eduard Hoffman»-
I« Berlin verschied am 3. Decembcx der Baurat
Friedrich Eduard Hoffmann, einer der.'hervorragendsten
Vertreter der Thonwaarenindustrie im 83. Lebensjahre.
Baurath Hoffmann' gilt als der Erfinder des Ringofens
und dadurch als der bedeutendste Förderer der Thon-
waarrnindustrie. Er ist der Begründer der Siegers-
dorfer Werke in Schlesien und der Ruschener Werke in
der Niederlaufitz, der Stifter des seit 1865 bestehenden
deutschen Vereines für Fabrikation von Ziegeln, Thon­
waaren. Kalk und Cement, des 1880 begründeten
Ziegler- und Kalkbrenner-Vereines, sowie Begründer
und Leiter der „Deutschen Töpfer- und Ziegler-
Zeitung."
*— Kaiser Friedrich- Denkmal in
Charkottenburg. Die Entscheidung über den
Wettbewerb für das Kaiser Friedrich-Denkmal in Char-
lottenburg ist bereits gefällt worden. Den ersten Preis
erhielt Architekt Joseph Welz-Charlvttenburg, den zweiten
Professor Richard Anders und den dritten Preis Pro­
fessor Gustav Eberlei».
o. Kunstgewerbliche «eihnachtsanistellnug.
In den Prachtsälen des neuen Kunstgewcrbe-Museums
der Präger Handels- und Gciverbekammer in der
Salnitcrgaffe eröffnet dieses morgen feine Weihnachls-
ausstelluug. Soweit man jetzt schon einen Ueberblick
gewinnen kann, bedeutet die Ausstellung gegen das
Vorjahr im Allgemeinen einen Fortschritt. Wohl hat
man sich auch bei uns in gewissen Zweigen des kunst­
gewerblichen Schaffens von den Uebertreibungen und
Vergröberungen der modernen Stilarten nicht freizu­
halten vermocht, aber im Ganzen und Großen kann
man doch die Wahrnehmung machen, daß unsere
heimischen Kunstgewcrbler auch im vergangenen Jahre
viel zugelernt haben. Sehr erfreulich find die Fort­
schritte der Frau Suchard-Bonda, deren Kunst­
töpfereien in Zeichnung und Glasur bedeutend ge­
wonnen haben. Nicht minder anerkennenswcrth sind die
Leistungen des Frl. Funke und des Frl. Schäffler,
beide Schülerinnen von Hermine L a u k o t a, welche
sich bekanntlich neuestens auch der Kunsttöpfcrei zuge­
wandt hat. Für heute sei noch auf die von Pros.
Kloukek modellirten Gesäße aus gebranntem Thon
hingewiesen, weitcrs auf die Schmucksachen aus dem
Atelier Anyz und die ganz vorzüglichen Arbeiten in
getriebenem Leder, welche Lindaner ausgestellt hat.
— Die Ausstellung ist von morgen an, täglich unent­
geltlich geöffnet, und zwar an Wochentagen von
2 bis 7 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 10 bi»
3 Uhr.
M tt s i r.
Kammermupkvcrein io Prag. Die letzte
Generalversammlung hat mit Rücksicht aus die geänder­
ten Verhältnisse eine Erhöhung der Mitgliederbeiträge
in der Weise beschlossen, daß stiftende Mitglieder, sofern
dieselben auf einen reservirten Platz rcfiectircn, 15 K.,
andere Mtglieder 1V Kr. pro Jahr zu entrichten haben
werden. Für neu eintretende stiftende Mitglieder ke-
trägt die »eben den laufenden Jahresbeiträgen ein- für
allemal zu leistend» Gebühr statt wie bisher 50 S,
100 Kronen. Die Statthaltern hat die in diesem Sinne
ausgearbeiteten Statuten nunmehr genehmigt.
Hr Franz MohnnptS Llavierquintett gelangt
Sonntag den 9. December hierin einem Kammermusik-
concerte des Vereines der Mufiksreunde zur Auffüh­
rung und zwar von denselben Berliner Künstlern,
welche dieses Werk bereits in Berlin, Prag und Aussig
mit außerordentlichem Erfolge gespielt haben. Am 13. Der.
wird desselben Komponisten Suite für großes Orchester
rm 111. philharmonischen Concerte in Teplitz zur Auf­
führung gelangen. Zu beiden Concerten Mrd sichrem
größerer Kreis hiesiger MMkfrennde begeben. Für den
heimischen Autor darf es gewiß als eine erfreusiche
Genugthuung bezeichnet werden, daß innerhalb einer
Woche zwei seiner hervorragendsten Werke aus dem
Cvncertprvgramm namhafter Vereine der bedeutendsten
deutschböhmischen Städte stehen.
^ Der Pianist Roderich Baß veranstaltete
jüngst im Concertsaale des Conservatoriums in Wie»
ein Concert, welches einen glänzenden Verlauf nahm.
Der Künstler war Gegenstand stürmischer Ovationen
und mußte zahlreichen Hervorrufen Folge leisten.
Hkeine Eöronik.
* (Wechsel in der Leitung des Post-
fparcassenamtes.s Wie bereits gemeldet, tritt
der langjährige Leiter des Wiener Postsparcassenamtes,
Sectionschef Franz Wacek Ritter von Orlice,
demnächst in den Ruhestand. Sein Nachfolger, Mini,
sterialrath Dr. Mansuel K o s e I, bisher Chef bei
Departements für Angelegenheiten des ausübenden
Dienstes im Post- und Telegraphenverkehr dürste schon
am 10. d. M. sein neues Amt antreten.
* (S t e r b e f ä l l e.j Der Landwehr- General­
major Cesar von Walze! ist gestem Mittag in Wie«
einem Schiaganfalle erlegen. GM. von Walze!, der ein
Alter von 68 Jahren erreicht hat, war mehr als 25
Jahre dem Oberst-Hofmeisteramte des Kaisers zugethellt
und ist im Mai d. I. in den Ruhestand getreten. Er
war ein Bruder des verstorbenen Schriftstellers Camill»
Walzel (Zell).— Zu Trubeln in Steiermark starb der
Obcrlieutenant a. D., Ludwig von Windel und
Rittmeister beim ersten Corpscommando Geor,
ReichifreiherrKometer.
* (Ein japanischer Universitäti-
professor an der Wiener Börse.) Der
Professor an der Universität in Tokio, Herr Toyonagq,
der derzeit eine Studienreise durch Europa unter­
nimmt. erschien gestem in Begleitung seines Dolmetsch
an der Wiener Börse. Der Gcneralsecretär -der Börs^
Lick übernahm die Führung des ftemdcn Gastes und
informirte denselben auch über den Börsenverkehr und
dessen Usancen.
* (Ein abgelehntes P.achtosfert.j Die
Gemeindevertretung von Baden bei Wien hat das
Offert eines englischen Consortiums auf 50jährigen
Pacht der Badener Schwefelquellen abgelehnt.
*fDer Urheber der Wiener Hukdl-
gungsadresse an Krüger verhaftet-l
Gestem Nachts wnrde der Besitzer der Kunstansta«
„Minerva" in Wien, Constantin Kapuscha, der Urheber
der Niesenhuldigungsadreffe an den Präsident«
Krüger, der gestem noch als Berichterstatter in der
großen Burendemonstraiions-Versammlung im Sophkm-
saal fungirte, wegen Cautionsschwindel an seinen An­
gestellten verhaftet. Kapuscha war 12 Jahre bei der
meteorologischen Centralreichsanstalt in Wien a8
Calculant angestellt, richtete sich dann ein Bureau für
graphische Arbeiten ein, in welchem er etwa 30 junge
Leute zu, wie eS sich jetzt herausgestellt, ganz unnützen


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 7 ]
rrager lagJDiatt jNr. asa.
Seite 7.
7, December 1900.
brieflichen Arbeiten beschäftigte. Von seinen Angestellten
nahm er Cautionen in der Höhe von 660 bis 4000 st.
Bon diesen Cautionen lebte er sehr flott, zahlte aller-
dkngs auch seinen Angestellten gute Honorare. Im
Laufe des November kündigten ihm mehrere Angestellte
«nd forderten ihre Eaution zurück. Als Kapuscha den
jungen Leuten die Cautionen nicht zurückstellte und ste
immer vertröstete, erstatteten ste gegen ihn die Straf­
anzeige. Beim Verhafteten fand man im Ganzen einen
Betrag von 14 Heller vor.
* (Simultan-Ballonfahrten.) Gestern
Morgens um 8 Uhr (Ortszeit) fanden in allen Haupt­
städten des ContinenteS internationale Simultan-Ballon-
fahrten statt. In Wien wurde in der militär-avro-
»autifchcn Anstalt beim Arsenal ein unbemannter
Ballon mit Regiftrir-Apparaten hochgelaffen. Der Finder
beS Ballons erhält, wenn er die Instrumente sowie den
Ballon selbst zur Zurückbesörderung der Post übergibt,
20 Kronen Entlohnung. In Krakau wurde um 8 Uhr
Früh ein bemannter Ballon mit verschiedenen Instru­
menten, um die Temperaturhöhe, dann den Feuchtig­
keitsgehalt der Lust zu messen, hochgelaffen. Die Re­
sultate dieser stmultanen Ballonfahrten werden seinerzeit
bekanntgegeben.
* sEin unangenehmes Zusammen­
treffen.) Sonntag Nachts amüfirte fich ein eleganter
junger Mann in einem Budapester Nachtlocal mit zwei
Dämchen und bemerkte nicht, daß er von einem ältlichen
Herrn, der an einem anderen Tische saß und ruhig
feinen Thee schlürfte, beobachtet werde. Nach einer
Weile ließ der Letztere den jungen Lebemann in das
Lestibule rufen. Der junge Mann erblaßte, als er des
Herrn ansichtig wurde, umsomehr, als auch ein Polizei­
mann in besten Begleitung war. Ersterer hatte nämlich
zum Schaden des alten Herrn, welcher sich vor dem
Polizisten als der Bankier Armand Livy aus Paris
Irgitimirte, den Betrag von 12.000 Francs defraudirt.
Der Bestohlene verlangte von dem Defraudanten
Ramens Alexander Deutsch, er möge ihm bloß 3000
Francs zurückgeben, in welchem Falle er von seiner
Berfolgung abstehen wolle. Da Deutsch jedoch erklärte,
daS ganze Geld bereits vergeudet zu haben, wurde er
»«hastet.
* (Selbstmord.) Der Militär-Accefstst Richard
Lnhn des Preßbnrger Militär-Berpslegsmagazins hat
sich gestern auf steinn Felde durch fünf Revolverschüffe
getödtet. Als Motiv werden materielle Verlegenheiten
angegeben.
* (Ein russischer Deserteur in Lem-
berg.j Aufsehen erregte in Lemberg ein russischer
Dragoner, welcher in Uniform dort einstaf und fich
bei der Polizei als Deserteur meldete. Er heißt Fedko
Orlvwski und gehört dem 34. Dragonerregimente an,
»elcher in Kiew stationirt ist. Der Deserteur gab bei
ber Polizei die Erklärung ab, daß er in Oesterreich
bleiben wolle.
* sKrüger's Hochzeitsgeschenk für
die Königin Wilhelmine.) Die junge Königin
von Holland wird von ihrem Schützlinge, dem Onkel
Krüger, ein eigenartiges, einfaches, aber reizendes
Hochzeitsgeschenk erhalten, nämlich einen— Fingerhut.
Freilich wird dieser Fingerhut einer Königin würdig
fein. Er wird von dem Graveur Vernon hergestellt und
«eist am Rande eine prächtige Gruppe arbeitender
Mädchen auf. Dies« graciöse Fingerhut wird in
Taufenden von Exemplaren nachgebildet und zum Ver­
kaufe gestellt werden, damit er ein Friedenssymbol für
alle jungen Mädchen werde.
* sDie Funktionen des Gehirns.) D«
berühmte Hallenser Neurologe Julius Eduard Hitzig
hatte die ehrenvolle Einladung erhalten, vor der Lon­
don« Neurologischen Gesellschaft einen Borstag zu
halten, und er kam dieser Aufforderung nach, indem
ct in voriger Woche daselbst über den gegenwärtigen
Standpunkt der wiffenschastlichen Kenntniffe betreffs
b« geistigen Obliegenheiten der verschiedenen Theile
k* Gehirnoberfläche sprach. Seit Hitzig selbst im Jahre
1870 die Entdeckung gemacht hatte, daß ein Theil der
Gehirnoberfläche in verschiedene Bezirke zu theilen ist,
von denen jeder die Bewegungen gewiffer Körpertheile
einleitet und beaufsichtigt, haben fich viele Forscher
mit der Lösung der aus dieser Thatsache sich ergebenden
Frage beschäftigt. Die Untersuchungen haben das Vor­
handensein derartig« geistiger Bezirke vollauf bestätigt,
so daß man jetzt in der Lage ist, genau die Stelle im
Gehirn zu bezeichnen, die z. B. die Bewegung eines
Armes oder einer Hand veranlaßt, wenn eine freiwillige
Thätigkeit, wie etwa das Schreiben oder Zeichnen geübt
werden soll. Ein weiteres Problem, das für die Physio­
logie von groß« Wichttgkeit ist, besteht in der Ermitt­
lung, wie solche geistige Mittelpunkte auf einander
wirken und vor Allem inwieweit sie zur Aufnahme
vön Gefühlseindrücken und als Ausgangsstation zur
Abgabe von Befehlen an die Muskeln dienen. Es wird
allgemein angenommen, lküß die sogenannte Appcr-
ception, die bewußte geistige Auffaffung, allen Aeuße­
rungen des Willens unmittelbar vorausgehen muß.
Hitzig wies darauf hin, daß wenigstens bei den fleisch-
freffenden Thieren die Pläne zu den von bestimmten
Körpertheilen auszuführenden Bewegungen in dem so­
genannten motorischen Centrum des Gehirns entstehen,
das staglos die Stelle ist, von der aus der endgiltige
Befehl zur Ausführung der Bewegungen durch Nervcn-
telegraphie «lasten wird. Endlich nahm Professor Hitzig
noch zu den Bestrebungen d« Antivioisection Stellung,
indem er auseinandersetzte, wie sehr die Erforschung
d« Gehirnthätigkeit auf die Anwendung des Mittels
der Bivisection angewiesen wäre und immer sein würde,
und wie ste ihm ihren Fortschritt zum allergrößten
Theil zu verdanken hätte.
* (Ein originelles Inserat) enthält die
Sonntag, 2. December, erschienene Nummer 216 der
„Internationalen Artisten-Ztg." in ihrem Annoncentheil.
lautet: „Entlobungs-Anzeige. Meine bevorstehende
Verlobung mit Frl. Elly Bachmann, erste aktuelle
Soubrette, mit Franz Pfemfertschen Schlagern findet
nicht statt. Beileidsanzeigen und Glückwünsche verbeten.
Franz Pfemfert." Mehr kann man in der That nicht
verlangen als die öffentliche Ankündigung des Nicht-
zustandekommenS ein« erst bevorstehenden Verlobung.
* (Polizei- Commifsär Schnäbele.)
Der ehemalige Polizei-Commiffär in Pagny an der
Mosel, Schnäbele, ist in Folge eines SchlanganfalleS
plötzlich gestorben. Schnäbele war, wie erinnerlich, der
Held ein« Affaire, die im Frühjahr 1887 große Auf­
regung in Frankreich hervorgerufen hat und welche
fast zu einem Casus bell» zwischen Frankreich und
Deutschland geworden wäre. Commiffär Schnäbele, ein
gebürtig« Elsäff«, hatte von seinem Grenzposten aus
Spionage in Elfaß-Lothringen betrieben. Er wurde
deshalb am 20. April von dem deutschen Polizei-
Commiffär Gautsch in Metz zu einer Besprechung nach
Novöant geladen, ab«, sobald er deutsches Gebiet
betreten hatte, auf Grund eines Befehles des Reichs­
gerichtes verhaftet und nach Metz gebracht. Schnäbele
gestand dort seine Spionage ein, doch wurde er schon
am 30. April auf Befehl der deutschen Reichsregierung
wieder in Freiheit gesetzt. Gen«al Boulanger, der
damals französischer KriegSminist« war, stellte im
Miuisterrathe den Antrag, dies« Affaire wegen den
Krieg an Deutschland zu «klären, «aS ab« die Mehr­
heit der Minist« ablehnte. Schnäbele wurde dann in
Frankreich als national« Märtyr« gefeiert.
e. k>. (Lutoslawski.) Wegen der Theil­
nahme an einer Jahresfeier des Novemberaufstandes
wurde dem Privatdocenten der Philosophie an der
Krakauer Universität, Dr. Binzenz Lutoslawski, wie
wir gestern bereits telegraphisch gemeldet, die venia
legendi entzogen. Lutoslawski ist nicht nur der be­
deutendste allerlebenden polnischen Philosophen, sondern
hat auch in Deutschland durch seine sensationellen
Arbeiten Auffehen «regt: er hat eine neue Methode
erfunden, den Styl eines Schriftstellers in seiner Ent­
wicklung nachzuweisen —die von ihm genannte „Stylo-
mctrie"— und hat in einem großen, englisch geschrie­
benen Werke die Grundsätze für diese Methode dar­
gelegt^ besonders werthvoll ist der Hinweis darauf,
daß d« Styl genau so den Gesetzen der natürlichen
Entwicklung unt«liegt wie irgend ein anderes geistiges
Vermögen, wie z. B. das Gedächtniß, die Empfänglich­
keit für neue Eindrücke u. s. w. und daß also der Styl
— nach den Normen d« Naturwiffenschaft— wie alle
andern geistigen Functtonen analystrt werden müffe.
Er zeigte in diesem Zusammenhange, daß gewisse
stilistische Erscheinungen an bestimmte Entwicklungs­
stadien des menschlichen Alters gebunden seien und
daß fich die Gebrauchsweise gewisser formelhafter Aus­
drücke in ihrer stetigen Entwicklung geradezu nach Pro-
centen berechnen lasse. Das aussehene«egende Buch
hat eine Fluth von Publicationen hervorgerufen- in
Wien hat Hoftath Theodor Gomperz in einem Sitzungs­
bericht der Wiener kais. Akademie der Wissenschaften die
hohe Bedeutung d« neuen Theorie gewürdigt und
speciell gezeigt, wie wichtig es ist, die Frage des StylS
den unzuverlässigen ästhetisirenden Discusstonen zu
entziehen und auf die stch«e Basis der inductiven
Methode zu begründen. Lutoslawski hat seine Theorie
zunächst an Plato erwiesen und hat uns versprochen,
an Shakespeare und Goethe die Kriterien der Styl-
entwicklung weit« zu verfolgen: seine Schriften zeugen
von ungeheurem Scharfsinn und üben in ihrer künst­
lerischen Form— er publicirt deutsch, englisch, fran­
zösisch, polnisch und russisch— eine geradezu hinreißende
Wirkung aus. Erst jüngst hat der so ungewöhnliche
Mann bei Engelmann in Leipzig wieder auf einem
ganz anderen Gebiete zu bauen begonnen- er hat ein
Buch über die „Seclemnächte"' geschrieben, das die
Ergebnisse der Ethik und Psychologie in bedeutsamer
Durcharbeitung zusammenfaßt.
* (Großes Schadenfeuer.) In BreSlau
entstand vorgestern Vormittag durch Kurzschluß ein
großes Schadenfeu« in der Baumwollspinnerei von
Meyer und Kaufsmann. Die Bleicherei ist zum größten
Theil ein Opfer der Flammen geworden, der Schaden
ist beträchtlich.
* (Ein jugendlicher Burenenthusiast.)
Von kühnem Wagemuth beseelt war ein kleiner Buren-
steund, der vorgestern mit einem Berliner Vorortzuge
in Spandau eintraf. D« Dreikäsehoch, etwa stehen
Jahre alt, verlangte eine Fahrkarte nach Hamburg.
Auf Beftagen nach seinem eigentlichen Reiseziel «-
zählte er, er sei unterwegs nach dem Burenlande; jetzt
sei es noch Zeit, denn der Krieg ginge von neuem
ordentlich los. Der unternehmungslustige Junge ist
der Sohn eines Berliner Kaufmanns.
* (RechtSanwalt Fritz Friedmann,)
der bekanntlich seinerzeit wegen »«schieden« unsauberer
Machinationen von Berlin nach Amerika ging, gibt
gegenwärtig in Brüssel eine finanzpolitische Zeitschrift
„Der richtige Curs" heraus. 2
* (Maßregelung französischer O f fi­
lier e.) Die Offiriere des 18. Dragvner-Regimenis
Melun hatten einen ihren Cameraden in die Acht ge­
than, weil« eine geschiedene Frau geheirathet hatte.
Der Kriegsminister hat nun auf Grund d« mit dieser
Angelegenhcitzusammenhängenden Vorgänge im Officiers«
corps den Obersten und zehn Officiere dieses Regiments
versetzt.
* (Di^Azzckernationale Fahrplan-
conferenz) zur Feststellung -^Mnterfahrpläne ist
vorgestern in Palermo zusammengetrecenT-Lud.
179 Abgeordnete der verschiedenen Staaten erschienen.
Als Ort für die nächste Zusammenkunft ist Budapest
bestimmt.
* (Ein Falliment in Florenz.) Eine
allen fremden Besuchern von Florenz wohlbekannte
Firma, die d« Marmor- und Alabasterhändler Cesare
und Enrico Lapini in der Via Fasst, hat nach lang­
jährigem Bestände ihre Zahlungen eingestellt und strebt
ein Moratorium an. Bei Lapini pflegen zumeist die
Reisenden die Florenttn« Mosaiken und die zierlichen
plastischen Arbeiten in Marmor und Alabaster einzu­
kaufen. Die Insolvenz der genannten Firma hat sehr
überrascht, umsomehr, als ste während der Pariser
Weltausstellung namhafte Caffenerfolge erzielt haben soll.
Die Passiven sollen sehr umfangreich sein.
* sDie Ueberschwemmung in Rom.)
Der Tiberfluß ist bereits auf den normalen Wafferstand
gesunken. 600 Obdachlose wurden im städtischen La»
zareth untergebracht.
* (Das Pariser „Sonore" in Zah-
lungsftockung.) DaS weltbekannte „Magasin du
Louvre" in Paris ist, wie die „Wiener Allg. Zeitung"
meidet, in Zahlungsstockung gerathen.
* (Sturm.) An der Küste von New- Jersey
wüthete ein heftiger Sturm. Zahlreiche Segelsch.ffe
scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken. ^Innern
des Landes kamen in Folge des Sturmes zwe» Personen
um's Leben. Der angerichtete Schaden ist ein großer.
«(Ein untergegangener Dampfer.)
Der zwischen England und den Canalinseln regelmäßig
verkehrende Dampf« „Rosgull" ist bei Jersey unter-^
gegangen. Man befürchtet, daß etwa 30 Personen um»
Leben gekommen find.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 338.
Seite 8.
?. December 1300.
Literatur.
Schöne Literatur
— HamerlingS Werke. Volks-AuSgabc
in 4 Bauden. Ausgewählt und herausgegeben von
Dr. Michael M. Rabenlechner. Mit einem
Geleitwort von Peter Ros« gger. Lieferung I.
Vollständig in 35 Lieferungen a 50 Pf. Veilagsanstalt
und Druckerei A.-G. (oorm. I. E. Richter) in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese Volksaus­
gabe den lang gehegten Wunsch des Dichter?, der noch
in seinen letzteu Lebeusstuuden sich mit dem Gedanken
einer billigen Ausgabe seiner ausgewählten Werk« be­
schäftigte und wird sich mit derselben sicherlich auch den
D,nk der Freunde und Verehrer Hamcrlings verdienen
Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten Wünschen
durch recht gute Ausstattung, schönen klaren Druck aus
gutem, holzfreien Papier und modernen Buchschmuck,, bei
relativ sehr billigem Preise. Es wird so auch dem minder
Bemittelte« Gelegenheit gegeben, sich die Werke des
großen, österreichischen Dichters anznschasfen, der bis jetzt,
besonders in Norddcutschlond, leider noch so Manchem
unbekannt geblieben und nicht nach seinem volle» Werthe
gewürdigt worden ist. Die neue Ausgabe enthAt das
Beste, was die Muse Hamerlmgs geschaffen hat; sie be
ginnt mit der Epik und bringt an erster Stelle die
Dichtung, die zuerst Hamerlings Namen bekannt gemacht
hat, das Epos .Ahosver in Rom", diesem die weiteren
Epen »König von Sion", „G-rmaneuzug", „Amor und
Psyche" und .Homunkulus" anreihend. Vom Ahasocr
bis zum Homunkulus, welche Fülle von Wohllaut, von
Glanz und Pracht, von tiefen, herrlichen Gedanken,
welche Vielseitigkeit, welch schöpferisch-origineller «Seist
An die Epik schließen sich an: Das Drama »Danton
mrb Robespierre" und das Scherzspiel „Tent", ein Fest-
spiel, geschrieben zur Verherrlichung der deutschen Ein­
heit. Hier wie au so manchen anderen Stellen erweist
sich der Dichter als warmer deutscher Patriot. Hieraus
folgend, bringt die Volksausgabe Hamerlings Lyrik,
„Sinnen und Minnen", „Blätter im Winde", „Venus
im Exil".
ob. Federkrieg von OSrar Blume n-
th a l. (Berlin SW., Hugo Steinitz, Verlag 1901.)
Dieser neueste Blumenthal enthält mehr Dornen als
Blumen; „Momentaufnahmen", das heißt längere Ge­
dichte zu literarischem Anlaß, „Aufrichtigkeiten" das
heißt Epigramme, die manchmal grob sind, und
endlich „Notizblätter eines Bühnenleiters.^ Das
Büchlein ist recht lustig, abxx LustigknT fehlt
ihm. Blumcnthqt -A j f mehr gewitzigt, als witzig, wie
einst. Wären seine neuesten Lustspiele nicht schon recht
schwach, so müßte man meinen, daß er für die Ausfälle
seines „Federkriegs" nm seine ausgefallenen Federn
verwendet hat. Er beherrscht das Wort, wie der Gen-
darm, den sein Gefangener nicht loslassen will; die
Leichtigkeit seiner Farm verführt ihn zam Geklingel. Es
sieht undankbar aus, wenn mau einen Man«, der fo
«st erheitert und ergötzt hat, nldjt mehr so kobenSwerth
sendet, wie einst. Aber ein so strenger Kritiker wie
Blumenthal, wird cS uns nicht verübeln, wen» wir ih«
gestehen, daß euch bei seiner Selbstkritik die gleiche
Strenge angebracht wäre.
Literat Urgeschichte.
-— Zwei Gelehrte von bedeutendem Rufe, der
Hallenser Romanist Pros. Dr. Hermann Suchie
und der Leipziger Universitätslehrer Pros. Dr. Adolph
B i rch -Hi rschfcld, haben fich zusammengethan um
ein Werk zu schaffen, wie es in seiner Art planvoller
angelegt, sorgfältiger ausgestaltet und ausgestattet,
glücklicher vollendet nicht gedacht werden kann: die
„Geschichte der französischen Litteratur
von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart", die soeben, ein prächtiger Band von über 70«
Seiten, als vierter Theil der „Sammlung illustrirter
Litteraturgeschichten" im Verlage des Bibliographischen
Instituts in Leipzig und Wien erschienen ist. Vorange­
gangen waren ihr bekanntlich in derselben weitverbrei
teten Sammlung bereits die Darstellungen der deutschen,
englischen und italienischen Litteratur, und so hat denn
das beliebte Unternehmen mit diesem neue» Werke die
Behandlung der Litteratur aller vier auf culturellem
Gebiete führenden Nationen zum Abschluß gebracht. Dieser
neuen Darstellung der französischen Litteratur müßen
noch zwei ganz besondere Vorzüge nachgerühmt werden:
sie ist das erste Werk ihrer Art, das auch der älteren
Zeit (mit Einschluß der provencialischen Litteratur)
den ihr gebührenden Raum widmet, und sie führt ihren
Leser bis in die jüngste Gegenwart, bis auf Daudet/
Zola, Mistral. Aubanel, Richcpin, Prudhomme u. s. f.
Daß sie für das Verständniß weitester Kreise berechnet
ist und in geschmackvoller Form den wesentlichen Inhalt
der neuesten wißenschaftlichen Forschungen darbietet,
braucht kaum besonders hervorgehoben zu werden, denn
Plan und Anlage der „Sammlung illustrirter Litteratur­
geschichten" des Bibliographische» Instituts sind ja längst
bekannt und anerkannt. Sämmtliche Illustrationen, die
143 Textbilder wie die 35 Tafeln find sorgfältig aus­
gewählt und mit allen Mitteln der modernen Technik
hergestellt worden. Von den farbigen Tafeln dürften
am meisten Beifall finden: das bis ins kleinst« getreu
facsimilierte „Widmungsbild von Alain Chartiers ,Qaa-
drilogue 1 ", das farbenprächtige Blatt „Froiffarts An­
kunft am Hose von Foix" und die stimmungsvolle
Wiedergabe von „Moliöres Apotheose in der ,eörewc>me*
des ,Malade imaginaire“'; von den schwarzen Tafeln
aber verdienen am meisten hervorgehoben zu werden:
die „Sechs ältesten französischen Handschriften" (dar­
unter eine bisher unveröffentlichte), der „Zwischenact
in der Oowecki« irsoxaios zu Paris" und „Eine Vor
lesnng von Voltaires, ,Ophelia de la Chine“ im Salon
der Madame Geoffrin". Der Preis des in Halbleder
gebundenen Werkes beträgt 16 Mark.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. HofbuchhäBcller, 2422*
Graben Nr. 20 PBAG Graben i&r.20.
;|3u den Reichrrathrwahlen
Die Wahlbewegung in Prag
nud de« Vororten
Wahldev»o»stratio«e«l in ÄLKow.
n. So ruhig sich gestern die Wahlbewcgnng in
Zizkow bis in die ersten Nachmittagsstnndeu anließ, so
stürmisch ging es dafür vor den einzelnen Wahlloculeu
zu, als die DunKlheit herauzubrechr» begann. Gegen
4 Uhr Nachmittag wurden die kleine» Ansammlungen,
die früher nur aus halbwüchsigen Buben und einigen
Neugierigen bestanden hatte», durch Arbeiter und Gc
werbetreibcnd'c berjfe'j. Insbesondere auf dem Basier
Platz uudJs itr Palackystraße begann sich die Menge
bereit; zu stauen. Die Polizei wurde eiligst verstärkt und
ein« stark« berittene Patrouille ritt in die Palackystraße
ein. Sie wurde mit den obligate« Pfiffen und Schreien■
empfangen.
Nicht lange, und eS stieg die Erregung derart, daß
die Ruhe nicht mehr leicht herzustellen war. Zwischen
socialdemokratischen und jnngczechische» Agitatoren kam
eS zu einem stürmischen Auftritt, der noch mehr Neu­
gierige herbeilockte. Die Polizei bot Alles auf, die
Leute znr Ruh« zu bewegen, uud theilweise gelang es
ihr auch. Die Arbeiter blieben ruhig auf den Trott« irrn
stehen und nur die bei solchen Gelegenheiten immer auf­
tauchenden Kinder und Berussdeuwnstrante» wiederholten
die Pfiffe jedesmal, wenn die Polizei heranrM um dann
... .. ». 4. v ir*..
ReitzanS zu nehmen und nach einer Weile das Spiel von
Neuem zu beginnen.
AIS nach 5 Uhr die Stimmenabgabe geschloffen
ward, verlief fich das Publicum vor den Wahllccalen,
zog aber nun in die Palackystraße, einem falschen Gerücht
folgend, als ob dort das Scrutinium stattfinden sollte.
Dieser Gerücht fand insbesondere Glauben, weil die
Fenster, hinter denen die Wahlcommiffion arbeitete, er­
leuchtet blieben, und dir Commiffion ihre Thätigkeit
forffetzte. Es wurden dort die Stimmzettel aller 4 Sec-
tioncn gesammelt nud versiegelt, um den morgen zu­
sammentretenden Serntatoren übergeben zu weiden.
Viele unter der dranßcn harrenden Menge wollten aber
die Beschwichtigungen und Aufklänmgcn der Polizei nicht
glauben. „Es werden Stimmzettel fabricirtl" wurde ge­
rufen, und die anwesenden Polizeibeamten unterstützt
von etwa 8 Mann berittenen und 20 Fußpolizistc» hatten
alle Hände voll zu thun, um Zusammenstöße zwischen
Wache und Pnblicum zn verhindern.
Als fich schließlich gegen 7 Uhr die Wahlcommis­
sion aus der Schule in der Palackystraße entfernte,
gelang es der Polizei doch, die Menge zum Auseinander-
gehen zn bewegen, und sie davon zu überzeugen, daß
das Scrutinium erst morgen stattfinden wird.
Das Resultat der gestrigen Wahl^
männerwahlen in Weinberge war fol­
gendes: In der c r st e n Section wurden 869 Stimm­
zettel abgegeben; hieven entfielen auf die jnngczechischen
Wahlmäuner 768, anf die socialdemokratischen 94
Stimmen. In der zweiten Section wurden 921
Stimmzettel abgegeben; hievon erhielten die jungcze-
chischen Wahlmänner 775, die socialdemokratischen 138
Stimmen. In der dritten Section wurden 888
Stimmzettel abgegeben; hievon entfielen 793 auf die
jnngczechischen und 95 anf die socialdemokratischen
Wahlmänner. Von den in der vierten Section abge­
gebenen 778 Stimmzetteln lautelen 635 auf die jnng­
czechischen und 143 auf die focialdcmokraüschen Wahl-
männer. Es wurden demnach im Ganzen 2961 Stimmen
für die jnngczechischen und 470 für die socialdemokra­
tischen Wahlmänner abgegeben.
In Zijkow w u rde folgendes vorläu­
fige Resultat festgestellt: In der erste»
Section wurden 993 Stimmen abgegeben. Die Social­
demokraten haben hier die Majorität. In der zweiten
Section 777 Stimmen. Die Mehrheit erhielt der jung-
czechischr Candidat Karbus. In der dritten Scc-
tion wurden 853 Stimmen abgegeben, dort kommt Karbus
mit dem Socialdemokraten in die engere Wahl. Deß-
glcichen in der vierten Section, wo 1075 Stimmen
abgegeben wurden.
Wählcrversammlrmg des Abgeord­
nete« Prade.
—s Reichenberg, 6. December.
Heute Abends fand im hiesigen Schützenhause eine
von etwa 400 Personen besuchte Wählerversammlimg
statt, in welcher der gewesene Abgeordnete der Stadt
Reichcnberg Herr Heinrich Prade seinen Rechenschafts­
bericht erstattete. Der Redner erwähnte vorerst, daß in
den letzten 3 Jahren keine gesetzgeberische Arbett im
vsterr. Reichsrathe geleistet werden konnte und weist die
von sozialdemokratischer und industrieller Seite dieser-
halb erhobenen Vorwürfe mit dem Hinweise anf die
Beschlüsse der Parteitage von Teplitz, Eger, Reichenberg
und Klagenfurt zurück, die von den Abgeordneten die
Zurückstellung aller wirthschastlichen Fragen und die
Obstrnction bis znm Stillstände aller parlamentarischen
Verhandlungen verlangte, bevor nicht die Sprachenver-
ordnungen ausgchoben seien. Der Redner streßt kurz
die Vorgänge bis znr Berufung Körbcr'S, nm dann
fortzufahren.
Das heutige Ministerium Körb er besitzt wohl
ein schönes wirthschaftlicheS. aber durchaus
kein klares politisches Programm. Es
versuchte auch den Gegenstand des Stteitcs zwischen
den österreichischen Völkern durch seine Erklärung znr
Auflösung des Reichsrathes zu verwischen. Es
handelt sich nicht um die Festsetzung der Amtssprache
in einigen Gebieten des Reiches, sondern um die Exi­
stenz der Verfassung und des Staates selbst. Denn der
Uebergang znm Föderalismus oder gar zum böhmi-
schen StaatSrechte mit seinen verantwortliche»
Landesregierungen, mit seinen wirthschastlichen Schwierig­
keiten und Streitigkeiten, mit seinem legislativen ChavS,
mit allen seinen mittelalterlichen Lächerlichkeiten und
seiner Ohnmacht nach außen und Zurücksetzung i»
Inner», dieser Föderalismus und dieses Staatsrecht ist
nicht, wie man gewöhnlich sagt, der Anfang vom End«,
sondern ist das Ende Oesterreichs.
Unserem Bolke find die Ziele vorgezeichnet: Festigung
uud Vertiefung des Bündnisses mit dem Deut­
schen Reiche in politffcher und wirthschaftlicher Rich­
tung, Anfrrchthaltnn, des Einheitsstaates Oester-
reich, gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache und in Böhmen die Trennn»,
der staatlichen und autonomen Verwaltung anf Grund­
lage der nationalen Abgrenzung der Bezirke
und d euts ch e D ca mt« für unsere deutsche Heimach
— nur das kau» zum Frieden führe».
Ueber das wlrthschaftliche uud sociale Programm
deutschen Volkspartei will Ncduer rächt spreche»;
der
den» solange die Grundlage des Staates und die Auf»
rechthaltung der Verfaffun, in Frage steht, kann die
politische Freiheit keine Erweiterung erfahren und können
wirthschaftliche Frage« nicht gelöst werden. Unter alle»
Umständen aber ist es Aufgabe des deutschen Volkes in
Oesterreich, alle Angriffe auf die deutsche Schule
zurückzuweisen.
Das neugewählte Abgeordnetenhaus»
das im Anfange des Februar 1901 zusammentrete»
wird, wird wieder nicht arbeitsfähig sei».
Es wird durch die gcwaltthätige oder durch die soa. Alle


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 9 ]
JPrager Tagblatt Nx. 338.
Seite S.
7. December 1900.
Obstruktion der Czechen in seiner Arbeit gehindert werden.
Was dann geschehen wird? Wahrscheinlich dürste die
Regierung neue' Ausgleichsversuch e zwischen
Deutschen und Czechen ins Werk setzen, die ebenso
erfolglos sein werden, wie die früheren, denn
jeder Ausgleich nach dieser Richtung ist ausgeschlossen,
so lange die Czechen an der Wahnidee desböh-
mischen Staatsrechtes festhalten.
Was die österr. Regierung thun wird? Der Abg.
Grabmayr empfahl eine weitgehende Anwendung
des 8 14. Gras Rudolph Czernin tritt in seiner
Broschüre „Die Nationalitäten und der Sprachcnstreit"
für die Sistirung der Verfassung und für ein abso­
lutes Regime ein. Ob man einem Staatsrathe,
ähnlich wie das kgl. Concil in England die gcsetz-
gerende Gewalt an Stelle des obstruirenden Parlaments
übertragen wird— wir wollen uns den Kops der Re-
gicrnng nicht zerbrechen. Jedenfalls muß die Ent­
scheidung im Herbst des JahreslSOI
fallen. Der Ausgleich mit Ungarn muß Gesetzeskraft
erlangen, oder eS muß die Trennung der beiden Wirth-
fchaftsgebiete ausgesprochen werden, well wir vor der
Erneuerung der Handelsverträge stehe».
Die Erneuerung der Handelsverträge kann nur
im Gesetzgebungswege erfolgen; es ist daher
ein Fortwursteln mit dem§ 14 nicht mehr möglich.
Meiner Meinung nach ist der Hebel in Prag
anzusetzen und nicht in Wien. Solange die Czechen und
feudalen Herren im Landtage sind, solange st« die
Lrmdesverwaltung in der Hand haben, solange s« in
Prag ein Nebenparlament mit czechischfeudaler
Mehrheit haben, werden sie stets bereit sein, das
Wiener Parlament zur Ohnmacht zu verurtheilen.
Die österr. Regierung muß einmal energisch
Stellung nehmen gegen die staatsrechtlichen
Wahnidee und sie muß den Czechen erklären-
solange der österr. Reichsrath nicht
arbeitsfähig ist, wird der Präger Land­
tag nichteinberufen; wenn es stin ordnungs­
mäßig bewilligtes Staatsbudget gibt, gibt eS auch kein
ordnungsmäßig bewilligtes Landesbudget. Wen» man
in Wien mit dem 8 14 allerdings unter unwider­
stehlichem Zwange handelnd, die Berfassung verletzen
kau», kann man auch in Prag mit kais. Verordnungen
verwalten. Im Uebrigen hat es die österr. Regierung
jederzeit in der Hand, den böhmischen Landtag
auszulösen, durch ihren Einfluß die Curie des
Großgrundbesitzes dem Feudal« d-rl zu ent­
reißen und in der Präger Landstube wieder eine
verfassimgstreue Mehrheit herstellten.
Im Uebrigen komme was wolle, und wenn wir,
«n mit den „Ndrodni Listy“ zu reden, „durch die
Wüste des Absolutismus wandern muffen", wir haben
den Nachweis erbracht, daß ma» in Oesterreich nicht
«ehr ohne. am allerwenigsten gegen die
Deutschen regieren kann.
Nach der Rede des Abg. Prade dankte der Stadt­
verordnete Herzog für die Thätigkeit des gewesenen
Abgeordneten und brachte eine Entschließung zur Ver­
lesung, in welcher demselben das vollste Vertrauen aus­
gesprochen und seine Wiederwahl auf daS wärniste
empfohlen wurde. Diese Entschließung wurde einstimmig
angenommen. Herr Prade dankte für die ihn ehrende
Vertrauenskundgebung und versprach auch weiterhin
für sein dentsches Volk und die Interessen feiner
Vaterstadt einzutreten. Hierauf wurde die Versamm­
lung geschloffen.
d. Budweiö, 6. December. Der tzechische Can-
didat für das Budweiser Städtcmandat, Prinz
Friedrich Schwärzenderg, wird am 6.Januar
1 I. vor einer Wählerversammlung in der Budweiser
Beseda sprechen.— Die Stichwahl für die Wahlmünuer-
wähl für die V. Curie in Krummau (I. Section)
ist in deutschfortschrittlichem Simre aus-
gxfalleu, so daß die Stadt 9 deutsch-fortschrittliche und
(in der ll. Section) 8 socialdemokratische Wahlmänner
aufgestellt hat. In Heuraffl bei Friedberg fielen
die Wahlmännerwahlen durchaus deutsch fort­
schrittlich aus.
d. Prachatitz, 6. December. (Priv.) Die von der
Bauernpartei unterstützten fortschrittlichen Candidaten
der (fünften Curie Südböhmcns, beziehungsweise der
Prachatitzcr Landgemeinden Dr. Schreiner und Herr
G r ö ß l sprachen heute hier in einer von Angehörigen
aller Parteien besuchten Versammlung mit zündender
Wirkung und beantworteten die an sie gestellten An­
fragen zur allgemeine« Befriedigung. Zum Schlüsse
wurde ihnen unter stürmischem Beifall Dank und Ver­
trauen ausgesprochen.
— Rousperg, 5. December. Bei der hier abge­
haltene» Wählerversammlung der bürgerlichen Partei
wurde einstimmig.beschlossen, nur solche Wahlmänner
zu entsenden, welche in der 4. Curie für Herrn Vincenz
Hosmann, in der 5. Curie für Herrn Professor
Röhling zu stimmen fich verpflichten.
s. Pilse«, 5. December. In einer hier stattge­
habten (Versammlung von Agrariern wurde der
Landwirth Jos. Z d i a r s k y als Gegenkandidat des
Abg. Dr. Dyk nominirt.— Im Pilsner Wahlkreis der
V. Curie stehen bis jetzt 221 Socialdemokraten 181
Czcchischnationalen gegenüber.
s. Lth«, 5. December. Bei den hier vorgenom­
menen Wahlmännerwahlen wurden in der V.
Curie 3 Socialdemokraten, in der IV. Curie 4 Deutsch-
fortschrittliche Wahlmänner gewählt.
Malefitz, 5. December. (Nachdem die Wahk-
männerwahlen für die 4. und 8. Curie von amtSwegen
ungilttg erklärt worden waren, faude» heute die neuer­
lichen Wahlen statt, bei denen— nicht wie früher
Czechen— sondern deutschfortschrittliche
ahlmäuner gewählt wurden.
H vrüx, 5. December. Der vom deutschfortschritt-
liches Bezirkswahlcomitä für diese Curie aufgestellte
Candidat, der Landtagsabgeordnete und Bauer Franz
A l b l aus Mokotill, welcher im Falle seiner Wahl in
den Reichsrath einer zu gründenden Agrarpartei
fich anschließen, in nationalen und politischen Fragen
aber mit der Fortschrittspartei gehen will, versendet,
da ihm die Zeit zur nöchigen Anzahl von Wähler­
versammlungen mangelt, Flugblätter an die bäuerliche
Wählerschaft, in welchen er seine Verhältnisse, politische
und wirthschastliche Anschauungen und Grundsätze
bekannt gibt. Herr Albl, welcher als sclbstständiger
Bauer nach jeder Seite hin unabhängig ist, vertritt
seit 1895 im Landtage den Saazer Landgemeinden-
bezirk. Im Landtage ist er Vorstandsmitglied
der agrarischenBereinigung des deutschen
LandtagSclubs, sowie Mtglird der Landes-
culturcommifsion und der Schulcommis
sion. Seine im Landtage zahlreich eingebrachten
Interpellationen und Anträge bezweckten hauptsächlich
die Abänderung des Dienstboten- und Jagdgesetzes, die
den 10. d. M.,
der selbstständig«
hat. Ebenso halte er die Einführung der deutsch«
Staatssprache und die Durchführung der nationalen
Zweitheilung Böhmens auf allen Gebieten des öffentlichen
Lebens für nothwendig.
— Zwickan, 6. December. Nächste» Sonntag
wird der ehemalige Reichsrathsabgrordnete Herr Gustav
Nowak eine Wählerversammlung der vierten Curie
in Großmergthal-JuliuSthalim Gasthaus­
saale der Frau Römisch abhalten. Abg. Herr Nowak
wird seinen Thätigkeitsbericht über die letzte Reichs-
rathssesfion und gleichzeitig seine Wahlbewerbungs­
programmsrede halten.— Montag,
spricht Abends in unserer Stadt
Candidat Herr Dr. Theodor W o l l s ch a ck, Gymnasial-
profeflor in Mähr.-Schönberg, um seine Candidatcnrede
und sein polittsches Bekenntniß als Wahlwerber der
Städtecurie zu bieten. Die Versammlung findet Abends
im Saale des Hotels „Zum goldenen Löwen" statt.
K. Lobvsitz, 5. December. Bei den gestern hier
ftattgefundenen Wahlen der W a h l« ä n n e r für die
allgemeine Wöhlerclasse betheiligten sich von 980 Wahl­
berechtigten 493 an der Wahl. Die Wahl fiel zu Gunsten
der nattonalen und deutsch-fortschrittlichen Kandidaten
aus; dieselben erhielten 281 Stimmen. Auf die
Socialisten entfielen 312 Stimmen.
— Kratzn«, 6. December (Prw.) Der gewesen«
Abgeordnete Pros. Bendel hielt gestern Abends hier
seine Wählerversammlung ab, welche gut besucht war,
und stellte sich wiederum als Wahlbcwerber vor. I»
einer anderthalbstündigcn Rede kennzeichnete er in ein­
gehender Weise die dermalige polittsche Lage, wobei
er erklärte, daß nur in der Mederriugung der
rcactiouären Mächte eine gesicherte Existenz des Staates
erblickt weiden könne. Bendel bemerkte am Schluß«
seiner Rede, daß er offen und ehrlich seine Grundsätze
entwickett habe und, was er im Jahre 1885 gewesen,
heute noch sei, den» er könne kein Anderer werde».
Er lege das Mandat rein und unbefleckt in die Hände
seiner Wähler zurück; nach Fähigkeit und bestem Wille»
habe er gethan, waS er vermochte. Sein Gewisse»
spreche ihn frei, den nächsten Wahlen sehe er mit
größter Ruhe entgegen. Hierauf sprach sein socialistischer
Gegenkandidat Schäfer, worauf Bendel nochmals
erwiderte. Eine Abstimmung wurde nicht vorgenommen..
Sein Schönereriancr-Gegcncandidat ist Rud. B e r g e r.
s. Bvhm.-Alicha, 5. December. Bei den Wahlen
Erfüllung der Forderungen der Hopfenproducenten und I&** 5-® ur* e ""'rden die Socialdemokraten, in der
Forderungen bezüglich eines Hopfenfreilagers in Saaz,{ 4® Br* e &* e deutschhortschrittlichen Wahlmänner gewählt.
Aus anderen Kronkandern.
—i Brüu«, 6. December. (Priv.) Der Wahl­
ausschuß der vereinigten deutschen Parteien von Brunn
beschloß, den dentschfottschrittlichen Prioatbeamten Julius
S ch n e i e r in der 5. Curie des Brünner Wahlkreises
zu candidire».
Der pvknische La«dsman»minister
Wer die Lage.
A Lcmberg, 6. December. (Priv.) Der Minister
für Galizien Dr. Pientak hat, da er verhindert ist,
in (der für heute Abends einberufenen Wählcrversamm-
lung persönlich zu. erscheinen, zu Handen dcS Ob-
mannes des Wahlcomitks Dr. Opolski ein längeres
Schreiben gerichtet, welches in der Versammlung ver­
lesen werden wird. Dr. Pientak bedauert in diesem
Schreiben, daß ihn die Amtsgefchäfte am persönlichen
Erscheinen in der Versammlung verhindern, zeichnet den
politischen Grundcharakter der Kämpfe während der
letzten drei Jahre, zählt die wenigen Gesetzentwürfe
auf, welche in dieser ganzen Zeit erledigt werden
konnten und fährt dann fort: „Die Lage dcS Polen­
clubs war eine äußerst schwierige. Im Interesse des
Staates und des Landes, ja sogar im Interesse des für
uns so werthvollen parlamentarischen Systems hatte der
Polenclub die Aufgabe: für die Sanirung des Abge­
ordnetenhauses zu sorgen, dabei aber mitten in dem
leidenschaftlichem Kampfe die grundlegenden Principien
unserer Politik nicht aus dem Auge S» lassen. Der Po­
lenclub hat diese Aufgabe mit allem Eifer erfüllt, in­
dem er sein Ziel, sei es durch die Kraft der Maionta^
sei es durch die Ausgleichung der Gegensatze, namentlich
in der Sprachmfrage zu erreichen suchte."
Dr. Pientak erklärt offen und rückhaltlos, daß er
mit der Politik des Polenclubs nicht nur passiv ein­
verstanden war, sondern daß er im Polenciub und
namentlich in der parlamentarischen Commission an der­
selben active« Antheil genommen hat. Mit dieser
Richtung des Polenclubs war auch das ganze Land und
der Egerregulirung, der Hilfsaction bei Erdrutschungen
und wendeten sich gegen den Blancoterminhandcl und
den unreellen Hopfenhandel. Als Mitglied der Schul-
commission war er stets bestrebt, den Wünschen
derLehrerschaft möglichst nachzukommen, dabei
jedoch zu verhüten, daß der ohnehin bereits bedrückte
Bauernstand noch mehr belastet werde. Von Seite eines
Theiles der Lehrerschaft sei diese Thätigkeit falsch be-
urtheilt und gegen ihn deshalb eine unbegründete
Agitation eingeleitet worden, doch haben viele Lehrer
nachträglich eingesehen, daß er ihr Bestes gewollt, daß
er aufrichtig mit dahin gewirkt habe, daß überall, wo
thatsächlich Noth in Lchrerkrriscn herrscht, Abhilfe ge
schassen werde, daß er aber als bäuerlicher Abgeordneter
nicht anders handeln konnte, aks er gehandelt habe
Sein Streben sei gerichtet auf gesetzliche Einführung
landwirthschastlichcr Bcrufsgenvffenschasten, auf Schaf­
fung eines Gesetzes zum Schutze der Hcrkunftsbczeich-
nungen landwirthschaftlicher Producte, auf Regelung
der Zollverhältnisse mit Deutschland, was besouders für
die Bauern des Saazer Landes von großer Wichtigkett
sei. ES sei ferner eine dringende Aufgabe der Säuer­
lichen Vertreter, eine gesetzliche Regelung des Verhält­
nisses der Landwiithschast zum Bergbaubetriebe herbei­
zuführen, wie auch eine Entlastung der Landwirthschaft
durch Herbeiführung einer gerechten Steuervertheilung
zu erzielen. Ferner hat Herr Albl die Hebung der
Industrie im Erzgebirge, sowie die Schaffung günstigerer
Communicationsverhältniffe in sein Programm auf­
genommen.
In nationaler Beziehung möchte Herr Albl dazu
beitragen, daß alle deutschen Volksvertreter einig uud
geschlossen für die Rechte des deutschen Volkes eintreten
und als große Partei dem Anstürme des Slaventhumes
sich gegenüberstellen. Er halte es für die Pflicht eines
jeden deutschen Volksvertreters, sich der deutschen Gemein-
bürgschaft 'anzuschließen. Herr Nbl bekennt sich zum
deutschen Psing stprogram m und halt es als
Mindestmaß dessen, was das deutsche Volk zu fordern


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 10 ]
7. December 1300.
Präger Tagblatt Nr. 338.
Seite 10.
die ganze polnische Presse einverstanden und hat der
galizische Landtag in seiner Adresse im Jänner 1898 den
gleichen Standpunkt, auch eingenommen. „Erst in der
zweiten Hälfte der Regierung des CabinciS Thun be­
gann fich im Polenclub und in der Presse eine Kritik
bemerkbar zu machen, welche, immer einem und dem­
selben Kopfe entsprungen, einen rein negativen Eha-
racter ohne jeden positiven Gedanken hatte und absolut
nicht in der Lage war, dem Polenclub einen anderen
Weg zum Wandeln anzuweisen." In dem neuen Hause
wird der Polenclub freie Hand haben. Er muß alle
Kräfte anspannen, um das Parlament, in welchem die
Lage möglicherweise noch schwieriger sein wird, lebens­
fähig zu machen. Um dieser großen Ausgabe gewachsen
zu sein, muß der Polenclub zahlreich, stark und soli­
darisch bleiben. Ob und welche Bündnisse der Polen-
club im neuen Hause abschließen wird, läßt sich nicht
voraussagen, solange die Zusammensetzung des Parla­
mentes und die Strömungen in demselben noch unbe­
kannt find. Dr. Pientak verspricht für den Fall seiner
Wiederwahl für die Sanirung des Parlamentes nach
Kräften thätig zu sein, im Uebrigen beruft er sich auf
feine vieljährige Thätigkeit auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens und versichert, daß der Eintritt ins
Cabinet auf seine Anschauungen und seine Art zu
handeln ohne jeden Einfluß geblieben ist. Der Minister
bedauert tief die Spaltung, welche im Lager der natio­
nalen polnischen Demokratie entstanden sist und erklärt,
daß er dem alten demokratisch-nationalen Programm
treu bleiben werde. Bor Allem halte er die Bereinigung
aller polnischen Abgeordneten in einem solidarischen
Club für unumgänglich nothwendig.
iDie Vorlesung dieses Briefes wurde mit lebhaftem
Beifall aufgenommen. Hierauf erstattete der gewesene
Abg. D u l e m b a in einstündiger Rede seinen Rechen­
schaftsbericht. Schließlich beantragte der Universitäts­
professor Dr. Mars ein Vertrauensvotum für die beiden
gewesenen Abgeordneten der Stadt, welches einstimmig
angenommen wurde. Die beiden Herren, Dr. Pientak
und Dr. Dulemba wurden neuerdings als Candidaten
für die bevorstehenden Reichsrathswahlen aufgestellt.
trafen zugeschriebene unehrenhafte Handlung entschieden
in Abrede stellen. Der letzte vom 10. Octvber datirte
Bericht bestätige ihre völlige vorwurssfteie Haltung und
versichert, daß sie die Fahne immer in Ehren hielten.
(Sehr lebhafter Beifall.) Die Fragesteller erklären fich
von der Antwort des Ministers befriedigt.
Berichtigung. Bezugnehmend auf die im „Präger
Tagblatt" vom 5. d. M. unter der Rubrik „Zu den
Reichsrathswahlen" enthaltene Korrespondenz: „G. Trau­
ten««, 3. December" ersucht uns Herr Johann Linde-
mayr als Obmann des deutschvölkischen Wahlaus-
schußes und Einberufer und Vorsitzender der am 26.
November I. I. im Trautenauer Augartensaale abge­
haltenen Wählervcrfammlung im Sinne des§ 19 P. G.
um Veröffentlichung folgender Berichtigung:
„Unwahr ist, daß die von mir Namens des
Wahlausschußcs an die liberalen Blätter geschickten
Berichtigungen „gedrechselt" waren; unwahr, daß
mit denselben Thatsachen wegescamotirt wurden; un­
wahr, daß „junge radicale Burschen" in der Ver­
sammlung anwesend waren, daher auch unwahr,
daß sich solche schon vor Beginn der Versammlung als
.agenta provocateurs ausspielten, die Juden beschimpften
und drohend die Fäuste gegen jene Tische erhoben, an
denen sie Sveialisten vermutheten.
Unwahr ist, daß Radicale es waren und ver­
sucht haben, Socialisten und einen Theil der Fort­
schrittlichen aus dem Saale „hinauszuwerfen".
Unwahr ist, daß hiebe! seitens der Radikalen
Bicrgläser, Stühle, Stöcke, Sand und Salz in Ver­
wendung kamen.
Unwahr ist, daß einzelne Fortschrittliche von
Radicale» geradezu lebensgefährlich bedrängt wurden."
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Peking, 5. December. In Gegenwart
aller Generale und Stabsofficiere der Verbündeten und
des gesammten diplomatischen Corps fand heute die
Trauerfeier für den Grafen Aork von
Wartenburg statt. Der Sarg wurde in einem
zum Palais der Kaiserin-Witwe gehörigen Tempel auf­
gestellt, wo er bis zum Frühling bleibt, um dann nach
Deutschland gebracht zu werde».
(C.-B.) Rom, 6. December. Kammer. In Be­
antwortung von Anfragen des Dep. Luzzatti und an­
derer Teputirten, ob fich die Nachricht bestätige, baß
italienische Soldaten und Matrosen fich
an in China vorgekommenen Excessen betheiligt haben,
erllärt der Kriegsminister, daß die eingeholten Infor­
mationen jede den italienischen Soldaten und Ma-
Telegramme
und telePhonischeNachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wie», 6. December. Der Ber-
waltungsgerichtshof wies die Be­
schwerde der Gemeindevertretungen von I n n s-
brnck und Linz gegen die vom tirolischen
und dem oberösterreichischen Landesausschuße ver­
fügte Sistirung der Gemeinderathsbeschlüsse, nach
welchen in jeder der genannten Städte eine
Straße „B i s m a r ck st r a ß e" benannt werde,
als unbegründet ab. In der Begründung führte
der Verwaltungsgerichtshof aus, das Recht,
Straßen und Plätze zu benennen, falle zweifellos
in den Wirkungskreis der Gemeinde. Dieses
Recht finde jedoch Schranken in den Reichs-und
Landesgesetzen. Gegen einen solchen Gemeinde­
rathsbeschluß könne jedes Gemeindemitglied,
welches sich verlcht fühle, Protest einlegen. In
den concreten Fällen könne, wenn man auch die
welthistorische Bedeutung Bismarck's nicht über
sieht, doch erkannt werden, daß manches Ge­
meindemitglied durch die Benennung einer
Straße nach Bismarck sich in seinen rechtlichen
Schutz genießenden patriotischen Gefühlen verletzt
halten konnte, daher berechtigt war, einen Recurs
einzubringen, den Landesausschüssen stand das
Recht zu als Oberbehörde die Gemeinderaths
beschlüsse zu überprüfen und zu sistiren. Aus
den oben erwähnten Gründen sah sich der Ver­
waltungsgerichtshof nicht bemüssigt, in das Me
ritum der Sache einzugehen.
(C.-B.) Belgrad, 6. December. Das
Amtsblatt verlautbart die Ernennung des ehe­
maligen Ministerpräsidenten Georg Simic
zum Gesandten in Rom.
(C.-B.) Strrttgart, 6. December. Land-
tagswahlen-Endresultat. Es wurden
gewählt: 16 Candidaten des Centrums, 8 der
Volkspartei, 5 der deutschen Partei, 4 der kon­
servativen Partei und des Bundes der Land­
wirthe, ferner 2 Wilde und 2 Socialdemokraten.
33 Stichwahlen sind erforderlich.
(C.-B.) London, 6. December. Die
Thronrede zur Eröffnung des
Parlamentes besagt: Es ist nothwendig
geworden, eine weitere Deckung für die Aus­
gaben zu beschaffen, die in Folge der Operationen
der britischen Heere in Südafrika und China
erwachsen sind. „Ich habe Sie zu einer be­
sonderen Tagung znsammenberufen, damit Sie
den hiezn erforderlichen gesetzlichen Maßnahmen
Ihre Sanction geben. Ueber andere, Ihre Auf­
merksamkeit in Anspruch nehmende öffentliche
Angelegenheiten will ich mich erst äußern, sobald
das Parlament im Frühjahre zu seiner ordent­
lichen Tagung zusammentritt".
Ungarisches Unter-aus.
(C.-B.) Budapest, 6. December. (Abgeord­
netenhaus.) In fortgesetzter Budgetdebatte erllärt
Ministerpräsident Koloman von Szell
gegenüber den verschiedenen Rednern der Opposttton,
das Zollbündniß konnte nicht abgeschlossen werden, weil
die österreichischen Zustände es nicht erlaubten. Wenn
trotz der dreijährigen Arbeitsunfähigkeit des Reichs­
rathes der statas qno aufrecht erhalten werden konnte,
sei dies eher ein Beweis für die Güte des Ausgleichs
gesetzes. Möglicherweise— man weiß ja nicht,
was im Buche des Schicksals geschrieben steht—
werde der österreichisch« ReichSrath
nicht im Stande fein, feine» Verpflich­
tungen hinsichtlich der Behandlung der
gemeinsamen Angelegenheiten gerecht
zu werden; dann werde Ungam Mittel und Wege
finden, ohne Verletzung der Ausgleichsgesetze mit stär­
kerer Hervorkehrung seiner staatlichen Unabhängigkeit
die aus der Pragmatischen Sanction fiießendm gemein­
samen Angelegenheiten zn regeln und die Jnteresfeu
des Landes zu wahren. (Lebhafter Beifall.)
Bezüglich der Nationalitätenpolitik
constatirt der Ministerpräsident, seine Politik bosire auf
der Erhaltung dcS einheitlichen ungarischen National­
staates, auf mit Gerechtigkeit gepaarter Energie gegen­
über Jedermann, auf liebevoller, von jeder Verfolgung
freier Behandlung der Nationalitäten und Ahndung
aller Bestrebungen, welche gegen die ungarische staat­
liche Idee gerichtet sind. (Beifall.) Ein Erfolg seiner
Nationalitätenpolitik sei schon jetzt bemerkbar, indem die
rumänischen Ultra? es nicht mehr für angebracht
halten, ihre Connationalen gegen dm ungarischen Staat
zu haranguiren.
Bezüglich der Nothwendigkeit der Regelung des
Versammlun gSrechtes constatirt der Minister-
prästdent, daß er die ganze sociale Bewegung nicht
als staatsfeindlich betrachte, wohl aber gebe eS staats­
feindliche socialistische Lehren, die bekämpft werde»
müssen. (Beifall.) Gegenüber dem Abg. Molnar erklärte
der Redner, von einem Manne, der einen Unterschied
zwischen Mensch und Mensch, zwischen Bürger und
Bürger mache, der die Agitation einer einen confes-
fionellen Charaller besitzende« Partei leite, könne Redn«
weder Belehrungen, noch Anllagen acceptiren. (Stürmi­
scher Beifall.)Von einer Revision der kirchen-
politisch en Gesetze «olle Redner nicht»
wissen.
Der Minister wurde unter stürmische»
Eljenrufen von sämmtlichen Mitgliedern des
Hauses, ausgenommen der Volkspartei, beglück­
wünscht.
Hieraus erllärte Finanzminister Dr. v. Lukaes
unter lebhaftem Beifalle des Hauses, die gegen die
Reellität des Budgets vorgebrachten Einwendungen
seien nicht stichhältig. Er (Redner) wünsche, daß Ungar»
nie über Aergcres zu klagen hätte, als dürüber, daß
die Ergebnisse der Schlußrechnungen das Präliminare
übersteige«. (Lebhafte Eljenrufe.) Das Budget wich
sodann mit sehr groß« Majorität als BastS für die
Specialdebatte angenommen.
Das Befinden des Uapstes.
(C.-B.) Rom, 6. December. Der Ge­
sundheitszustand des Papstes ist
ein sehr guter. Er empfängt nach wie vor zahl­
reiche Personen, ohne daß ihn dies ermüde»
würde. Bor ungefähr einem Monat verletzte er
sich an einer Zehe des linken Fußes, da ei»
etwas schwererer Gegenstand, den er ergreift»
wollte, seinen Händen entglitt und ihm auf de»
Fuß fiel. Der Papst sprach hievon mit Nie­
mandem. Da er jedoch in den letzte» Tage»
beim Gehen Schmerzen verspürte, berief er die
Professoren Lapponi und Mazzoni. Gegenwärtig
erstellt sich Seine Heiligkeit eines ausgezeichnet«!
Befindens. An der vor zwei Jahren operirte»
Stelle ist nur eine vollständig verheilte Narbe
zurückgeblieben. (Ag. Stefani.)
Hleconvasescenz des Kare».
(C.-B.) Livadia, 6. December. Das heute
um 11 Uhr Vormittags ausgegebene Bnlleti«
besagt: Der Kaiser schlief die ganze Nacht gut.
Das suhective Befinden und die Gemüths-
stimmuag sind sehr gut. Temperatur und PulS
normal.
Die Affaire Dreyf«s.
(C.-B.) PariS, 6. December. Kammer. Auf
der Tagesordnung steht der Amnestiegeseß-
entwurf. Del. Drumont »«langt eine allg«,
meine Amnestie, in welche insbesond«e auch Gueri«,
Deroulede und Habe» inbegriffen werden sollen. (Be­
wegung auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Dep. Lafies (Antisemit) sagt, die Regierung suche
nur jene Processe nied«zuschlagen. welche ihr an*
bequem find. Er wirst ihr vor, daß ste die wegen po­
litischer Vergehen Vnnrtheiltea von der Amnestie
ausschließe.
Dep. Gnieysse führt auS: Was die ganze
Situation beherrsche, sei die Affaire Dreyfn».
Der vorliegende Gesetzentwurf wird Dreyfu» die
Möglichkeit benehmen, seine Unschuld zu beweis«^
andererseits dürfe man ihn. wenn er schuldig va.
nicht begnadigen. (LärmendeUnterbrechungen.) Redner
spricht sich gegen eine Amnestie aus,
die einem Schurken, wie Esterhazy, »»'


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 11 ]
träger lagDiatt Sir. ööö.
Seite ll.
7 December 1900.
statten tarne, während sie schätzen--
»erthe Officiere, wiePicquart. weiter­
hin Verdächtigungen aussetze» läßt
lBcifall und Lärm.)
Dep. LasieS wirst Guieyffe vor, daß er au
der Parlamentstribune eine bereits entschiedene Ange­
legenheit zur Sprache bringe, und fordert den Kriegs
«inister auf, Guieyffe zu erwidern.
Kriegsminister A n d r i e erklärt, er halte es für
seine strenge Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig
gefällter Entscheidungen zu enthalten. (Beifall links,
Lärm auf der Rechten.)
Dep. Deribere verlangt behufsErzielung einer
Beruhigung der Gemüther, daß die Amnestie eine
allgemeine sei, nur Verrath solle ausgenommen sein.
(Vereinzelter Beifall.) Er fordert die Regierung auf,
einen Gesetzentwurf in diesem Sinne vorzulegen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert, er habe eine vollständige Amnestie deshalb
nicht vorgeschlagen, weil er das Land nicht einer
neuerlichen Aufregung aussetzen will. Jene, deren
Amncstinlng man fordert, führen immer Drohungen
nn Munde. (Anhaltender Beifall.) Der Antrag Deri-
bere's wird hierauf mit 311 gegen 232 Stimmen ab­
gelehnt.
Krüger in Kossaud.
(C.-B.) Zevcnaav, 6. December. Präsi-
bent Krüger traf Mittags hier ein und wurde
im Bahnhöfe von dem Consul der südafrikani­
schen Republiken in Amsterdam und den Mit­
gliedern des niederländischen Vurencomites empfan­
gen. Eine große Menschenmenge bereitete vem
Präsidenten lebhafte Ovationen. Der
Bürgermeister von Zevenaar hieß den Präsidenten
Krüger in den gastfreundlichen Niederlanden
willkommen und gab dem Wunsche Ausdruck,
daß die Reise des Präsidenten den gewünschten
Erfolg haben und das Ende des Krieges herbei­
führen möge. Krüger dankte zunächst für die
Sympathiebeweise und schloß mit den Worten:
„Nur ein Schiedsgericht kann den Buren helfen.
Bruder und Schwestern: bittet Alle Gott, oaß
er die Herzen der Staatsoberhäupter bewege.
Kämpfet mit uns durch das Gebet und Gott
wird uns erhören."
(C.-B.) Haag, 6. December. (Zweite
Kammer.) Zu Beginn der heutigen Sitzung
ersuchte der Präsident Gleichmann me Kammer
um die Ermächtigung, den heute in Haag ein­
treffenden Präsidenten Krüger Namens
der Kammer willkommen zu heißen
und ihm die herzlichsten Sympathien der Kammer
auszusprechen. Die Kammer stimmte diesem An­
stichen unter lebhaftem Beifalle zu.
Auch die erste Kammer nahm einen Beschluß-
antrag an, in welchem dem Präsidenten Krüger
der Willkommsgruß der Kammer entboten wird.
(C.-B.) Berlin, 6. December. Nach hier
nugetroffenen Meldungen wurden dem Präsi­
denten Krüger auf seiner Reise nach dem Haag
in verschiedenen Bahnhöfen, namentlich in Obe r-
? ausen, Düsseldorf und Arnheim,
ebhaste Ovationen bereitet.
Pet Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Durban, S. December. Die Bevölkerung
bereitete Lord Roberts einen glänzenden Empfang
an welche,» sich auch die Mitglieder des hiesigen
JrenvereineS bethriligten. Lord Roberts hielt
«ine Rede, in welcher er die Hoffnung ausfprach,
baß «an nach Beendigung d«S Krieges jenen, die
Englands Feinde gewesen, die Bruderhand reichen
werde. Man ehre sie ob de» Kampfes, den sie gekämpst
~«d werde bereit sein, die Privilegien, die jeder Eng
linder hoch hält, aus sie auszudehnen. Er gkaute, daß
den aus der Republik Geflohenen die Rückkehr in ihre
HrimathSstätte in nicht zu ferner Zeit wrrdr gestattet
«erden.
Helchäfts-Zeitung.
M. Wie», 6. December. (Priv.) De
kanntlich hat der Banquier Jarislowski beim
Gottesberger Amtsgerichte den Antrag auf Er­
nennung gerichtlicher Revisoren behufs Durchsicht
des Vertrages der schlesischen Kohlen-
nnd Coakswerke zu Gottesberg mit
der Präger Eiscnindustrie-Actien-Gesellfchast und
der Böhmischen Montangesellschaft wegen Coaks-
lleferung eingereicht. Wie die „Wiener Allgem.
Ztg." erfährt, wird in Bälde eine Klarstellung
der Sachlage von Seite der Verwaltung bezw.
eine Erwiderung auf die in der Eingabe ent­
haltenen Anschuldigungen erfolgen.
M. Wien, 6. December. (Priv.) Am
nächsten Dienstag finden hier Sitzungen der Ver­
waltung der Präger Eisenindustrie-
und der Böhmischen Montangesellschaft
statt, in welchen über die Ergebnisse im ersten
Quartal des neuen Geschäftsjahres, das bekannt­
lich am 1. Juli seinen Anfang nimmt. Bericht
erstattet werden wird. Nach einer Meldung des
„Freutdenbl." sind die Erträgnisse ungefähr auf
der Höhe des Vorjahres geblieben, doch dürfte
das 2. Quartal jedenfalls auch bei diesen Gesell­
schaften, wie bei der Alpinen Montangesellschaft
unter dem Einfluß des Cartellkampfes leiden.
Z. Wie», 6. December. (Priv.) Der
neue Hochofen in Wittkowitz. dessen
Ban an der heutigen Börse einen Rückgang der
Alpine Montan-Actien verursachte, wird, wie
man dem „N.Wr. Tgbl." mittheilt, erst in
einiger Zeit fertiggestellt sein, und ist lediglich
ein Ersatz für einen sodann außer Betrieb zu
etzenden Hochofen älterer Construction bestimmt.
(C.-B.) Bndnpest, 6. December. Wie
>as Ungarische Telegraphen- Correspondenz-
Bureau meldet, wurde über das Vermögen der
Großhandlungsfirma A. Hottelmann der
Concurs eröffnet. Dre Passiven sollen sehr
bedeutend sein.
—soll. Berlin, 6. December. (Priv.)
Hiercrrculirenwieder Bankfusi'vnirungs-
gerächte. So soll, was ganz unwahrscheinlich
ist, die Handels- Gesellschast die
Breslauer Diskonto- und die Ber-
iner Bank aufnehmen. Ferner heißt es, die
Breslauer Wechslerbank trete in neue
Beziehungen zur Handelsgesellschaft.
—ach. Berlin, 6. December. (Priv.)
Die Pariser Meldung von der bevorstehenden
Emission einer russischen Anleihe wird
von hiesiger nnterrichteter Stelle als unglaub­
würdig bezeichnet.
Böhmische Bahnen.
Der Verkehr auf den böhmischen Eisenbahnen hat
von seiner Lebhaftigkeit auch im Monate November
nichts eingebüßt und das ist zunächst dem Umstände
zu danken, daß der Kohlenverfandt nach wie vor sehr
umfangreich geblieben ist. Der inländische Kohlenver-
brauch scheint allerdings eine Bbschwächung erfahren
zu haben, was auf die kürzere Arbeitszeit der Zucker-
äbriken, das milde Wetter und aus die Anlegung
größerer Borräthe in den vorangegangenen Monaten
zurückzuführen ist. Dagegen gestaltete sich der Kohlen
Export nach^Deutschland recht lebhaft. Auf den Sächsi­
schen Staatsbahnen allein sind im Monate November
rund 440.000 Tonnen böhmische Braunkohlen befördert
worden. Auch nach Süddeutschland, insbesondere nach
Bayern find größere Quantitäten verfrachtet worden
als im gleichen Monat des Vorjahrs.
Am günstigsten präsenttrt sich diesmal der Be­
triebsausweis der A u f s i g- T e p l i tz e r B a h n, die
für den Monat November eine Mehreinnahme von
rund 42.000 K. ausweist. Dieses günstige Resultat
wird noch durch daS Ergebniß der Richttgstellung pro
August verstärkt, die ein Plus von rund 39.000 K. er­
gibt so daß die seitherigen Mindereinnahmen wieder
ein« Reduction um rund 81.000 K. erfahren habe».
Das GesammtminuS, welches bekanntlich durch den
Kohlenarbeiterstrike entstanden ist, beträgt noch 601.750
Kronen. Der eigentliche Ausfall bezifferte sich nach Be­
endigung deS Etrikes mit circa 1,300.000 Kronen, von
welcher Summe bereits mehr als die Hälfte herein­
gebracht worden ist. Das Deficit von 600.000 Kronen
wird wohl noch «ine weitere Herabminderung erfahren,
sobald die definitiven Buchungen, die regelmäßig ein
Mus ergeben, weiter fortgeschritten sein werden. Mög­
licherweise wird auch im letzten Monat des Jahres 1900
ein Plus in die Erscheinung treten, da der vor,ahr>ge
December mir einem Minus von circa 40.000 Kronen
geschloffen hatte.
Auf den beiden Netzen der Buschtöhrader
Bahn hat sich der Verkehr im November ungleich­
mäßig gestaltet. Während das Lit. A Unternehmen ein
Minus von rund 69.000 K. auszuweisen hat, erzielte
das Lit. L-Netz ei» Plus von circa 48.000 K. Der
Ausfall der Linien des Lit. A-Unternehmens wurde
durch die kürzere Zuckcrcampagne und durch die milde
Witterung verursacht, wodurch der inländische Kohlen-
verbrauch geringer war als in gleicher Zeit des Vor­
jahres. Das Plus des Lit. L.-Unternehmens ist dem
stärkeren Kohlen-Erport nach Bayern zu verdanken.
Die definitive Abrechnung der Einnahmen pro Juli
erbrachte der L-Strecke das ansehnliche Plus von rund
34.000 K., während für Lit. A die relativ kleine Plus-
diqcrenz von 3300 K. resultirte. Das Gesammt-MinuS
für Lit. A beträgt 360.000 K. und für S 236.000 K.
Ende März d. I.— also' nach Beendigung des Aus­
standes der Kohlenarbeiter— betrug das Minus der
A-Strecke 428.000 K. und jenes der L-Strecke 820.000
Kronen. Die erstere Ziffer erfuhr somit eine Hcrab-
mindcrung um 68.000 K. und die Letztere eine solche
um nahezu 600.000 K. Die Fortsetzung der Rectisica-
tionen dürste wohl auch bei den Linien der BuschtL-
hrader Bahn eine weitere Reduktion des Ausfalles
herbeiführen.
Die November-Einnahmen der Böhmischen
Rordbahn verzeichnen einen Rückgang um 40.000
Kronen, wovon 28.000 K. auf den Güter- und 12.000
auf den Personcn-Verkehr entfallen. Die destnittve
Buchung der Juli-Einnahmen ergab eine PluSdifferenz
von 6191 K. Die Gcsammteinnahmen seit Neujahr be­
ziffern sich mit 9,418.042 K., d. i. um rund 82.000 K.
weniger als gleichzeitig in 1899.
Westeuerrmg der Gisenßahneri.
Die principiell wichtige Frage, ob die jährlichen
Actien-Amortisationsquoten bei der Steuerbemeffung
als Abzugspost zu paffiren seien, wird nun bald durch
den Spruch des Verwaltungsgerichtshoses entschieden
werden. Den conrreten Anlaß hiezu bietet bekanntlich
die von der Kaiser Ferdinand-Nordbahn gegen
die Entscheidung, welche die niederdsterreichische Finanz»
LandeSdirection über de» RecurS dieser Gesellschaft ge­
fällt hat, bei dem genannten Gerichtshöfe überreichte
Beschwerde. Der Schriftcuwechscl ist in diesem Gegen­
stände bereits seit längerer Zeit abgeschlossen und man
darf annehmen, daß die Angelegenheit in den ersten
Monaten des nächsten Jahres vor dem VerwaktungS-
gerichtshofe zür mündlichen Verhandlung kommen werde.
Inzwischen hat auch die S ü d b a h n- Gesellschaft gegen
die Entscheidung der niederösterreichischen Finanz-
Landesdircction über den Recurs dieser Gesellschaft den
Beschwerdeweg an den Verwaltungsgerichtshof betreten
und wird die Gegenschrift der Finanzverwaltung in den
nächsten Wochen erstattet werden. Wiewohl die Ent­
scheidung der zweiten Instanz über den letzterwähnten
Rekurs die Frage der Zuläffigkeit der Actien-Amortisa-
tionsquote offen läßt, so wird der Spruch des Ver-
waltungsgcrichtshoses über die Beschwerde der Kaiser
Ferdinand-Nordbahn auch diese Frage mit präjudicieller
Wirkung für alle Actiengesellschasten, also auch die
Südbahn, entscheiden. Eine für die Actiengesellschasten,
unter denen ja die Eisenbahnen eine hervorragende
Stelle einnehmen, bedeutsame und möglicherweise
aktuelle Frage ist, wie das „Eisenbahnbl." ausführt,
die, ob schon im nächsten Jahre eine Ermäßigung deS
bekanntlich mit 10% Percent festgesetzten Steuerfußes
eintreten werde. Das Gesetz über die directen Personal­
steuern bestimmt hierüber, daß, wenn die Erträgniffe
der directen Personalsteuern nach Bestreitung des im
Artikel Vlll dieses Gesetzes vorgesehenen Nachlaffes bei
der Erwerbsteuer, ferner von 10 Perkent an der Grund«
und Gebäudesteuer, nach Steigerung des Jahres-
Erträgniffes der directen Personalsteuern um 2 5 Sßetcent,
weiters nach Zuwendung eines hierüber sich ergebende«
Ueberschnßes von 3,000.000 fl., der den Landesfonde,
zuzuweisen ist, endlich nach Erhöhung der obenerwähnte.
Steuernachlässe bis zu einem gleichzeitig -»»reichenden
Gesammtnachlaffe von 15 Percent bei der Grundsteuer,
von 12'/, Percent bei der Gebäudesteucr und zu einer
solchen Ermäßigung der Erwerbsteucrhauptsnmme, durch
welche der Nachlaß an der allgemeinen Erwerbsteuer
auf SS Percent jenes Betrages erhöht wird, der bei der
Bemessung der Erwerbstcuerhanptsumme mit 17.732.00«
Gulden zugrunde gelegt wurde, noch einen Ueberschuß
ergeben, dieser zur Ermäßigung deS SteuersußeS M


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 338
Seite 12.
7 December 1900.
die der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen bis auf 10 Perkent für die Dauer
eines Jahres zu verwenden ist. Nach den bis Ende
Oktober bekannten Ergebnissen der directen Personal­
steuern ist der Eintritt einer solchen Ermäßigung in
dem Falle zu gewärtigen, wenn die im November und
Dekember erfolgenden Steuereinzahlungen die Höhe der
in den letzten zwei Monaten des Vorjahres statt-
dadurch asficirt. Unberührt günstig blieb nur die Hal­
tung des Rentenmarktes, auf welchem weitere Käufe in
ungarischer Kronenrente für Budapester Rechnung er­
folgten. In Paris wird gegenwärtig große Propaganda
für dreipercentige Rente mit dem Hinweise betrieben,
daß die Regierung entschlossen sei, die Einhaltung jener
Bestimmung, wonach keine Einlagen bei einer Sparcassa
ein größeres Vaarguthabcn als 1500 Francs besitzen
gehabten Einzahlungen erreichen. Daß diese Höhe that- dürfen, während der Nest in Renten anzulegen sei, mit
sächlich erreicht werden wird, ist deshalb nicht ganz
zweifellos, weil die im vorigen December bewerkstelligten
Steuereinzahlungen mit Rücksicht auf die im Vorjahre
in einem schon vorgerückten Zeitpunkte erfolgten
Stellervorschreibungen sehr starke waren. Immerhin ist
aber die Möglichkeit des Eintrittes der ermähnten
Voraussetzungen (wie wir schon im gestrigen Abendblatt
gemeldet) vorhanden. Allerdings bleibt es jedoch auch
in diesem Falle dahingestellt, ob der verfügbare Ueber-
schuß zur Ermäßigung »m ein halbes Percent aus­
reichen werde.
Are Kohte»frage im deutschen
Hieichslage.
Berlin, 6. December.
In fortgesetzter Debatte über die Interpellation
betreffend die Kohlenfrage führt der Handels­
minister Brefeldt aus: Bei der Rescrvirung der
dircct abzugebende» Kohle würden die gewerblichen Ge­
nossenschaften ebenso wie die landwirthschastlichen be­
rücksichtigt. Die Vereinigung der oberschlesischen Gruben
mit der staatlichen zu einem Syndikate würde die Ge­
fahr herbeiführen, daß der Staat, der sich in einen
Kohlensyndicate befindet, majoristrt werden könnte und
die Preisbildung des Syndikates mitmachen müßte.
Auf ein solches Syndikat gehe der Minister nur unter
der Voraussetzitng ein, daß der Staat nicht majoristrt
werde. Auch der Vorwurs, daß die preußische Regierung
die Grubenbesitzer nicht dazu anhalte, neue Gruben in
Betrieb zu setzten, treffe nicht zu.
Der Minister für öffentliche Ar­
beiten (Thielen erklärt, daß die Tarife von den
wichtigsten Puncten des Saalegebietes, z. B. nach der
Schweiz: um 20 Mark pro Tonne höher seien als für
die gleiche Entfernung im Jnlande. Gegenüber dem
Vorschlage des Abg. Kanitz könne es die Regierung
nicht als zulässig erachten, Bedingungen an die Ge­
währung von Tarisbegünstigungen zu knüpfen, die mit
den Frachtverträgen in keiner Beziehung stehen. Die
Preistriebcreien hätten zumeist bei kleinen Verkäufen
stattgefunden.
Der sächsische BundeSrathsbevollmächtige Fischer
erklärt, daß die Erlaflung eines Kohlenaussuhr-
Verbotes nach Oesterreich-Ungarn gesetz­
lich unmöglich gewesen sei. Die Regierung habe
alles Mögliche gethan, um der Kohlennoth entgegen­
zutreten.
Abg. G a m p meint, er wäre vielleicht gut, wenn
der Minister den Händlern den commistionsweisen Verkauf
der Kohle antragen wurde.
HandelSminister v. Brefelott erklärt, daß sich
alle Bergbehörden dagegen ausgesprochen haben.
Abg. P a ch n i ck e legt dar, daß daS Kohlenausfuhr-
vcrbot glücklicherweise mit dc» bestehenden Handelsver
trägen unvereinbar sei. Der Vorschlag des Abg. Grafen
Kanitz, die Preise indirect durch den Staat festlegen zu
lassen, sei undurchführbar.
Dir Debatte wird morgen fortgesetzt.
Boi» Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen berichtet: Heute ist an der Börse ein größerer
Rückschlag der Course eingetreten. Wie vor einer Woche
die Hausse, so ging heute die Reaction von Alpinen
auS, in welchen das bekannte große Vörsencomptoir
schon gestern Realisirungen vorgenommen hatte, denen
heute ein nicht minder bekannter Großspeculant folgte.
Nachdem die Käufe dieser beiden sich auf die Trans­
aktionen mit Teschcn gestützt hatten, wurden durch die
heutige Flauheit der Alpine der Börse die höchst proble­
matischen Chancen jenes Geschäftes vor Augen demo»-
strirt. Ikeberdies hatte die Meldung von einem neuen
Hochofen in Wittkowitz verstimmt, welcher indeß bloß
an die Stelle eines auszublascnden alten Hochofens zu
treten bestimmt ist, somit keine Erweiterung der Pro-
duction involvirt. Die Abwärtsbewegung der Alpine
wirkte auch auf die Eiscnwerthe im Schranken nach-
theilig; desgleichen wurden Credit und Staatsbahn
Nachdruck zu fordern. In Folge dessen war heute Paris
disponirt, während sich London und Berlin behaupteten,
so daß sich Wien als der schwächste Platz zeigte.
Der Elbcverkchr im November gestaltete sich
erst während der letzten Dekade anlangend den Braun-
kohlenexport etwas lebhafter, was mit sich brachte, daß
die Gcsawmtumschlagsmcnge des heurigen November
jene des Vorjahres um rund 190.000 Meter-Centner
überragte, wobei freilich in Betracht kömmt, daß die
Ekbeverschiffung im November vorigen Jahres fühlbar
unter Kahnmangel und schlechtem Wasserstand zuleide»
hatte. Der Gesammtumschlag im November l. I. be­
zifferte sich mit 2'35 (gegen 216) Millionen Meter-
Centner, wovon auf die nach diversen Relationen ver­
schiffte böhmische Braunkohle 1,738.280 (-s- 329.885)
Meter-Centner entfielen. Weiter nahmen im November
l. I. den Elbeweg: 311.746 (— 29.692) Meter-Centner
Zucker, 1155 Meter-Centner Mehl, 58.487 (— 47.740)
Meter-Centner Gerste, 37.756 (— 5499) Meter-Centner
Malz. 7067 Meter-Centner Bohnen, 19.409 Meter-
Centner Reis, 296 Meter-Centner Kleesaat, 14.358
(+ 7790) Meter-Centner Mineralwässer, 2705 Meter-
Centner getrocknetes Obst, 4626 Spiritus, 1526 Meter-
Centner Bier, 18 Meter-Centner Wein, 5853 Meter-
Centner Glas und Glaswaaren. 217 Meter-Centner
Porzellan, 152 Meter- Centner Thomvaaren, 1396
Meter-Centner Holzwaaren und Möbel, 9359 Meter-
Centner Graphit, 15.827 Meter-Centner Papier, 4570
Meter-Centner Cellulose, 4486 Meter-Centner Pottasche,
310 Meter-Centner Felle, Häute und Leder, 176 Meter-
Centner Tabak, 8918 Meter-Centner Petroleum, 701
Meter-Centner Faßholz, 131 Meter-Centner leere Fässer,
322 Meter-Centner Eisenwaare und 18.516 (+4139)
Meter-Centner diverser Stückgüter nach Hamburg
5689 (+ 2163) Meter-Centner frisches Obst nach
Berlin; 8518 Meter-Centner Bretter, 1303 Meter
Centner Bauholz, 3283 Meter-Centner Brennholz,
60.774 Meter-Centner Basaltsteine und 1500 Meter
Centner Granit nach Dresden.
NordbShmische Kohlenwerks-Gesellschaft. Man
schreibt uns aus Oberleutensdorf: Der Besitzer
der Glasfabrik in Maltheuern Herr Kadlik hat der
Nordböhmischen Kohlcnwerks-Gescllschaft seinen, Indu­
striellen und landwirthschastlichen Besitz— eine Glas­
fabrik, mehrere Häuser und Felder zum Kaufe ange­
boten. Der geforderte Preis beträgt rund 400.000
Kronen. Der Verwaltungsrath der Nordböhmischen
Kohlengewerkschaft dürste sich noch im Laufe dieses
MonateS mit dem Anbote des Herrn Kadlik beschäftigen.
Falls es zur Erwerbung der erwähnten Objecte kommen
sollte, dürfte die Nordböbmische Kohlenwerks-Gesellschast
die Gebäude zu Arbeiterhäusern adaptiren.
Be rcln der Zucker- «u- gras- Händler im
Königreiche Böhme» iu Prag. Die ord. General­
versammlung dieses Vereines findet, wie schon mitge­
theilt wurde, am 9. d. M. um 3 Uhr Nachm. im Schieds
gerichtssaale der Produktenbörse statt. Auf der Tages­
ordnung befinden sich die üblichen Verhandlungsgegen-
stände.
Zur Steuervorschreibung der Ferdinand
Nordbah«. Der Verwaltungsgcrichtshof verwarf die
Beschwerde der Stadtgemeinde Krakau gegen die
vom Finanzministerium bestätigte Vorschreibung der
Erwerbstcuer der Kaiser Ferdinand-Nordbahn bis zum
Jahre 1898 durch die Lemberger Finanzlandesdirection,.
nach welcher Krakau nicht als Haupt st adt
des GroßherzogthamS Krakau, sondern als Bahn­
streckengemeinde betrachtet wird. Die Gemeinde
Krakau verliert dadurch 100.000 fl., welche sie sonst als
Zuschläge hätte einhebe» können und die nunmehr
Lemberg zufallen. In der Begründung des Urtheils
wird hauptsächlich betont, daß bei dem Umstände, als
es nur eine Landes- und eine Landtagsordnung für
das einheitliche Galizien gebe, weder von einem Kron-
lande Krakau noch von einer Landeshauptstadt Krakau
gesprochen werden könne.
Böhmische Rordbahn. Im Monate November
wurden befördert: 193.854 (— 5613) Personen und
266.809 (— 14.378) To. Güter und vereinnahmt für
Personen und Gepäck 152.212 (— 11.536) K. und für
Güter 796.958 (— 28.350) K., zusammen 949.170
(— 39.886) K. Bei der definitiven Buchung der Juli-
Eingänge ergab sich ein Plus von 6191 K. Die Totak-
einnahmen betrugen 9,418.012 (— 81.896) K.
Tara- und Nettogewicht bei Würfelzucker-
seudimge«. Die Pilscner Handelskammer hat dem
Handelsministerium über die im Kammerbezirke vor­
kommenden Beschwerden über Benachthciligungen der
Detailhändler durch unrichtige Angaben des Tara- und
Nettogewichtes bei Würfelzuckersendungen und durch
die Berechnung der Brodzuckersendungen Brutto für
Netto Bericht erstattet und darauf hingewiesen, daß fich
Abhilfe erreichen ließe, wenn Zucker nur Nett»
gehandelt werden würde und das bei der Becsteueruug
constatirte Nettogewicht auch für den Handel zu gelten
hätten und an der Emballage ersichtlich gemacht werde«
müßte.
Böhmische Gpareajse«. (Nach den November-
Ausweisen)
in Kronen:
Einlagen Rückzahlung
Aussig..
.... 449.492
402.250
Böhm.-Aicha..
. r.. 20.578
20.931
Böhm.-Kamnitz.
.... 144.641
133.757
Dauba....
50.489
Georgswalde..
23.295
Haida
.... 88.042
68.979
Hainspach..\
43.943
Karbitz...
38.745
Kreibitz..,.
11.330
Leitmeritz....
.... 328.491
222.995
Nixdorf....
.. 15.740
18.362
Rumburg...
114.669
Warnsdors..
40.558
Ban- und Betriebsgesellschast in Wie«. Die
seinerzeit vielerörterte Abstcht einer Verstärkung der
VerwaltnngsratheS der Bau- und Betriebs- Gesell­
schaft soll nicht nur nicht fallen gelassen, vielmehr iu
jüngster Zeit wieder acnt geworden sein. Man spricht
von dem ernsten Entschlüsse des VerwaltnngsratheS,
durch Cooptirung ein neues Mitglied in den Vcrwal-
tungSrath zu berufen. Die bezüglichen Verhandlungen
sollen vor ihrem Abschluße stehen. Man nennt den
Namen einer den Finanzkreisen angehörenden Persön­
lichkeit als Candidaten.— Die Einnahmen der Ban-
und Betriebsgesellschast ergeben für den Monat Novem­
ber dieses Jahres ein Plus von 83.494 K. und für die
Zeit vom 1. Januar bis 30. November d. I. insge­
sammt ein Plus von 109.710 Kr.
Liquidation oder ConcurS. AuS Berlin
wird unS geschrieben: Die Frage nach dem Schicksal der
Deutschen Grundschuldbank hat sich von
Neuem complicirt. Die Direktion, die von den jüngst
gewählten Vertretern der Spiclhagenbanken zur Ein­
berufung von Versammlungen behufs Beantragung
eines Moratoriums aufgefordert wurde, beruft nnnmehr
neben einer Versammlung der Pfandbriefbesitzer, die
über Stundung und Ermäßigung der Zia-
s e n beschließen soll, eine Versammlung der Actionäre
ein, der der Antrag aus Liquidation vorgelegt werde»
soll. Die Liquidation hätte aber zur Voraussetzung, dech
die Stundung und Ermäßigung der Zinsen auch that­
sächlich von den Obligationärcn zum rechtsgiltigen Be­
schluß erhoben wird. Hierzu wäre erforderlich, daß i«
der Versammlung derselben über die Hälfte des im
Ganzen 95 Millionen Mark betragenden Obligations-
capitals vertreten wäre und von diesem Theilbetrage
'/« fich für die Stundung entscheiden. Läßt fich nicht der
für die Gilttgkeit des Beschlusses erforderliche Obli-
gationenbetrag zur Versammlung heranziehen und auf
den Beschluß vereinigen, dann wird auch der Antrag
in der Acttonärenversammlung aus Liquidation hinfällig
und tritt der ConcurS ein. Die AuSstcht auf diese
Eventualität erklätte eS denn auch, daß die TitreS der
Spielhagenbanken auch der Erholung vom Dienstag
an Mittwoch bereits wieder einem Rückgang auSgese»t
waren.
Znr Luge des visenmarttes in Deutschland.
In der Generalversammlung der Lothringer
Eisenwerke äußert« fich der Generaldirector üb«
die allgemeine Lage der Eisenindustrie sehr pessimistisch.
Die meisten Werke seien zwar noch von früher her mit
Abschlüssen versehen, die auch für die nächste Zeit «och
Beschäftigung stchem. Neue Aufträge aber ginge« nicht
in dem Maße ein, daß ein regelmäßiger Betrieb auf*
recht erhalte» werden könnte. Die Zukunft müsse wesenk-


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr.
338.
Seite 1ö.
?. December 1900
lich bester werden, wenn die Geschäftslage der Eisen­
werke einigermaßen erträglich sein soll.— In Folge
der andauernden amerikanischen Concurrenz hat das
deutsche Gasröhrensyndicat eine neue erheb­
liche Preisermäßigung durch Erhöhung der Rabatte vor­
genommen.
Gegen das deutsche Drnckpapiershudicat.
Die Zahl der deutschen Zeitungen, die sich durch Selbst­
hilfe von dem Ringe der deutschen Papierfabrikanten
frei zu machen suchen, mehrt sich. So hat, der „Franks.
Zeitung" zufolge, ein Konsortium verschiedener Zcitungs-
verleger vor, bei Menden a. d. Ruhr eine große Papier­
fabrik zu bauen. Ferner ging die Papierfabrik „Am
Baum" bei Miesbach an eine Gesellschaft m. b. H. über.
die sich aus den Verlegern von vier namhaften süd­
deutschen Localblättern zusammensetzt. Die Gesellschaft
will die Wasterkräfte von 700 auf 1200 Pferdekräste
erhöhen und eine weitere Holzschleiferei erbauen.
Preisrückgang der Kohle i« England. Die
englische Kohle zeigt einen Preisrückgang, der nicht
unbedeutend ist. Die Cardiffkohle bester Sorte, die noch
kürzlich einen Preis von 23 bis 24 Sh. hatte, ist auf
18 Sh. 6 D. bis 19 Sh. 6 D. gesunken. Die beste
Sorte der Kohle aus Süd-Wales hatte eine Notirung
von 21 Sh. bis 21 Sh. 6 D. und wird gegenwärtig
mit 19 Sh. 6 D. bis 20 Sh. verkauft. Die Waliser
Kohle zweiter Elaste fiel von 20 Sh. auf 17 Sh. 6 D.
Die Kohle von Lancashire zeigt einen Rückgang von
17 Sh. 6 D. auf 15 Sh.
Herabsetzung von Steuer» in— Amerika.
Aus Washington wird gemeldet- Die Repräsentanten­
haus-Commission für Mittel und Wege hat die Be­
rathung der Vorlage betreffend die Herabsetzung von
Steuern beendet. Nach den Beschlüffen der Commission
sollen die Stempelsteuern mit Ausnahme jener
auf Actien wegfallen. Die Biersteuer soll auf
1.60 Dollars für ein Barrel ermäßigt werden, was
eine Herabsetzung um 25 Cents bedeutet. Glückliches
Amerika!
,v Kleinbahn Königshof—Beraun—KonepruS.
Im Monate November l. I. wurden an Gütern 7006
Tonnen befördert und hiefür 7317 K. eingenommen.
Seit 1. Januar 1900 sind im Ganzen 109.267 Tonnen
befördert und im Ganzen 114.379 K. vereinnahmt
worden, was einem Betrage von 10.398 K. pro Jahr
und Kilometer entspricht.
Jnsolvenzeu.
Im Concurse des Wilhelm Neubauer, Mode-
waarenhändlers in Brunn, wurde vom Landesgerichte
Brünn zur Prüfung der von dem Maffaverwalter Herrn
Dr. Franz Moftsek gelegten Verwaltungsrechnung die
Tagfahrt auf den 21. I. M. angeordnet, bei welcher auch
die Ansprüche des Maffaverwalters auf Entlohnung
und Ersatz der bestrittenen Auslagen festgestellt, sowie
über den weiteren Antrag verhandelt werden wird, ihm
die noch nicht eingegangenen Außenstände des Concurses
auf Abschlag seiner Expensennote zu überlasten.
Im Concurse Jos. A. Krutilek, protocollirten
Kaufmannes in B o s k o w i tz, beantragt der Gläubiger-
ausschuß die Entlohnung des Maffaverwalters mit 800
Kronen festzustellen. Die Tagfahrt hierüber findet am
18. l. M. beim k. k. Bezirksgerichte in Boskowitz statt.
Im Concurse Alois Stern, protocollirten Leder­
händlers in M ä h r i s ch- O st r a u, ist die Realifirung
des Massavermögens bereits so weit fortgeschritten, daß
in kurzer Zeit die Ausschüttung der Masta erfolgen
wird. Am 18. l. M. findet beim k. k. Bezirksgerichte
in Biährisch-Oftrau die Tagfahrt wegen Realifirung der
noch nicht eingebrachten Forderungen der Concursmasta
statt.
Concnrs Adolph Kraus, protocollirter Kauf­
mann in E a k o w i tz. Zur Feststellung der Ansprüche
des Maffaverwalters ist die Tagfahrt beim k. k. Handels­
gerichte auf den 11. l. M. angeordnet. Der Gläubiger­
ausschuß hat vorgeschlagen, die Entlohnung des Masta-
verwaltcrs mit 3000 K-, jene seines Stellvertreters mit
81 K. 84 H. und deren Anspruch aus Ersatz der von
ihnen bestrittenen Auslagen mit 375 K. 43 H. und
10 K. 64 H. anzuerkennen. Der Concurscommiflär be­
antragt die Entlohnung des Maffaverwalters mit 4000
Vfficicll «otiren:
Linfen-
berechn.-
T-lbcllc
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
'/.00
_
_
Böhm. Unionbank ....
V,00
259
261
Böhmische Jndustrialbank.
‘AOO
Landw. Kreditbank....
‘/. 00
350
360
Mager Creditbank ....
v ,00
Livuostenskä banka...
7.00
264
266
Erste b. a. RückversichergS.-
Äan! *••••••»
V.oo
seines• •••••••«
7,00
470
—
—
3iu(ton •«««••«*•
Cesko-SJoravskä ....
7.00
7.00
—-
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
7.00
211
50
214
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin
O
o
_
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
175
Anglo-Pfandbriefe ....
7s—7.,
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
7,-7,
101
S
102
75
4°/»
7.-7-
96
97
—
» ..„ 3V,°/o
7« et V#
74—7,0
90
92
Landesbankfondschuldsch. 4“;„
9G
99
—
„ Com. Schuldsch. 4°/„
Vs—7,,
94
\
85
—
„' Meliorationssch. 4 a/ a
Eisenbahnschuldscheine. 4«/,
7s—7„!
94
25
95
25
7.-7.
94
25
95
25
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°,.
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
99
99
50
Höher steckte» sich Böhmische Bergbau, NeffelS-
dorfer und Wiener Ballgesellschaft.
Rente« lagen, obwohl der Verkehr t»
ihnen heute au Lebhaftigkeit eingebüßt hat, an­
dauernd fest und haben fast durchgehe ndS neue
Avancen erzielt. Auch ailf de«n übrigen Anlage­
markte hat sich wieder Nachfrage gezeigt.
Devife« und Valuten blieben ohne wesent­
lich« Veränderung.
Banken.
0 Dec. geg. 5 Dee.
in Kronen:
«uglobank..%.
vankverei«.
vodeucredit. ......
Commercialbank
vesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen... 417—
Vöhm. EScomptcbank...
Nicdcrösterr. Escomptebank
tlngar. Escomptebank...
Hypothekenbank, nugar...
Länderbank
Landw. Kreditbank f. «..
Mercur
Ocsterr.-nng. Bank....
Wiener Nnioubauk ....
Böhmische Unionbank.,.
ZivnostunaW banka ....
Kronen,
zusetzen.
besten Stellvertreters mit 51 K. 84 H. fest-
Aussiger Börse.
Vom 6. Deeember.
Kohlensrachten:
Räch Magdeburg 460 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Waflerstand mit Staffeln;
Wasserstand 15 Cm.— 0 gleich 327« Zoll am
alten Pegel.
Träger Aörse.
Vom 6. December.
GeschästSlos. Von Banken stellten sich Z i w« o um
1 8. niedriger. Landw. Creditbank besserten fich
um 5 K. biS 350.
Privat- Börsen- Telegramme.
il. Wien, 6. Deeember. (Telephonischer
Bericht.) sMi ttags-Börfe.f Ein scharfer
Rückgang der Alpine hat den Markt, der in
Folge der andanerndeu Geschästslofigkeit sowie
auch beeinflußt von der projectirten Erhöhung
der Eommnnalabgaben der Aktiengesellschaften
bereits in lustloser Haltung eingesetzt hatte,
schließlich z» ausgesprochener Mattigkeit gedrängt,
die in den Courseinbutzen sämmtlicher Specnla-
tionSwerthe ihren energischen Ausdruck gefunden
hat. An die Depression des führenden Montan-
PapiereS, »« welcher die Posttiouslösungcn eines
hiesige» Spekulanten den Anstoß gaben, schloß
sich eine Reihe von motivirenden Gerüchte», die
von einem Scheiter« der Verhandlungen bezüglich
des Verkaufes der Defchener Werke sowie von
neuerlichen Prcisunterbietnngen seitens der
ungarischen Eisenindustrie wissen wollte«. Doch
scheint hauptsächlich die gestrige Mittheilung
betreffs der geschäftliche» Entwicklung der Alpine
Montangesellschaft die schließlich allgemeine Ber-
kanfslnst erregt z» habe». Auch dürste die
Nachricht, daß in Wlttkowitz große Reuanlage«
znr Durchführung gelangen, Bedenke« betreffs
der erhöhten Concurrenz wachgerufen habe».
Gegenüber dem Rückschläge in Alpine, der sich
bei der mangclude« Ausuahmssähigkeit zeit­
weilig in rapider Weise vollzog, bewahrte der
übrige Markt nur eine ganz kurze Zeit eine
gewisse Widerstandsfähigkeit, die fich in der
relativen Behauptung der beiden internatio­
nalen Werthe docnmenttrte. Schließlich aber
griffen die loealen Abgabe«, trotzdem Berlin
heute eher der besseren Richtung zuneigte, anch
ans Credit und Staatsbahn über, die bei
schleppendem Geschäfte dann ebenfalls rasch
ziemlich bedeutende Courseinbutzen erlitte«, so
der Berkehr 1« allgemein gedrückter Stim­
mung sei« Ende fand. Eine AnsnahmSstellnug
«ahme« dann lediglich Tabak ein, in welchem
Papiere «rbitragekänfe eine Besserung hervor­
riefen. »ollkommene Geschästslofigkeit herrschte
wieder im Schranke«, und habe« fich die bedeu­
tende« Rückgänge, welche in demselben die
Montanwerthe ersnhre«, ans Grnnd minimaler
Transactioncu vollzogen.
«nf dem Banlaetienmarkte bliebe« schließlich
beide Credit, B-deneredit, Länderbank und
Unionbank im Rückstände. Eine kleine «vanee
wiese« vesterr -nng. Bank anf.
»on Transportwerthe« bewegte« fich Staats-
bah«, Bnschtehrader Lit. B, Kerdinand-Rord-
fot&tt. beide Nordwestbah« und D«r-Vode«.
bacher anf ermäßigtem «ivean. vessernnge«
erzielte« Llohd «nd «dria.
Ras dem Jndustrieactienmarkte «ottrten
Alpine. Präger Eisen. Böhmische Montan, Rlma.
«rürer, Trifailer, Salgo, Schodniea, «teuer-
berge rund «eitscher Magnesit wesentlich niedriger.
Ban»«. BetriebS-Gesellsch. A
Ban-«. Vetriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbahn...
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtöhrader Bahn Lit. B
Dux-Bodeubachcr.. *r..
Ferdinaud-Rordbah«.. r.
SrazKöflacher.....
Czernowitzer
Lloyd...
. 7Z7!.
*n.
270.70
— 0.75
468.—
— 0.50
881.—
— 2.—
2570.—
671.25
— 2—
675.—
— 2—
417—
—
1415—
+ 15.—
1410.—
—
428.—
— 2—
439—
— 1.50
409.—
— 2.50
345—
725—
_
1690.—
+ 2—
547—
258.50
— O 50
262.50
erthe.
— 1.50
3120.—
— 6—
250—
+ 0.50
243—
■
426—
— 2.—
3130—
1134.—
— 4—
743—
— 1.—
620.—
— 5.—
6100.—
— 10.—
531—
+ 1-
352—
534.50
+ 2.50
806.—
+ 1.—
459.—
— 2.—
472.—
— 2—
177.50
+ 0.50
270.—
» 378.—
—
. 664.—
— 3—
Nordwestbahn Lit. B,.
Prag-Dnxer Bahn...
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer PrioritätS-Aeti
Gablonzer Stamm-Actien
StaatSbahu
Südbah«... V... 118.—
Südnorddevtfch« 373.50
Neue Tramway-Prioritäten 197.—
«eneTramway-Stammaetieu 139.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangefellschaft. 151.—
Brüxer Kohlen ...... 865.—
Brnnner ......... 182.—
Dynamit....... *7r. 1023.—
Egydyer. *7"r 197.—
Erste »erkehrs ...... 382.—
Erste Waggonleih 336.—
Elbemühl 142—
~ 469.—
496.—
362-
227.50
582—
570—
515.—
260.—
313—
660.—
471—
1195.—
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gösser Brauerei...
Hirtenberger ....
Königshoser Cement
Lehkamer
Ltestnger ......
Sigl
Maschinenba« Danäk
Böhm. Montan..
Alpine Montan ...... 487.—
Reffelsdorfer Wagenva».. 795—
Nordböhmifche Kohlen... 1809.—
Rorvungar. Sohle».. v. 227.—
Vberungar. Hütten..., 212.—
Perlmooser ..... s... 310.—
Pilsener Brauerei .7... 1845.—
Poldi-Hütte 385—
Präger Eisenindnstri«... 1682—
Rima-Muranyer 489.—
Rossitzer Bergbau,,.., 363.—
RudolphS-Hütte 369—
Salgo-Kohle»....... 639.—
Schodniea V >1535—
Simmeringer t 33»—
Steyrermühl.. r.• *•—
Trifailer. .p*.•• V tat-
Tabak-Aetie«.•••• -?i—
Ungar, allgem. Kohle«.. 218.
Unionba«.---- 72?'^.
Unton-Baumaterial ....
vareser «ist»-—
Waffenfabrik f
«aggonleih^uter....
Waggonleih allgem....
«estböhmische Kohle«.. s
Wiener vangefellschast
Wicnerberger..... 77'.' 660—
Zeitung.. ^.. vn. aas.“
+ 2.50
+ ir
— ö—
— 2.50
- 10-
— 14 .—
+
+£ 7-
+ 7 .-
— 23—
— 5.—
— 12 .—
— 15.—
— S—
— 6—
288.—
955.—
1010—
274.—
149.50
t«S
— 7 .—
+ 1.-


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 14 ]
Sute 14.
1/rager Tagblatt Nr. 33b. s
l, 1 /ecemDtr iyuO’
- i—
— 0.05
+ 0.20
+ 0 25
+ 0.10
+ 0.10
Böhmische Zucker-Jndnstrie 210—
Nngarische Znckcr-Jndnstrie 1815—
Renten.
«airente j,••• £?£?
Silberrente.^
vesterreichifche Goldrente. 117.20
SnvefiitionS-Aulerhe... 84.S0
Ungarische Goldrente. ;•. 116—
Ungarische Kronenrente.. >01.00
vesterreichische Kronenrente 08.60
Geldmarkt. Die Situation aus dem hiesigen
ostcueu Markte hat sich auch heute nicht verändert,
»nd stellten stch die Sätze für erste Bankaccepte
weiterhin aus 4-/, bis 4/+ pCt. In Berl.n blieb
-er Pvi-ü-iseont KleilhfaÜA unverändert ähi
4 */« pCt. Die Bewegung bei der Wiener Hanpt-
anstakt der Lcsterreichisch-ungarischen Bank hielt
stch abermals sowohl in Einreichnnge« lote in
Fälligkeiten in enge« Grenzen.
Nach Schluß der MitlagSbSrse
notirten: Oesterreichische Credit» Actien
070.75, Ungar. Credit-Actien «76. —, AugloSauk
L70. —, Wiener Bankverein 468. —, Wiener
Unionbank 547. —, Länderbank 410.50, Staats
»ahn «64.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
472.—, Rordwestbahn 459.—, Tabak 290.—,
Aima Murauher 490.—, Alpine 440 —, Mai-
rente 9855, Ungarische Kronenrente 91.90,
Türken lose 105.50, Marknoten per Cassa 117.65,
«arkuoten Per Ultimo 117.72.- Tendenz:
Befestigt.
Abends blieben: veperr. Creditaetien
«71.—. Staatsbah» 8«4.—, Alpine 440.—.
Tendenz: Erholt.
Berlin, 0. December. (Cassa-Course.)
0. Der. 5. D«.
Coneordia 287.—
Efchweiler...-. .T»... 225.75
Geistweide»• j• j< i>•• 210.75
Hochdahl ...... 162.—
Katlowitz i, i i*» o*■• 201.80
Wilhelm 210.50
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, «.December. (Börse für landwirth-
s chastliche Produkte.) Nachmittag trat, rundem
die Berichte vom Auslande nicht einheitlich lauteten,
eine Veränderung der Tendenz und in den Coursen
nicht zu Tage. Vereinzelte Abschlüsse vollzogen sich zu
unveränderten letzten Mittagscoursen. Effektiv ist die
Kauflust in Folge des milderen Wetters womöglich noch
schwächer als seither, doch ist die Tendenz im Hinblicke
aus das sehr knappe Angebot fest behauptet. Nur neuer
Mais verwohlfeilt sich um 5 §.
Um 4*/, Uhr Nachmittags blieben:
FrühjahrSweizen fl. 7.73 bis 7.74, Frühjahrsroggen
fi. 7.63 bis 7.57. Mai-Juni-Mois fl. 5.20 -bis 5.21,
Frühjahrshafer fl. 5.88 bis 5.89.
285.50
225.—
211.80
162—
201.50
213.50
156.80
173.50
361.—
108.50
184—
143.60
212—
224.25
126.50
217.10
246.50
126.—
171.40
Credit
Phönix.• j 9 i»*«• i 157.25
Ah Stahl,, 9, o»*< 9-» 173.—
Schalke» 360.25
«estphalia 198.75
Orenstei« ........ 186.25
«h Metall ......... 143.—
Hatzper 215.—
Danneubanm ........ —-—
Donnersmartk. tt» .... 226.50
tznldschinskh .'*T ...... 126.75
Stettiner Bulean 7*... .... 218.50
Bismarckhütte... r:.... 244.—
«ar» Hegenscheidl^ 126.75
p» f* 170.10
Frankfurt a. ®t., 6. Decbr. (Eff.-Soc.)
«etieu 210.50 Lombarde« 26.50,— Tendenz:
Still.
Frankfurt, 6. December. (Schluß-Course.-
Creditactien 211.50, Staatsbahn 142.70, Lombarden
26.50, Papicrrcnte —.—. Silberrente 98.55, Goldrente
99.65, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente
92.60.— Tendenz- Ruhig.
Rachbörse: Creditaetien 211.60, Staatsbahn
26.50, Lombarden 142.70.
Paris, 6. Decenter. (Schluß-Course.) 3 »/,
«mortisirbare Rente 100.27, 3°/ 0 Rente 101.47, 3'/,»/,
Rente 102.53, Italienisch? Rente 95.35, Oesterreichische
Bodencredit 1238, Staatsbahn —.—, Lombarden—.—
Wechsel aus London 25.10, Oelterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente —.—. Ottoman. Bank 540.—,
Tadal-Actlen 317.—, Türken-Lose 112.25. Tendenz
Unregelmäßig.•
London, 5. December. Silber 29,81. (Parität
103.77.)
Gew-Nork, 6. December. Schluß der
Aew-Yorker Fondsbörse: Sehr unregelmäßig.
«. 26781611^8 L 6 VIM
GESELLSCHAFT
vormals
KOLBEN& Co
PRAG-VYSOÖAN.
Spral-FM für ßWW- ii Motoren-Bai
Ciu- und mehrphasige Wechselstrommaschinen,
Drehstrommotoren zum Anschlüsse an städtische
elektrische Centralc«.
4P»Uge kloiedstromä^namo« uuck Notaren modernster
Bauart, Transformatoren, Schaltapparate, elektrische
Wagenansrsstnngen.
Specialität! Krastbertheilungs- ««läge» nach
dem Drehstrom-Syftent.
van ekektr. Licht- und Kraft-Centrake«.
Elektrisch betriebene Krahne und Auszüge.
Ban elektrischer Bahnen. 1656
Budapest, 6. Dccemb. (Priv.) sSchluß.s Weizen
stau. Per April 7.45 bis 7.46. Per Oktober 7.64 brs
7.65,— Roggen flau. Per April 7.16 bis 7.17.—
Hafer ruhig, per April 5.58 bis 5.59.— Mais ruhtg,
per Mai 4.91 bis 4.92.— Wetter: Veränderlich.
Berlin, 6. December. (P r o d u c t e n- B örs e.)
(Schluß.) Weizen per December —, per Januar
—, per Mai 158.—.— Roggen per December
137.—. per Januar —, per Mai 141.25.—
Hafer per December 133.75 nom., per Mai 134.—
nom.„ m.
Hambnrg, 6. December. (C.-B.) Merzen
bhpt., mecklenburg. 140 bis 153, Roggen bhpt.. Holst.,
132.— bis 145.—, rrrff. ruhig, 102.— bis 103.—.—
Wetter: Nebel!,„„
Paris, 6. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 18.45, per Januar 18.40, per
Januar- April 18.30, per März- Juni 18.45.—
Roggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75
Weizen ruhig, per December 20.35, per Januar
20.65, per Januar-April 21.10, per März-Juni 21.55.
Mehl ruhig, per December 26.25, per Januar
26.65, per Januar-April 27.10, per März-Juni 27.55.
Wetter: Bewölkt.
R e w> Y o rk, 6. December. (Rew-Uorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes!
Ruhig, stetig. Dec.-Weizeu 77'/«,^März-Weizen
79-/,» Mais per Decb. 46V«, Banmwolle 10-/,«,
Jueker Mnscobados 3 15/ ia.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 5. December. (O.-B.) Weizenmehle im
Engrosverkehr finden äußerst schleppenden Absatz und
die Preisunterbietungen der ungarischen Mühlen wirken
sehr ungünstig aus unseren Mehlhandel. Aus diesem
Grunde mußten unsere Mühlen ebenfalls mit ihren
Preisen herab gehen, obwohl das Geschäft für unsere
Mühlen bei den bestehenden Weizenpreisen nicht mehr
lohnend ist. In Roggenmehl ist der Absatz normal und
Preise behauptet. Andere Mahlproducte dürften bei Ein­
tritt kälteren Wetters bessern Absatz finden. Futterstoffe
tendiren sehr ruhig, Kleie pro Frühjahr fester.
Man notirt: Weizengries K. 28.50 bis K. 29.50,
Mehl Nr. 0 K. 27.80 bis K. 28.—, Nr. 1 K. 27.—
bis 27.50, Nr. 2 K. 26.— bis K. 26.50, Nr. 3
K. 25.— bis K. 25.50, Nr. 4 K. 23.— bis K. 1 23.50,
Nr. 5 K. 21.— bis K. 21.50, Nr. 6 K. 18.50 bis
K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis K. 18.—,
N. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie K. II.— bis
K. 11.25, Roggenmehl Nr. 1 «. 24.— bis K. 35.—,
Nr. 2 K. 23— bis K. 24.—, Nr. 3 K. 18.50 bis
St 19.—, Nr. 4 K. 13.50 bis 14— Kleie 12.— bis
K. 12.25, Schrott K. 12.50 bis K. —.—, Rollgerste
je nach Nummer K. 22.502 bis K. 35.50, Bruchaerste
K. 24.— bis K. 26.—, GrieS St. 27.—, Mehl K. 16.50
bis K 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—> Roll
Hafer St 18.— bis K. 19.—, Schale K. 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—, Schrott
K. 11.—, Kleie K. 8.—, Futterhirse K. 11.—, geschälte
Erbsen K. 35.— bis K. 40.—, Maisgries K. 18.50
bis K. 21—, Mehl K. 20.—. Alles per 100 Kg. franco
Sack traustto.
Wochen-Märkte.
b. Klatta«, 4. December. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.30 bis 8.35, Korn
fl. 8.20 bis fl. 8.25, Hafer fl. 0.— bis fl. 0.—,
Hafer (neu) fl. 6.30 bis fl. 6.35, Gerste fl. 8.25 bis
8.30. Erbsen fl. 11.75 bis fl. 11.80, Kocherbsen
fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 8.60 bis fl. 8.70, Butter
fl. 1.14 bis 1.20, per Kgr.; Eier fl. 2.— bis 2.20 per
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.50, Zuchtganse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.80 bis fl. 1.30, Leghühner 50 kr.
bis 60 kr., Backhühner 35 kr. bis 50 kr. per Stück,
Truthühner fl. 5.50 bis fl. 6.— per Paar,
Kapauner per Stück fl. 1.10 bis fl. 1.30, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr.; Mutterschweine fl. 20.— bis
l 60.— per Stück; AbsatzferkelI fl. 2.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 24.— bis fl. 50.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück;
Lämmer fl. 0.— bis fl. 0.— per Stück; Schafe
fl-— bis fi. 18.— per Paar; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 2.50 bis fl. 2.60, Gerstenstroh fl. 2.60 bis fl. 2.70,
Hafcrstroh fl. 2.40 bis fl. 2.50, Pferdeheu fl. 3.40 bis
fl 3.50, süßes Rindsheu fl. 4.20 bis fl.4.30 per 100 K.,
Klee fl. 0.66 bis fl. 0.67 per Kilogramm, dkaAiinin
douum fl. 1.79 bis fl. 1.80; Kartoffel fl. 1.50 bis
I. 1.60 per Hektok.; Fische bis— kr. per Kilo, Frosch-
chcnkel fl. —.— bis —.— per Schock, Fasan fl. 1.—
>is fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75 bis
L 1— per Paar, Rebhühner (iung) fl. 1.30 bisfl. 1.50
per Paar. Aepfel fl. 140 bis fl. 1.80 per 50 Liter,
Zwetschken fl.— bis fl. —per 50 Liter, Birnen
t 0.— bis fl. 0.— per 50 Liter. Das Geschäft auf dem
Victualienmarkte war lebhaft. Tendenz des Getreide­
marktes: Wenig Ausgebot, flaue Nachfrage. Witterung:
Kalt und frostig, Abends Regen.
Rakomtz, 5. Decbr. (Wochenmarkt.) Preise
wr 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
1. 8.85 bis fl. 0.—, Korn int Gewichte von 75 Kg.
I 8.50 bis 0.—, Gerste im Gewichte von 69 bis 70 Kg.
!. 7.25 bis fl. 8.—, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 0.—1 bis fl 0.—, Erbsen fl. 0.—, Wicken
fl. 0.—, Klee fl. 3.50 bis fl. 4.—, Heu fl. 3.50 bis
fl. 4.—, Stroh fl. 2.20 bis fl. 2.50, 1 Heil. Erdapfel
fl. 1.80 bis fl. 2.-.
Tabor, 5. Dcc. (Wochenmarkt.) Am heutige»
Wochenmarkte erschienen 30 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 6.— bis 8.50, Korn
fl. 0.— bis 0.—, Gerste fl. 7.30 bis 7.85, Hafer fl. 5.75
bis 5.95, Kraut fl. 4.— bis 4.50, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 1.80 bis fl. 1.95, Heu fl. 2.80 bis
fl. 3.20, Eier per 100 Stück fl. 3.30 bis fl. 3.60,
Butter per Kilo st. 1.10 bis fi. 1.20, Topfen per
Kilogramm 16 bis 22 kr.—
Hopfen.
r. Saaz, 6. December. (Priv.) Heutiger Platzum­
satz 200 Ballen, Käufer war das Ausland, Preise un­
verändert, Stimmung etwas angenehmer.
Kaffee.
Hamburg, 6. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good avcrage per December 34.—, per März
35.—, per Mai 85.50, per Sept. 36.25. Tendenz:
Stetig.
Havre, 6. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 41.50, per März
42.—, per Mai 42.50, per Sept. 43.25. Tendenz:
Ruhig.
3 n <f e v.
f trag, 6. December. (0.- B.) Im Auslande sind
ei schwächeren Märkten die Course 5—7", Pfen­
nige gewichen.
Am inländischen Rohzuckermarkt war die Tendenz
gleichfalls schwächer. Vormittag zahlte man für promptes
Aussig K. 25.60 während Nachmittag nicht über K. 25.50
zu bringen war. Der Umsatz betrug circa 5000 Sack.
Prag. 6. Decbr. („Pr. Z.") WeißeWaare.
Die Rasstnabenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung und
die Preise sind unverändert K. 84.— ab Fabriksstation
bei Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pils. Trieft ruhig, zuwartend; Centrifugals
prompt K. 27.12'/, bis K. 27.62'/, Waare, December-
März K. 27.75 bis K. 27.62'/, Geld.
Grannlated stetig; first marks prompt SS.
11.2'/«, März-August Sh. 11.6 Verkäufer.
Trieft» 6. December. 12 Uhr 20 Minuten.
Stetig. Prompt 27.25 bis 27.60 gehandelt und käuflich,
December-März 27.25 bis 27.62'/, Geld.
Magdeburg, 6. December 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.77 Käufer, 9.83 Verkäufer, per
Januar 9.87 Käufer, 9.92 Verkäufer, per Februar
9.95 Käufer, 10.— Verkäufer, per März 10.—Käufer,
10.05 Verkäufer, per April 10.05 Käufer, 10.07 Ver­
käufer. per Mai 10.10 Käufer, 10.12 Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Rege».
Hamburg. 6. D-c. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per December 9.77 Geld. 9.80 Brief, per Januar
9.85 Geld, 9.87 Brief, per Februar 9.92 Geld,
9.97 Brief, per März 10.— Geld. 10.— Brief, per
April 10.02 Geld. 10.05 Bries, per Mai 10.10 Geld.
10.12 Brief, per Juni 10.17 Geld, 10.20 Brief, per
Juli 10.25 Geld. 10.27 Brief, per August 10.32 Geld,
10.35 Brief, per September 10.07 Geld, 10.12 Brief
per October 9.60 Geld, 9.62 Brief, per November
9.50 Geld. 9.55 Brief.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter- Regen.
Paris, 6. December. 3 llhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker träge, per December 28.75, per
Januar 29—, per März-Juni 29.75, per Mai-August
30.25 Rohzucker ruhig, 25.25 bis 25.50. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter: Bewölkt.
London, 6. December. 3 Uhr 30 Min. (Tek.-
Ber.) Per December 9/8'/- Geld. !9/8»/« Waare, per
Jan. 9/9'/« Geld. 9/9'/« Waare, per 8'/, März 9/11
Geld, 9/11'/« Waare, per Mai 10/0'/« Geld. 10/0'/,
Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz:— Sack.
London, 6. Dec. Totalstocks in den 4 Haupt­
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
5. December: 69.000 Tons gegen 58.000 Tons vor
einer Woche und 209.897 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den 6 Hanpthäfen Cubas am 5. December
1.000 Tons gegen 1.000 Tons vor einer Woche nnd
11.000 Tons vor einem Jahre.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 338.
Seite 15.
7. December 1900.
Spiritus.
6. December. (0.=©.) Die steigende Be­
ilegung machte heute im Wiener Börsenvekehre weitere
Fortschritte; dieselbe ging von einem Raffineur aus,
welcher gegenwärtig in der Zeit des stärksten Consums
Jnterresse an hohen Notizen hat.
Hier verhält man sich gegenüber diesen Hausse-
bestrebungen etwas skeptisch, nichtsdestoweniger muß
die Tendenz insoferne als fester bezeichnet werden, als
Eigner nicht mehr so willig abgeben.
Für Rohwaare pro December ist K. 39pro
Januar K. 39.— Geld. Triplo Engros wird äK. 112'/!
angeboten.
Berlin, 6. December. 70er Spiritus loco
45.30.
Hamburg, 6. December. (C.-B.) Spiritus,
inclusive Faß, Negulirungspreis.) Pro December-Januar
17.25, Januar-Februar 17.25. Still.
Paris, 6. December. iPriv.s 3 U. 15 M. S p i-
ritus, per December 30.75, per Januar 31.25, per
f anuar-April 31.25, perMai-Avgust 32.50.— Tendenz-
rüge.
Raps.
Prag, 6. December. lNotir. der Präger Waaren-
börse.) Wiuterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, aus spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Budapest, 6. Decemb. (Prio.s (Schluß.) Kohlreps
Ruhig. Per August 12.90 bis 13.—.
Rüböl.
Wie«, 6. Decemb. /, Liter. Tie Wäsche, die eine
Nacht in diesem Wasser stehen bleibt, muß am nächste»
Tag 2—3 Mal in klarem Wasser nachgespült und
durchgewaschen werden.
(9971) Uuivisfeuder. In Wien ist das Leben nur
in der Inneren Stadt und den unmittelbar an­
grenzenden Bezirken etwas theuerer als in Prag.
Wenn Sie aber in den weiteren Bezirken wohnen, wiä»
Ihnen das Leben in Wien nicht theuerer kommen als
in Prag. Die Kosten des Transportes der Ueber-
fiedlungs-Effecten nach Wien werden Sie in dem Güter-
aufgabs-Bureau des Franz Joseph-Bahnhofes erfahren.
Sie müssen aber das beiläufige Gewicht angeben. Da»
Weitere ist uns nicht bekannt.
(9972) Barbe wnsse. 1. Vorlesungen über
„Mathematische Physik" von G. Kirchhofs <4 Bünde.
Preis 50 K). 2. „Theoretische Physik" von W. Voigt
<2 Bände, 43 K.). 3. Das Weitere ivird unter der
gleichen Chiffre atr anderer Stelle beantwortet.
(9973) Hermiue. Anläßlich der WeihnachtSfcier-
tage wird vom Präger Franz Joseph-Bahnhofe nach
Wien ein Vergnügungszug nicht verkehren. Die weitere
Frage wird unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle
beantwortet._„.„
(9915) Fette. Fettflecke entfernt man aus Kleider­
stoffen. indem man die befleckten Stellen und deren
Umgebung zuerst gut sannäßt und dann mit einem in
Benzin getauchten Schwämme mehrmals überstreicht,
hierauf wird mehrfach zusammengefaltetes reines
öschpaprer ausgelegt und unter fortwährendem Wechsel
der auf den Flecken ausruhenden Stellen mit einem
heißen Bügeleisen überfahren. Schließlich in warme«
Seisenwasser waschen.
MarMmi nl tMsclie Wasctastalt
Sigtnund Fluss, Prag, Wenzelsplatz 52 neu.
(9955) I. D. 18. Wenden Sie sich direct an den
Turnlehrer, der, wenn dies möglich, die gewünschte ge­
änderte Eintheilung gewiß vermitteln wird.
(9963) Emil Flott Radle». Das Gew-mfchte
können Sie authentisch nur von dem Dekanate der
medicinischen Facultät der Universität erfahren. Diese
wird Ihnen aber nur dann Auskunft geben, wenn Sie
sich als Vater, Vormund oder sonstiger näherer Ange­
höriger des Candidaten auszuweisen vermögen.
(9965) H. und M. 1. Gesandtschaft des Kaiser­
reiches Persten in Meu I., Kärnthnerring 13; 2. Kais.
Persisches Generalkonsulat in Wien IH., Rennweg 50.
(9966) Alter Abonnent «. F Ueber die Ver­
hinderung des Anlaufens („Schwitzens") und Einfrierens
der Auslagfenster haben wir erst in dem „Nalhgebcr
unseres Morgenblattes von. 2, December «»«
(9735) „Julius M. Teplitz" eingehend 2lustun)t er-
theilt. Rakonitz. 1. Bezüglich des Gerste-
zoll-S nach Deutschland bat fich em Irrthum- em-
aekcklichen. Es soll richtig heißen: 2 Mark per 100 Km
2. Die übrigen Positionen find richtig. «*-. 8«■
Adreßbuch als das Ihnen genannte, ist uns nicht
besannt^)^ Realschnlclasfe In die Finanzwache
werden in der Regel nur solche Bewerber aufgenommen,
welche dem mllitärischen Präsenzdienste bereits Genüge
geleistet haben. Für die Anschaffung der Umsormstucke
erhalten die Finanzwachleute em jährliches Panschn«
von 120 Kronen.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 16 ]
t*rager Tagblatt Nr. 338
üenv 16
7. Oeeillltlrer ib»0v.
(9970) Nur in der Ferne. Wenden Sie sich
unter Angabe Ihrer Adresse und unter Beischluß des
Rückportos an die Stelle,ivermittlungsabthnlung des
Teutschen kaufmännischen Vereines m Prag.
,9974) Zweifelhaft. Cwilpersonen, die Besitzer
der Jubiläums-Militär-Medaille sind, dürfen das rothe
Band dieser Medaille allein nicht im Knopsloche tragen;
wohl aber ist es gestattet, die Medaille eu mimatore
an dem rothen Bande zu tragen.
<9976) 18jährige Abonnentin Prag. Wenden
Sie sich an das Jnformationsbureau Bens. Fischl,
Prag II., Hybernergaffe 4, welches auch in Wien und
Brunn vertreten ist.
<9978) Alte Abonnentin Theresienstadt. Ueber
die einzige Art, Fette, die etwas verdorben sind, wieder
genußsähig zu machen, haben wir erst in den „Rath-
geber"-Publicationen unserer Morzenblätter vom 22. und
29. November l. I. unter (9320) G. K. in K. und
<9518) A. I. ausführlich Mittheilung gemacht.
<9911) Liberaler Aussig. Uns ist weder das Eine,
»och das Andere bekannt.
<9912) F. H. 100. Die Dimensionen des Ge­
mäldes kennen wir nicht. Wenden Sie sich mit Ant­
wort— Postkarte an die Dirrctivn der Königlichen Ge­
mälde-Galerie in Dresden.
<9913) Dankbarer Leser. 1. Die Tour- und
Retoursahrkarte <6 Tage Giltigkcit. auch für Schnellzüge
zu benützcn) Prag—Berlin kostet III. Elaste 23 Mark
80 Pfg. 2. Eine Ermäßigung ist für Sie nicht zu er­
langen. 3. Vergnügungszüge von Prag nach Berlin
verkehren anläßlich der Weihnachts-Feiertage nicht.
(9917) A. M. 24. Matte Möbel kann man
außer mit Brunolein auch noch durch Abreiben mit
Polierwachs (Material- und Farbwaarenhandlung) auf­
frischen. Die weitere Frage wird unter der gleichen
Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(9918) Perlmutter. Das abgebrochene Perl
mutterstück können Sie a»f der Mesterscheide mit eine«
Kitt befestigen, der aus Bleiweiß und Glycerin besteht.
Dauerhaft wird aber die Reparatur nur dann sein,
wenn Sie den abgebrochenen Theil durch einen Messer­
schmied aufnieten lasten.
(9921) 17jährige Krau uud Abonnentin.
1. Die Effekten können Sie gegen einen entsprechenden
Zins einem der hiesigen größeren Speditionshäuser,
mit welchem Sie specielle Vereinbarungen zu treffen
hätten, übergeben. 2. Bezüglich der Sicherung des
Eigenthumes muffen Sie sich mit einem Rechtsfrcuud
ins Einvernehmen setzen. 3. Die Vettfedern müßten
behufs Sicherung vor Motten in starke gute Leinwand
gut eingenäht werden. 4. Die weiße Wäsche packen Sie
zwischen weißem Papier im Koffer. 5. Den Wäsche-
und Kleiderkoffer senden Sie als Frachtgut nach
Berlin. Wenn Sie dem Frachtbriefe ein genaues
Verzeichniß aller in dem Koffer enthaltenen Stücke,
das von dem Magistrate dahin bestätigt sein muß, daß
Alles Ihr Eigenthum ist und zu Ihrer Ausstattung
gehört, bei'gebcn, ist die zollfreie Einfuhr nach Deutsch­
land gesichert. 6. Der Spediteur besorgt Ihnen die
Legalisiriing dieses Verzeichnisses.
(9914) I. Haskenlerg. In Tetschen a. d. Elbe
besteht kein Gymnasium; wohl aber ein Communal-
Real-Gymnasiinn, von welchem im September l. I. die
zweite Elaste eröffnet wurde.
<9546) Roch Backfisch. I. Versuchen Sie Ihr
Haar mit einer weichen Bürste und folgender Flüssig­
keit täglich 2mal zu bürsten: Thee von Steinklee 100
Gramin, Kölnischwaster 20 Gramm, Soda 10 Gramm,
Seisengeist 2 Gramm. Sind Ihre Haare trocken, so
waschen Sie sie erst mit Panamarindenabkochung, legen
Sie eine Pomade von Lanolin 20 Gr., Vaselin 20 Gr.,
Kammfett 2 Gr., Soda 2 Gr., Santalöl 10 Tropfen
leicht auf die Kopfhaut. Ein vorzügliches aber kost­
spieliges Haarnnttek besteht aus Vaselin 100 Er., Pe­
troleum 2ö Gr-, Pilocarpiu 50'5 Gr. 2. Um kalte Füste
zu vermeiden, nimmt man Abends ein heißes Fußbad,
wäscht die Füße Früh in kaltem Master, trägt dünne
Wollstrümpse und große Stiefel, in die man warme
Sohlen einlegt. Die Sohlen sollen während des Tages
gewechselt werden.
Schlachtvrehmarkt.
Prag, 6. December.,
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. —.— bis —, 122 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.64 bis 1.— per Kilogr., 367 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.90 bis 1.16 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.20 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 40 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.88 bis 1.10, galizische zu Kr. 0.92 bis 1.06,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.12 per Kilogr.,
serbische das Kg. zu Kr. 0.92 bis Kr. 1.—. 0 Stück
Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—, 0 Stück
Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 49.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 44 bis 84 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.56 bis 1.08,
Prima zu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
9400 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.88 bis Kr. 1.10, galizffches zu
Kr. 0.92 bis Kr. 1.06, Alles inclusive Verzehrungs-
steuer.— Der Marktverkehr war stau.— Con-
fiscirt wurden am heutigen Markte wegen schlechter
Qualität: —.
Amtsblatt vom S. December.
Feilbictunqeu. In tzohenelbe. HanS Rr. 23
in Hohenelb«, Schätzwerth 32.258 Kronen, Dampf-
ziegelei Nr. 125 in M.-Laugenau, Schätzwerth 50.000
Kronen, 4. Januar.— In La«n. Realität Nr. 38 w
Zemiech, Schätzwerth 66.033 Kronen, Grundstück m
Laun, Schätzwerth 3826 Kronen, Realität Nr. 22 in
Malnitz, Schätzwerth 88.305 Krone», Grundstücke, Schütz-
werth 2213 Kwnen. 820 Krone«, 662 Kronen, 171
Kronen, Grundstück in Priesen, Schätzwerth 9968 Kronen
Zubehör, Schätzwerth 922 Kronen und 14.425 Kronen,
2. Januar.— In Renstadt aM Realltät Nr. 44
in Kröin. Schätzwerth 6305 Kronen, Grundstücke, Schätz
werth 320 Kronen, 128 Kronen und 128 Kronen,
13. December.— In Saaz Hälfte des Hauses Nr. 34
in Klutschkau, Schätzwerth 1972 Kronen, Grundstück,
Schätzwerth 719 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 57
Kronen, 10. Januar.
Genosienschastsregister.
Firmaprotocollirungen. In Pilsen. Bei der
Genossenschaftssirma „Zäloina v Manetine, zapsane
spoiecenstvo s obmezenym rucenim",, Vorschußcassa
in Manetin, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" der Castier Carl Kicsadlo, Kaufmann in
Manetin (bisher Controlor, an Stelle des Johann
Maxa), das Ausschußmitglied Wenzel Karäsek sein,
Zimmermeister in Manetin.— Bei der Genostenschafts-
sirum „Potravni droäSstvo „Svepomoc" pro Miroüovy
okoli v Mirosovech, zapsane spoiecenstvo s rucenim
obmezenym" der Dircctor Joseph Steriler,'Provistonist
in Miröschau (au Stelle des Joseph Spachmann.
Berstoröene.
Am 3. December. Plaöik GottlieV, Ofen­
macherssohn, 5 Jähre, 1452—2.— Sämek Franz,
Kutscher, 72 Jahre, 583^-3.— Roppert Anna, Witwe,
75 Jahre, 124—4.— Srämek Joseph, gew. Corrcctor,
77 Jahre, 617—2.— Kral Caroline, Schneiderstochter,
4 Wochen, 829—1.— Gans Moriz, Buchhalter, 34
Jahre, 884—5.— Miknla Bladislav, Fleischhauerssohn,
24 Jahre, 260—3.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Dolesö Maria, Dienstmädchen, 35
Jahre.— Väna Veronika, Nähterin, 24 Jahre.—
Doktor Anna, Witwe, 44 Jahre.— Antl Leopold,
Gastwirth, 61 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Bruder: Podzemsky Wenzel, Tag­
elöhner, 49 Jahre.— Im Krankenhause der
«Barmherzigen Schwestern: Lejuar Katharine,
Taglöhuerin, 57 Jahre.— Studnrkka Katharine,
Schmiedsgaitin, 44 Jahre.— Voftkch Johann. 49
Jahre.— Psohlavee Joseph, Arbeiter, 39 Jahre.—
Fort Johann, Schuhmacher, 69 Jahre.
Xo 8 w 6 t. n. diätes. Präparate
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Ältet. Hing
16065
(9872) Allererste Frage 1951. Benutzen Si
folgende Haarpomade: Schwefelsaures Chinin 1 Gr.
Cacaobutter 8 Gramm, Mandelöl 22 Gramm, Rosenöl
2 Tropfen.
(9366) Do«h im Laskathal. Durch Massage soll
man der Nase eine beffere Form verleihen können. Die
Nase muß erst mit einem Creme eingerieben, dann über
kochendes Master gehalten werden, dann mit den
Fingern unter leisem Druck in die gewünschte Fahon
5—10 Minuten lang maflirt werden. Nach dieser Pw-
redur wäscht man sie kalt ab und reibt sie mit einem
akcoholhaltigen SchönheitSwaffer ein.
— Gesundheitspflege nndSchönheit.— f
foudre 6 MNLKLRLL
In I’nlvfrforia oder auf lilaK rn.— Paiontlrt.
Geheimniss der Schönheit, macht die Gesichtsfarbe
(irisch n. verleiht dem Teint die gewünschte Reinheit.
Muster anf Verlangen gratis.
MIGKOT-BOUCHER, parfumeur,
19, Rue Vivienne, Paris. 20648
■««»nie tion EMiTerselle Paris ItKHL
Tages-Auzeiger für Prag. greit-g, t. r-eemi-r.
H»qol.:AmbroS. Pro».: Agathon.— Somien-Susg. 7 Uhr 46 Min.
— s-nnen-nntergang 3 Uhr 57 M.— MvndeS-Sufgang 5 Uhr 15 Mir,
AbdS.— 40pflnb. Gehet f. b. Kirche zmn heil. Cgydi b. d. Domilanern
— Lesestunben in der k. k. öffentlichen und UniversitLts-Blbliottzek.
Marienpkatz, Clemenlinnm, geöffnet van S Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittag« nnd von S Uhr Nachmittag« bi» 7 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag« gestattet.—
Lefeftunden i» der vibliothel der k. k. technischen Hochschule, HnS-
gaffe Rr. S4V—1, von S llhr Vormittags bis Ist Uhr Mittag»
nnd von st Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Technologischer Beiorriemnseum der Präger Handels- und Bewerbe,
kammer, geöffnet von S Uhr Vormittag« bis 3 llhr Nachmittag«.-
Lamm luv gen der böhmische» Museums, nur mit dem Führer
geöffnet van 9 llhr SarmittagS bis Ist llhr Mittag». Soiree 50 kr.—
Lescstnnden im Saale der Bibliothek de» Museums des Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Vorm. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis 6 Uhr Nacht»,—
Gewerbc-BereinS-Airiiotd-k von 4 USr bei 8 llbr Wende.—
Städtisches Museum im Pokiöer.Parke, geöffnet von g Uhr bis 1 Uhr.—
BerlofungSankftellnng des Kunstvereine» für Böhmen im Rndol-
phinum, geöffnet von 11 llhr Vormittags bis 8 llhr Nachmittag».-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kansteute nnd Industrieller
In Böhmen (Bureau: Zeltncrgasse 38, 2. Stock); Dur-anstunden von
11 Uhr Born,, bis halb 3 Uhr Rächn,., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente KuußauSstellmig in RicolauS Lehman»'« k. u. k. Haft
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachinitt. Slltrec W lr.
Bemälde» »nd Kupferstich Cabinet im Rudolphlnum, geöffnet »oa
11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr NochmiltagS. Enirce frei.-
rgnüguvgssnz eigekö
Freitag, den 7. December.
Theater Variete, Carolinenthak: Große Dar­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Aue Stadt Wien-, Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügunas-Etablistement ,^HoieI Ba,
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration Shtora, Zeltnerzaffe r Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Convictsaal: Militär-Concert.
Erste Präger «n» Kleinseitner Polkstüche.
sKlrinseite, Belvederegaff-.) Die ganze Portion 16 kr. Freitag: Reis«
snppe, Rindfleisch mit Tnllensauce, Kartoffelknödel.
Joscphstädter Volksküche. GeuieindchosgLss-. Rr. 794»
Ireitag: Kartoffelsuppe. Rindfleisch mit Sauce, Knüdevl. Erbsen. <©»
c»«pletes Mittagsefjen 15 tr#)
Volksküche in der «ntere» Renstadt. P-ters.
gaff« Rr. 21. Freitag: BrieSsuppe, Rindfleisch mit Echmammsinke,
Scmmelschmara.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der f. (. Sternwarte in Prag vom 6. December.
d
s
•E'»-
5j|
IsS
ZZL
«.St
s»
| «'S
sf
'v Z
V
| i
'S.3
'S
ö 3
« rr
SL
11
K«
9 Uhr Abend
735 62
7-7
90SWs.sch.
trüb
, *)
9 C 2'*
7 Uhr Früh
72958
64
94 SSW„
„
*)
9°3'*
2 Uhr Rache».
734-29
16-7
60WNWA
s.trüb
904/»
*) Regen. **) Stürmisch.
Extreme der Temper. des Vortages: Maxkmuw:+ 9 2«
Minimum:— 5'8»
Niederschlagsmenge in Millimetern- 17'5r
kestaurüllt „Stadtpark“
Bürgerlicher lüttagaHsch. 449
Vor uid nach dem Theater frische Speis«.
Original-Weise, Pilsner n. SpatenbrSn.
Telefon 2626. Karl (ladn.
IMirsn
I fiir das .Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
übernimmt zu Original-Preisen der
ZeHungs-Verscfeleisa
Prag. Graben Rr. SS, Telephon 1AVS.
15870 Lei größeren Aufträgen Rabatt.
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher.
Billigste Einkauföqneklc für Schuhe aller
Art. Maatzbestellungen nnd Repara­
turen prompte« lind billigst.
Lieferant der k. u. k. Offi-.
ciers-Uniformirungcn u. des!
Staatsbeamten-Vereines.'
8egr.1876.- Keine kUiale.
»M- Nur §erdrmndstratze 33.
Hotel Bristol, krag,
Langegasie.
Fremdenzimmer, Ceutrakheizuna.
elektrisches Ltcht. bekannt gute Küche, elegante FeU
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J* Roabitscliek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
Inlormations-Bureaux
wich. PRAG. brOhb.
D., Rybernergasse 4.- Telephon 1278. *2277»
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospeete gratis nnd franeo.
W* BegHindtet 1880.
größte Auswahl
billigst bei 9021-8
1. Novdb,
Prag, Waflergaffe,
„Stajger".


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 17 ]
Priiyer Tagrblatt Nr. 338.
Seite 17.
7. December füOO
Durchführung aller banksfeschaftl.Trans- .. K. fc. s, pri». "" 9127
3X“5Sg.>BÖHMISCHE: M ÜNIOS-BANK.
luten, Münzsorton und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 24, 083. 090. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 4, 233, 033.
VerBichernna gegen Verlosnngsverlust. SRftBEM 31, Bankban-eawx und Wechselstube: GRASEN 31.
Venniethbare Schrankfächer im feuer- «-
diebessich. Panzorgewölbc unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uoberaahae v.
Geldeinlagen geg. Einlagsbiielier, Cassa
scheine und ira Couto-Corrente.
Course der Wiener Börse vorn 5. December 1990.
kmikchimiitzssätz« für Capital und Anisen: 1 fi.
®. W. ob. Silber= Ä
1 Franc ob. 1 Lira
1 fl. C.-M.= 2 §t. 10 H.. 1 Gokdguldcn
96 H., 1 Liv. StetL— 24 K
2 Ä. 40 H., 1 Mark -- I K. 1s H..
A. Altgem. Staatsschuld.
Rotenrt. Mai-Nop. f. M fl. tz. W
. Febr.-«ng..,
Silberr. Januar-Juli..
, «pril-Octoh..,
1854er Laie Ü250CM., C.t»
I860ei Soft a EOOS.S8..» SB
|8S0er Eofe ä 100„.»
1864er ßofeilOO...
1884er Lose 4 50„„
Staatrd -Pfdbr. 120 fl b.W.pr.Si.
B. Staatsschuld der im
Beicbsratbe vertretenen
Königreiche a. Länder.
Gest. ßulbr. steuerst, f. 10031. 47 0
. ft’ronenretite f. 900 ßc. 4
. Jnveft.-Reule s. 200 «r. 3V,
Eisenbabn-Kaatsscbold-
verschreibungen.
Ulbrechtb. I. 8- UM u. 1000 st. 4%
Elifabeihb. Gold steuerst.. 4
„. (bin. St.) 4
Franz Aofephb. Selb... .5»/«
Pilsen-Prielen in i. BS.. .4
«udolphbahn in Sr -M ftrfr. 4
Cenarlf. Bahn infir.-W ftrfr. 4
Eu Staatsschuldverechr.
abgest. Eiseub.-Actien.
fltfoSe«*. 260 st CM. pr.SI. 87,
, Ltnz.-Budtoels WOst. Sil».8V,
„ Salzburg-Tirrl 8D0fl., 5
Carl Ludwige. CM.Mfl.. 5
Vorn Staate znr Eabtnng
Ebern. Eisb.-Prior.-Qbl.;
r j
Mb recht bahn 300 fl. 8b..
. 400 M.
. £00 n. 1000»
«Ihm. «eflb. 1100 fl. Stasi. 4
.. f. 200 SJlatl 4
'. ISwKr. 4
Eilenerzdrdentb. L. 100 fl. 4
'„ Em. 1892. 4
Elilabethb.f.LOOW. 4adlOVoES.
. 400 u. 2000 M. f. 200». 4°/,
Franz Jascphbahn Em. 1W4 4
Gal. Carl-Lndwigb. dtd. Sr. 4
Larbach-Stein £. f. 100 fl. 58.4
Lemb-Cz.-Ja!i>, E.fM St. 58.4
Loe.-Eif.-G.. »st., i 200 K. N. 3
Mährische Grenzb. s. 200 K. N. 4
. Mähr.-schiel. Ctrib. 200 L. Si. 1
Pilfen-Priefen 1. 150 fl... 4
Pudolphb. l8alzk.l t. WO Ast. 4
stiudolphbahn 1884 Seid. 4
Porarlberger Bahn Em. 1884 4
G, Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Uns. Tuldrenie I 100 fl R. 9k
, Sronenreirti f. 200 fit. 4
. LnvestitionZanleihe.• »Vj
. Siaats-Eis.rAn!.^ 100 st.
«. Gold v. I. 1888.- 4'/,
. Eif.-AnI.L100flN.SiI5.
V I. 1889 4'/i
Bsa. Efi6. Staatä-Obl. v, 1.187k
L 100 fl. Bald ». Ilv fl. «am-
5 ab 10"/» E. S
fing. Schankregal-Bbl.-Oblig. 4*/a
ttnq. Eiserne Lhor-«eaulir.
GId-St.-«nl.-O. t M st. fl
vng Peäm. -Anl. s. 100 fl. 5. W
„ 4 50 fl. für 100 fl. 4 S
Theiß Regul.-Lose„». 4
Sihtuhcourd
heutiger| geftr.
Güd fWaaref Geld
Ungarische Gnmd-Enkl.-Lbl.
Troat-sti»»..,,
98.®
93.75
98.40
98.25
98.45
98.15
98.25
98.45
98—
98.25
98.45
98—
172.60
174-50
172.50
135—
135.50
135—
164—
165—
164—
198—
200—
197—
198—
2CC—
197—
297.75
293.75
297—
117—
117.26
116.45
98.50
98.76
88.45
84.06
84.25
84.05
94.25
05.25
94.26
111.86
112.25
111.25
113—
114—
113.-
119—
11.9.70
119—
94.51
95.10
94.56
94.60
95.16
94.50
95.35
96.35
95.35
560—
SCO—
444—
417—
444.—
427—
4S2.—
427—
426.75
W775
427.75
_
94.40
95.40
94.30
«6.75
96.25
95.75
9E.TO
96.25
96.75«
94—
9b—
94—
93.75
«4.75
93.75
113.20
114.50
113X0
115 50
116—
116.50
95.40
«6.10
95.46
94.30
9ö.fl0
94.30
93.50
95—
93.50,
93.75
94.75
93.75
74.75
75.75
74.70
94. W
95.—
94.-
94.30
95—
94.-
94.50
94.50
116—
116—
95.35
96.35
96.35
95—
35.50
95—
116—
116.20
115.76
91.80
92—
91.85
81.80
82.—
81.70
119.50
126.40
119.50
99.40
160.40
99.20
117.75
118.50
117.75
98.35
99.35
98.35
78.75
79.25
73.75
167.5,
168.51
168—
167—
108-
167—
140—
141-
139.60
97.51
97.50
98.50
99.5C
98.50
91.30
92®
91.15
92.50
93.51
92.50
0. Andere «flenl. Anlehen.
«orntfcherLand. A. f. 200». 4
«okn.-herz. E.L.A. f.200„ 4V,
Dvnau-Reg.-«AnI. 1878 b. W. 5
,.„ 1899 Sf. 4
Wiener 8erk.MnIag.-3Inl. IE. 4
kulowinaer Land.-2lnl. 1893 4
Galiztfche» Land.-Slul. 1893 4
Galtz. Propin.-Schuldv. 1889 1
Riederiifterr.Land.-Ani. 1896 4
Tem.-Bega Waff.-Reg. 1897 4
Gnl. d. Si. Aussig a. E. 1890 4
m am M a m 1894 4
:;;;„„ 1898*
Uni. d. Ei. »Iidwei» 1886 4
.,,* 1893 4
Anl. b. St. Pilsen »erl. 4
Anl. b. St Bmicholv perl.«
Aul. b. St. Tepiitz »erl.«
. der Stadt und Handelst
Trieft... »erl. 4
a b. St. Wien. »erl. 5
, 1874 lS. u. G.) »erl. k
. 1894 I. SOO Kr. «ert 4
1898»„„ »4
Uig. Staat s-E.-A. f. 100 fl. G. S
^laalS-HYP.-Anl. 1892 G- S
85.50
93.50
106.
97.-
94.69
92.25
92.39
95.60
96.-
91.75
94i-
96.—
B. Pfandbriefe, Cornma*
aal-, Eisenbabncredit-
and Bankea-Oblig.
Augioi. innerh. 30 I. erl. 6.2B.4Vi
Boden-Erediiasst., äste er. allg.
innerhalb 50 I. »erl. ö. W. 4
BSHm. Hhpaihelb. »SI. S. W. 5
'* k7S'f 200» 4
..« 0 -/,J.f 200 «. »V.
Bähm. Lasdeld.-Fondslchuldfch. 4
m a -Com.-Schuld!ch. 4
m a -Melioratton?fch.4
» Eifenb.-Schuldfch. WO». 4
Bukowinaer Bod.-Cred.-A. 5
.. 4
Ccntral-Bodeneredilbmik ästen,
innerh. 45 Fahren »erl. 4>/,
. 50. f.SOOfir.4
. A4.« a.S.2
. 84. «. SS. 27,
. 34. ®ou>av.
Cred.-3itst.k:SerI.-U.fiat.L200S.
GalljArl.-Hl,p.-Ml0"»Pr.S.W5
» 50 I. »erl. 4V,
mnerhalb 60 I. «erl. 4
_ Bad -Cr.-B. f. 990 Kr. 4
Gafiz. Lendelbank... «7,
. ... 4
» E«m. O8. II. Em. 5
.„. m. Sm. 47,
15. f. Bosnien a. Herr. 5
Hhpothekenbank innerh.
86 g »erl. «. B. 6>/^»/,
a a 4
■.. SOO ffr. 4
LOM.-OU. 200 ist.
Sifen».=061.»
«erl. I. W.
. 50 F.
90.50
91.50
93.-
93.75
102.70
122.50
93-60
95.-
95^50
86.50
94.20
107.-
97.50
95.30
W.-
93.-
96.-
90.50
92.25
95.-
94.50
■96.50
92.-
91.-
91.50
92.—
94.-
94.50
103.70
123.60
94.60
96.—
94.80
96.—
.. 60 lihr Äw ik. 4
9 9 Com.-Ob!. mit
10% Prämie 4%
.. 5%» 200 Ifc. 4
.. ...» 47.
Epareastav Pest. i. 50 I. «. 47,
.. 50. 6. S8. 1
.. Pst>». 603.« 4
ttng. Bod-Er-Jnst. »rl. 6-ffi. 47,
, 41. 4
. 60f.200ftr. 4
-©. 87,
Un, vtM-khe«. .««.©. 5
. .427,. 47.
« »50. 4
.« f. 2W fit. 4
, Aom.-Sch. B03.47,
. Ämn.-Obl. 10%
50 3. 6. ». 4
llng. Landsbd. -C.-I. i. 313. 5
ttng. Locni-Etfrnb -Ä.-». 47.
Obligatfoaea.
BUdap -Künfk. f. 100ft«*m. 4
»nfchiöhrb. B. f. 100 fL «an. 6
. Em. 1871 f. 105,. 6
. em. 1872 s. 100,. 5
. Em. 1896 s. 200 »t. 4
Deuiichbr.-HumPol. Lonck». 4
Dux-Badenbacher Eisenbahn
em. 1891 f- 100 fU Stern.. 4
1893 i. U» fl. «am..»
gerd.-Rdb. Em. 1886..«
Em. 1887 Silb. 4
Schlurr»nrS
heutiger I gels,.
Geld f Waare! Geld
99.9G
93.76
94.75
101.85
102.25
96.15
96.46
96.15
96.40
90—
92—
98—
99—
94—
95—
94.25,
95.25
94.25
95.25
103.20
104 ßO,
91—
94.50
100.66
101.50
97.20
98^0
78.50
79—
76—
89.70
95.—
96—
81.-
91.50
109.50
110—
98.50
99.56
89.50
90.50
90.96
91.30
93.80
99.86
92.—
93—
10C—
101.- 3
98.50
99.50
102.50
103.50
«4-
94! 50
■94.30
94.60
91.70
92 46
96.60
97.60
96.20
96.76
98—
SS.-
98—
99—
97.50
98.25
82.25
93Lö
102.-
103—
33.—
84.-
97.50
98.60
97.75
98.75
90.50
SI.-
93.—
»350
98.75
99
91.—
90.3Ü
96.70
81—
81.66
97*56
98*50
92.50
W.5V
92—
93.—
97.25
98.25
99—
100—
101—
101.50
94.25
95.75]
92.50
*'
J
i
91—
91.60
101-6C
102.60
99.90
93.-
94.-
94.25
94.-
100.50
97.201
78.50
76.-
89.70
95.-
91—
90.90
98.75
92—
100—
9»Ä1
102.50
94—
94.50’
91.70
96.20
98—
Sflilustrour»
heutiger
gestr.
Selb fWaare
Geld
SüdbLhn-Gesellschast
AcmllLr-^nli bOl)??r.vr.8t. A
336.—
3*7.50
334.10
. Avril-Octb. 5M Fr.,>
S3b.—
337.50
Ä34.—
. für IM fl. Nam. 5
119.75
120.25
119.75
„ für 200 M. Nom. 4
106.56-
107.501106.—
EÄmordd. DerbmdvngS-Vvh»
f. IM fl. Rarn.«
94.66
95.40
94.00
ttnft8t„*fi0l. Eijenb. Em. 1370 5
104.25
105.261104.25
.» Em. 1878 5
104.25
105.—
1104.25
.' Em. 1W1 4
193.30
93.80
93.30
Ungar. Westbahn f. IM fl R. 5
103.65
104.65 103.75
. Em. 1390 f. 100 «.«. 4
99.25
99.25
Betern. Prior.-Anl. ung. Eis.
f.aooa 4v,
118—
118.50
118—
Diener Lm^b.--A.-N. f. 200i?. 4
si.—
92.—
91—
Wodnian-Prachatitz Laralb. 4
94.—
G. Obligat, von seastigsn
fransport-ünterabhin.
„Adria". 1 «nq. S?ejch.-Gej. 4V»
98.40
99.40
93.46
Doa.-Dampffch.-G. f. IMflR.«
106.—
106—
. 200 m.. 4
108.50
109.50
109.50
. era. 1S3Ö f. 206 SS. 4
108.60
109.50
109.50
»sterreichifcher
em. 1881 500 Sold 5
121.50
122.50
121.50
. em. 1882 500. 5
121.50
122.60
121.50
. em. 1834 500. *%
. Gm. 1887 600. 4
. Em. 1395 5000. 4
m-
lll.se
169.-
B. Obligat, indoslrieüar
Gesellscbaften.
Montan g.. bähm. Em. 1890 4
91.25
91.75
91.86
„ «lp. f. 250 F. 4».
97.-
97.80
97—
Poldihütte,Tieqelg.-F. f. 20M.4
90.~
92.50
96.-
Präger Eif.-And. i. IM fl N. 5
iüi.-
103—
101—
Rudolphshütte Feinbl. 5°/» 4
Urnon Elfen u. Blech 13S4 5^
94—
95.-
SI.-
L Divers« Lern.
Per Stück.
a) Verzinslich e Lose.
VstzeucrebitanK., Ssterr» aUg.
239.-
«40.50
Präm.-Schuld»er. Em. 1880 3
... em. 1339 3
97.50 fern.Stampf.=®. M0jl.47.a5 KT/ 0
92.25 Danau-9leg«I.^lofe v. 3 1870 5
Ung. HypothS.Präm.-Schuld». 4
M2—irrtest. Stadt-Aul.. 100 CM.47,
93.—I„. 50. ».W. 4
97.50 Ser6. Präw.-Anl. 4 lOOFres. 2
97.75 Türleul. i«0ifrc. mit Sp. 7,76
5) llnderzinslichr Aase.
Budap.Bastlila (Starb.) 5 st. ä. L
L. Laven ran Banken.
Per Stück 5% ginrfust,
Letzte Si». Kr
Anglobank 208 1L ... 16.—
Bankver. Wiener IOO fl. 83.—
Schluhcaurs
heutiger
Grld iWaare
270.75
468.50
983.
Badeaeredil 200 fl.. .Fr. 377,~
Central-«a5rn-E.R «iO9. 60— tu?.-
Central-Boden-E.-B. 280 fl. SO.
Toaim.-Peiler 500 fl.. 150.—
Credit-Anstalt 160 fl. p. E. SS.—
Creditbani ungar. 200 fl.. 36.—
Cred.-J. ö.f.Berk.-U. U.S.A. 14.-
Depositenb. allg. 200 fl.. 24.—
Wcompteb. bohrn. WO fl. 80.—
Eseampteg. n.-Sst. 600 fl.. 70—
Ese.-n.Wechflb. ung.4MK. 28.—
®ol. Act.-Hpp. 200 fl... 62.—
Giro- u. Caflenner. 200 fl. 27—
H,poch.-B. Sfl. 2Mfl.W"/»E. 9.60
, «ng.100fl.S-8r. 25—
Sänderbqrfl öfter r. 200 fl. 24.
LandeSbank f. Bosn. n. Herr. 6.—
Landir.Creditb. j. A. 200 fl. 20.—
»Mereur" 200 fl...- 46.—
Oest.- ung. Bank 600 fl. 102.—
llng. Banks. F. U.H. 10üfl. 12—
Untonbank 200 fl... .34—
. bohrn. 100 st.. 15—
Serkeh-sbk. allgem. 140 st. 17—
Zimost. dankn 100 fl.. 14—
Tarsicberuagsanstaltes.
Unter
500 fl.
271.75
470.50
887.
520.
2580.
2570.
673 25,674.21
677— 679.-
417—419—
1400. 1410.
1410. 1412.
43.0- 434—
643.- 645—
480.- 435.-
.198—124;.-
440.501441 50
411.50 412 X0
98.-
345.-
725.
1694.
164,—
548—
259—
825—
264—
4000.
Hages-u. M».«.-»' ung. 100 fl!
B. Lotten van Industrie-1
OnteraettiBungen.
Letzte Si». »r.
Baugejeflich. all» 5. 100 st. 10.
Brüx. Kohlenbergb. 100 ,1. 32.
151.-
99.
730*.
1702
l')0.-
550.-
260.—
327.
266.-
5COO.
234-
gestr.
Geld
270.50
468.50
832.—
620.—
2570.
675—
680—
417.-
1400.
1410.
433—
640—
480—
193—
4 U.5D
412—
98—
315.—
725—
1691.
164—
549.75
259..-
325.—
4600.
230.-
151.-
.53.- Wl—
874.- 873.- S87.—
Brunuer Braurrer-A. 100«. 12.-' LS2--
aw„ i*. n (¥4 HEsii X'JAw-
239^ Egudyer Eis. u. Stahl 10Ö fl. öl— d®]-
234.-fLS550iW4.-iMenb.^erk.-L,. 6(X 100 fl. Ä-
337.
•197.-
331—
35C -1370 -iSifenbahnu>.-Leihg. 1.80 «. 20— M -fe 5®
258*.5o! 26C*.5C 'Paprerfd. 100«., 470—WH
234-50 2^.56 233 50 SinN.^>.^allg.^»st^L»^«. W.—_^ü-.>2— fCKi—
405.— —.— 4C5—
170— 180-—] 170.-
77.— 78.— 76.75
108.75 107.75 107.75
93.—
98.75
91.—
90.20
81.-
101.60 102.60
tst« or r isrfl sisi
101.60
94.75
85.25
93.60
106.—
97—
91.40
92.26
9290
95.50
96.
91.75
91
96.-
90.50
81.50
93.-
93.75
102.70
122.50
93.60
95.20
94.-
96.50
Em. 1887 garant. 4
Ein. 1888
Em. 1891
Em. 1898
Fünflirchn.-Barerer.
Graj-Käfiachn...
II. tStn. 1871.
IQ. Ctr 1872
Kafchau-O^rberg^ EijMbah»^
. Em. 1891 Silb.'.*
(9«. Sir.) 6m. 1889 100«.«.4
LembergiEzernowitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10°/, Es..
Em. 1834 f. 190 fl. «am. 4
Lerben-Bordernb. Em. IWst
f. 100 ff- 0t 0» *r. St 4
Oest. «ordwestb j>
; E^. ^Wf.ioo'fl.ShS.4
Prag-Duk»r Eifenb. Em. 1896 9
Neicheuberg Eadlonz-Tan^
waldrr Eisen», f. 200 «t. 4
Staatsb.-Gef. 5005t- pc-St-j»
m Em. 1874 500*•?
_ X.6tn.1385500 m» b
- Erg.-Netz 500 n•®
. ^lMf,MM.- a
; L em. 100 fl -N. Mld|
”U. Em. 1874 K» fl. N S- B
Skrakonitz-Winterberg Laralb. 4
Credit Anstatt
Clary....,
Jnnsbr. Sl.-flnl..
Krakauer Lott.-Anl.
97.50>Laibach. Präm.,
92.50 Ofen. Stadt...
93.—IPalsty..•.,
97,25 Rothe ffrenj ästen.
„. tmgar.
99— Rudolphftrstung..
101.— Ea>m
94 7;, Salzburg. Pr.-Anl.
93.50 St. Genai»...
Stanislauet...
Waldstei»
ao..
40..
40. E.Ä.
,5•■
10,
«.
ao.
40.
ao.
90
C.M.
5. SB.
E.M.
ä.W.
8.M.
ö.
102.60
95.75
96.59
94.25
74.-25
97.6C
98.60
100.60
97.90
97.60
98.—
102 .—
100.60
102 .—
m
95. W
94.—
95.76
86.75
93.50
97—
107.30
107.25
96.50
89.50
93.25
421.-
3991-
411—
125.50
125.50
91.85
91—
101.60
101.60
101.60
,95—
14—
4C0.—
144—
75.60
77.75
66—
153.-
145.75
45.50
22—
59—
180—
76—
203—
150—
387—
95.50
60—
23.
95.25 94—
75.25
«8.40
99.50
101—
98.60
98.6C
.98.50
102.80
101.25
95.76
94.60
96.75
87.75
91.50
108.30
108—
67.50
90.50
94.85
403.-
128.
128—
92.85
74.25
87.70
98.75
iCC.80
98.20
97.70
«8.60
102—
100.50
102—
102 .-
94.60
94—
95.75
86.75
93 25
97—
107 L0
107.25
96.60
89.50
93.25
aowiyju.»«•■• ao,
Wiener Eam.-L. 1874100_
Gewinufcheine d. 8% Prlm.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Ln«. Em. 1880
.... ISA
.b. 4% P.^ch. d. Plg tz» .».
K. Leiten v. Tran^ort-
BiAarnelunnngen.
Letzte Si*. Se. 468—
„«fort»* 1. «. S.--S. 100 ft 28.- M-
«ukfig-Tepkitz« Ei,. 500 st. 150— ^—
BarcS-Pakrarzer 200 st.,. 20— 9f9.60
Sau-u.Betrg. SBienA »30022.50 3».
14.76
403.
146—
77—
79—
61.50
157—
147.75
47.50
23—
61—
182—
77—I
205.60
158—
389—
27.50
51—
25.5t’]
13.60
400—
144—
75.50
77.76
59—
154—
145.75
46.50
22—
69—
180—
„ B*. 30015—
»Shm. Stardbechn 150 st.. 81—
Bozen-Meranee SS. 100 st. 18—
©rfinnet Loe.-EifS. 200 fl. 24.—
SSufchtshr. Cfl. 500 fl. C.M. 153—
, lit. B 200 fl. SW. 52—
San.-Dampsfchifl.bWfl.CM. 16—
Sux-Badenb. Eis. 400 8.. 6—
SÄ- '.'.s™'~
Sraz-Köflach. Eifb. 200 fl. 27—
Ka!ch.ri>-Oderb.2W«.S. Ib-LN/^
Semberg-Ezernow. 200 fl.. 27—
Leoben-Vordernb. 200 ft 134—
Ll-hd öftrer. 500 fl. 9. m 40.
Oest. Nordwestbahn 200 fl. 23—
.. üt. B 230 f. 25—
Prag-Duxer Eifenb. 150 fl. 8—
» Prior.-Act. 150 st. 12—
Reichenb.-Gabl.-r. 200 fl. 20—
. St.-A. lit A 0—
St-A. lit. B tt-
47?*7IlStaatsei!h.-S.200fl. S. gr.31
Süb6a»n-®ef. 200 fl. 6. ist. 2—
Q 97, _ISübnorbb. Berb. 200 fl. CM. 18—
4 rQ'_llr«mtrat)=®. neue Wiener
_( Pr.-Art. 100 ft 10—
j? n8.=fal. Eif.’ 1» 6*. 19.88 V,»
^•b0 Rb.S. 200«. S. 19.787,
9185 StaaUii|ea5.'*-'K-** e- 3t. 6.—
428.—
3X5—
280—
3130.;
1138.
744—
625.—
62Ü0.
419—
530—
352—
532,—
225o.
o05.-
«1...
474—
177—
270—
378.-
325—
2. 0—
3150.
1142.
747—
667—
112 .-
373.60
197—
136.60
410—:
ao—:
128—
76.-
203.-
160—
387—
25.60
60—
23—
intern. 200 fl.j. 3A—
Elear.-S.-G. oerein. 200 &. ——
glertt.3. Wiener 200 fl.. 24.-
E!ertr.-«.-iS. all.Bud.lWfl. 12.-]Ä?-^
.,. ungar. IW fl. 15.-]?2C-
Hirtenbg. P.Z. u. M. 4MK.». 40— 9'd--
Fungb. Sp.n.ch.FAS. -~
Fute-Spinn. u. 98». ö.
ßaltealgtb. Kult u. (I
Sänigshaf. C.-g. 400».
Leykam-Fofephsthal 900
Lieflnger Brauerei IOO fl.
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 33—i
Locam.-Sab. s. Sigk 200 st. 40— 6™—
Wajch.L8.Danäku.«. IWfl 30—14"—
»ardböh«. Kohlen. 200 fl 60— Kft-
Rordung.». Kohlend. 100 fl 10—
O.-nng. Hütten- u. B. IW fl 12.— 2,--
Pcrlmrofer kalk 11. P. 1® fl. 23—
Rimamuranh Eisen». 100 fl- 30— 4^ ..-
.Rudolphrh.",Seinbl.200!l. 24—3",--,
Salgo-Tari- Steint 50 fl 34— ,6—
»G.Ä. 4— ,« r-
trifailet flohlenw.-G. 70 fl. 21-— f*
rüri.rab.600zr.40V°E.F. lO- f^--
Unionbauinater.-G. 100 fl 14.-l%-~
ffiajfenfatml äfl IOO fl. 8.-]^ --
«am»nlei»^>. tet 400». 7v--.^fa
Pest. 400». 70—.—.
24i -1243'_
373.- ]37l—
221.— 2I8_
233—1229.50
— 15,8
592—582—
5*0— 50O
472—1(70,
Ooü'~
3.8._ |al3.'_
u7r'_ öWZ.
476., ir3'_
1210. 121Ö.
452.- 153.50
i85c p-4.’o.
23«_ 2«-
214'- 211'-
340— ZiO.-
(85g. 1S0,
690, «87.^
i n 5. il 70 5.
43i äu 49»X0
,806.. 3
Sinnteting Mafch.-a. B
Teppich  10) G
472— 468—
3136. 9125.
LiU 5 ]W-st§-hm. BerM 100 fl L-'K-
mll
WienerZeitg-.-G.I. IWfl 12— Hff-'
Zucker-Fndust. bähm. 100«. 16—l-i 1 -"
6210.
123—
533.—
3A—
637.-
2310.
808 .-
463. —:
476—
177^0
272—
388—
130—
668.
113—
376—
199—
137.60
412.50
418—
129—
316—
280—
3130.
1138.
740—
620—
6196.
419—
62«.-
352—
532.
2250.2
oC5—
162.
475—
176.50
27C—
378—
112—
373.50
197—
136.50
410—
415—
129—
I. Beviten.
Vista.
Smsteedam f. 109 hall. Guld. z>
Brüssel f, 100 Franc,.. 4
Deutsche Bankplätze f. IWMk. 5
London f. 10 Bfd. Sterling. 4
Ncw-Aarl für 1W Dafl. 5
Jial «ankpl. 1W«. «>. ital. 5
»rriS f. 100 grrej...• -8.
PekerSburg f. 100 Kübel.. o/
Zärich u. «-f-l f. WO fgr-°
Schmelzer Plätze 1 1W Frc. 5
löö 4_
J70.
tUfe.
J7b,—
51,—
70.
dij—
i°H>.
333—
87_
lStf_
A-
lo4._
28«—
Job.—
iuia
27 &.—
117JG
J67.—
SA.—
au.-
0. Valuten.
6tl
Raif. Münz-Ducaten. pr.
. Rand-Dueaten.»
20 FranrS-Ztücke.»»»
M Mark-stücke ...»
SovereignS ....»
Deutsche SieichSb.-Roien,
Imi. Bank», s. 109 iial. Lire
Papier-Rubel.,.> pr. slk.
199.20
417.57
210. 2)
00.5b
05.7o
aö.yu
11.35
n.34
19.16
23.01
23.9s
117.57
90-70
2.54.,
199.40
41772
193.S
117.»
:40.45 240.25
9C.7I’/
bö ör.’|
90.65
95.70
Ou.iii
95 je
95.45
95.3»
11.40
11X»
11.38
11JM
19.13
19.«
kft.tiC
23.51
24,06
24—
117.72
117-51
90.9j
90 79
2.54.Ü


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 18 ]
l. vager Tagblatt Nr. 538.
öeite iö.
«. irecemoer ^iwou.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 7. December. 40. Abonn.-V-rst. 4 6.
Roserrmo ntag.
Cine Officierstragödie in 5 Acten von Erich Hartleben.
Gertrude Reimann....... Frißt Niedt.
Der rangältefte Hauptmann... Erich Schmidt.
Hugo von Marschall
Harald Hosmann
Peter von Ramberg
Paul von Ramberg
t erdinand von Grvbitzsch
koritz Diesterberg
Hans Rudorff
Benno von f
Franz Glahn
Ludwig Seipp.
Ober- Wilhelm v. Wymetal.
lieute- Wilhelm Bauer,
nants Adolf Stiewe.
Julius Grevenberg.
Gustav Löwe.
tsrsJÄ
Rudolf
ter-Roland
andö.
Fritz von der Lenen, Fahnenjunker Josef Pauli.
Dortor Friedr. Meitzen, Stabsarzt Heinrich Gärtner.
August Schmiß, Commerzienrath. Moritz Zeisler.
Dortor Friedr. Meitzen, Stabsarzt.
August Schmiß, Commerzienrath .'
Thiedemann, Sergeant und Ober­
ordonnanz Rudolf Gewers.
DrewerS, Ordonnanz Hans Jusa.
Heinrich Nettelbusch, Bursche von
Rudorff Wilhelm Grauert.
los. Waschowiok, Bursche«. Glahn Philipp Veit.
iine Ordonnanz•. Josef Diamantstein.
Cafsaerbsfn. K'/, Uhr. Anf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Samstag den 8. December. 41. Ab.-Vorst. 1. S.
Kanst und Margarethe.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 8. December.
19. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rosenmüller und Finke.
fein nnd vorzüg
ich gut.
3640
Kräl. zemskä ceskö divatfft
N&rodni divadlo.
V pätek 7. prosince. 78. hra (8.)▼ predp).
Öekanky.
Veselohra o 3 dejjtvich. Napsal F. X. Svoboda.
Zaeitek o 7. hodine. Konec po 9. hodine.
85
20 849
IsT Für Weihnachten.
Christus Arzt
von
Gabriel v. Max
in herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrösse 47—69 Ctm., Carton-
grösse 90 Ctm. hoch n. 120 Ctm. breit; Snbsciiptions-Preis fl. 15.—.
»Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion, das Evan­
gelium der Liebe und sogleich den ärztlichen Lernt. Als
edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt es auch in
alle Räume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoffnung, Trost und Erhebung.«
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen so beziehen, und wird anf
'Wonach auch zur vorherigen Ansicht franc o gesandt von
PRAG, NICOLAUS LEHMANN,
Ferdinaudstrasge Nr. 11. Kaiser!, xl königl. Hofkunsthandluug.
Xndians
<TrutHüHner), gemästet, geputzt,
im Gewichte von 4 Ko. aufwärts
versendet zu Weihnachtsfeiertagen
i. ganzer Wintersaison '20705
M Graf,
Krapina-Töplitz,
franko jeder Poststtation zum Preise
1 Ko. X 1.30 fraueo Emballage.
Porzellan
in großer Auswahl dauer­
haft und billig
empfiehlt 20396'°/,
Robert Kofflei*
^Prag, Elisabethstratze 5.
Einen tüchtigen und vertrauenswürdigen
Vertreter
sucht eine Schuhfabrik solider Erzeugnisse, die event, auch Com­
missionslager unterhalten würde. Offerte unter Chiffre»?. 0. 1623»
an Rudolf Moste, Prag, Grabe« 14. 20854
Aelterer
Comptoirs.
S sr., beider Landessprachen, Stenograph, wird anfgeuonnu«».
fferte mit Angabe von Referenzen unter Chiffre »Stenograph«
an Aeitnngs-Berfchleitz, Prag, Graben SS. 20852'
Buchhalter
nnd sehr dauerhaft,
bester Schutz gegen Räffe und
Kälte» mit steifer Ferse für
Herren fl st. 3, für Damen
h fl. 2.25, mit weicher Ferse
für Herren fl st.. 2.80, für
Damen t st. 2, für Mädchen
4 fl. 1.50, für Kinder A fl. 1.35
per Paar.
I.». tMGiMm-1. Sjielrareifas
ZUR STADT PARIS,“
PPAG,
Zeltnergasse Nr. 15. 20748*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
II
X Kohlenbergwerk $$
imLcMtzer Sohlenrevier,'Prima Marke, wird ervthellnugs.
halber sofort verkauft. Preis 25».««» fl. Direkt« Aufragen
«uter »votdgruhc« au da» An« »ue-Bureau All. leravb,
Prag, Ferdiuandstraße 38 u. 20869
I.
Liebes- u. Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
39 anatomischen Abbildungen von
Dr. Red. Paul Artus fl. 1.50
w Bncli iifenlie Eis
von Dr. SRtb. O. Retau mit 39
anatom. Abbildungen fl 1.50. Zu
beziehen geg. Borhereinlendang des
Betrages oder per Nachnahme (25
fr. mehr) nur v. I. Singer, Berlin
SB., Barbaroffastr. 5. 19642*
für «in Bankgeschäft in Rordböhmen, Deutscher, mit voll-
ständiger Kenntniß der doppelten Buchführung per sofort
oder Anfang Januar 20845,
Offerten unter »Bank 3006-12« an die Ad«. ». «l.
Spiritus
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäft
des
' Sari Jlammerfchei«.
Prag.
Porie Nr. 6.
Bei der israel. EnttuSgemeinde Polna ist mit 1. Januar
1901 der Posten eines 2022s»,
Rabbiners«
der zugleich Cantor und Religionslehrer ist, zu besetzen. Be-
werber muß befähigt sein, den Religionsunterrricht an der böhm.
Volks- und Bürgerschule zu ertheilen, muß daher der böhmischen
Sprache mächtig sein.
Mit diesem Posten ist ein Gehalt von 1400 Kronen sammt
freier Wohnung, Holzbeitrag und den üblichen Nebenemolumente«
verbunden.
,,_ Bewerber, die öftere. Staatsbürger, nicht über 45 Jahre
alt find, wollen thre Offerte sammt Zeugmßabschriften an den ge­
fertigten Cultusvorstand richten.
Nur dem Aeeeptirten werden die Reisespesen vergütet.•
Poln«, im November 1900.
Der Eultnsvorflaiid.
AbAAUSACHUX«,
Anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen Gatten, Vaters, Bruders, des Herrn
ILeo^olLäL ISirbtitti
Kaufmann,
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zugekommen, dass wir ausser Stande sind, Jedem einzeln zu danken
wir sprechen daher anf diesem Wege für die Unzähligen telegraphischen, schriftlichen und mündlichen Beileidsbezei-
f^hHh* Ur 016 Vie* en sc “® nen Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Geleite des theuereu
PRAG, am 6. December 1900.
aus.
20809
Die trauernde Familie.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 19 ]
Seite 19.
7. December 1900.
Präger Tagblatt Nr.
333.
be/anders empfehle,tswerlh:
Mophanga
Spitzen-, creme and weiss
yorhaiige
~ Stoff-, in allen Qualitäten
Vorhänge
Stoff-, in hochmodernen
UForhango Mastern
echt orientalische
H©l*ha 81 g|© „Caramania“
WWWMMMMMlsTinniTWMMM
Stores, prachtvolle
Laiabrequins Neuheiten
Fensterschützer in allen
Qualitäten
empfiehlt
Ignaz Goltwatd,
Graben, Spinka..
Profilirte elastische
Kupfer Sichtungs Ringe.
Das beste Dichtnngsmaterial für
Flansclienrohre, Heizröhre, Heizkörper,
Apparate, Dampfcyiinder, Schieberkasten etc.
Preis per cm. äusserer Ring-Durchmesser 14 BeUer.
Bei Bestellung genügt Angabe des inneren Rohrdurchmessers.
Friedrieh Mautner,
technisches Geschäft,
Prag II, Fleifchhackergasse 10. 8067V*
Neuheit.
Soeben ein neues Gesell­
schaftsspiel erschienen, inter­
essant und unterhaltend f.
Große und Kleine '80320
u
n
auf dem Tische
erhältlich in allen besseren
Spiel- und Papierwaaren-
handlungen, rote auch in
der Spiclesabrik
Stein& Freud,
Zizkov, Cimburkg. 10.
gegen Einsendung von
st. 3-
franco jeder Poststalion.
Zilberwaaren-Zabrik
8, Kohn’s Sohn Nachfolger
Carl Engelmann,
Prag, 1 Fleischmarkt Nr. 633,. 80751?
Specialität: Hochzeits-Geschenke.
Besonders geeigneteWeihnachtsgeschenke in gr. Auswahl.
Kofilen-
Reisender
u. Platzagent mit fixem Gehalt, beider Landessprache», wird aus­
genommen. Offerte unter Chiffre »kehle» an ZeitnngS-Berschl^
Prag, Graben 33. 80850»
n»ANK$A&lTN«.
Außer Stande für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme,
welche uns während der langen Krankheit unseres unvergeßlichen
Paul
und aus Anlaß seines Ablebens zugekommen sind. Jedem einzeln zu
danken, sprechen wir auf diesem Wege Alle«
unseren tiefgefühlten Dank aus.
Jtoiusie Dr. Zigm. Mneifct.
— 156—
153—,
Pulte saß, und um mir dies nicht merke« zu lassen,
fuhr ich ihn barsch an: „Es ist doch unerhört, so spät
ins Bureau zu kommen I"
Er sah mich vorwurfsvoll an und entgegnete: „Ich
bin schon seit länger als einer Stunde hier, aber ich
mußte mit der Dame fortgehen."
„Fortgehen? Wohin?"
„Sie war hier!" Diese Worte flüsterte er ge-
beimnißvoll.
„Sie?" Wer ist diese „Sie?" fragte ich verblüfft.
„Frau Towlinson. Sie wollte durchaus bei Ihnen
vorgelassen werden und glaubte mir nicht, daß Sie noch
nicht da seien. In dieses Zimmer habe ich Sie nicht
eintreten lassen, aus Furcht, daß sie ein andermal wieder
kommen könnte, wenn Sie wirklich da wären und ich Sie
verleugnen müßte. Sie wartete eine halbe Stunde im
Vorzimmer, dann verlor sie die Geduld und bat mich,
sie in Ihre Privatwohnung zu führen. Sie werden ja
aus Erfahrung wissen, daß man einer schönen Frau
nichts abschlagen kann. Wir betraten zusammen die Straße
. und da bemerkte ich Sie auf der entgegengesetzten p«re
des Bürgersteges. Ich führte deshalb Frau Towlmso»
auf Umwegen nach Kliffords Jnn bis vor Ihre Thür
und entfernte mich. Aber die Dame wird sofort hier fern,
denn es scheint mir, als ob sie nicht gewillt wäre, heute
unverrichteter Dinge heimzugehen." ,5.
„In diesem Falle ist es besser, Sie sagen ihr, daß
ich um drei Uhr Nachmittags zu sprechen bin. ^etzt muß
ich in einer dringenden Angelegenheit fortgehen."
„Sehr wohl, Herr Dickenson I Was soll ich heute
arbeiten?"»
Ich hätte ihm am liebsten gesagt, er möge thun,,
was er wolle; aber es ging doch nicht an, daß der MW
Mächen würdest, wenn erst ihre Unschuld an den Tag
käme."
„Das stimmt ganz genau. Trotzdem Dn daS ganz
! ienau wußtest und meine Liebe zu ihr kanntest, hast Du
ie verfolgt, wie ein Bluthund ein Wild des Waldes
verfolgt und warst fürchterlich erbost, als Du am Morgen
nach ihrer Flucht in meiner Wohnung einen Wandschrank
entdecktest, den zu durchsuchen Ihr vergessen hattet; sogar
eine Haarnadel brachte Dich aus dem Häuschen! Wie
kannst Du da noch erwarten, daß ich vor Dir meine,
wahren Gefühle bloßlege? Doch ich glaube, wir Knute«
bequemer in meiner Wohnung plaudern." Und ohne seine
Antwort abzuwarten, kehrte ich um und lenke meine
Schritte dahin.
„Du weißt gar nicht, Lal, wie schwer es mir wird,
meine Pflichten zu erfüllen," sagte er, ins Zimmer tretend.
„Ich bedauere ja das arme Mädchen aus tiefstem Herzen.
Molesworth ist mit den Wärtern wieder nach Hause
gereist und ich bin in Anderton's Hotel geblieben, um
die Berichte des Detectivs entgegenzunehmen. Ich lang­
weilte mich furchtbar und wollte Dich gerade aussuche^
um Dich zu bitten, mir die Zeit vertreiben zu helfen."
„Mit Vergnügen!" entgegnete ich herzlich. .Ich,
kann mir vorstellen, wie schwer es Dir wird, gerade jetzt
von Deiner Dorothy fern zu weilen und ich bnnitlnse
Dich, trotzdem Du es um mich nicht verdient hast. Hol«
mich um 6 Uhr aus der Kanzlei ab, wir wollen zusamme»
diniren und baun in irgend ein Theater gehen."
„Sehr wohl! Aber was soll ich bis dahin anfangen?
Da fällt mir ein. daß ich endlich Frau Towlinson aus.
suchen könnte."
„Wozu?", fragte ich rasch.
Alice M. Meadowr: Der Phonograph. N8


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Ar. d3ö.
Seite 20.
7. December 1900.
Concerte u. Vergnügungen 7. December
Theätre Variete.
ilsr ETtala! Stncler Mall!
ORTAJ ADA 28
die gefeierte spanische Diva,
der Stern des Ensembles.
Hingen Samstag (Feiertag) 2 gr. Vorstellungen 7,4 o. 8 Uhr.
— Näheres die Placate.— 20803
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
„Folies Malice“,
PoHö, Hotel „Bavaria 11. 14415
pgp* Täglich gross e Vorstellung. ___
=rr Täglich 1 Posse.= 1 Gesangs Quodlibet.—
Anfang 8 Uhr. EntrAe I Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zcltnergasse. 20607
Täglich grosse Vorstellang.
Täglich
Solo-
Quartett.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts, 's
Bergmanns
GRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
15535
COAsVICT-SAAL.
Heute und jeden Freitag 2,842
grosses Militär-Concert
der Capelle des Infant.-Beg. Nr. 88.
Programm r
1) „Artillerie" Marsch.
I.
2) "Mimosa" Walzer a. d. Optte. „GeiSha
3) Ouvertüre zur kom. Oper „Leichte Cavallerie"Su
S. JoneS
«eloffaler Lachersolg. Täglich steigernder ««»fall.
Abenteuer im Gebirge.
IM als Her Etostteraptar.
— Auftreten 8 der schönsten Damen.—
Ansang 8 Nhr. 3010 Entree 1 Krone-
u; vuvvauH juv «vhu. vyv» ^vv.v^.v vHVMn»««« **rr n
4) Pantaste auS b. Oper „Traviata" Verdi.
5) Ouvertüre zur Oper „BibaSs". ..... Smeiana.
6) „Loin da Ball" (für Streichinstrum.).... Gillet.
7) (neu) „Der erste Kuß" Walzer Vollstedt.
8) Eine musikalische Weltumst^lung gr. Potpourri Schiögel.
9) Slavischer Tanz Nr. 7.... Dvokäk.
10) Potpourri aus b. Optte. Zigeunerbaron.. Strauß.
11) „Unsere Damen" Polka frane........ Pikman.
12) „Distanzritt" Galopp Müller.
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be-
ondere Specialität, niemals die
Fa^on verlierend, von 5 fl. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schudkrot-
masse, von fl. 1.20 angefangen,
i!
in vorzüglichster Optik und tu
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email» mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
® fLe atetö ino ctcs
mit stereoskopifcheu Gläsern,
„Trioden"
mit ungemein großem und helle«
Sehfeld, das Vorzüglichste, waS
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *17269
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Mag, Graben Ur. 5,
aeaenüber „Spinka".
Il
mit guter Kundschaft in großer
Stadt Deutschböhmens wird ver­
kauft. Gefällige Anträge unter
Chiffre »P. 8.1621« an Rudolfs
Messe. Prag. Graben 1 *.
20855*
— 154—
„Nur zum Zeitvertreib. Darf ich mir jetzt eine
Deiner Pfeifen anstecken, Lal?"
„Welche Frage! Mach' Dir's bequem und thu',
als ob Du zu Haufe wärest, nur mußt Du mich ein
Weilchen enifchuldigen, denn ich hab« nach meiner Mor-
genpost zu sehen."
.Lass' Dich nicht stören." sagte Stone, sich ge-
müthlich eine Pfeife stopfend, „ich werde wahrscheinlich
von Deiner Einladung Gebrauch machen und ein Stündchen
bei Dir ausruhen. Da« Umherrennen in den Straßen
habe ich satt."
„In jenem Wandschrank findest Du einen guten
Tropfen, dort auf dem Wandbrett Gläser und hier steht
meine Cigarrenkiste. Behüt' Dich Gott, mein Junge!
Vergiß nicht, meine Thüren zu versperren, wenn Du
fortgehst!"
„Hältst Du mich für einen schlechte» Wirth? Auf
Wledersehen um 6 Uhr!"
Als ich fortging, saß Stone in dem Schaukelstuhle
vor dem Kamin, passte dicke Wolken aus meiner Lieblings-
pfeise und that, als ob niemals ein Mißton zwischen uns
Beiden geherrscht hätte. Mir war's recht schwer ums
Herz und ich konnte, sobald ich die Thür hinter mir ge.
Glossen, nicht unihin, einen tiefen Seufzer auszustoßen.
Also nian hatte die Spur meines Lieblings bis Sydenham
verfolgt. Wie, wenn man bereits auch ihren Aufen-
Haltsort ausspi'onirt hatte? Wenn man Miß Losts' HauS
bewachte?!
Schweißtriefend kam ich in meiner Kanzlei an und
griff nach der eingegangenen Post.
.. Einer der Briefe trug den Poststempel Sydenham,
«tz öffnete ihn mit zitternden Fingern und las folgende
Zeilen meiner alten Freundin: „Lieber Lall Ich fürchte,
— 155—
daß mein Haus bewacht wird. Wollen Sie mir schreiben,
was ich thun soll? Oder wird es nicht besser sein, wenn
Sie persönlich zu uns kommen? In alter Treue Jane
Losts."
Wieder und wieder las ich den Zettel. Ich wußte
mir nicht zu rathen, wo ich meinen Flüchtling verbergen
sollte. Mechanisch öffnete ich den nächsten Brief. Die
Schrift war mir unbekannt, aber nachdem ich die ersten
Zeilen gelesen, klopfte mein Herz freudig. Rewbond schrieb
mir nämlich Folgendes:
„Mein lieber Herr Drckenson! Ich habe von Miß
Moore's Flucht aus Widelands gelesen und freue mich,
daß dieselbe gelungen. Wenn Ihre Hand dabei im Spiele
war, wenn Sie wissen, wo sich die junge Dame aufhält
und wenn Sie nach einer passenden Unterkunft- für sie in
Verlegenheit sind, bringen Sie sie getrost zu mir. Meine
Wirthschafterin wird sich geehrt fühlen, einen solchen Gast
zu bewirthen und mich soll's freuen, wenn sie meine
Hausgenossin bleibt, bis Sie, mein junger Freund, in
der Lage sein werden, als ihr rechtlicher Beschützer auf.
zutreten.
Vernichten Sie diese Zeilen, sobald Sie dieselben
gUestn. Für Sie bin ich heute den ganzen Tag zu
Ihr ergebenster Stephan Rewbond.".
Ich vermag meine Freude nicht mit Worten zu
Mildern. Ein besseres Heim als bei dem menschenfreund­
lichen Advocaten konnte ich für Hilda gar nicht finden
«nd ich beschloß, mich sofort zu diesem zu begeben. Noch
ehe ich die Thür erreichte, klopfte es:
„Herein!" rief ich ärgerlich.
Mein Schreiber trat ein. Ich hatte vorhin gar nicht
beachtet, daß er noch nicht, wie gewöhnlich, an seinem


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 21 ]
l*rager l’agbiatt Nr. 338.
Seite 21.
7. December 1900.
Chief-Office: 48, Brixton-Roat, London, SW.
A. Thierry's echte Centifoliensalbe
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz­
stillende und rasch heilende Wirkung und
befreit durch Erweichung von eingedrun-
genen Fremdkörpern aller Art. Ist für
Tonriste«, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich.' *20282
ESF* Erhältlich tn den Apotheken.
Per Post franco 2 Tiegel 3 L SO d. Ein
Probetiegel gegen Dorausanweisung von
1 L 80 d versendet nebst Prospekt «. Depotverzeichniß aller
Länder der Erde Apotheker A. Thierry's Fabrik in Pregrada
hei Rohitsch-Sanerbrnnn. Man meide Imitationen und achte
aus obige, aus jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Eine mechanische Baumtvolltveberei mit
40V WebstKHlen in deutscher Stadt Mährens
sucht
eine« tüchtigen und erfahrene« 20828 ,,
Obermeister.
Rnr solche Bewerber, welche eine gleiche
Stellung bereits mehrere Jahre inne hatte«,
wollen ihre detaMirten Offerten mit Photo­
graphie «uter fi W. O. 634* an Rudolf
Rosse, Wien I., Seilerstätte 2, einsende n
Kür Manusacturwaarenhändler!
Goncursmassaverkauf!
Das in die ConcurSmaffa des Ludwig Fischer in Prag,
Eile der BergmauuSgaffe, gehörige Waarenlager, bestehend aus
den eourauteste« Artikel« als Kleiderstoffe, Tücher» Cana-
fase, Weitzwaare« usw. im Schätzwerthe von 21.032 L 1S h wird
« Ganzen ohne jede Haftung verkauft.
Offerte— jedoch nicht «uter dem SchätzungSwerthe—
find mit 10°/, Vadium in baarem oder Sparcaffabuch bis zum
12. December 1900 beim gefertigten Massaverwalter schriftlich und
zwar zwischen 10—11 Uhr Norm. oder 4—5 Uhr Nachm. ein­
zubringen.
Die Offerenten bleiben gebunden; der Ausschuß behält fich
die freie Wahl vor.„.^ m_
Das Waarenlager kann nach Eutvemehmung mit dem Maffa-
verwalter besichtigt werden...,..
Dem Käuser der Waare bietet fich auch Gelegenheit, sofort
da» günstigst situtrte Gefchäftslocale (Ecke der Ritter- und
Bergmannsgaffe), insbesondere zu einem Verkaufe vor den Weih-
»achtSfeierlage» zu übernehmen.
Prag, 7. December 1900. 20877
JUDr. Gustav Gintz,
Advokat in Prag, HruwagSgasf« Nr. S.
Theebntter,
Hoheuclbebutter,
Sochbutter,
Butterschmalz,
anerkannt I. Qualitäten.
Thee-Eier,
Preifelbeereneompot,
Herrenpilze,
Sauerkrant 6016»
e«pf. u. versendet auch per Post
Ludwig Stransky,
Butter-, Käse- u. Eiergeschäst,
Prag, Rittergaffe,
^^egenüberderMarrthalle.
im fl.
werde» von einem Beamten aeg
geschloffen.,.
»Steher« Hauptpost restante Prag
gegen Jus.-Schein. 6255
Fl. 1.15 ein Kilo
Steierische 6278
oulards
und Kapauuer
empfiehlt
«eorg Fritz,
Prag, Obstmarkt Nr. 4.
Sehr gute Aepfel,
dauerhaft, gut sortirt, zu staun,
billigen Preisen erhältlich bet
t. Hammer, Swtjau-Podol.
egen Nachnahme oder Boraus-
« üng 5 Kg.-Korb Aepfel Ist-
g.-Korb fl. 1.80, 25 Kg.-
Korb 3 fl. 6323
Näbel auf Raten
beim Ed. Rledl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
nnd JnngmanDstrasse. *6214
Mnd- «. ltalbfleisch.
»« L«L'°°
vom Schlegel weiß und dick
fl. 2.20. Rindfleisch vom Schenkel
fl. 2.50 ftanco per Nachnahme
liefert J. Lanöesberg, Pod-
woloczyska 17. Oesterreichs
in
offen jw
Kastenbetten,
offen als Bett zusammengeklappt
als Tisch verwendbar mit Prima
Federmatratze fl. 14.50.
Kinderwagen
aller %aqon&. Englische Merrad-
unb Dreiradwagen. Prachtvolle
„Nouveautts".
Puppenwagen
in großer Auswahl.
Zll. Preiscourante aus Wunsch.
Eisen-Uinderbelten
von fl. 7.50 bis fl. 40.—
Coloffale Auswahl jeden Genres
in braun, weiß, rosa, grün gemalt.
Pupp enbetten
braun oder weiß lackirt u. gemalt.
Jll. PreiScour. a. Wunsch gratis.
«lr trhcr Stuhl
Kindersfuhl
mit Federverschluß beider Stuhl­
hälften
Jllustr.Preislist.auf Wünschst
offerirt 20!
frco.
20842
WM Meles,
Prag, Obstmarkt Nr 12
uns neben dem Bazar.
Fabriksgebäude
in Tcplitz ist bei geringer An­
zahlung billig zu verkaufen.
Antr. unter Ch. »P. T. 1622«
an Rudols Moste, Prag,
Graben 14. 20856°
Herrenpilze
(getrocknete Speiscschwämme)
zum ibilligsten Tagespreise.
Preiselbeerconipot
n 50> Raffinad-Zucker feinst.
eingesotten, versendet wie allj. in
5 Ko. Demijohns ä Kronen 6.—
fegen Nachnahme oder Voreinsen-
>ung des Betrages jsranco seder
Poststation Oesterreich-Ungarns.
Mareus Nnger, 20819*
S Eisenstein tBöhmerwald).
Wegen Liquidir. ein. groß.,
geacht. Hauses sucht das. 10 Jahre
anerk. erfolgr. thätig gewes.
Buchhalter
lä Gassier,
Christ, 38 I. a., repräs., intell.,
energisch, böhm. Spr. mächtig,
andere Existenz, entw. in befferer,
selbst. Stellung oder als Com­
pagnon. Größere Caution zur
Hand. Antr. erb. unter Chiffre
»Mitarbeiter« an das Rllgem.
Jnscratcnburea« tn Prag,
«azar 27. 20868
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. versilb.
Fr. Kristen,
ilteste und größte Anstalt für
Verstlberung, Vernickelung, Ver-
kupserung u. s. w. Prag, Lange-
gaffe 43 n. 6327*
Schlittschuhe
vernickelt Fr. Kristen, älteste
und größte Anstalt für Vernicke­
lung, Versilberung, Verkupferung
Prag, Langegaffe 43 n. 6328*
Franz. Cognac, 6330
Carlsbadcr, Getreidekümmel, All­
vater, Jerzabinka, Alasch, Sli­
wowitz, Stark«, Marasguino,
Grusovka, Pomoranzowka, Punsch,
Rum, rüst. Thee, Chocolade, Ca-
cao, Malaga, Bermouth, Vöslauer,
Chiansi, Asti Spumante, Rüster
offerirt Carl Schramota, Prag,
Mitte bet Eisengasse. 6330
Bertretunge« gesucht.
Ein tüchtiger, erfahrener Kauf­
mann, Ungar, der in Budapest
und Ungarn bestens eingeführt
ist, sucht in der Modewaarenbr.,
wie auch alle in diese Branche
schlagenden Artikel u. Kunstblumen
die Vertretung leistungsfähiger
Häuser. Gefällige Anträge unter
Ch. »8. L.« VIII., Stolzenthaler-
gaffe 1,JI., 12. 20875»
Dasein heurigem"Schlage
erzeugte 20765
Kiefernutzholz
circa 180 F.-Mtr. wird franco
Wald (zur Bahnstation halbe
Stunde) abgegeben. Offerten über­
nimmt das
Doruainc-Fnspectorat
Rmfchelberg
(Localbahn Wottitz-Selkan).
15» Gulden
werden gegen Sicherstcllung auf-
jpnehmen gesucht. Antr. unter
Ch. »PunktUah 2006-12« an die
Admin. d. Bl. 6339
Stumpfe und spitzige
Hnfflollen,
stähl. Hufstollen, Patent Neus W
Fatzon empfiehlt 20732°
B. I. Rott in Prag,
Allst. Kleiner Ring.
Umsonst u. portofrei erhält
Wer an Asthma
Holzkohle
zum Heizen von Samovar und
Bügeleisen, garantirt reinste
Qualität, empfiehlt Franz Liska
vorm. W. Liska, ältestes Holz-
kohlen-Geschäft in Prag, Mf,
chaelsgasse 7. 20866
(Lustoeklemmungen m. pfeifendem
Geräusch) leidet, die ges. 'gesch.
Eck's Asthma-Tafeln z. Probrren.
Man schreibe nur seine Adresse
auf Postkarte an- 20839
117 Fabrik Pbarmac. Präparate,
HIE. Obtvatfel b. Frankfurt a. M.
Nützliche und praktische
Weihnachtsgeschenke.
Collectionen für das erperi-
mentelle Studium der Physik,
Reibungselectricität, Galvanis-
mus, Electromaguetismus, Mo­
toren, Galvanoplastik, elektrisches
Licht, Accumulatoren rc. offeriren
Decker!& Homolka,
Prag, Altstadt, 10858»
Carlsgaffe Nr. 48. Billigste Preise.
Cataloge gratis.
Täglich 20 Kronen
verdienen mühelos Herren und
Damen jede» Standes und
BerufcS, sowohl Häudler als
auch Private (als Haupt- oder
als Nebenerwerb zu betreiben).
Senfationell i Verlangen Sie
kostenfreie Aufklärung von Adolf
Brugger, Salzburg U. (Bahnh.)
20829
Gänse, Enten, Hühner
feinster Milchmast, specksctt, frisch
geschlachtet, gerupft, 5 Ko.-Korv
franco per Nachnahme fl. 2.50;
dto. Ochsen- und Kalbfleisch frisch
fl. 2.40. Frau 6367»
B. MargntcS, Bnezaez.
Ein jung. Mann
aus der tzerreukleiderbranche,
vo« angenehmem Aentzern
gute« Umgangsformen u. gute,
Auslagearrangeur, wird für ein
feines Maßgeschäft in einer groß.
Provinzstadt zum Eintritt für
den 15. December, spätestens
1. Jänner gesucht. Solche, die
auch für kleine Reisen verwendet
werden können, werden bevor­
zugt. Offerte mit Photographie
unt. »V. E. 735« an Rudolph
Moste, Wien, k., Seilerstätte 2.
20827
Zu Weihnachten!
Frans. Walnüsse, istr. Han­
deln, Haselnüsse Datteln,
Feigen, alle anderen Südfrüchte
empfiehlt 6176
Josef Strnad, Frag, Foriö.
Hen,
500 q, eventuell sammt Zufuhr,
hat abzugeben Meierhof Pis-
koci». Post Sti-rtm.: 20740»
»Mtz
ein Woirist
ein Magazines,
werde« gesucht. Offerte mit
Zeugnitzabschristcn, Photo­
graphie «ud Ansprüchen er-
bete« von 20844
P. Richter, Pilsen,
Droguen- n. Farbwaaren-Gesch.
Aerzltich best empfohlen
R. Arnolü's vlät 8ohrottbrock
verbessertes 61d3
Grahambrod
täglich frisch bei
GEORG FRITZ,
Braa. Obstmarkt 4.
Wer liefert
für Wiederverkäufe»
Geflügel,
Wildpret
«nd Fische.
«est. Augaben unter
Josef Schot;,
Reichender g,
Hotel Reichshof. w45


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 22 ]
Seite 22.
7. December' 1900.
Präger Tagblatt Nr. 338.
5 kr. jp, Zeile. Kleiner Anzeiger.
ilen finden im »Kleines Anzeiger« nur «üanahmsrreiae Anfnahme und werden na
I nsertions-Tarii
[des kleinen Anzeigen
■ Inserate über 15 g eilen l inden im »Kleinen Anzei ger
"Auskünfte and Eatgegeimalime von Offerten onentgeltlieh.
Bjtg.fT.au
Insertions-Tartl
des kleinen Anzeigen
nur« nan.hni« TTe l»e Anfnahme und veräen nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t.
| Antragen ist das Retonrporto bsiznschliessen.
verloren wurde
cm Mittwoch Abend um >/.7 Ubr
«ine Geldbörse mit groß. Geld­
beträge, auf dem Wege- Galli-
fiajfe über das Brücke! in die
Obstgafse. Der redliche Finder
wird ersucht, dieselbe gegen große
Belohnung in der Obstgaffe 1S,
im Präger Keller abzugeben.
6378
^Am ö" wurde ein 6402
. Schlüsselbund
verloren. Abzugeben bei Jung-
ivirth, Vavragaffe 14.
Heirathsantrag.
Intel!. Herr, 34 Jahre mit
2460 Kronen Einkommen, in de­
finitiver. penstonSfäh. Stellung
sucht ehrbare Bekanntschaft beh.
Ehe mit verm. Dame. Nichtano-
nyme Anträge erb. unt. Ch. »X.
A N. 2006-11« an die Adm. d. Bl.
6351
„Seule 24."
Muß verreisen; bitte kommet
Samstag 4 Uhr zum bew. Orte.
_ 6344
Votre lettre es eer&it-elle
6garee? Oa alore vous ne
voulez plus rßpondre? Je viens
de vous 6crire soos le möme
chiffre que is premifere fois
lirez-vous ma lettre cncore?
6358 Eathonaiaat.
Einsam bin ich und verlassen,
Lange wird mir meine Zeit, Wer
von jungen, seschen Herren Wollt
theilen meine Einsamkeit? Bin
selbst jung und fesch und munter,
Geld hab' ich in Hüll und Füll!
Doch was nützt mir all der
Plunder, Wenn mich niemand
lieben will! Briese erbeten unter
»Fescher Krampus« postlagernd
Kolina/E. 6348
a)
Männliche.
Ein tüchtiger 20708’
Commis,
erste Kraft, aus der Manufactur-
waarenbranche, Jsraelit, der
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, über 20 I.
alt, wird bei
Moritz Fried, Znaim,
aufgenommen.
Suche einen 6189
Commis
für Manufaktur und Galanterie,
tüchtigen Verkäufer. Antritt per
1. Januar 1901. Antr. mft Ge
haltsansprüchcn an
H. Bandy, Leitomischl.
Brauergehilse
grunz Doubek 6326
wird dringend gesucht, da seine
Mutter sterbend krank; bitte Je­
dermann hösl. um Mittheilung.
K. Doabek,
Elbe teinitz.
Praktikant
mit «ehrmouatlicher Praxis,
beider Landessprache« voll­
kommen mächtig, wird gegen
gnt« Bezahlung für ei« hie­
siges Comptoir aufzunehmen
gesucht. Off. unter »D. V. D.
2005-12« an die «dm. d. vl.
6276
Ein Vertreter
zum Besuch« der Pridat-
«nndschast, Klöster, Beamte
«ud dgl., wird vo« eiuer
Leine«- nud vaumwoll-
Weberet aufgenommen gegen
hohe Provifio«. Anträge
unter »Wehere! 3006-11« au
d. «dm. d. Bl. 20821
Commis
der Colonialwaarenbranche, nach
der Auslehre, Jsraelit, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, sucht per 15. Januar
oder 1. Februar Posten. Freudl.
Antr. unter »0. C. 2005-12« an
die Administr. d. Bl. erbeten.
6325
Für «in Fabrikscomptoir
wird ei» fpracheuknndiger
Correspondent
mit allen Comptoirarbeite«
vertraut» Pr. 1. Jänner auf
genommen. Off. an die Rdm.
d. «l. nnt. »«. «. 3066-12«
20871
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
der Damenkleiderstoffbranche,
Hauptbedingung: Perfecter mo­
derner Auslagenarrangeur und
redegewandter feiner Verkäufer,
welcher auch Detail gereist hat,
findet per 1. Januar eventuell
15. December dauernde und gute
Stellung. Berücksichtigt werden
solche, welche nur in best. deut­
schen Provinzgeschästen selbstft.
thätig waren und sich mit Prima-
Referenzen ausweisen können.—
Offerten mit Photographie, An
gäbe der Gehaltsansprüche und
bisheriger Thätigkeit an
Jacob Kohn's Sohn,
Ein Lehrkrmbe,
welcher Lust hat die Fleischhauerei
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort ausgemommen bei 20761§
Josef Willmitzer,
Fleischhauer und Selcher
in S«az.
Als Lehrknabe
fürs Magazin wird ein gesitteter
langer Mann mit guten Schul-
zeugniffen, auS anständ. Familie
für ein hiestges Colonial-Engros-
Geschäft vvm 1. Jänner gesucht.
Anträge nnt. »st. II. 2066-12«
an die Adm. d. Bl. 6350
28. II. 000.
So oft ich in den Spiegel schau.
Sagt der glatte Geselle: „grau,"
Und als ich nachdem Grund ge­
fragt: 6338
„Liebe, an der der Zweifel nagt."
6333
Commis
der Damen modebranche wird
per Januar eventuell sofort
aceeptirt. Nur solche, die in
feine« Geschäfte« servirten,
wolle« offerireu 20816
Albert Heller,
Komota«.
Ein junger, gebildetes Mäd­
chen, das sich nach stiller Häus­
lichkeit sehnt, wünscht bald die
Bekanntschaft
behufs Ehe eines Herrn in sicherer
Stellung, der nicht aus Vermögen
steht. Witwer m. 1 Kind b. zu 2
I. n. ausg. Br. unter »Ella«
postl. Warnsdorf Hauptb. b. 13
Ein tüchtiger 20818»°
Commis
(Israel.) wird in meinem Manu-
sactur- n. Modewaaren-Geschäste
pr. 15. Deeember oder per 1.
Januar 1901 ausgenommen.
A. Schwarz, Strakonitz.
Heirathsantrag.
Witwer, 50 I. alt, ein Kind von
9 I., auch etwas Vermögen und
fichereStelle, sucht Lebensgefährtin
im Alter von 36—40 I., welche
Deutsch u. katholisch ist u. etwas
Bennögen besitzt. Auskunft erth
aus Gest. A. Laube, Ver
mittlung in vrnx. 6251
Ehe Sie* 20565
— befragen Sie im
vertrauen das „Privatdetectiv
Institut", Prag, Wenzels-
platz Rr. 12 neu. 2. Stock.
Welcher gut und pr angest.
Reisender würde ein häuslich er­
zogenes, hübsches, wirthschaftliches
Mädch. mit 10.000 Klonen Mitg.
heirathen?
Cerrn. ausg. Zuschr. unter Ch.
hConraae 2006-12« an d. Adm.
h. Bl. 63601
Commis,
Jsr., von angenehmem Aeußern.
aus der Gemischtwaarenbran
flotter Detaillist, beider Landes­
sprache» mächtig, wird vom 1
Januar aufgenommen. Nur auf
verläßliche und tüchtige Kraft
wird reflectirt. Offerten ohne
Retourmarke zu richten au
Friedrich Stern,
Wittingan. 20815 11
bj Weibliche.
Erfahrene Bonne,
;ft. wird zu 4 mutterlosen grüß.
indern in Leitmeritz sofort auf­
genommen. Antr. unt. »Loser!
2030-11« an d. Admin. d. Bl.
5668;
aj Männliche.
Ei« Fräulein,
welches ,3 Kindern der Volks-
bez. Bürgerschule nachhelfen und
nähen kann, wird für Pilsen
gesucht.
Persönliche Vorstellung in Prag
nächsten Samstag und Sonntag
wischen 2—3 Uhr Nachmittag.
!ldr. erl. in der Adm. d. Bl. 6283
Commis,
Christ, möglichst nach der Aus­
lehre, wird sofort aufgenommen
bei Julius Wilhelm, Colonial-
waarengefchäst Sebufein a. d.
Elbe. Post Salesel. '6365
Ei« Reisender,
welcher der deutsch, u. engl. oder
der französischen Sprache mächt,
ist und gute Erfolge bei seinen
bisherigen Thätigkeiten nach
weisen kann, wird pr. 1. Januar
aufzunehmen gesucht. Offerten
mit Lebenslauf, Zeugnißabschr.
und Photographie unt. Chiffre
U. 2006-12« an die A. d. Bl.
6371
Für ein 6403
Tabak-Hauptverlag
verbunden mit Collectur wird
«in Fräulein
ges. Confeffion Nebensache.
Theresc Exner,
Graben 35 neu.
Dur.
Kindergärtnerin,
sehr verläßlich, tüchtig in der
Kinderpflege, wird aufgenommen.
Waffergaffe 37, 3. Stock rechts.
6398
Perf. Köchin,
Mündig, zu zweigliedrig,
christl. Familie gesucht. (Even­
tuell kann selbe in ihrer Woh­
nung übernachten.) Antr. unter
»Käohin« an die Aniioiic.-Vur.
Ed. Tersch, Prag, Ferdinand-
straße Nr. 33 n. 2864
Commis 617«
der Specereiwaarenbranche, beid.
Landessprachen mächtig, von an­
genehmem Aeußeren, sucht Posten
unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Treu Z. 2004-12« an d. A. d. Bl.
Comptoiristin,
beider Landessprachen mächtig,
flinke Stenographin, mit hübscher
Schrift, wird für ein Tuchgeschäft
hier gefucht. Offerte unt. Chiff.
»!■. M. B. 2006-12« an d. Adm.
d. Bl.' 6400
Lederbranche.
CommiS,
Jsr., im Ausschnitt verstrt, sucht
dauernden Posten. Anträge an
Ernst Lion bei M. J. Epstein,
Obchodni pstraft
241 ety, kat., voj. pov. prost, s Ia
ref., z obora kolonial, a Leier.,
ve vjrobe lihovin rädne obe-
znaty, t kaiddm ohledu spole-
hlivj’, pfijme misto v podob.
obchodi neb k vedeni filiilky.
Lask. nab. na im. A, VeselJ-,
Tupadla, p. Cäslav. 6333
Tuchbranche.
Langjährig Böhm., Mähren,
Schlesien eingeführt. Reisender,
prima Ref., sucht Posten event.
Vertretung. Antr. unter C!
»5olid üeissig 2006-12« an 1
Adm. d. Bl. 6381
Sucht. Buchhalter,
bilanzfähig, mit Kenntniffen der
einfachen und dopelten Buchhal­
tung, deutsch, franz. und böhm.
correspondirend, sucht seinen Do­
sten zu verändern. Prima-Refer.
stehen zu Gebote. Ges. Antr. an
die Adm. d. Bl. unter »Tüchtig
C. 2030-11.« 5672'
Lederbranche.
Junger Mann, 24 Jahre alt,
militärfrei, tüchtiger Ausschneiden
sowie auch in Rohlederfach und
in der Obertheilmanipulation gut
bewandert, sucht per 15. Decern»
der oder 1. Jänner dauernde»
Posten. Antr. unter Ch. »A. S.«
postlagernd Ondrejow. »6369
Absolvent 607S
der Handelsakademie bittet um
Stelle, am liebsten in deutscher
Gegend. Gefällige Anträge unter
»Praktikant 18« postlag. Caslau.
Tüchtiger Civil- «nd Mititär-
Zuschneiber,
32 Jahre alt, mit langjähriger
Praxis und selbständig, ein grö­
ßeres Geschäft m Brunn zur
besten Zufrtedenheit seines Herrn
gelettet hat, sucht ab 1. Jänner
1901, wegen Auslösung des Ge­
schäftes, paffende Stellung. Güt.
Antr. an Wenzel Janekck, Brunn,
Nonnengaffe Nr. 26. *6368
Reisender
der Manufaktur- und Wäschebr.,
in Böhmen, Mähren und Nieder-
Oesterreich eingeführt, sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Blanuiactnrreisender 2005-10«
an die Adm. d'Bl, 6297
Reisender 6300
der Schul-, Schreib-, Papier- u.
Galanteriewaaren-Branche, in der
gesammten Monarchie vorzüglich
eingeführt, wünscht seinen Posten
vom 1. Januar zu verändern.
Gefällige Zuschriften unter Chiffre
»8. 5000« Ärünn poste restante.
Buchhalter,
militärfrei, 26 Jahre alt, deutsch,
böhmisch, französischer Correspon­
dent, branchenkundig und bereist,
sucht per Januar seine Stellung
zu wechseln. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Getreidebranche
2004-12« an die Adm. d. Bl.
RepräsentationSfäh, tücht.,
kausm. Kraft aus der Galant.»,'
Kurz», Spiel- u. Wirkwaaren«
brauche, am Präger Platze gut
eingeführt sucht 6364
Vertretung
leistungsf. Fabrikshäuser, even­
tuell CommisstonSlager unter Ch.
»8. E. 2006-12« an die Admin.
d. Blattes.
Suche f. meinen 15jähr. Sohn
(Böhme, Christ), der bereits
1 Jahr in einem Colonialw.»
Gesch. in Prag gelernt hat und
sehr starker Constitution ist, eine»
Posten 6331
als Lehrling
in einer deutschen oder gemischt­
sprach. Stadt. Gefl. Antr. unt.
»Postkacb Br. 112« Prag,
Hauptpost. 6331
b) Weibliche.
Ein bei Kaufleuten gut einge-
führtes 6375
Fräulein,
welche ganz Oesterreich u. Deutsch­
böhmen bereiste und gute Ge­
schäfte auszuweisen hat, wünscht
bis 1. Jänner 1901 als Reisende
einen Posten. Gefällige Zuschriften
unter »8. B. Reisende« poste
restante Bruck a. M.
Adler’» 2370*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Bethode Professor FiscU.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
HaMebMe ffertMitr,
Prag, Potte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVL Schuljahr, 5137
begründet auf ILjähriger
Praxis im Geschäfte und att
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie SteUenvennittlnng.
Pros« 0. Grimfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. „6123
Im Russische«
ertheilt Unterricht ein Herr, der
viele Jahre in Rußsano gelebt
hat. Adr. erliegt in der Admin.
d. Bl. .6143
Lrth. Malunterrlcht
mit Bronz und Oelsarben auf
Seide, Peluche, Sammet, Tuch,
Glas, Porzellan, Holz, Chroma-
malerei, Holzbrandmalerei. Z»
vier Lectionen kann sogar jedes
Kind selbstst. malen! Näheres «n
Musiklehrinstitute der Frau Marie
Bcnesch-Machain, Nekazanka 876,
2. St. 6380


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 338.
Se.te 23.
7. December 1500.
■„ S kr. jf. m\i Kleiner Anzeiger....
Inserate aber 1S ZeUe^ünden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Abnahme und werden nach dim allgemeinen höheren Tarif berechnet.
E kr. pr,
I
Anskünile and Entgegennahme von Otiertea aneatgeitlich.
Handelsschule .Zehr gr. Gaffenladen- Gelegercheitskaus.
steine Zettel, angem. 6/12) Nahe I Wegen Ueberstcdlung prachtv.
AiiIrLgsii ist 6as Ksloarporto deisusohliesseri.
Sergmann, 16799
adm. Dir.
Jae. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse eepar.
ünterr.vonFachmännern.Abend-
enrse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Bteilenbesorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Stattb.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
L. LSwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclamcschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schrcib-
«aschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jenson, Poric «.
20126
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Russell Jones, MyflikgasseNr. 18
5643
a) Angebote.
Ritiergaffe, m. br. auff. Port., Mignonstügel staunend billig,
ruckw. Licht, m. Nebenlocal, Z. Wenzelsplatz 12, 2. St. 20573*
2200 fl, Mai k. I. Näheres^
Wohnnngsbur. »Oiketerion«, ElCg. (JL0ttC. s Pt(Uttlt0 f
Graden „Spinka". schwarz, Hof-Firma, kreuzsaitig,
vergoldet u. gravirt, verkaufe.
Laden
sehr practisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Nr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgasse
zu vcrmiethen. 15960,
Laden,
verkehrsreichste Ecke Husgasse 19
neu, ist per Kr. 1080 Jahreszins
sofort zu vermiethcn. 6050°
Statt
auf zwei Pferde und Remise für
2 Wägen, Nähe Wenzelsplatz und
Ferdinandstraße ist gleich bezieh­
bar, zu vermiethen. Off. unter
Ch. ck. 8. ü. 2006-12« an die
Adm. d. 331. 6363
Nachfragen.
Wohnung,
2 Zimmer sammt Zugehör, obere
Neustadt oder Weinberge per
Februar oder sofort gesucht.
Offerten unter »0. H.W. 2006-12«
an die Adm. d. Bl. 6354
Zimmer,
«nmöblirt, geräumig, sep. Eing.,
obere Neustadt oder Anfang
Weinberge vom 1. Januar
-« miethe« gesucht.
Ch. *R. P. P. 2006-12« «. b. 331.
6399
Adresse erl. in der Adm.
d. Bl.
6376
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
Altstädte» Ring Rr. 24,
Ecke der Eisengüsse. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
Schönes Clavier,
schwarz, Teppich-Divan, Peluche-
Garnitur, Nußholzmöbel, um hal­
ben Preis zu bekom. Carlsg.181-1.
5366'
wiener Stutzflügel,
berühmter k. k. Hosfirma verkaufe
Adresse erl. in der Adm. d.
6377
Achtung!
Verkaufe Partiensv. Tamenhüten,
Bänder, Sammt, Blumen und
Federn billig im Ganzen. 6395
Al. Rcmec, Tischlergasse 27.
Billiger ''/‘»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenfrei ins
Haus. Pleschners Holzhof Wr-
scbowitz. Postkarte genügt.
Gas-Lufter,
83ronz oder Cuivre poli,
Zflamm. englisch von fi. 26.—
4„ (SuSpans),,„ 42.—
21heilige Zuglyra„„ 18.—
®»«»» 22.—
3„ „m. Seidenfr.„ 30.—
Die Preise verst. sich mit Glüh­
lampen, Verlänger. und Montir.
Es ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu müssen bei d. Firma
Binccnz Nofck, Prag XX,
Komenskyplatz. 6147
Großer *20447
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein große-
Lager in solide« Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDameuboudoirS
etc. zum Kostenprcife ver­
kauft. Wiener MöbelfabritS-
N jeder läge Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
«eben Mariengaffe.
Biolin
Glnhkörper
(Strtimpfl) beste Qualität, bei d.
Firma Vinoevz Noseh, Prag II.
Komenskyplatz. 6148
wird gegen 33aargeld gekauft.
^ 2006-12«
Antr. unter CH. »E. F.
an d. Adm. d. Bl.
6396
5ch. Gassenwohnung,
4 Zimmer, alles Zugeh., 1. St.,
viel Sonne, vom 1. Jan. 1901
Angebote.
viel Sonne, vom
beziehbar, IN.
Bujezd) NC. 420
zu
6100'
Um 23 fi. monatlich
wird separ. Zimmer mit Gassen-
ausficht am Ring und Hausschi.
sammt ganzer guter Verpflegung
und Bedienung an Herren ver-
miethet. Adresse erliegt in der
Adm in. d. Bl. 6124
d) Nachtragen.
Abgespieltes Cello
wird um 16 fl. verkauft bei
S. Fischer, Prag,
Kleine Carlsgasse Nr. 147,
„Rothes Haus", 2. Stock.
6397
Gasglühlicht
Lampe eomplet fl. 1.—. Gliih-
körper 30 kr., ferner Gas-
Jnstallirungen und Umände­
rungen werden bill. berechnet.
Siegmund Winterstein,
Fifchmarkigasfe Rr. 11.
5281
Intelligenter Kaufmann
sucht guten bürgerlichen 6382
Mittagstisch
bei deutsch-christlicher Familie
. Zuschr. unter Chiffre 20.-24
Krcnen 2006-12« a. d. A. d. B.
lau. 1901
gaffe (Ecke
vcrmiethen.
—————
Schöne und iichte
Wohnung
von 4 Zim. in bester Lage (Aus­
sicht in drei Gassen) im 2. Stock,
wird sofort oder vom Febr. verm.
Räh. Auskunft erth. I. Caivas,
Materialist am Kohlenmarkt.
Fräulein oder Frau wird un-
entgeltlich 20867
in Wohnung
S enommen. Off. unter »Ansiän-
ig« an d. Allgemeine Inse­
raten-Bureau in Prag» Gra-
be«, vazar 87.
Eleg. Zimmer
ein mit und ein ohne sep. Ging
ist zu vermiethen in Prag,
TytZgaffe 3, Parterre. 6 383
I« Palais eleg. möbl.
3 gr. Gassenzlmmer,
tSÄTw.T55£|8iM«« viirftenwaare
Näheres Wohunngs- Bureau, I tief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
»Oiheier lou« Gra ben»SPiuka." I Fabrik, Prag, Teingasse.
170
Suche
schön möbl. Zimmer
j mit separ. Eingang im Centrum
der Stadt, eventuell mit guter
tflcgung bei israel. Familie.
. Antr. unter »Kein 2006-12«
Für feines Restaurant,
Cafehaus, 20865
feine Privalfamitte
ist ein
Orchestrion
(selbstsxielende große Orgel),
spottbillig wegen Ueberstedlung
sofort zu verkaufen, hat ursprüng­
lich 1200 fl. gekostet. Näheres
beim Hausbesorger Wenzelsplatz
Nr. 12 n.
Wo
verkaufe ich meine abgea. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein fast neuer 20877
Wiuterrock
für eine mittlere, stärkere Person
zu verkaufen. Zu erfragen bei
I. Anbrecht, Annoncen-Bureau
in Prag, Graben „Spinka".
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eiseugaffe 11,Universitätsgebäudy
20848?
Ein gut erhaltener 20874
Wasserwageu,
ein- oder zweispännig, mit einem
Wassersaß von 3—600 Liter
Inhalt, wird zu kaufen gesucht.
Offerte find zu richten unter Ch.
»8. U. 2090« an
an Haascnstein& Sogter,
Prag, Plaitcis.
pracht-ltartenwett
von Mittel-Europa 1: 576.000,
in 47 Blättern von Scheda ist
um 20 Kronen zu verkaufen.
Srnichow, Königstraße 4, 2. St.
6392
Cassa
Nr. 1'/, mit Schreibtisch u. PaS-
quil-Riegeln um 65 fl. verkauft.
CafihauS Elisabethstrabe Nr. 11.
6394
Eine gebrauchte 6356
Cassa Nr. 2 od. 3
wird
zu kaufen gesncht.
Offerten mit billigster Preis­
angabe unt. »8. L. 8. 2006- 12«
an die Adm. d. Bl.
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Prtvathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau sah. Crsgr,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19.
6223-
Ein Paar sehr schnelle u. schöne
Jucker,
15 Faust hoch, 5 und 6 Jahre
alt, ungarischer Race, fromm,
ohne Untugend, find sehr billig
verkäuflich in Pilsen, Klattauer-
jtrajie^ Wan ko hof. jj 20869
Kinderwagen,
der 32 fl. kostete und nicht einmal
gebraucht wurde, 6334
wird billig verkauft.
Opatowitzcrgasse 165, 1. Stock.
Panorama,
Automat, Kaloskop, mit 18 Bil­
dern in natürlicher Größe, ver­
schiedene Arien, das unterhal­
tendste Familiengeschenk zu Weih­
nachten, verkaufe zu den billigsten
Preisen 6021"
J. Horäk, Prag, n.
Fcrdmandstraße Nr. 16 neu.
Lolon.-ll.9elicatessen-
Gcschäft in Prag
elegant eingeführt, ftcquente
Lage, Familienvcrhältnisse wegen
sofort abzugeben.
Gefall. Anträge unter Chiffre
»Vortheil 2006-12« an d. Adm.
d. Bl. 6347
4166*
fl. Kanzlei ILlavier-Etabliffemelit
Beruh. Sohn,
Grabe« 22, 6083»
empfiehlt «rstclassige Flügel,
Pianino», Harmoniums »«
billig.Fabrlkspreise. Umtausch,
Kauf u. Verrnieth. Miethe v. 4 fl.
Pianos v. Pianinos
als WeihnachtS- und Reujahrs-
gefchenke offerirt in großer Aus«
wähl zum Kauf und Umtausch
gegen tz—IDjähr. schristl.Garantte
eine Zettel) Rahe Hauptpost,
frrquenteste Straße, 1. Stock,
2 Zimmer, Vor;., K., kl. u. licht,
per Febr. Näh. Wohuungs-
»«reau »vlkelertoo,« Grabe«
«Spinka."
Gr. eleg.
Gaflenlade«
steine Zettel, angem. 6/12) Nahe
Brücke!, frequentester Geschäfts-
8 atz Prags, sehr auffall. eleg.
»euer Portal, hoch, m. sehr gr.
k. Rebcnloc. Z. 4500 fl., sof. o. spät.
Riih.WohnungSb. »Viketertou«
Grabe« »Spinka.-
Franz Poha«,
!beeideter Sachverständiger d. nh
Handelsgericht
Mchaekgasse
teS, 20452*
15 neu.
u.
Dssiciersmantel,
div. Unisormstücke für Train
billig zn verkaufe«.
Käufer wollen ihre Adreffe unter
»8. ». ». 2008-12« an d. Adm.
d. Bl. senden. 6401
GelegenheitskSvse
auS Feilbietnngen «. «er-
«atz-Aemteru, «rilla«i.Bon-
tonS, Ringe, Armbänder,
Herren- «nb Damen-Uhren-
Setten, schöne Lorgnette-
Kette» billigst zu haben bei
Friedrich Kolli», 6146*
«lekantrich- tSchwesclgaffe) S
Gelegenheitskanf.
10 perfische Teppiche aus dem
Salon eines Primen aus Wien
werden verkauft. Graben Nr. 14,
2. Lof. 2. Stock. 6393
Ztt verkaufen:
Credenz, Trumeau, matt, Blumen­
tisch, Notenpult. Zu sehen von
r-ä Uhr bei P. Hlha, ZHkow,
Carls«. 7. 3. St^geg. d.F.J.-B.
Nähmaschinen,
Pendeluhren, gebe auf mäßige
Ratenzahlungen. Werthe Zuschr.
unt. »Discret 2004-12« an die
Adm. b.ffll. 6192
Ein seit 8 Jahren auf dem
Präger Platze gut eingeführtes
herrenmodewaaren-
Gefchäsi
verbunden mit Bianufaetur»
Waaren u. Schncidcrzngchör
ist anderweiliger Beschäftigung
halber sogleich abzugeben.—
Nöthiges Capital cn. 4000 fl—
Antr. unt. »Sofort 2006-12« an
die Adm. d. Bll 6353
Partie Kämme
als- Reif-, Staub-, Frisier-,
Tafchenkämme
ist billig im Ganzen oder auch
getheilt abzugeben. Reflectanten
wollen ihre Adreffe unt. Chiffre
»Lamm 2000-12« an die Adm.
d. Bl. bekannt geben. 6355
Kaufe 6304
Gänse-Federn,
Weiße, jedes Qnantam. Off.
an «. Bufchek, Wels Ober-
Oesterr., FabriMraße 4S.
Haus für Bitta
wird umgetauscht.
Haus 65.000 fl., Villa kann bis
25.000 fl. kosten. G-fl. Antr. unt.
Ch. »Tausch 2006-12« an
Adm. d. Bll
Gttt
in nächster Rähe PragS.
nächst Bahnhof, »m ««smagc
vonea. 80 Metzen derbeste»
«och einige
6243
Wir verkaufen
ungarisch« Pferde,
SMiMZNÄSS
werde« in den
Präger Eiswerk««,
tzetzinsel, Carolinenthak.
kchaitl wird UM
Waust.ZaMnuM-d.ngnn;
sehr günstig, ««tr.
»gut 25« an das Annone.-Bnr.
Cd. Tersch, Prag.
Ferdinandstraße Nr. 3 8 *».


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 24 ]
irrager lagbiatt Wr. ddb.
Seite 24.
7. December 1900.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
kr. nr. Zfille. meiner &svz ®IcierT
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
UM
Inserate über f.5 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« ncr aasn ahmsy eise Aninahme nnfi werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Landtästiches
Gut
itt Böhmen, Ausmaß II
Metzen, schönes Schloß, t
(vecouomie verpachtet) 9
ertrag 5°/ 0 wird um 1180<
verlaust. Antr. von nur
Käufer« befördert «utei
«iizndiäiliedes 6nl ilk«
«nnouc-Bur. Ed. Ti
Prag, Fcrdinandstr. 38 neu.
A
Buch über zu viel
sendet discret gegen SO
marlen (offen 60 h). Fr. I
Berlin ©. W. 204. Lind
6174
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vls-A-v
dem National-Tb6ater,
orilinirt 18591
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Könitjl. Blutwein
und Tafel-Weine 56
Pragiievift, %i£kov Nr. 11
Säcke
jeder Gattung kauft und
verkauft s'~
Felix Schwarz,
Prag, Poric Rr. 11.
Emballagen,
schwach und stark, vfferirl
billigst
Felix Schwarz.
Prag, Poric Rr. II.
Putzwolle
isnb Putzwäsche
znm Putzen der Maschtr
osscrirt billigst
Felix Schwarz, 6;
Prag, Poric Rr. 11.
6119*
Kaiserröcke,
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung Vers
nur elegant nach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
Prag,
Kaffee, roh,
feinste Mischungen. 1 Ko. fl. l.i
1.50, 1.60. 1.60; Kaffee t
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.;
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-
2.20 versendet franco per 9?qi
nähme die Kasfeebrcnnerei«
Bauer, Prag, Carolinenthl
Königstioße 11. 4343*
Harm-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Pros
groß. Allst. Rin g. 160«
1 Feinste
Giener Melange
lüglich frisch geröstet,
Specialität
i 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffee-Special Geschäft
L6ax Friedmann,
Prag, Brücke! Nr. 6,
erhältlich. 5705
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
UUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spü.-Abth.-Chef­
arzt. Adreste: Prag, Theatern. 26
Zahnarzt
MUDc. Adolf GrOnfeld,
Brücket 337, 6080
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdies Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.-'*:
Specialarzt
Dr. Hört, Prag, Melantrichgasse
Kr. 6 (frühere Sctwefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speciell, f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Herseil,
e. erster Secundärarzt d. L Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit deS k. k. alla. Krankenh.
Ord. Hibrrnergaste 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
o. 8 Früh bis 7 Abend. Adreste:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Spriuglebende 13013*
Hummern
und Langusten, Prima engl.
Ratives-Anster», sind tägl. frisch
zu haben, EngroS und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachs-
Forellen, Hecht, Schill, See-
z'ungen, Tnrbott, täglich stisches
ftcirischeS u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hase«, Reb-
' Hühner, Fasanen.
* Gustav Fisch-l,
Prag, Jungmannspl. 23 tt.,
Telephon 864.
Zahnarzt 19391'
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferdinandstrabe 25 n.
Plomben» künstliche Zähne re.
Reisepelze.
Conducteurpelze,Wirthschafts­
pelze, Stadtpelze, Kntscher-
pelze, Wächtcrpelze, Fnflfäcke
in großer Auswahl.
„Zum Landwehrmann-,
Galligaffe, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werde« Pelze und
Fußsäcke zu mäßige« Preise«
geliehen. 20397*
Pfahlmnscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Fnngmannsplatz Rr. 23.
Telephon «64. 16250*
Geld auf Hypotheken
und Berfonal-Credit,
auch ohne Cavenlen u. auch kosten­
frei besorgt d. !. Credit- Kanzlei
dos. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '°L0644
Steierische
^Poulards,
1 ä Ko. fl. 1.20, *13211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischei,
a Prag, JungmannSplatz 23,
ö Telephon 864.
Bierflaschen,
Weinflaschen,
empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20765
Flaschenfabrik von
S. Fischmann Söhne,
Prag, Goldschmiedgasse.
. Preifelbeer-Csmpot
Offcrire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demijohn franco 6 K
Heinrich Bloch. 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
Spielwaareu
schön n. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mnstka«
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
85543
Phonographe,
nur regnltrte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Ausnahme und Wieder»
gabe-Membrane 100fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Bictoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bictoria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Ausnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine unregulirte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschästen
verkauft werden, führe ich als
0 Fachmann nicht.
A. Rosen that,
k. u. k. Hofopliker u. Mechaniker,
. Prag, Graben 26. 20364
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaste Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5640
pdonographen-Wa!zen.
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern deS Kömgl.
deutschen Landertheaters in
Prag. Von den Damen: BuSka,
Fränkel-Claus, Cornclli, Ru^ek,
Alsöldy, Carmafini, Reich, Blech-
Franke, von den Herren: Elsner,
Heidter, Hunold, Paulis, Franke,
Albcrti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind unloa Ort-
ginal-Aulnahmen nur in beschr.
Zahl und nur bei uns zu haben.
vnMoate oder Copien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es sind daher diese Künstler-
Walzen ein schönes und inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rosenkhal,
k. «. k. Hosoptiker, Prag,
Graben 26.
; Privat-Deteetive
' Institut, Prag-ll., Wenzels-
- Platz 12 n., 2. Stock, unter
. Leitung eines gew. k. k. De-
, tectivs.für ersolgreichcDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Bcobachtnugen, Recherchen,
Erutrnng anonym. Brief­
schreiber, sammelt Beweio-
* matcr., unternimmt Reisen
u. zu alle« Priv. Angekeg.
schwierigster Art. Alles u»t.
streng. DtScr. Sprechst. 8—4.
20566*
ISWer
Preifelbeereneompot» garantirt
rein i. Ia Nasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nochnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Jedermann
kann feine abgel.
«leider "20605
gegen neue umtauschen bei
Jacoh Rothberger ßachiolger,
■ Prag, Graben 19.|
Nüsse, franz.,
billig verkauft 6185,
E. Nher, Prag,
Havlikekplatz, gegenüber der Hy­
pothekenbank.
Gratis* 1878
> kraue» versendet Preisblatt
x französische Specialitäten
Carl Bchal,
Prag, Zeltnergafle 24
irobesendung in Sortiment
2.—, 3—, u. 4 per 1~
Schnitzereien,
ßte Auswahl, billigste Be-
lsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636s
Edison, Musik-Ori
gespielt werden können, ohne die
langfüllc zu verlieren fi. 1.50.
olumbta-Walzen fi. 1.50. Ge-
»ngs-Walze» nur v. ersten
Hern- und Operettenkräften be­
lügen fl. 1.50. Die Walzen
essen für alle Phonographen.
Lalzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
*16219
Prag, Graben 26.
10.000 Kg. Prima 1900 stanz.
Papierniifse
ea. 100 Stück gehen auf 1 Kg.)
hat noch abzugeben 20483
W. «Ulf, Teplitz,
(Fernsprech-Anschluß Nr. 28).
reis solange Verrath reicht Ne
Casta stei Etat. Teplitz
i 100 Ko. Abnahme Krön. 84
r 100 Ko., bei 500 Ko. Abn.
:on. 62 per 100 Ko., bei 1000
>. Abn. Krön. 81 per 100 Ko.,
Diese Rüste stellen sich für den
umenten am billigsten, weil
geben wie andere.
sie unerreicht.
In Qualität
Fasanen!
tracht-Exempl., täglich frisch ge
schoflen fl. 1.50, Waldhasen,
ärklte Waare fl. 1.40 versendet
iosef Maschek, Leitmeritz, Lange-
aste. 19889
Geld ^0455
reell und sicher besorgt.
ibureau 4, Prag 682—L
P. T. Herren
Karl Knlik, «20876
^e-Speeialitätengeschäft, Wen-
l. 23, neben PaunS Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Einziges
Special-Geschäit in nur
In. böhmischen Mastgänsen
Sari Dentsch,
Prag, Poriö. 20873*
Geflügel-u.Selchwaarenversandt
Engl. Cakes, Biscuits,
g. 8. Pecold,
Oblat bill
14..
20450
Gehetstunden
j, bett 7. December
i um 4>/< Nhr, Samstag,
December Morgens
. tt, Abends um 4'/, U.
erktagcn Morgens um
r, Abends um 4'/« Uhr.
6379
Auf Theilzahlung
ür Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Dame« klcider sto sse,
Teppiche, Vorhänge ete.
triefe unter Chiffre »Waaren-
redit 2008-11« an die Adm. d.
Praktische
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanische
Goldfüllfeder«.
Tiutenlöscher,
Tintenfässer,
complette
Schreibgaruiture«
u. s. w.
bei 20128
Charles Jenseit,
Prag, Pokik 6.
Elegante
vauknoteutafche«,
Wechselportefeuilles,
Actentafche«,
Federreiniger,
Seldzähleaffette»
u. f. w.
Große WeihnachtSauSftelluntz
bei
Charles Sensen,
Prag, Pokik 6.
Billige
Registratore«,
Sammelmappe«
in Buchform,
«blegemappe»
Marke „Record*
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besteren Papierhandlung, wo
nicht, direct
bei
Charles Sense«,
Prag, Porik 6.
ISoelifelne
amerikanische Roll-Jalouste,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließe«
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschlosten.
Lopirmaschine«,
Copirpreffcn, Copirtisch«,
CoPiraPParate.Copiretnlage«
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Sense«,
Prag, Porik 6.
6180»
Welhnachts-
Geschenke für Herren:
Registratore«
und Actenfchränke
mit Roll- und Thürenverschknß.
Drehbare Büchergestelle»
Acteuständer.
Dndeiwood-
Schrcibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller System» unter Garantie bei
Charles Sensen,
Prag, Porik 6.
Beschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papetcriestäuder
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Condertständer, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußfärbung.
Große
Welhnachts-Ausstellung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Sensen,
Prag, Porik 6.
Revstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
22. u. 23. Seite.
Die Bergnngungs -«»zetgen
bcf. sich auf d. 2V. Seite.
Umfang der Heut. Nummer
24 Seiten
Der Heutig. Gesammtanflage
unseres Blattes liegt ei»
Bücher-Berzeichnitz d. Andrö-
scheu Buchhandlung bet.
tztzenth. u. Herausg.: ckvvr. Wilhelm M<rey, F. d. Redüctiov veravlv.: Otto Puhee. Drvck v. Heivr.MerchSoh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 25 ]
Rr- 339. Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
> s—^-na
SxpeÄttion
and
Ndminiprstton
yerrmsai!«i« um» tbeuctbt».
kedartisn
Hrrrrngahe 1« neu, I. Ltock.
*dfpd*n>nl»lBi##5i
«-d°cti°° {;- R. z«N
I «r.ro,a
Nachdruck der Feuilleton- ver-
töten, d. ionstigkU Inhalt- nur
gegen Ouelleumigabc gestattet.
Lwerlangtr» Ranuicrtpten$
Nückparw Mfuictea.
Administration 1
feSCS
Buchdrnckcrei
Präger
Erscheint täglich
ou-gkiiommen »onn»
und Feiertage
b itttzr Slachmitkag.
wnn Irparal ubomilrt
wecren und kostet:
t» trr AdmiiiiK'.uiionund
„den Filiale«:
«onatiich. so 1= {i. _.-25
Mit Knllrllnng In» ^anar
»oiurtilch. 70 d— fl. ~.3i
Mit Postvrrsriidiina:
monatlich., k= (i.— so
Ktnzelue Nummern
Prag.. 2 K-1 kr.
AiiSivütts. 4 h= 2 tr.
werden »ach dem Raume mtt
Zugrundelegung der dreimal
gekpattenea Pelitzeile be«
rechner.
Freitag, 7. December 10 00.
Die Regierung und das
ezechische Staatsrecht.
Wie«, 7. December.
Zu Beginn der Landtagssesslon wird Dr.
Bara, der Hauptagitator der radical- staats­
rechtlichen Partei, falls er die nöthige Stimmen-
anzahl findet, einen Antrag einbringen, der die
Stellungnahme des Landtages zur Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand über die Thron-
folge betreffen wird. Eine staatsrechtliche Dis­
kussion anläßlich der Budgetdebatte ist nur eine
akademisch-theoretische Spielerei; eine meritorische
Verhandlung der Declaration dagegen, sei es im
Plenum, sei es in der Commission, wäre gleich­
bedeutend mit der practischen Uebung eines
» en Staatsrechtes, und die Berufung aus
cknngskreis der einstigen Stände und
früheren Staatsverfassungen steht im Widersprüche
Mit der geltenden Verfassung. Ein solcher Versuch
einer thatsächlichen Anwendung des nicht exi-
stirenden Staatsrechtes wird die Regicr««g
zwinge«, i« einer Erklärung gegen die
Heranziehung des ezechische« Staats­
rechts Stellung z« nehmen. Sicher ist es,
baß in der Declarationsverhandlung eine Situa­
tion eintreten kann, in der die Regierung der
faktischen Bethätigung eines nicht existenten
„böhmischen Staatsrechts", mit mehr als
einer Erklärung, nämlich mit einer That ent­
gegentreten muß, die den Verhandlungen
des Landtags ein vorzeitiges Ende
bereiten würde. Es ist daher anzunehmen,
daß der Oberstlandmarschall, dem ja die Landes-
yrdnung so außerordentliche Machtbefugnisse ver°
W)t, eure große Debatte hintanzuhalten und die
Verhandlungen des Landtags auf
bi« finanziellen Vorlagen einzu­
schränken wissen wird.
Telegramme
««d telephonische Rackrichte«
-es „Präger Tagblatt".
pi« Inngczechen in der Sackgasse.
x y. Wien, 7.
lizl'
und in der Garnison von Melun ^nr Sprache
zebracht werden. General Andräe wird sich über
>ie Maßregel auSzusprechen haben, welche er ge­
trosten hat, um die Auflehnung gegen die
militärische Autorität und die Demonstrationen
ijejjen die bürgerliche Gesetzgebung zurückzu­
weisen.
(C.-B.) Bukurest, 6. December. (Kam-
m e r.) Die Interpellationen über angebliche
Torturen von Bauern bei den
ü n g st e n Unruhen beantwortend, eonsta-
tirte der Justizminister die Grundlosigkeit der
egen die Organe der Verwaltung und der
fustiz erhobenen Anklagen und erwähnte, daß
ein General wegen Züchtigung eines Bauern
eine Disciplinarstrase erhalten habe. Der Kriegs­
minister vertheidigte die Armee, die ihre Pflicht
gethan habe.
Rom, 7. December. (Priv.) Trotz aller
ossiciellen Beschwichtigungsversuche wird hier die
Thatsache aufrechterhalten, daß der
' .. December. (Priv.) Dr.
Kaizl wird am 11. d. MtS. in Carolinenthal
seine Candidatenrede halten und dem Vernehmen
stach völlig freie Hand in der Frage
stkr parlamrntarlschen Taetik von
seinen Wählern verlangen.
, (C.-B.) Pari-, 7. December. Der Finanz-
minister Überreichte gestern der Budget- u. Finaiü
tormnission einen Bericht, nach welchem die
o st e r g e n o s s e n s ch a s t r n unbeweg­
liche Güter im Ausmaße von nahezu 49.000
Sektar und im Werthe von mehr als einer
Ward, besitzen. Zwei Drittel dieser
fiter gehören behördlich nicht anerkannte
ostergenossenschasten.
X «« 1* 8, 7. December. (Priv.) In der
& WJ wurden beute die ZwischenfLlle in
hn Officlers-Neltkehr-Jnstitut in Fsntainebleän
nachsuchen. DaS KricgSamt dürste im La»fe de^
nächsten MonateS alles Geld aufbrauchen, daS ihm zur
Verausgabung noch zur Verfügung steht.
sichtlich verfällt und daß seine körper­
lichen Kräfte in letzter Zeit merklich im Schwin­
den begriffen sind.
I>«r Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 7.December. LordKitchener
telegraphirt aus Bloemsontein vvm Gestrigen:
500Mann von den unter demCommando DelareyS
stehenden Truppen machten am 3. d. M. bei BuffleS-
park einen heftigen Angriff auf einen von Prätoria
nach Rustenberg gehenden Convoi, deffen Escorte auf
einigen Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem
mit großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang eS den
Buren, einen Theil des Convois in Brand zu stecken,
während der andere Theil unversehrt blieb. Am folgenden
Tage trafen Verstärkungen ein, worauf die Buren mit
großen Verlusten auseinandergesprengt wurden. Auf
britischer Seite sind 15 Mann getödtet und 1 Ofsteier
und 22 Mann verwundet worden.
sC.-B.) Woreeper sCapcolonie), 6. December.
Der Afrikandercongreß ist heute hier zu
sammengetreten. Etwa 3000 Dekegirte, die 120.000
Asrikander vertraten, waren anwesend. Auf den die
Stadt umgebenden Bergen waren 8000
englische Soldaten mit Kanonen postirt.
Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Dem Congresie
wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die eine verlangt
die Beendigung deS Krieges und verweist auf die Ver­
wüstung deS Landes und die Ausrottung der einzigen
weißm Race in Südafrika. Die zweite Resolution tritt
für das Recht der Eolonie, ihre Angelegenheiten selbst
zu verwalten, ein. Die dritte Resolution bestimmt, daß
eine Abordnung abgesendet werde, welche die ReichS-
regterung von den Anschauungen deS CongreffeS in
Kenntniß setzen soll. Hierauf wurden die Resolutionen
unter lautem Beifall« angenommen und der Congreß
geschloffen. t
London, 7. December. Die „Times'
meldet, Da eS vielleicht nöthig fein wird, daß die
Regierung noch vor dem im Februar erfolgenden
Wiederzufammeutritt der Parlamentes weitere Summen
aufbringe, wird sie wahrscheinlich beim Parlamente
noch in der gegenwärtigen Ta^vg um die Ermäch-
tlgn'ng zu «eiteren Geldaufnahmen
Krüger in Kolkand.
Die gestrige Reise des greisen Oberbangtes
der Transyool-Republik durch das Gebiet des
stammverwandten niederländischen Volkes hatte,
weit mehr das Gepräge eines Triumphznges wie
das der Fahrt eines Bittenden, ciiies tief ge­
beugten Staatsmannes. Schon in Utrecht
hatten die Ovationen für Krüger große Dimen-
sionen angenommen. Bei dem Einlaufen des
Zuges war -ine ungeheure Menschenmenge aus
dem Bahnhöfe versammelt; sie drängte so stark
nach dem Wagen des Präsidenten, daß die Ver­
treter der Behörden sich nur mit Mühe einen
Weg bahnen konnten. Alle Corporationcn der
Universität waren mit ihren Fahnen anwesend.
P a p st f Der Bügermeister und der Rector der Universität
hielten Ansprachen. Präsident Krüger erwiderte,
er könne keine Worte finden, mit seinen Dank
für einen so warmen Empfang auszudrücken.
Vollends großartig und überaus herzlich
gestaltete sich der WillkoinmenSgruß der Stadt
Haag. Bis weit über das Weichbild der Stadt
hinaus hielt eine dichtgedrängte Menschenmenge
mit niederländischen und transvaalische» Fahnen
beide Seiten des Bahndanintes besetzt. Um 3 Uhr
50 Min. traf der Zug auf dem Bahnhof ein.
Viele Vertreter der Behörden und zahlreiche
Mitglieder beider Karnmcrn, sowie zahlreiche
Vereine waren zugegen. Da Krüger incognito
reist, war kein Vertreter des Hofes anwesend.
Ein Sängerchor stimmte den 72. Psalm an.
Der Bürgermeister hieß Präsident Krüger im
Namen der Hauptstadt willkommen, und der
Vorsitzende des Südafrika- Vereines in Haag
begrüßte Krüger im Namen des niederländischen
Volkes. Sodann wurde der w
ent in seier--
ichem Zuge und unter unausgefttzten Aiisbeüchen
stürmischer Begeisterung nach dem „Hotel Des
Indes" geführt.— Es sind noch folgende Tele­
gramme eingelaufen:
(C.-B ). Haag, 7. Deecmber. Nach der
Ankunft des Präsidenten Krüger lies eine sehr
große -Menschenmenge vor das
Hotel unter den Rufen: „Es lebe Krüger1
Es leben die Buren! Hoch das Schiedsgericht
Präsident Krüger erschien für einige Minuten
aus dem Balcon. Die Menschenmenge h elt trotz
des unaufhörlichen Regens den ganzen.
Stand. Die Ordnung wurde durch die Polizei
aufrecht erhccktm.^^ December. lPriv). Präsident
Zkrüger wird heute Nachmittag von Königin
Wilhelmine empfangen werden.
«ob. Berlin, 7. December. (Priv.)
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, wird
der Reichskanzler Graf Bülow in der Etat-
Debatte die Gelegenheit wahrnehmen, über den
Richtempfang des Präsidenten Krüger durch


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 26 ]
Seite 2
7. December 1900«
Präger Tagblatt Nr. 338
den Kaiser sich auszusprechen. Die Jntepellation
wird daher unterbleiben.
—«ob. Berli«, 7. December. (Priv.)
Aus Gladbach wird gemeldet: Präsident
Krüger empfing auf dem Bahnhöfe eine
Deputation der evangelischen Ar-
beitervereiue. Der Pastor, der die An­
sprache hielt, sagte, das deutsche Volk verehre
m dem Präsidenten den Vertreter eines freien
Volkes. Krüger dankte und antwortete, er gebe
zu bedenken, daß es unbillig sei, tvenu ein
kleiner Knabe von einem großen Manne ver­
gewaltigt und hingemordet werde.
— Zürich, 7. December. (Priv.) Der
tessinische Abgeordnete Manzoui wird morgen
im Schweizer N a t i o n a l r a t h e den Antrag
einbringen betreffend eine Sympathiekundgebung
der eidgenösischen Räthe für die Buren. Diese
Kundgebung hat die Form einer Motion, welche
sich an das engl sche Volk und an das englische
Parlament zu Gunsten der Einsetzung eines
Schiedsgerichtes richten soll.
Die Ereignisse in China.
— Köln, 7. December. (Priv.) Ein Pekinger
Telegramm der Kölnischen Ztg." meldet daß die
Expedition Aork vier Boxerdörfer zerstört
habe. Ueberdies wurden sechs Boxerführer erschossen,
weil sie ein von katholischen Christen bewohntes Dorf
eingeäschert und zahlreiche Bewohner niedergemetzelt
hatten. Der Instand der deutschen Truppen ist vor­
züglich-
ach. Berlin, 7. December. (Priv.) Der erst«
Eisenbahnzug von Tientsin nach Peking
soll am 10. December abgelassen werden. Die voll­
ständige Wiedereröffnung der Bahnverbindung ist für
den 15. December in AuSficht genommen.
(C.-B.) Washington, 7. December. Alle ame­
rikanischen Truppen, die Wache für die Ge­
sandtschaft ausgenommen, haben seht China ver­
lassen und sich nach den Philippinen begeben.
(C.-B.) London, 7. December. Der Korrespondent
der „Standard" in Shanghai will äu» guter Quelle
erfahren haben, in Singanfu würden Vorbereitungen
zur sofortigen Abreise der kaiserlichen
Hofe» getroffen. Der Hof begibt sich wahrscheinlich
nach Wutfchang.
Adreßdebatte im englischen Parlamente.
London, 7. Der.
Dar Oberhau» nahm gestern die Adresse als
Antwort auf die Thronrede ohne Abstimmung au. In
der Debatte erklärt Lord SaliSbnry, die Unab­
hängigkeit könne den Buren st aaten nicht
zurückgegeb en w erden. England sei bereit, den
Bnrenfiaaten die Stellung von sich selbst verwaltenden
Lolonien zu bieten, sobald ste dafür reis seien, doch
könne e» noch Jahre dauern und eine Generation
könne verschwinden, ehe dies möglich würde. Falls der
Guerillakrieg bis zu seinem bitteren Ende fortgeführt
würde, seien Diejenigen, welche den Kampf fortsetzen,
auch für das unvermeidliche Resultat des Kampfes ver­
antwortlich. England müsse den Krieg fortsetzen, b!S eS
fein Ziel erreicht hat. Betreffs C h i n a S hoffe Redner
»rnstlich, baß eine Expedition bis in das Innere das
Landes nicht werde unternommen werden. Das Concert
der Mächte bestehe, und, wie die jüngsten Nachrichten
zeigen, besitze e» Lebensfähigkeit. Redner sei vielmehr
Im Zweifel über den Zeitpunkt, wann sich ein befriedi­
gendes Ergebniß werde erzielen lassen, als über die
Thatsache, daß daS Concert erfolgreich fein «erde.
Im Unterhause drückte Campb eil-
vannerman seine Freude über da» gute Ein­
vernehmen mit Deuschlaad auS, welcher
nicht nur den Interessen des Landes, sonder« auch dea
Gefühlen de» Volkes entspreche. B a l f o u r äußerte
sich über Südafrika ähnlich wie Salisbury im Ober-
hause. Der Untersecrctär im Auswärtigen Amte erklärte
hinsichtlich des deutsch-englischen Abkommens, die Regie­
rung sei überzeugt gewesen, daß die Interessen Deutsch­
lands in China mit denjenigen England» eng verwandt
sind. Nach dem Abschlüsse de» Uebereinkommen» for­
derten beide Regierung auf, dem Abkommen beizutreten,
«at beweise, daß da» Abkommen auf kein isoltrte»
vorgehen zwischen England und Deutschland abziele.—
Chamberlakn wies entschieden die vielfache»
Kritiken und Anklagen gegen ihn zurück und verthei­
digte daS Verhalten der Regierung, worauf die Debatte
vertagt wurde.
Die Führer der Opposition sind für die
Einbringung eine» Amendement» zur Antwort»-
adresse anf die Thronrede, in welchem Folgendes erklärt
wird- Zur Pacisicirnng der eroberten südafrikani­
schen Gebiete und zur Herbeiführung künftiger
guter Beziehungen zwischen de» europäischen Volks­
stämmen in ganz Südafrika würde es dienen, wenn:
L so bald als möglich Maßnahmen angekündigt
würden, durch welche die Freiheit und da» Eigenthu«
Derjenigen, die zur Zeit gegen die Engländer unter
den Waffen stehen, sich nunmehr aber unterwerfen
wollen, sichergestellt werden, und
8. Maßnahmen zur Regelung der Verhältnisse in
de» eroberten Gebieten und zur Förderung und Aus­
dehnung der Wohlfahrt d« Bewohner dieser Gebiete
getroffen werden.
f o t sage.
Bezüglich der für den 19. December
anberaumten Ergänzungswahl eines Landtags-
Abgeordneten aus dem Wahlkörper des nicht-
fideicommisiarischen Großgrundbesitzes in Böhmen
wirö den Herren Wählern des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes Wahlcnthnltnng empfohlen.
Prag, im December 1900.
Für das WahlcomitL des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes in Böhmen:
Hraf Man-Salm.
*% «Bot* der deutschen Universität. Rector
Hofrath Prosessor C h i a r i ist von seiner Czernvwitzer
Reise nach Prag zurückgekehrt.— Am 14, d. M. um
10 Uhr Vormittag findet die Immatrikulation der neu
eingetretenen Hochschüler statt.
*** Dr. Milde f. Heute um halb 11 Uhr Vor­
mittags ist Herr J.U.Dr. Joseph Milde, über besten
schwere Erkranknng w r im heutigen Morgcnblatte be­
richtete», einem Nierenleiden erlegen. In Herrn Dr. Milde
verliert die altczcchische Partei einen ihrer besten, beson­
nensten Führer. Dr. Milde war eS, welcher noch vor
einigen Tagen dea altczechischcn Stadtverordneten den
Rath ertheilte, sich mit der Frikpartei von allem Anfang
an über gewiss« Bedingungen zu einigen, womit die
Verlegenheit, in welche die altczechische Partei durch das
spätere Verhalten der Frikparte! gelangte, verhindert
worden wäre. Herr Dr. Milde gehörte seit dem Jahre
1876 der Präger Stadtrepräseutanz an. Im Jahre 1879
wurde er vom Stadtbezirke Neustadt, Nachod, Opotschno
in den Landtag gewählt, dem er bis zum Jahre 188b
angehörte. Besondere Verdienst« erwarb er sich bei der
Qrganisirung der Hype ihekendank und al» langjähriger
Director der Bank „Slavia". Seit dem Jahre 1881 war
er Präsident de» Eonsortiumr „Politik."
*% In» Tod« vereint. Gestern Bormittags starb
hier der Privat« Herr Bernard Rühikka, Schwieger­
vater des Vertreters der Firma Brüdrr Perutz Herrn
Theodor M. Popper im 57. Lebensjahre. Zur gleichen
Stunde erlag die Tochter des Herrn Rüjjikka, Frau
Hedwig Schwarz, einem Herzleiden. Sie stand im
29. Lebensjahre.
*** Sterbefall Heute Vormittags erlitt der
Director der böhmischen Hypothekenbank Herr Joseph
Steiner, dessen Schwester, die BeomtcnSwitwe Frau
Josephine Krau», a« S. d. M. gestorben ist, einen aber­
maligen herben Verlust, indem sein Vater, Herr Joseph
Steiner, pens. Beamte, im 92. Lebensjahre verschied.
4 Kompromiß im Rathhanse. Wie wir erfahren,
dürft« zwischen de» Altczeche» und der Fricpartei noch
im Laufe de» heutigen Abend» ein Compromiß zustand«
kommen.
*% Dr. Engel nutz der Znrigezechenclub. In
den „ckldoässbä Listy" finden wir eilte Präger Korre­
spondenz, welche sich damit befaßt, wie der Rücktritt Dr.
Engel», wenn er perfekt würde, auf den Jungczcchen-
club wirken müßte. Der Correspondcnt glaubt, daß e»
zu einer Spaltung lm Club selbst kommen müßte und
zwar in einen gemäßigten und einen radicolercn Flügel.
Der gemäßigte würde unter der Führerschaft Dr. Kaizl,
Dr. Kramar und Dr. Pacak stehe» und vorläufig noch
der stärkere sei«; dem radicalen Flügel würden sich die
neugewählte» Abgeordneten der jungczcchischen Partei,
wie die Agrarier, der nationalen Arbeiter etc. anschließe»
Man glaubt in jungczcchischen Kreisen offenbar noch
immer, daß ein modns vivendi gefunden wird, Dr.
Engel zur Wiederannnahme eines Mandate» zu bewegen.
Die Entscheidung darüber soll in der Vertrauen»,
männerversammlnng am 16. December fallen. Ihren Be­
schlüssen steht man allgemein mit großer Spannung ent­
gegen, well zngleich^entlchieden werden wird, ob d«,
Jungczechenclub bei der Obstructiou verharren oder fi»
für sein« zukünftige Taktik vorläufig ausschließen wird.
Man glaubt, daß die Mehrzahl der Vertrauensmänner
sich Dr. Engel'» antiobstructionistischen Anschauungen
anschließen wird.
*** Die gestrige« Wahlen in Htzkot». Bei
den gestrigen Wahkmännerwahlen im Zisjkow siegte die
jungczechische Liste über die Socialdemokraten und
Nationalsocialen. ES erhielten in der l. Scction die
Jungczeche» 565, die Socialdemokraten 416, die Ra«
tionalsocialen 76 von 937 Stimmen. In der 3. Section
die Jungczeche» 568, Socialdemokraten 199, die Na-
tionalsoeialen 77 von 744 Stimmen. In der 3. Section
die Jungczechen 407, die Socialdemokraten 83, die Na­
tionalsocialen 96 von 589 Stimmen. I» der 4 Section
die Jungczechen 661, die Socialdemokraten 296, die
Nativnalsocialen 169 von 1066 Stimmen.
*** Die czechischen Ultkatholiken von Prag
und Umgebung hielten dieser Tage in ihrer Capelle
die erste Hauptversammlttng ab, an welcher 33 Mit­
glieder theilnahmen. Er wurde mit Rücksicht darauf,
daß der vom Gesetze vorgeschriebene AuswciS eines zut
Erhaltung eines Geistlichen, einer Bethauslocalität rc.
ausreichenden Vermögen» noch nicht überreicht werden
kann und infolgedessen die Bildung einer selbständigen
Kirchengemeinde in Prag derzeit noch unmöglich ist,
beschlossen, sich inzwischen als eine altkatholische Filial-
gemeinde zu confiituiren.— Samstag und Sonntag
finden in der altkatholischcn Capelle in der Jerusalems-
gasse Gottesdienste mit Predigt, allgemeiner Beichte
und Kommunion unter beiden Gestalten statt.
L. Artion de» iLienstPersonal» bei der k. I.
priv. Staatseiseubah« Gesellschaft. Das bei den drei
Sectionen Prag-Bodenbach, Prag-Brünn und Brnnn-
Wien der Staatscisenbahn-Gesellschast beschäftigte Dienst-
personale entsandte vor einiger Zeit Deputationen zur
Direction der Gesellschaft, mit dem Ansuchen, ihre
Dienstbezüge in der Weife zu reguliren, daß das Dienst-
personale dieser Gesellschaft inateriell dem der k. k.
J Staatsbahnen gleichgestellt werde. Diese Forderung leite
ihre Berechtigung schon daraus her, daß das Dienst-
personale beider Unternehmmtgen unter der gleichen
Verantwortlichkeit stehe, die gleiche Summe von Arbeit
zu verrichten habe und in gleicher Weise dem empfind­
lichen Drucke der Theuerung der Lebensrnittel ausge­
setzt sei, wie das Personale der staatlichen Bahnen. 2Si«
wir nun erfahren, ist die Direction der Staatseisen-
bahn-Gesellschast zn einer» gerviffen Entgegenkommen in
dieser Richtung geneigt.
**» Confiscation Aus Pilsen wird uns gemeldet r
DaS „Pilsner Tagblatt" wurde wegen Abdrucke» eine»
Btsmarckvrief-s, in welchem die Antipathie Bismarck«
gegen Oesterreich zum Ausdrucke gelangt, confiscirt.
*** In der Rettungsstation gestorben. In
dem in der Rettungsstation gestern verfiorbenen Manne
wurde der 59 Jahre alte Schneidermeister Joseph
Wünsch aus Smichow agnoScirt.
>s F *** Schlägerei. Aus Trautcnau meldet das „C.-
Bureau' vom 7. d. M.: In der Nacht vom 8. znm4d.
M. fand in Schatzlar zwischen czechischen Maurern
und krainlschen Bergarbeitern eine arge Rauferei stath
wobei die von den krainischen und steirischen Berg­
arbeitern bewohnten Arbeiterhäuser mit Steinen bom-
bardirt wurden. Auch sollen dabei fünf Rcvolverschüffe
gefalle» sein. Es kamen einige Verletzungen vor. Gen­
darmerie und Polizei stellten die Ordnung wieder her
und nahmen mehrere Verhaftungen vor. Die Ursache
sollen LiebtShändcl gewescn sein.
*% Wasserst««»»- Prognose für morgen:
Aussig+ 95, Tetschen -P 80.
Sport.
Flavin, der ehemalige kräftige Centrehalf der
Cricketer, spielt jetzt als Thorwächter für den Standard
Athletic-Club in Paris.
Grazer Sportverein. Bei den internen Wett»
läufen mit Zwangsbetheiligung, eine hier
nachzuahmende Einrichtung, gewann Leitgcbel durch
sein sorgfältiges Training die Lausen über 50 Meter
(6*/, See.). 100 M. (13*/, See.), 1000 M. (3 M. 12'/,


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 838.
Seite 3. T. December 1900.
6tc.). Der Stafettenlanf (6 Mann 600 M.) in 1 Min.
fi3*/s See. gewonnen.
Der Deutsche Radf.-Ber. „Schwalbe", Boden­
bach, betheiligte sich an der Vereinsdauerfahrt zum
xvil. Bundestage des Deutschen Radfahrer-Bundes in
Magdeburg. 6s starteten am 4. August in Bodenbach
7 Mann, nahmen ihre» Weg über Dresden, Meißen,
Würzen, Bitierfeld, Dessau und Magdeburg und legten
die 274V», Km. in 21 St. 50 Min. zurück. Nach der
nunmehr erfolgten Bekanntgabe des Resultates der
Dauerfahrten erzielte der Verein für diese Leistung in
Gruppe 6 (250—300 Km) den I. Preis, bestehend in
einer Ehrenurkunde und einem prachtvollen Ehrenpreis.
Die Radpolo Mannschaft des Internationalen
Münchener Sport-Clubs veranstaltet in der Winter­
saison einige Polowettspiele bei fteiem Eintritt.
F. G. Sportveterauen. Morgen Samstag 8.
und Sonntag S. Uebungsspiel Lesehalleplatz, Holle-
schowitz.
Deutscher Radfahrerbund. Bei den Dauer­
fahrten ztim Bundestag nach Magdeburg wurden fol­
gende Miener und Grazer Herren, die seinerzeit Prag
pasfirt hatten, in der Gruppe 10 (700 und mehr Kilo-
meters prümiirt: Joseph Hofer, Graz, 891.726 Kilom.
127 St. 30 Min.; Ferdinand N. von Schönfeld, Brunn
(Nieder-Oest.j 705.000 Km. 133 St. 25 Min.; Franz
Tampermeier, Wen, 723.900 Km. 132 St. 25 Min.;
Anton Heider, Graz, 897.109 Km. 132 St. 58 Min.;
Sigismund Fitzka, Wien, 705.000 Km. 152 Stunden
25 Min.; Joh. Bricger, Wien, 705.000 Km. 132 St.
25 Min.; Ludw. Britvits, Wien, 705.000 Km. 132 St.
85 Min.; Theod. Helwig, Wien, 705.000 Km. 132 St.
25. Min.
Eine Douauüberquernng bei S Grad. Frau
Walburga v. Jsacescu (bekannt durch ihre Tour Calais-
Dovcr) und Herr Finke von Westerwell unternahmen
jüngst bei der Militär-Schimmanstalt im Prater eine
Dvnauüberquerung. Schwimmdauer 9 Min. Wasser
6 Crad.
Theater und Kunst.
*—Das Jubiläum des „Lohengrin".
Die von uns bereits angekündigte JnbiläuinS-Ausfüh-
rung des „Lohengrin" zur Erinnerung an die vor 50
Jahren stattgefnndene erste Aufführung dieser Oper
fand gestern im großherzoglichen Hoftheater zu Weimar
vor einer glänzenden Fcstvcrsammlnng stait. Das HauS
war bis auf daS letzte Plätzchen besetzt. Der gesammte
Hof von Weimar, zahlreiche deutsche Bühneuleute,
Schriftsteller und Mustk-Kritiler waren anwesend. Die
Pracht der neuen, wunderbar schönen Dekorationen tvirkte
finnbcrückend. TaS Zufammcnfpiel der Künstlerfchaar
war ausgezeichnet. Frau M o t t l bot als Elsa eine
hervorragende Leistung, ebenso Frau .Krzyzanüwski-
Dorat als „Ortrud". Die einheimischen Kräfte waren
ebenso ausgezeichnet. Der Festprolog wurde von dem
Regisseur in der Maske des „Wanderet" gesprochen
Und wies in poetischer Form auf die Bedeutung des
Abends hin. Nach allen Aktschlüssen wurden die Dar­
steller mit Beifallsstürmen überschüttet.
Kkeine Eöronik.
* sS t e r b c f a l I.} Gestern ist in Wien der ehe­
malige Professor der classischen Philologie an der
Wiener Universität Dr. Emannel H o f f m a n n im
76. Lebensjahre gestorben. Er gehörte zu jenen
deutsche« Philologen, die bei der Reorganisation der
klassischen Studien an den österreichischen Unioerfitäten
und Gymnasien durch den Unterrichtsminister Grasen
Leo Thun zu Beginn der 50er Jahre nach Oesterreich
berufen wurden. Im Jahre 1856 kam er an die
Wiener Universität und nach dem Abgänge von B o nitz
und W a l e u s wurde ihm die Leitung des philologi­
schen Seminars übertragen, die er bis zum Jahre
1895 innehatte. In diesem Jahre wurde er, da er daS
70. Lebensjahr überschritten hatte, penfionirt. Hosfmann
war somit mehr als vier Decennie» an der Wiener
Universität thätig.
* (Die Hinrichtung des DoppelmörderS
Gönczi.) In der Strafanstalt Platzens« bei Berlin
wurde heute Morgens der Doppclmörder Gönczi ent­
hauptet. Gönczi hat bekanntlich vor 3 Jahren in Berlin
,wei Frauen, die Mutter »nd Tochter Schulze, ermordet
und beraubt, floh dann nach Brasilien, wurde dort zu­
fällig erkannt, verhaftet und nach Berlin ausgeliefert.
Er leugnete hartnäckig bis zum letzten Augenblicke. Das
Strafverfahren gegen ihn ungemein complicirt war uud nach
feiner Verurtheilung zum Tode reichte er mehrere Gnaden-
gefuche ein, die keinen Erfolg hatten. Abends besuchte
ihn noch seine Frau, die mit ihm nach Brasilien geflüchtet,
Nachher ausgeliefert, ober freigesprochen worden war.
* sEine mangelhafte Volkszählung)
Die letzte Volkszählung in Zürich ergab daS überraschend«
Resultat, daß sich die Einwohnerzahl um nicht weniger
als 11,000 Einwohner verringert habe. Bei der letzten
Zahlung am 1. Januar 1894 hatte die Stadt 123.000,
bei der Zählung im Jahre 1808 161.350 und bei der
heurigen Zählung 150.223 Einwohner. Es ist demnach
eine Verringerung um mehr als 11.000 Einwohner
eingetreten. Das MinuS hat wahrscheinlich darin seinen
Grund, daß in Zürich wohl die ankommenden Fremden,
nicht aber auch die abreisenden genau registritt werden
und daß die Letzteren, namentlich die Italiener, ihre
Abreise in den meisten Fällen nicht zur Anzeige
bringen.
* (Da» Pariser „Louvre" nicht in
Zahlungsstockung.) Da» Gerücht, daß da» „M*-
gasin du Louvre" in Pari» in ZahluugSstockung ge­
rathen sei, ist vollständig unbegründet. ES ist wohl
richtig, daß der Geschäftsgang gegenwärtig kein zu­
friedenstellender ist, aber von einer Zahlungsstockung
kann keine Rede sein. Die Actien des „Louvre" be­
finden sich bei 19 Personen in festen Händen und no-
tiren nicht an der Börse.
Geschäfts-Aeituug.
r. Berlin, 7. December. (Priv.) (Börse.)
Anfangs auf Ncw-Iork eher schwach, Laura
1 Percent niedriger, weiterhin war die Börse
befestigt.' Montanwerthe auf den Bericht des
Jronuwuger höher. Schweizer Bahnen, besonders
Nordost anziehend und belebt. Kohlenactien
wurden schließlich wieder schwächer, indem aufden
Antrag wegen der Staatsaufsicht über die
monopolartigen Cartelle verwiesen wurde. Privat-
discont 47» pCt.
Die Actien der Allg. Electricitäts-Gesellschast
stellten sich um ca. 10 pCt. niedriger.
—r. Berlin, 7. December. (Priv.) Der
Bericht des „Jron Mongcr" über den
amerikanischen Eisen markt lautet:
Bessere Nachfrage, gute Preise und Aussichten.
Größere Interessenten dulden keine Preis­
treiberei.
—soll. Berlin, 7. December. (Priv.)
Der Auffichtsrach der Firma „Siemens und
a l s k e" schlägt 10 pCt. Dividende wie
inr Vorjahre vor.
Wetter-Berichte. i
Magdeburg, 6. December. (Abend».) Ein tiefe»
Minimum, daS schnell über Deutschland hingezogen ist
und da» am Vormittag über Mitteldeutschland mÜ
einer Tiefe von unter 745 Mm. lag, hat sehr ergiebig«
Regenfälle bei milder Temperatur veranlaßt. Obwohl
das Barometer seit Vormittag sehr schnell gestiegen ist,
kann doch aus keine ernstliche Besserung gerechnet wer­
den, da schnell eine neue Störung folgen wird.
Muthmaßliche Witterung am 8. Dec.
Vorwiegend wolkig bis trüb, windig, mild, Regen­
fälle.
Wiener Börse.
2
Wien,7. Decemb. (Offieielle Course von
UhrRachmittag»)
■«Ibcontt «elbcurl
0.(1. W. o*il. H,
Davrerrente... 98.60 Creditactie»... 670.78
Suberrente... 98.30 London 240.20
Oesterr. Goldrente .-118.65 Reichsmark... 117.62
Ocst. Kronenrente. 93.50 20-Markstücke... 23.51
Ung. Goldrente 4°/» 116.25 Jtal. Banken.. 90.68
57, Notenrent« stfr. 91.35 Napoleond'or... 19.16'
Bankactien... 1695.— K. k. Münzducaten. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
u. W i e n, 7. December. (Telephonische
Bericht.) )M i 1 t ag s» Bö r se.) Ueber die
henttge Börse läßt sich wenig berichten. Die Bor­
börse war sehr verstimmt in Folge der Rede de»
Pros. Griinhnt bei der Getreidcterminhandel-
Snquete, und die Discufsio« über diese Redet
hat so ziemlich die ganze Borbörse ausgefüllt.
DaS Geschäft war in Folge dessen ganz gering
und nur die RlpineActieu, die fortgesetzt rcall-
firt werden, fand ei« etwas nennenswerthe»
Umsatz statt. An der Mittagsbörse hat fich die
Tendenz dann weiter itw ein Geringes gebessert,
da in Credit nnd Alpine-Retien vereinzelte
Mcinungskäuse vorgenommen worden sind.
Mit Rücksicht aus die zwei bevorstehende»
Feiertage verhielt sich die Specnlation aber sehr
reservirt, so daß von einem regelmäßige« Ver­
kehr nicht die Rede sein konnte. Sehr fest war
nur der Rentenmarkt. In Kronenrente war da»
Geschäft wohl heute etwa» geringer, dagegen
zeigte sich viel Hinteresse für österr. Goldreut«,
die circa um 1 Perc avancirte.
Bon den AnSlandsbörseu war Berlin still,
nur Schweizer Bahne« etwas lebhafter ««»
höher.
KHernakiger Minister— Iiankdirector.
Coblllg, 7. December. (Priv.) Der zurück­
getretene Staatsminister von Streng über­
nimmt nach der „Coburgcr Zeitung" die Leitung
eines Berliner Bankinstitutes.
Gegen die «erleitung zum Börsenspiel. In
er Enquete über den Getreide-Terminhandel schlug der
fxperte Hofrath Pros. G r ü n h u t Strafbestimmungen
legen jene Personen vor, die das Privatpublicum im
>en Stand setzen, sich am Börsenspiele zu betheiligen,
owie auch gegen verwegene Spekulanten
in der Börse selbst und ungetreue Com-
aissionäre.
»in neue» Gußstahlwerk bei Esse« a. d. Ruhr
)n Essen hat sich vor einiger Zeit ein Consortium ge-
»ildet, an desien Spitze zwei Ingenieure der Firma
Friedrich Krupp stehen, welches beabsichtigt, an der
!lltenesien-Caternberger Grenze ein neues Gußstahlwerk
>u errichten. Mit dem Bau der Fabrikgebäude wird
nan im nächste» Frühjahr beginnen.
«nkolvenze«. Der Präger Crebitoren-
Leretn veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Carl Ä o nekn h, Kaufmann in Do-
Ltu 8so*— A. S. Wlgder, Kaufmann m TemeS-
aar-Stadt'.— Leopold Braun. Kaufmann in Duna-
SzerdMl^^dapest,r Modewaarenfirma Brüder
Heiner hat die Zahlungen eingestellt. Die Pafstven
»etraaen 200.000 Kronen. m
"Der Wiener Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
*ooo Putica, HmsibelSmann in Ragusa.— Philipp
^lei Ichmann, Handelsmann m WöllerSdorf.—
Stösse! u. Friedman«, Handelsfirma inWiener-
»eustadt— Cs. Wider u. Co., Handelsfirma in
Ifiet- Granichstädt'en n A Witte,
Juwelier in Wien.— Johann Leng?rl, Kaufmann
j« M -Dasarhely.— Julius A l t m a n n, Kaufmann
in Budapest.— Rosa Nims, prot. Firma in Czernowitz.
— Bstüder Reiner, Handelsfirma in Budapest.-
Emil Koppelt, Schuhoberiherlsabrik in Parbubitz.
e»«r Schluß-Kourse.)
Februar-Rente....
Mairente
Oesterr. Kronenrente.
Silberrente ......
Oesterr. Goldrente...
Nug. Goldrente. ...
Ung. Krouenrent«...
1860er Ganze
1860er Fünftel..
1864er Lose.. r. r.
Crcdit-Lose......
1854er Lose
Wiener Commnnal-Los«
Theiß-Lose
Türken-Lose
Credit-Actie». ....
Anglobank ......
Unionbank ......
Länderbank ......
Ung. Creditbank....
Wiener Bankvcrei«..
vodencrevit
Böhmische Union..•
gib«» '»
Lcmberg-Czernowitzer.
Staatsbahn ......
Lombarden
Graz-Köstacher
Nordbahn f.
Nordwestbahn.. vt
E lbethalbahu.....
Böhmisch« Rordbah»..
Bnschtihrader B....
Dnx-Bodenbacher.•■
«nssig-Teplitzer.•••
Wr. van» u v-tr.-Gef..
Wr. Ban- u. Betr.-Ges..
Donau-Damstsschtss...
Lloyd
Tabak-Aetteu.--
Wasseufabrik.. TV’.•
RudolphS-Hütte«»»»
Alpine Montan.. ’W
Rima-Muranhe*..->
Poldi-Hütte.» »“s"»•
Präger Eisen... VT
Böhmische Montan rr*
7. Dee.
6. Dee.
98 40
98.8S
98.60
98.50
...
98.55
98.55
98 30
98.25
118.65
117.20
..
116.25
116—
.,
91.85
91.90
..
135.—
135—
164—
104.—
198.50
198.50
401.50
401.—
172.50
172.50
388.50
387.—
140—
140—
■ 106—
107—
671—
670.50
270.50
270—
848.—
547.—
410.50
410.—
679—
67*.—
466.—
468.—
882—
881.—
259.—
258.50
%
263.50
262.50
T.
533-
543.50
68425
663.30
t
113 2»
112.50
..
583—
531.—
,.
,
6185.—
459—
459—
471.—
472—
426.—
rA'
1138.—
1134.—
620.—
,—
8120.—
A•
250.—
250.—
B.
243—
243.—
744—
740.—
800.—
296.—
291.—
. rr
282.—
. 1
355—
. —J
443.50
437.50
489.—
490. —'
•— t
885.—
1682.—'
1690.—
1105.—
1195—


[ 2023-06-29 10:49:58.996 - 19001207 - Seite 28 ]
/tager lagDiatt «r. öü».
oeue ».
«estböhmische Kohle»
vrüxer Kohlen.-
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger ....
tzirtenberger....>
Schodnitza .....
SO FrancS-Ststcke..
Paris
stürich
London
Dcnischc Plätze...
Markscheiu«
Rnbelscheine
SScomPtesStze:
‘ii- —•—
274.—|
868.—
865—
145.—
149 50
665.—
660—
—
565.—
1547—
1585.—
19.15
19.16
95.72
95 70
95.30
95.30
240.25
240.25
117.60
117.60
117.69
117.60
25462
254.50
*'/«. 4 ’/. PCt.
Die Steigern«« der österreichischen Goldrente
1-/.°/« auf Pariser Känfe n»d Wochenschlntz-
n«n
Deckungen befestigte«.
verli«, 7. December.
 Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühiahr 7.73 616 7.74, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Roggen per Frühjahr 7.58
bis 7.59, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.20 bis 5.21, Hafer per Frühjahr
5.88 bis 5.89. Tendenz: Behauptet.— Wetter, Trübe.
Wien, 7. De«. (Börse fürlandwirth-
schaftliche Probncte.) Trotz der flaueren Aus-
landSberichte war hier die Stimmung ruhig, weil der
gegenwärtige Coursstand die Abgebe« zur Vorsicht mahnte.
Umgesetzt wurde, Frühjahrsweizen zu 7.72, 7.73,
FrühjahrSroggen zu 7.57, 7.58, Frühsahrshaferzu 5.87,
^^^ak^uni^fe^u^20^5.21.
Carl Munk
Prag. Graben 5, Telephon 2551-
ipci, «jcvcmucc 3/o-|| acq.. r
9/9'/, geh., 9/10—Werth, per
Werth, per Mai 10/0'/, geh.,
— Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wie«, 7. December. (0.-8.) Spiritus.
Die Preise bliebe» heute behauptet. In 100LI. prompter
Continacntspiritus wurden zu 43,42'4Ö und 4280 verkauft
und schließt prompt 42'60 Geld 43— Brief, demnach
um 50 Hl. höher als am Schlüsse der Vorwoche. Die
MonatSwäre blieb zu 42.40 offerirt. Der Bedarf ist
heute sehr stark: die Zufuhren find spärlich.
Berlin, 7. December, S Uhr. 70« 6 pirituS
loco 45.20, stettg.
Berlin. 7.
per Mat 61.20.
« üböl.
December, 8 Uhr.
Rübbl matt
Beradorfer
Alpacca -$ilber,
Essbestecke and Tafel'deriUb«, In dnrchau» weist
schwer versilberter Qnalität empfiehlt die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben Nr. 16 (bei drei Linden).
I Unstr. Preislisten gratta. 15
Bopdeaux-Punsoh,
a Co, k.
grStzern, Lpecerel- «nd r«l!ratetzenh«»dlnn'grn
n. t. F-anCen, Trn^gMl. In am
All
Alois Pelz,
Prag, Platteis,
mnahme
Gttöstcte Kaffcs
In Folge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und BekSrnmlich^
keit allgemein
beliebt ubevskzuat.
Börse»-Age«t«r
Vertretung erster
ECHTE PERSER TEPPICHE 9f] n OC j]
200—300 cm lang, 110—140 cm breit ÜU U« UU 11,
Loulanteste Ausführung zu Original-
Coursen und sorgsäliigste WahküNg des
Interesses der Committenten.
^^^tc^^n^rm^onSer^nlling.
Vertretung erster Bankhäuser. »217
WILHELM s'M'slC
PRAG, WENZELSPL. 82Sz
Palais Waldek.
Grünste Aaswahl In nur echt orientalischen Salonteppiehen in bcö>
lieblger Dimension. *3 8" A21-ji
^nth- ü. Herausg: JUDr', Wilhelm Merey, F. d. !fteda8oh^erüMw^^^^Sayer, Druck V. Heiur. Merey Sohn, Prag^mekg^

