
[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 1 ]
Nr. 16«. Mittags-Awisgalbe. XXIV, Jahrgang.
Expedition
und
c Administration
fcmngsfle l« neu. (6wntl|-
Redaktion
Kerrengaffe 1* neu, t Stock.
■ Krlrphou-drrbruduagr
fjtbflction|' ’lfr.'aHS
kchN«'«r--°"
Hnnr.MercU f
Präger
Nachdruck«!
Nachdruck der FenillelanI ver­
daten, d. Ivnftlgm Snhalti nur
gqjeu Quellenangabe gestaltet.
Nuverlanaten Manustrldte» Ist
Rückporto detzulegen.
Abonnement
str die Morgen- «ch
Ldeuraosgade loc»:
N> der Admtnistrnlio» und
den rilialen:
«onatllch rL to h-s.14*
Mit Zustellung in. Da,«
SonaNlch !K S)h«p, 1JI
Mtt »glich tmaligerpold-
Versendung:
inon-tlich* k so u „st. l.tf
WN »glich 2mallger Post-
veriendima:
»ynatlich 3K30 h«n.l M
Kinretn« N»mmer»
Prag.. 8 h=4 te
Auswärts. 10 h=5 Ec,
Inserate
werden »ach dem Raume »st
ejugrundelegmia der sünswoi
«eivaltcnen Petlljelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 18. Juni 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Denkschrift der deutschen
Karteien
über die Sprachengcsetzentwiirse der
Regierung.
In dem Memorandum, welches, wie bereits
berichtet, am Dienstag seitens der deutschen Par­
teien Herrn v. Koerber überreicht wird, wird an
erster Stelle die gesetzliche Festlegung
der deutschen B e r mi tt lu n g ssprache
gefordert. Seitens der Führer der deutschen Par­
teien wird jedoch eonstatirt, daß dadurch die
Verhältnisse in Galizien, in Dalmatien und im
Trento nicht tangirt werden, daß man sich
deutscherseits betreffs der Vermittlungssprache
puf den status quo stellt und mit dem
Verlangen keinerlei Eroberungs-Ten-
d e n z e n verfolgt. Ueberhaupt wurde diese Frage
nicht vom nationalen, sondern vom
taatlichen Gesichtspunkte erörtert,
>on dem Zugeständnisse der inneren c z e ch i-
chen Amtssprache, das das Pfingst-
irogramm enthält, wurde nichts weggenommen,
lud nur die Erfordernisse der Administration
>amit in Einklang gebracht.
Die Denkschrift wird die Gesetzentwürfe der
Legierung einer kritischen Besprechung unter­
gehen, aber keine positiven Abände-
tungs-Vorschläge enthalten. Gegen die
Principien des GesetzeS für Böhmen wird
keine tvesentliche Einwendung erhoben, dagegen
die Durchführung im Einzelnen kritisirt. Betreffs
der Abgrenzung werden Correcturen und Schutz
cornpacter Minoritäten verlangt. Betreffs der
Sprachgebiete wird das Zonensystem acceptirt;
nur wird im czechischen Gebiete der Umfang
dessen, was der Vermittlungssprache vorbehalten
ist, als zu gering befunden, und im deutschen
Sprachgebiete die Form der Versehung des
Dienstes für vereinzelte czechische Anbringen, wie
sie durch die lex Koerber in Aussicht genommen
ist, difficnltirt. Sämmtliche Beschlüsse der ver­
stärkten Obmänner-Conferenz wurden einhellig
gefaßt. Betreffs Mährens ist das Princip
des Utraquismns im äußeren Dienste im Allge-
meinen unbestritten, dagegen wird die im Gesetz­
entwürfe enthaltene theilweise Czechisirung des
internen Amtsvcrkehrs perhorrescirt.
Die Probe auf das Psiirgst-
programm.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist mor­
gen schon im Besitze auch der deutschen Denk­
schrift. Das jungczechische Memorandunr hat ihn
— wie er einem Interviewer gegenüber frei­
müthig bekannte— in Erstaunen versetzt. Ob aber
auch das deutsche? Wir haben allen Grund,
daran zu zweifeln. Noch kennen wir nicht den
Wortlaut dieses Memorandums, doch gibt schon
das Communique, welches einstweilen der Oeffent-
lichkeit übermittelt ward, von dessen Inhalte hin­
längliche Vorkenntniß. Und selbst wenn gar kein
Communique ausgegeben worden wäre, so kennt
man ja die Männer, die mit der Ausarbeitung
der Denkschrift betraut waren, seit langer Zeit
und weiß, daß Sachlichkeit und Folgerichtigkeit
Allem zugesprochen werden kann, was sie zu
Nutz und Frommen des deutschen Volkes und
des österreichischen Einheitsstaates vorzubringen
haben. Man kann daher auch überzeugt sein, daß
sie dem Chef- der Regierung nichts überreicht
haben, was nicht streng logisch aus jenem Do-
cument hervorgehen würde, dessen historische Be­
deutung mit der Flucht der Wochen und Mo­
nate eher zunimmt, als geringer wird: aus dem
Programme der Deutschen, welches am Pfingst-
sonntag des vorigen Jahres veröffentlicht wurde.
t ingestcllt in einer Zeit kcnupfgestählter
fftigkeit auf der einen und drohendster
Begehrlichkeit auf der anderen Seite hat dieser
in Stürmen und Wettern seine Lebensfähigkeit
erprobt. Ein Jahr ist in unserer schnell ver­
gessenden Zeit ein langes Intervall. Es sei
daher kurz daran erinnert, in welcher Stimmung
jenes Programm entstanden ist und was seinen
ganzen Charaklcr in meritorischer Hinsicht aus­
macht. „Ferne liegt es von uns"— heißt es in
83) (Nachdruck verboten.
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
„Der ist nicht groß; wenn man bedenkt,
baß Papiere, welche plötzlich in solcher Menge
hilf den Markt kommen, gewöhnlich fallen, hast
feu einen recht guten Preis für Deine Actien
kchalten. Ich wies meinen Makler an, langsam,
Und nur in kleinen Partien zu verkaufen, weil
ich eine Panik fürchtete. Aber der eigentliche
Schaden besteht darin, daß ich keine Controlle
tnehr über das Papier habe."
„War denn mein Antheil bedeutend genug,
üm das zu bewirken?"
„Nem, aber ich besaß selbst die meisten
Actien und wir beide zusammen beherrschten den
Markt."
„Und Du hast ausverkauft, trotz Deiner
Zweifel?"
„Eben deshalb," erwiderte Stacy, seinem
Gefährten fest mS Auge blickend. „Unsereiner
darf keine Zweifel haben. Mir blieb nur die
Wahl, Deinen! Brief keine Folge zu leisten und
Deine wie meine Actien zu behalten— oder zu
thun, was ich gethan habe. Zwar hätte ich «nch
nach beiden Seiten decken können, wenn ich nur
Deine Papiere verkaufte, aber das ist nicht meine
Art. Für einen Börsenmann, der an der Spitze
ber Geschäfte bleiben will, gibt eS keinen Mittel­
weg. Wer picht mit aller Entschiedenheit auftritt,
wird niemals große Macht oder einen großen
Erfolg erringen."
Demorest lächelte. „Und die andere Mög-
— 66—
lichkeit— einen vollkommenen Ruin— hast
Du auch ins Auge gefaßt?,,
„Gewiß," lautete Stacy's Antwort. Bei
Deiner Rückkehr mußtest Du mich entweder als
Bettler wiederfinden, oder so wie ich jetzt bin.
Einen Zwischenzustand gab es für mich nicht.
Uebrigens hat das nichts mit der Fälschung zu
thun— wenn sie nicht etwa gerade darauf be­
rechnet war," fügte er mit grimmigem Lächeln
hinzu. „Doch still! Barker kommt zurück!"—
Rasche Schritte näherten sich auf dem
Corridor, und schon tut nächsten Augenblick
erschien Barker's strahlendes Gesicht in der ge­
öffneten Zimmerthür. Alle Bedcnklichkeit und
Verzagtheit von vorhin war aus seinen Mienen
verschwunden; sein unzerstörbarer Frohsinn hatte
einen mächtigen Rückschlag bewirkt und ihm das
alte, offene und unbefangene Wesen zurück­
gegeben.
„Na, ich mußte doch noch 'mal wieder­
kommen und Euch Gute Nacht sagen," begann
er lachenden Munocs. „,Stcll und ich, wir haben
zusammen die schönsten Kriegstänze ausgeführt,
aber endlich ist er eingeschlafen. Da kam mir's
doch unrecht vor, Euch beide gleich am ersten
Abend allein zu lassen. Mir fiel ein, daß ich ja
auch ein Geschäft zu besprechen hätte und folg­
lich mit von der Partie sein könnte. Der Abend
ist noch längst nicht zu Ende," fuhr er munter
fort; „wir müssen wenigstens aufbleiben, bis wir
die Schneelinie verschwinden sehen, wie in alter
Zeit. Aber hört einmal," unterbrach er sich plötz­
lich, während er von einem zum andern blickte,
„Ihr habt die Sache schon gründlich betrieben,
wie mir scheint. Ihr seht genau so aus, wie an
dem Abend, als das Stauwasser des Flußarms
in unsere Hütte drang. Was ist denn los?"
„Gar nichts," beeilte sich Demorest rasch
zu erwidern, als er Stacy's ungeduldige Blicke
gewahrte. „Wo Geschäfte verhandelt werden, geht
es immer ernsthaft zu; das hast Du Dir wohl
noch nicht klar gemacht, lieber Junge?"
„Da kannst Du recht haben," entgegnete
Barker lustig. „Wenn ich von Geschäften rede»
will, lacht mich alle Welt aus. Vielleicht erheitert
es Euch jetzt auch ein wenig, wenn ich ein Wort
mit drein rede. Hernach könnt Ihr thun, was Ihr
wollt. Bitte, reiche mir 'ne Pfeife."
Demorest schob ihm die Pfeife hin und
Barker stopfte sie sich, während er fortfuhr:
„Ich war nämlich gestern in Sacramento und
sprach in Van Loo's Zweiggeschäft vor, weil man
mir gesagt hatte, ich würde ihn dort finden. Ich
wollte einmal mit ihm über Kitty's Kapitalanlage
sprechen, bei der mir nicht alles in Richtigkeit
zu sein scheint. Van Loo traf ich nicht, aber
während ich in seinen! Bureau wartete, hörte ich
die Commis sagen, die Weizeu-Trust-Actien seien
stark im Preise gesunken und würden massenhaft
verkauft. Man schien auch zu glauben, daß sie
aus irgend einem Grunde noch weiter herunter­
gehen nlüßten. Da ich nun wußte, daß dies Dein
Lieblingspapier ist, und auch Phil viel darin
angelegt hat, stahl ich mich hinaus, ging zu


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 168.
Seife L
18. Juni 1900.
den einleitenden Sätzen des Programme-—
.einer Wiener Regierung vorschreiben zu wollen,
wie sie das Reich regieren soll. Wir Deutsche
wollen nur unser Haus bestellen." Nicht tiefe
ungslofigkeit spricht aus diesen Worten,
sie schließen ja die Möglichkeit nicht aus,
daß doch endlich eine Wiener Regierung sich
findet, die mit unerbittlicher Entschlossenheit
zwischen böhmischem Staatsrecht und gesammt-
vstmeichischem Berfafsungsleben zu Gunsten des
Letzteren dre endgiltige Wahl trifft. Wohl aber
enchalten diese Worte eine Beendung endgil-
tiger Resignation auf Träume, die von früheren
Generationen gehegt wurden und durch die
Ereignisse und Wandlungen der letzten zwei Jahr­
zehnte wohl noch aus weitere Deccnnien in
bog Bereich der Träume verwiesen worden
find. Und daß dem so ist, lehrt auch der meri-
torische Inhalt des Pfingstprogrammes. In
diesem Programme unternahmen die Deutschen
thatsächlich nichts Anderes, als daß sie ihr
Haus bestellen, und wo sie darüber hinauszu­
gehen scheinen, aber eben nur scheinen— wie
z. B. daß die Sprache der höchsten politischen
und gerichtlichen Instanzen, des Parlamentes,
deS Gesetzwortlautes die deutsche sein soll— da
vollziehen sie schließlich nur die Sanction that­
sächlich bestehender Verhältniße, wie sie das nie
stille stehende praktische Leben und der ungeheuere
Strom der Interessen immerfort auf's Neue
erzeugt.
Wer sich an die Zeiten erinnert, da äußerst
geschäftskundige und geriebene Politiker die Ge­
schäfte der Magyaren gegenüber dem Gesanunt-
reiche führten, der weiß auch, daß es die unab­
änderliche Praxis dieser Herren war, mindestens
das Doppelte von dem zu verlangen, was sie
wirklich anstrebten, um schließlich mit dem Er­
reichten angeblich nur „vorlieb zu nehmen",
innerlich aber mit heiterer Genugthuung einen
großen Erfolg zu constatircn. Poleu und Czcchen
haben diese Taktik der Magyaren im Lause der
Jahrzehnte unzähligemale copirt und sind dabei,
wie man weiß, nicht schlecht gefahren. Anders
die Deutschen. Trotzdem biefeC&ctt Jahrzehnte
ihnen nur Enttäuschung auf Enttäuschung und
Berkennung auf Berkennung gebracht haben,
haben sie es dennoch verschmäht, aus ihrer vor­
jährigen feierlichen programmatischen Kundgebung
ein Object zu machen, von dem abgeschachert und
abgelistet werden könnte.
einem Makler und beauftragte ihn, alles aufzu­
kaufen, was er bekommen könnte. Wahrhaftig,
ich erschrak nicht wenig, als ich erfuhr, wieviel
ich mir aufgelegen hatte, und daß ich nicht Geld
genug besaß, das Sicherheits-Depositum zu zahlen.
Doch ich wußte, Demorest war hier, und verließ
mich daraus, daß er mir aushelsen würde."
Barker hielt inne, wurde roth, und fuhr dann
fort: „Uebrigens brauche ich wohl gar keine
Hilfe, denn das Geschäft war kaum abgeschlossen,
da kamen Ban Loo's Commis hereingestürzt, um
alles aufzukaufen. Sie schlugen mir vor, sie
wollten die Aktien übernehmen und das Depo­
situm zahlen."
„Und was thatest Du?" fragten seine Zu­
hörer in athemloser Spannung wie mit einrat
Munde.
Barker wurde bald roth, bald blaß und
starrte sie abwechselnd an: „Ich gab's nicht
wieder her." stammelle er endlich. „Seht 'mal,
Jungcns"
Sie packten ihn bei beiden Armen. „Wie­
viel hast Du denn?" riefen sie und schüttelten
ihn, als könnten sie dadurch die Antwort be­
schleunigen.
„Einen ganzen Haufen," sagte Barker,
„wirklich eine schauderhafte Masse. Mindestens
für 60.000 Dollars sollte ich meinen."
Zu seinem uilbeschreiblichen Staunen und
Entzücken sielen ihm beide Männer abwechselnd
um den Hals und zerrten ihn vor Freude hier-
hm und dorthin. Ihm ging vor Lachen der
Dieses Programm enthüll in der That dir
äußerste Rückzugslinie der Deutschen, und was
sich seü einem Jahre ereignet hat, kann das Ge­
sagte nur bestätigen. Drn Ministerien sind seit-
ocm gegangen, die Sprachenverordnungen wurden
aufgehoben, bei den «rrstündigungsconferenzen
wollte man böhmisches Staatsrecht und öster­
reichisches Staatsrecht etwa so „geschickt" vereinen,
wie man Oel mit Wasser mengen möchte. Das
Ministerium Koerbcr versuchte sich mit seinen
Sprachengesetzentwürfen zwischen den beiden un­
versöhnlichen Standpnnllen der Deutschen und der
Czechen hindurchzudrängen, und schließlich zog
sich das Obstructionsgewitter vom deutschen
Theile des Firmamentes nach dem czechischen.
Von dem ehernen Fundament des Pfingstpro-
gramms konnte hiedurch kein Stein abgebröckelt
werden. Dir Ereignisse des letzten Jahres waren
eine Probe auf dieses Programm, eine Probe
der Thatsachen, und das Memorandum der deut­
schen Parteien sögt nun wohl, indem eschen
Kocrbcrschen Sprachengesetzentwurf kritisirt, dieser
Probe eine authentische Erklärung hinzu.
Der czechische Walioirakral-
hielt gestern in Prag seine erste Berathung ab,
die von vornherein als vertraulich erklärt wurde.
Geladen waren Vertreter aller czechisch-nationalen
Parteien und selbstverständlich auch alle czechischen
Abgeordneten Böhmens, Mährens und Schlesiens,
weiter Dclcgirte der czechischen Schutz- und
Trutzvercine, Vertreter der czechischen Presse und
vieler hervorragender czechischer Corporationen.
Die Betheiligung war eine recht zahlreiche, nicht
nur au? Böhmen, sondern auch' auS Mähren und
Schlesien. Von den geladenen Parteien haben die
czechische Volks-(Realisten-)Partei und die Radical-
sortschrittlichen ihre Betheiligung an den: National­
rathe abgesagt; die czechische socialdemo­
kratische Partei war, weil sie das Staats­
recht perhorrescirt, nicht geladen. Buch die
conscrvativen Großgrundbesitzer
waren nicht angegangen worden, ihre Vertreter
zu entsenden.
Als Aufgaben des czechischen Nationalrathcs
wurden aufgestellt: 1. Durchführung des staats­
rechtlichen Programms; 2. Austrebung der vollen
politischen und sprachlichen Gleichberechtigung des
czechischen Volkes „in den Ländern der Sanct
Wenzelskrone" und 3. die Sorge um die cultu-
— 67—
Athem aus; „was soll denn das alles heißen?"
keuchte er endlich.
Stacy berichtete nun kurz, was geschehen
war und legte Barker den Brief und daS Diktat
vor; aber er las nur das gefälschte Schriftstück.
„O Stacy!" rief er, „wie konntest Du—
einer der drei Theilhaber vom Kieserberg—
Dich so betrögen lassen! Siehst Du denn nicht,
daß es zwar Phil's Handschrift ist, aber nicht
aus Phil's Seele kommt!"
„Hast Du etwa eine Ahnung, von wem eS
ist?" fragte Stacy.
Barker machte große Augen. „Richt die
geringste. Es muß ein Mensch sein, der uns genau
kennt. Aber ich weiß Niemand, der ein solcher
Schurke wäre."
„Woher wußtest Du denn, daß Demorest
die Actien besaß?"
„AuS einem feiner Briefe, in dem er mir
rieth, auch welche zu kaufen. Aber Kitty brauchte
damals gerade Geld und deshalb befolgte ich den
Rath nicht."
„Ja, ich weiß." fiel Demorest ein. „Aber-
es war doch auch^kein Geheimniß. Die Pariere
wurden natürlich in den Büchern auf meinen
Namen umgeschrieben, so daß jedermann ihn lesen
konnte."
„Keineswegs," entgegnete Stacy rasch. „Du
warst einer der ursprünglichen Actionäre; eine
Uebcrtragung hatte nicht stattgefunden und die
Bücher sowohl als die Actien der Gesellschaft waren
in meinen Händen."
rekle, wirthschaftliche und sociale Hebung der
czechischen Nation.
Der gestrige erste Tag halle naturgemäß
einen vorwiegend informativen Charakter und
kam über formale Dinge nicht tznaus. Wie
wir erfahren, herrschte im Ganzen und Großen eine
ziemliche Gleichartigkeit der Anschauungen. Ob
der czechische Rationalrath etwas Concretcs zu­
stande bringen wird, ist heute noch eine Frage;
so mancher Theilnehmer an der gestrigen Be­
rathung sprach sich ziemlich fkepttsch über die
eventuellen Erfolge dieser neuesten Institution für
das czechische Volk aus.
Abg. Dr. Fort zur Situation.
(6 i fl e n 61 r i d) t.)
Rtmburg, 17. Juni.
In einer Wählerversammlmig, vom politischen
Verein des Bezirkes Nimburg einberufen, erstattete
Abg. Dr. Fakt heute vor einer zahlreiche« Zuhörer-
schaft^seinen Rechenschaftsbericht. Er führte aus:
Nach einem nervenlähmenden, alle Kräfte absor-.
birrnden Kampfe, in welchem sie zum ersten Male zur
Form der Gewalt griffen, kehren Ihre Abgeordneten
zurück. Der Effect dieses Kampfes ist unleugbar ein für
uns günstiger. Dauerst« Ziel, die Arbeitsunfähigkeit deS
Parlamentes, ist ^erreicht, das Parlament geschloffen
und damit der Vorhang gefallen und ein Act des
großen, historischen österreichischen DramaS zu Ende.
Für wen dieses Drama, der Kampf zwifche»
Slawenthum und Deutschthum, zur Tra­
gödie werden wird, ist heute noch unsicher, das aber ist
sicher, daß der 8. Juni eine Bedeutung hat, wie nur
wenige Momente in der Geschichte unseres CtaotcS,
und daß in einer so gewitterschwangeren Zeit mehr al­
le die Abgeordneten die Pflicht haben, ihrrn Wähler«
Rechenschaft abzulegen.
Der Redner skizzirte sodann kurz die Ereigniffe
seit dem Jahre 1890, dein AnsgangSjahre der fetzigen
Politik der Juugczechen bis zur Aushebung der Badeni«
schen und Erlaffung dar Gautsch'schcn Verordnungen.
Wir haben, fuhr Redner fort, gegen die Verordnungen
des Ministeriums Gautfch protcstirt, allein wir waren
nicht im Stande, unserem Proteste Geltung zu ver­
schaffen. Erst der Fall des Grafen Thun befreite uns
aus dieser Zwangslage. Immer mehr erwies sich, daß
Gautfch nur der Johannes, Graf Clary aber der Mes­
sias deS deutschen Volkes in Oesterreich war. Auch die
Verordnungen des Ministerium Gautsch fielen dem
;
„Aber Deine Commis wußten doch darum,"
meinte Demorest.
Stacy schwieg eine Weile, dann sagte err
„Hat irgend jemand den fraglichen Brief zu sehen
bekommen, Barker?"
„Kein Mensch außer mir und Kitty."
„Kann sie nicht davon gesprochen haben?"
„Bewahre. Wie käme sie dazu? Und mit
wem sollte sie davon reden?" Er hielt plötzlich
inne, lachte dann aber hell auf und sagte: „Rein,
nein, ganz gewiß nicht."
„Natürlich haben alle Leute erfahren, daß
Du die Actien in Sacraniento erworben, hast.".
„Gewiß. Ich sagte Dir ja schon, daß Van
Loo's Commis gekommen sind, um sie mir ab­
zukaufen."
„Richtig, richtig! Die müssen also wohl
darum gewußt haben," sagte Stacy voll Ingrimm.
„Na, Jungens," fuhr er mit plötzlicher Lebhaf­
tigkeit fmt, „ich für mein Theil yehe jetzt zu Bett;
denn morgen muß ich schon bet Sonnenaufgang
munter snn, um den Frühzug nach Frisco zu
benutzen. Wir wollen diesem Ding zusammen auf
die Spur kommen, denn mir scheint, es betrifft
uns alle drei gleichermaßen, wir sind wieder
Theilhaber, wie m früheren Tagen." Er sah tue
andern pnt bedeutsamen Blicken an und fuhr
lachend fort» „ES ist gerade, als hätte ich daS
Signal oder Losungswort ausgegeben, wie Barker
damals wollte— laßt uns jedenfalls zusammen­
halten.
(FsrtsctzNNS folzt.l


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 3 ]
18. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 166.
Leite 3.
Terror bei deutschen Obstruktion zum Opfer, Mb damit
erhielt daS czechische Volk den vernichtendste» Schlag.
ES wurden uns damals von mehreren Politikern,
deren nationale Gesinnung über jeden Zweifel «haben
kst, Warnungen vor der Obstructio» zutheik.
Man sagte unS, wir seien zu schwach dazu und werden
die Rechte zertrümmern. Mein e» zeigte sich, daß diese
wohlgemeinten Rathschläge die Obstructio» nicht ver­
hindern konnten. Die eiserne Logik trieb un» dazu. Hab
wenn hundertmal unsere Obstructio» ein Verzweiflungs-
kampf war, er mußte gekämpft werden. (Beifall.) Die
Ansicht, daß man dem czechischen Volke ungestraft Backen­
streiche versetzen könne, mußte endlich einmal ausge­
rottet werden, eS mußte auch die befand«- unt« Thun
großgewordene Anschauung berichtigt werden, als ob
Man die böhmische Sprachenfrage durch Ueberlaffung
einiger MinisterportefeuilleS lösen könne. Wären wir
Nicht in die Obstruction gegangen, so hätten wir damit
Unser politisches Testament gemacht, wir hätten damit
geradezu herauSg-sardert, uns als inferior anzusehen.
Für alle Zeiten hätten dann die Deutschen bei jedem
Uns«« Versuche, uns der Lösung der Sprachenfrage
Nah« zu bringen in -.mscrem Sinne, nur mit ihrer Ob­
st«, ciien zu drcHtn gebraucht, um alle Versuche zu
hindern. Hier es keinen anderen Weg mehr, als
den tausendjährigen Grundsatz: „Aug' um Auge,
Zahn um Zahn, praktisch anzuwenden. (Beifall.)
Die Deutschen haben unS ja selbst den Weg zur Ob­
struktion gc^lgt. Hätten wir das durch die deutsche Ob-
structtun zur Leiche gmwtkene Parlament aufS Neue
electrisirt, so hätte wir unS an unS selber am schwersten
versündigt. Kann es denn uns« Hauptziel sein, das
durch die Deutschen diS«editirte Parlament in seinem
Zustemd« zu erhalten? Wir brauchen nicht päpstlich«
1» fein der Papst.
Met» wd: wußten ganz genau, daß wir, wenn wir in
diesem Kampfe nicht siegen, unser« politischen Organi­
sation verlustig werden. Zwar waren wir überzeugt,
daß wir einen negativen Erfolg erringen werden,
Mmüch den, daß d« Zersetzungsproceß, in dem dieser
System begriffen ist, vertieft werden würde; Positives
haben wir nichts erwartet, im Gegentheil zu fürchten
gehabt, daß das czechische Volk zermalmt w«den wird.
Doch uns« Verlangen nach Wiedervergeltung
war so stark, daß eS alle Bedenken niederwarf und auch
den Warner» klar machte, daß die politische Organi­
sation auf dem Spiele stehe, wenn dem Drängen nach
Obstruction nicht nachgegeben würde, denn wenn wir
Nach zehnjährigem Kampfe mied« zu ein« solchen Phase
gekommen wärm, wie zur Zeit d« Punktationen,
so wäre« wir werth, daß d« EentraliSmuS imm«
Mehr vertieft und conservirt wird.
Run gut! Die Rechte ist zertrümmert,
üb« ich halte dafür, daß ihr kein einziges
tzechisches Auge eine Thräne nachzu­
weinen braucht. (Beifall.) Ich habe, offm gestanden,
dieses Ende immer «wartet denn diese Rechte ist nur
imter dem Drucke der deutschen Obstruetion zu Stande
gekommen, nicht um ein Programm bis zum Ende zu
Äerfechtm. Eine ehrliche Bundesgenossen-
schaft für Zeiten derNoth »arsienicht-
ther ein Veteranenverein.
D«Redn« erläuterte hierauf die einzelnm Phasen
d« czechischen Obstruction und den Zerfall d« Rechten
bis zu den Ereigniflen der 8. Juni, um dann fortzu­
fahren: Wir haben, offen gestanden, einen solch' raschen
Sieg durch unsere sozusagen Husarenattaque
nicht erwartet. Waren wir doch darauf vorbereitet, daß
wir 31 Stundm lang bis Sonntag Mittag« auszuhalten
haben (werden. Wir «reichten jedoch uns«m Zweck
schon nach wenigen Stunden. Die Bilanz des 3. Juni
ist folgende: 1. Wurde die parlammtarische Behandlung
der StaatSnothwmdigkcitm unmöglich gemacht. 2. Wir
haben gezeigt, daß die czechische Obstruction in ihrm
Erfolgen mit der deutschen gleichwerthig ist. 3. Wir
habm dm Irrthum gewisser Kreise, als ob man den
Czechen Alles bietm könne, gründlich zerstört. Allein
ein groß« Fehl« wäre eS, zu glauben, daß nunmehr
d« Kampf ausgekämpft sei. Ein Augenblickserfolg kann
Nie die Entscheidung bringen, im Gegenthelle, wir
müßen uns bewußt sein, daß vielleicht jetzt «st d«
schwierigste Theil zu überwinden ist. Soviel ist wenig­
stens jetzt erreicht, daß ein rascheres Tempo in der
Aufeinanderfolge der Ereignisse eintreten muß. Was
wird nun folgen.
Es ist möglich, daß «an wkeder zu d« Lieblings«
Idee gewiß« Wiener Kreise, zu VerständlgungS-
Eonferenzen, zurückkehrm will. Ich halte da»
für vollständig aussichtslos. W« die Sr-
eigniße bei uns seit 50 Jahren übersteht, kann nicht
dmken, daß ein beide Theile befriedigmd« Friede auf
dm jetzigm staatlichm Grundlagm zu Stande kommm
kann. Man müßte versuchm, aus Oesterreich einm Hort
gleichberechttgt« Volk« zu machen, und da» ist mein«
Anficht nach vergeben». Seit jeher habe« gewisse Kreise
einm Friedm verhindert, und die Wurzel der ganze»
böhmischen Frage liegt in der alldeutschm Idee. Die
großdeutsche Idee ist d« mächttgste Faktor, mit dem
wir rechnen müssen, und deshalb könnte ich einem
nmen Koerber'schm V«ständigungSversuch «n ein
Fiasco voraussagen.
Eine zweite Möglichkeit, «a» jetzt kommm kann,
ist, daß man unS die Koerber'schm Gesetze im Wege
deS§ 14 auf den Hals wirft. Der Redn« erläuterte
die Unannehmbarkeit d«selbm von seinem Standpunkte
aus und setzte fort:
Wenn man versucht, uns auch da» noch auf den
Hals zu werfen, dann dürfm die Förd«« dies« Idee
nicht vergessen, daß sie damit Folge» herauf­
beschwören, welche für dar Schicksal
Oesterreichs verhängnißvoll wären.
Ich glaube nicht daran, wenn eS ab« doch ge­
schieht, dann wird der Minist«, der die» wagt, die
Rolle eines HerostrateS spielen. Wenn man e» wirklich
für möglich halten sollte, daS czechische Volk mit einem
Federzug auf's Acußerste zu treffm, so hat man damtt
ein Symbol aufgestellt, ein Symbol ewiger un­
nachgiebiger Obstruktion. (Beifall.)
Die dritte Möglichkeit ist die, daß mau da»
Purlammt unter veränderten Bedingungen zusammen­
ruft. Also dm Reichsrath einberufm ohne Obstruktion.
Allein auch das dürfte nicht zum Ziele führm, denn
viele Parteim wünschen, so wie wir, daß die Obstruction
durch eine neue Geschäftsordnung nicht unmöglich
gemacht werde.
Vielleicht dmkt man noch an einen Weg, vielleicht
glaubt man eine Annäherung d« Parteien durch ein
Ministerium Windifchgrätz, Gautsch od« AuerSperg, in
dem sowohl die obstmirendeu Dmtschm, al» auch die
obstruirmden Ezrchm sitzen würden, zu Stande zu
bringen, ich halte ab« auch da» für nicht erfolgver-
sprechend. Unsere Erfahrungm unter Thun habm uns
vorsichtig gemacht, und ich wenigstens würde eS für
einen Fehl« halten, zu glauben, daß man die
böhmische Frage versumpfen lassen und regieren kann,
als ob eS ringsherum nicht stürmm würde.
Die Sachlage ist einfach die- Sett dreißig Jahren
kämpfm in Oesterreich zwei Principien mft einander,
daS Princip des CmtralismuS mit deutscher Hegemonie
und daS, welches auS Oesterreich einen modernm Staat
mit gleichberechtigten Völkem machm will. Entwickeln
sich die Ereignisse im Zeichen des ersten Princips, dann
können wir uns die Zukunft folgendermaßen vorstellen-
Octroyirung d« Geschäftsordnung, gewaltthätige Unter­
drückung unserer poMschm Organisation, vulgo Perse-
mtion.
Wettere Etappm wärm: Deutsche VermittlungS-
fprache, LoSlöfung GallzienS und damit Auslieferung
der Czechen an eine dmtsch« Majorität und als letzte
Etappe: Jnarticulirung deS dmtschm Eharakt«S Oester­
reichs in v«fassungSmäßiger Form.
Nach dem zweitm Principe kämen: Zerschlagung
d« Parteim durch Neuwahlen, neue Unthättgkeit deS
Parlaments, neue Hindernisse, endlich Absolutismus,
aber durch Rücksichten auf den Ausgleich nnt Ungam
mit begrenztem Termine. Dann erst werdm alle
Parteim, welche ein Interesse daran haben, daß Oester­
reich keine B«lin« Provinz werd«, ihre Eonsequmzen
auS d« Lage ziehm müsse».
Der Redn« erläuterte tarnt weiter, daß auch die
Katholische Bolkspartei ein Interesse an tar Entwick­
lung nach dem zweitm Principe habe, und suchte dav-
zuthun, daß die böhmische Frage nicht ein« interne
österreichische, sondem eine Frag« sei, welche ganz
Mitteleuropa tangire. ES gehe nicht an, nunmehr zu
verlangen, daß dieObstrnction solange und gegm Alle»
fortgesetzt w«dm müsse, bis daS Zieh da» Staatsrecht,
verwirklicht sei, ganz abgeschm davon, daß d« Begriff
„böhmischer Staatsrecht" in sein« Verwirklichung sich
nnt« den jetzigen fortwährend schwankcndm V«hält-
ntffen schwer in ei» concrete» Programm faffm lass«.
Der Redn« schloß mit dem Appell, stch nach dem «nm>
amen Erfolg nicht übermäßigm SiegeShoffnnngm hin­
zugeben.
I« tar einstimmig beschlossmm LertraumSreso»
lution wurde Ritt« vo« JaworSki die Verach­
tung ausgesprochen.
W o m Hage.
«** Erzherzogin Maria Theresia trifft, wie di«
„Reichend. Zig." berichtet, mit dm Erzherzogin»«»
Töchtern Maria Anuunriata und Elisabeth
am 20. d. M. zum Eommeraufmthalte i» Reich-
stadt ein.
*** Aus dem ezechischeu Lager. Zu den Be­
sprechungen der MnisterS Dr. Rezek mit den
jungczechifchen Abgeordnete» meldet die
„Politik:" „S>U Ausführungen des Ministers gipfeltm
in d« Drohung, daß tar Sprachmgefetzentwurf deSDr.
Äverb« auf Grund dek§ 14 durchgeführt werdm wird.
ES wurde dem Minist« im Laufe d« V«haudlung«
gegen üb« nicht verhehlt daß man im Executivcomitt
darüber bitt«« Klagen geführt habe, daß er als Lands-
mannminist« die Jntereffen der Nation keineswegs
vertretm, im Gegentheile die Regierung auf die wundm
Punkte d« czechischen Politik aufmerksam gemacht habe."
Dem gegenüber versendet daS k. k. Telegraphen«
Co«espondenz-Bureau dieses Dementi: „Die Mel­
dung eines Prag« Blatter, Minister Dr. Rkzek hab«
bei den Besprechungen mit den jungczechischm Abge-
ordnctcn gedroht, der Sprachmgefetzentwurf w«de auf
Grund deS§ 14 durchgeführt werden, sowie fern« daß
im Laufe der Verhandlungen dem Minist« gegcnütar
nicht verhehlt wurde, im Executivcomitt habe man dar-
üb« bittere Klage geführt, daß« als Landsmann«
minist« die Interessen d« Nation keineswegs vertretm,
im Gegentheile die Regierung auf die wundm Punkte
tar czechifchm'Politik aufmerksam gemacht habe, beruht
wie von kompetent« Stelle versichert wird, nicht aus
Wahrheit. Minister Dr. Rezek hat während fein« Be-
sprechunge» mit dm jungczechische« Abgeordnet«
keinerlei Drohung ausgesprochen und hatte zu derfelta»
auch keinm Grund. Auch wurde ihm gegmüb« keine
solche (ausgesprochen, im Gegentheile währmd sein«
Zusammmkünste sowohl mit dm Angehörigm der jung­
czechischm Partei, als auch mit jenm des confervattvm
Großgrundbesitzes kam d« freundschaftliche Charact«
seines Verhältnisses zu diefm beidm Parteim klar und
deutlich zum Ausdrucke."
DaS Executlvcomitider jungczechi-
schen Partei hielt am 15. und 18. d.M. Sitzung«»
ab. in welchen laut deS officiellrn Communiquös eine
einheitliche Anschauung der poMschm Lage constatirt
wurde, und die mit einem einmüthigm Beschlusse Star
die weitere Taktik schloßen.
*** Minister Dr. Rezek ist gestnn «m 1 Uhr
35 Min. Nach«, mit dem Schnellzuge d« Kais« Franz
Joseph-Bahn nach Wien zurückgereist. Mit demselbm
Zuge hat sich der connnandirende Gm«al FZM. Ludwig
Fabtni zur Jnspicirung der Truppen nach Budwei»
begebm.
*** Deutschdöhmischcr «ottstag. Die „Asch«
Zeitung" meldet auS Leitmeritz: Zwischm dem Ge-
schäftSleiter der dmtschradicalen Organisation in Böhmen,
Dr. Tschan, und dem Führer der Deutschfortschrittlicheq,
Dr. Funke, sind Verhandlungen bezüglich deS geplante»
VolkstageS im Gange. Der Volkstag soll in Leitmeritz
stattfinden.
*** Ernennungen für bett Rrbcitsbeirath.
Auf Grund des StatutS des arbeitsstatistischm AmteS
im Handelsministerium hat d« Handelsminister an
Stelle zwei« d« Gruppe der Unternehm« angehörigm
und durch fteiwillige Verzichtleistung auSgeschiedenm
Mttglieder des ständigm ArbeitSbciratheS für die rest«
llche Dau« dn erstm dreijährigm Functions-Periode
zu Mitgliedern des Aröeitsbeirathes ernannt die Herr»
Dr. August F i l l u n g e r, Cmtraldircctor der Witko-
witzer Steinkohlengrubm i» Mährisch-Ostrau, und Alfrch
Ginzkey, k. k. Commercialrath und Großindustrielle»
i» MafferSdorf.
**, Auözetchuung. D« Kais« hat dem Haupt-
lehr« an der Lehrerinncnbildungsanstalt mit deutsch«
Unterrichtssprache in Prag, Donat H ü b n e r, auS An­
laß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern»'


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt JNr. 166.
ßeito 4,
18. Jani 1800
den Ruhestand taxfrei den Titel eines EchuiratheS ver­
kehrn.
*** Sterbefall. In Beraun verschied Freitag den
15. d. M. der Privatier Herr Leopold N e u st a e d t,
Schwiegervater des k. «. I. Oberstlieutenants im 88.
Jnf.-Rcg. Herrn Anton Zawadil Edlen van Dubnow,
im 8V. Lebensjahre. Der Leichnam wird heute um 4
Uhr Nachm. im Trauerhause eingesegnet und dann am
Lerauner Friedhofe bestattet.
»*» Bon» Papste decorirt. Die Herren'Major
Mathias Novotnh, Hauptmann F. Götz und Haupt-
mann Johann H av l i ke k deS k. k. priv. Scharffchützen-
rvrpS wurden vom Papste durch die Verleihung deS
EhrenkrcuzeS pro Ecclesia et Pontifice ausgezeichnet.
Fürsterzbischof Freiherr von Skrbenskh übermittelte diese
Auszeichnungen den genannten Herren mit einem herz­
lichen Glückwunschschreiben.
*** Wahlen in die Präger VezirksKranken-
«asta. Gestern fanden die Wahlen von 494 Delegirten
in die hiesige Bezirks-Krankcncafla statt. Schon seit
stühem Morgen herrschte auf den: Weuzelsplatze und in
der Smekkagassc, insbesondere vor dem Wahllocale in
der B Typografkk5 beseda", ein reges Leben, weil eS
einen heißen Kampf galt. Die Socialdemokraten wollten
die Cassa, die sich bereits seit Jahren in ihren Händen
befindet, behaupten, die czechisch-nationalen Arbeiter
wieder wollten sie erobern. Beide Parteien entwickelten
eine fieberhafte Agitation. Die Polizei hatte umfassende
Maßregeln getroffen, um eventuelle Zusammenstoße zu
verhülcn; der Platz vor dem Wahllocale war durch einen
zweifache» Polizei-Cordon abgesperrt, dnrch welchen die
Wähler in kleineren Gruppen durchgelaffen wurden; doch
konnten kleine Reibereien nicht vennieden werden. Nach
5 Uhr Nachmittags wurde die Wahl geschloffen. Gegen
6 Uhr verkündete ein Beamter der Cassa der harrenden
Menge, daß nach beiläufiger Zahlung für die S o c i a l-
d e m o k r a t e n ungefähr 2620, für die czechisch -nationalen
Candidaten 880 Stimmen abgegeben worden seien.
, Diese Verkündigung wurde von den Socialdemokraten
mit lautem Jubel ausgenommen. Die Vertrauensmänner
der czechifch-nationalen Arbeiterschaft waren nicht in
die Wähle ommission zugelassen worden, was zu einem
heftigen Streite im Wahllocale Anlaß gab. Sie wurden
hinausgedrängt und Einer von ihnen Namens Bou5ka
Hiebei im Gesichte leicht verletzt.
*** Die FrohttleichnamSProceffio« fand gestern
Vormittags von den drei Hauptpfarrkircheu in Prag,
sowie von den Kirchen einzelner Vororte auS in der
üblichen feierlichen Weise statt.
**# Von der czechischen Technik. TerMtnister
für Cultus und Unterricht hat den Beschluß des Pro-
fefforeucollegiums der czechischen technischen Hochschule
in Prag auf Zulaffung des Assistenten Emil Dototek
«ÜS Privatdocenten für Chemie der Kohlenhydrate an
d« genannter, technischen Hochschule bestätigt.
*** Spende für das Kaiser Franz Joseph-
Linderspital. Frau FantSka Um rath, Witwe deS
Herrn Theodor Umrath, hat dem Kaiser Franz Joseph-
Linderspitale den Betrag von 2000 Kronen gewidmet,
um daS Andenken ihres vor Jahren in dieser Anstalt
gestorbenen TvchterchenS Gusterl zu ehren.
*** Verlobung. Frl. Helene Kuh, Tochter des
hiesigen ArzteS Herrn MUDr. Raphael Kuh, hat sich
mit dem Oberingenienr Herrn Richard Wähle, Leiter
deS Zweigbureaus der Kölner Electricitäts-Actien-
Gesellschaft Helios" i» Neapel, verlobt.
*** Von der deutschen Staatsgewerbeschule
i« Pilsen. Der Minister für CuftuS und Unterricht
hat den Architekten Franz Kova! ik zum Lehrer in
der neunten Rangsclasse an der deutschen Staatsge-
»erbe-Schule in Pilsen ernannt.
*** Ernennungen. Zum Uebungsschullehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Leitmeritz wurde der Ober­
lehrer an der Privat-Volksschule in Jscrthal Rudolph
Löhrl ernannt.
*** Stipendien für Lehrer zum Bcs«che der
Pariser Weltausstellung. Um auch einigen Volks-
anb Bürgerschullehrern in Böhmen, die der sranzösi-
sthcn Sprache mächtig find, den Besuch der Pariser
Weltausstellung zu ermöglichen, hat der LandeS-
sthulrath im Einvernehmen mit dem LandesauSschufle
L Stipendien L 500 Kronen bewilligt und zwar drei
für Lehrer^ an czechischen und zwe, für Lehrer an
deutschen Schulen. L-Hrpersonen, deren Vorbildung und
Menge Verwendung erwarten läßt, daß sie aus dem
Gesuche der Pariser Weltausstellung den erhofften
tzen zrehen werden, haben ihre ant dem Nachweise
der Kenntniß der ftanzöstschen Sprache belegten Gesuche
im vorgeschriebenen Dienstwege bis spätestens 30. Juni
l. I. bcim Landesschnlrathe einzubringen. Die mit einem
solchen Stipendium Betheilten werden den Auftrag
erhalten, nach ihrer Rückkehr über den Erfolg ihrer
Studienreise zu berichten.
,% Promotion. Herr JUE. Arnold Roth,
AechtSpraktikant beim k. k. Handelsgerichte in Prag,
wird Donnerstag den 21. b. M. um */»l Uhr MütagS
an der Teutschen Carl Ferdinands-Univerfität zum
Doctor der Rechte promovict werden.
»*« Befitzwechsel. Die Etadtgemeinde Zittau
hat kürzlich von dem HerrschastSbesitzer Franz Grafen
Clam Gailas einen Forst rm Ausmaße von ca. 206 Hektar
um den Betrag von 270.000 Mark angekauft. Derselbe
grenzt an das Weißbachtha! bei Spittügrund.
»** Ballousahrt. Der Ballon »Reffe!" welcher
gestern «m halb 6 Uhr Nachmittag anf dem Ausstel­
lungsplatze mit dem Capitän Herrn Hulka und dem
Bräuer des Emichower Actienbräuhauses Herrn Tnika
aufstieg, landete Abends nm 9 Uhr anstandslos bei
Ondkejow.
*** Eingebrachte Flüchtlinge. Der Infanterist
Schiffner und der Sträfling Joseph Karas, welche dieser
Tage auS Therestenstadt entflohen waren, wurden in
LcukerZdors betroffen und verhaftet. Sie wurden von
Aussig aus von der Polizei bis Nestomitz verfolgt, wo
ihre Spur verloren ging. Man erfuhr dann, daß sie
sich nach Neiudlitz gewendet hatten, und gegen Mitter­
nacht wurden sie von der Gendarmerie eruirt. Karras
hatte wegen Desertion vier Jahre abzubüßen; er ist
derselbe, der die Schwadener seinerzeit als Quartier­
macher dupirt hatte. Beide wurden nach Therestenstadt
gebracht.
«% Entgleisung eines Motorwagens. In
Folge schlechter Weichenstellung entgleiste vorgestern
Vormittags an der Kreuzung der Brennte- und Lazarns-
gaffe der Motorwagen Nr. 67 und fuhr etwa 15 Schritte
weit in die LazaruSzaffe hinein. Hiebet wurde der
Gärtnergehilfe Johann Elaba umgestoßen, kam jedoch
zum Glücke mit dem Schrecken davon.
*** LebenS-nüde. Die im Haufe NC. 235 in
Carolinenthal beschäftigte Dienstmagd Franciska Vanak,
19 Jahre alt und nach Königgrätz zuständig, nahm vor­
gestern in selbstmörderischer Absicht eine Phosphorlösung
zu sich, welche sie aus fünf Päckchen Zündhölzchen zu­
bereitet hatte. Als das Gift zu wirken begann, wurde
ein Pollzeiarzt gerufen, der dem lebensmüden Mädchen
die erste Hilfe leistete und cS sodann in das allgemeine
Krankenhaus schaffen ließ. Das Motiv der That ist un­
bekannt.
*** Zum WSllSdorfer Morde wird uns aus
Grullch weiter berichtet: Der Frauenmörder Peter
K o p e tz k y, welcher die Frau seines Bruders in deffen
Abwesenheit durch Axthiebe ermordet hatte, wurde nach
Stügigcr Verhandlung zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt, ohne über die Motive seiner That glaubwürdige
Angaben gemacht zu hab-cn. Allgemein war die An­
sicht verbreitet, der Mörder habe i« Einverständniffe
mit seinen, Bruder, dein Gatten der Ermordeten, die
That vollführt, und wurde sowohl Letzterer als auch der
Stiefvater der beiden Kopetzky verhaftet. Sie saßen
lange Zeit in Untersuchungshaft, aus der sie jedoch
entlaffcn wurden. Doch nnr wenige Tage erfreute sich
der Gatte der Erinordeten der Freiheit, von furchtbaren
Träumen geplagt, soll er mitten in der Nacht trotz
heftiger Kälte bloßflüßig zn seiner Mutter nach Wy-
tanow geflohen sein, wodurch er sich eine heftige Lungen­
entzündung zuzog, an der er starb. Samstag Morgens
erfolgte die Verhaftung der Mutter der beiden Kopetzky,
sowie des Stiefvaters derselben. Das Ehepaar soll fich
anläßlich eines Zwistes derartige Vorwürfe gemacht
haben, daß das Gericht fich veranlaßt sah, sie wegen
Mitschuld an dem Morde zn verhaften.
,** Selbstmord einet «nrthmaßliche» Mör­
derin. Unter dem Verdachte, die LandwirthenSgattin
Chalupa in Unhofcht erdrosselt zu haben, wurden kürz­
lich, wie bereits berichtet worden ist, der Gatte der Er­
mordeten und deffen Geliebt«, die Wirthschaften» Marie
Tesak, verhaftet. Wie nun die „kläroäol Poliükn"
meldet, hat sich die Tesak in ihrer Hastzelle erhängt.
*% Unentgeltlicher Slechtsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends im VerrinS-
locale des deutschen Vereines »Frauenfortschritt",
Krakanergaffr 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
^unentgeltlich Rathschlags und Auskünfte in Rechts­
sachen «theilt.
Farnttien-Rachrichten.
*** Sterbefälle Im hohen Alter von 85 Jahre»
starb hier vorgestern Hr. Jsak Aufrichtig. PrwatieL
Das Leichenbegängniß fiudct heute um 2 Uhr Nach«,
vom Traucrhause, Aft-Lieben, Pkemyslgaffe 267, nach
dem neuen isr. Friedhose in Lieben statt.
Am 16. d. M. verschied hier Herr Joseph Burg«
ras, Privatier, im 64. Lebenssahre. DaS Begräbniß
ndet morgen um 4 Uhr Nachmittags von der Pfarr«
kirchc bei Set. Apollinar aus nach dem Wolschan«
Friedhofe statt.
Eorrefpondenzen-
». «eichenberg, 15. Juni. sO-C.s <Deco«
riruugSfeler.— Sammlung für die
Buren.— Concesfionsverleihung.—
Eine mysteriöse Geschichte.) Gestern Vor«
mittags fand auf der hiesigen Bezirkshauptmannschafi
die feierliche Uebergabe des RftterkrcuzeS des Franz
Joseph-OrdenS an Herrn Oberingenieur Emanuel von
S ch e u r e statt. Hiezu hatten fich zahlreiche Vertrete«
der hiesigen Behörden und der Stadtgemeinde ein»
gefunden. Außer dem Herrn Bezirkshauptmarm R. v.
Steffek hielten Ingenieur Umlauft, StadttathS«
mitglied H l a f i w e tz und Bezirksobmann Abg.
Besemüller Ansprachen an den Decorirten.—
Die unter den Vereinen deS Jeschken-JserturngaueS
eingeleitete Sammlung zu Gunsten der freiwillig mit
den Buren kämpfenden deutschen Turner in Süd»
asrika hat 177 Kronen 70 Heller ergeben, weichet
Beitrag an den Säckelwart der deutschen Turnerschaft
eingesendet worden ist.— Der Magister der Pharmacie
Fritz Felix H ö f e r t erhielt von der Statthalterei di«
Concesfion zur Vermittlung von Käufen, Verkäufen und
Pachtungen von Apotheken, bezieh w: zur Vermittlung
fteier Stellen in Apotheken mit dem Standorte in Reichen«
berg.—Gestern Früh übergab in derMhevon Weißkirchen
eine etwa 20 Jahre alte, gutgekleidete Frauensperson
einem lüjährigcn Echulmädchen eip Wickelkind mit dem
Bedeuten, es zum Bauer Bobek in Weißkirchen zu
tragen, weil sie zuvor den Kinderwagen holen woll«.
Das Kind wurde zur angegebenen Adreffe gebracht,
doch die Mutter kam nicht wieder. Nach dem Wäsche«
und Kinderzeug scheint das Kind befleren Ständen an«
zugehören. Im Betichen des Kindes wurde ein Brief
vorgefunden, worin die Mutter schreibt, daß eS iht
nicht mehr möglich fei, durch sonderbare Schicksale ge«
zwungen, sich und dem Kinde das Leben zu erhalten,
sie reiße sich mft blutendem Herzen von dem Kinde,
einem Knaben von 6 Monaten, los.— Zum Schluß«
heißt eS: «Geben Sie fich keine Mühe, es zu erfahren;
Sie werden eS niemals erfahren!" Das Kind befindet
sich einstweilen beim Gemeindevorsteher von Weiß­
kirchen in Pflege.
d. Bndweis. 15. Juni. sO.-C.j (Räthsel-
hafter Leichenfund.— Deutsches Borat
werfest.) In der Ortschaft Boschiletz Dez. Wittingau)
ereignete sich kürzlich folgender verdächtige Vorfall,
Beim Auswerfen eines neuen Grabes iu einer bisher
zu Bestattungszwecken »och nicht benützten Abtheilung
des dortigen Ortsfriedhofes stieß der Todten gröber in
einer Tiefe von 40 Cm. auf einen blau angestrichene«
Sarg, in welchem bei der im Beisein einer Gerichts-
commiffion vorgenommenen Eröffnung die stark verweste
Leiche eines Kindes mit gespaltener Schädeldecke vor­
gefunden wurde. Das Geschlecht des Kindes war nicht
mehr zu erkennen, ebenso wenig konnte sichergestellt
werden, ob die Spaltung der Schädeldecke intravital
oder postmortal geschehen war.— Nachdem man aus
mehrfachen Gründen von der Veranstaltung des am
8. Jull l. I. im Garten deS deutschen VereinShauseS
^abzuhaltenden SommerfesteS der drutfcheu Vereine i»
Budweis zu Gnusten des Deutschen BöhwerwaldbundeS
und deS Deutsche« SchukocreincS im Rahmen eine-
„Rosenfestes im Rococcozeitalter abgekommen war;
wurde als Vorwurs für dieses Fest „Ein Ausflug iu'S
GebirM" gewählt.
Jr. Pilse«, 16. Juni. (O.-C.) (Informa­
tion-reis«.— GeneralflabSreise.— Ma­
turitätsprüfung.) Heute langte Herr Hofrath-
Rößler, Vorstand deS ZvlldepartcmentS im Handels­
ministerium, in Pilsen an, nm fich wegen der neue«-
Zollverträge über die hiesige« industriellen Verhältnis?»
der einzelnen Etablissements zu insormiren. In $£<
gleitung des Herrn Dr. Drtina besichttgte der Herr Hof­
rath im Lause deS heutigen Tages di« Maschinenfabrik


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 5 ]
Seite 5.
18. Jtmi 1900.
Präger Tagblatt Nr. 166.
Hc Gußstahlhütte, die Waffensabrik, die Kesselschmiede
und Brückenbaus nstalt der Skoda-Werke, das Bürger­
liche BrLuhaus, die Actienbrauerei und ließ sich überall
eingehende Informationen ertheilen; für morgen ist
noch die Besichtigung der Genossenschastsbraueret, der
Chamotte& Caolimverke in Oberbris, der Papierfabriken
P. Piette, Fürth& Gellert und der Emailgeschirrfabrik
dr Aussicht genommen.— Der Generalstabchef F.-Z.-M.
Freiherr von Beck trifft in Begleitung einer größeren
Anzahl von Stabsosficieren und StabsofficierS-Aspi-
ranten Dienstag hier ein und wird im Hotel Waldek
Absteigequartier nehmen; von hier begeben sich die
Theilnehmer an der Ercursion nach Horasdiowitz.— An,
19. d. M. finden am hiesigen deutschen Staatsgymnasinm
unter dem Vorsitze des Herrn Regierungsrathes Univ.-
Prof. Dr. Heinrich Schubert, Direcior deS deutschen
Staatsgymnasiums iu Prag, die diesjährigen Maturitäts­
prüfungen statt.
Ahg. Dr. Kramär üher die
Situation.
Renpaka, 17. Juni.
Wg. Dr. Kramär hat heute in einer vom
hiesigen Politischen Verein einberufenen Versammlung
über die Lage gesprochen. Folgendes ist der Inhalt
feiner Ausführungen l
Die Schließung deS Reichsrathcs hat eine solche
Fluch von verschiedenen Vermuthungen und Bcurthei-
lnngen veranlaßt, 'daß es noth thä te, diese Thatsache wo­
möglich ruhig zu betrachten. Vor Allem müssen
mir uns aber hüten, dieselbe zu über­
schätzen. Eine große Bedeutung hat wohl die Nicht-
übermindung unserer Obstruction, die nämlich, daß das
Parlament von dem Drucke einer siegreichen Ob-
struction befreit worden ist. Die siegreiche Obstruction
der Deutschen und die immerwährende Drohung, sie
werde wiederholt werden, hat sich zu einem korporativen
Udernm yeto deS alten polnischen Reichstages heraus­
gebildet, und dadurch war jede Majorität, jede Regie­
rung, ja jede Partei in ihren Acttonen und Reform­
bestrebungen vollständig lahmgelegt. Wir haben daS
Gleichgewicht wenigstens zum Theile hergestellt. Man hat
sich überzeugt, daß auch gegen das czcchische Volk nichts
unternoinmen werden kann, ohne befürchten zu müsien,
daß die Vertreter des czechischen Volkes stark genug
find, ebenso, wie die Deutschen, den parlamentarischen
Apparat vollständig zum Stillstand zu bringen. Es ist
dies zwar nicht die Befreiung von der Obstruction
überhaupt, die ein jeder Freund parlamentarischer
Ordnung anstreben muß, weil diese Krankheit wohl an­
steckend wird und sehr wahrscheinlich vom nationalen
Gebiete später aus das wirhschaftliche und sociale über­
tragen werden wird, aber für den Augenblick wenigstens
weiß man, daß auch gegen uns nicht Mes erlaubt ist.
Allerdings darf man nicht glauben,
daß die Pu l t d e ck elp o l it i k die ganze
Politik einer Ration auch für die Z u-
kunftdarstekken kann. Am 8. Juni haben wir
«nS gewehrt gegen Vergewaltigung, die noch dazu
hinterlistig war. Die Nothstandsanträge waren bisher
daS Sancttfsimum des Parlaments; bei dieser war
immer eine Trenga Der aller Parteien selbstverständlich.
Die Nothstandsanträge zu benutzen, um uns rücklings
zu überfallen, war gewiß nicht ein parlamentarisches
Mittel, welches man auch gegen dir hefttgsten Gegner nicht
anwenden darf, die den parlamentarischen Anstand bis
zu diesem Momente nicht im Geringsten verletzt haben
und die sich auch in der gerechten Nothwehr zu Verbal­
injurie» nicht hinreißen ließen. Die lex Falkenhayn,
hervorgerufen durch die Entreißung der Präfidialglocke
dem Präsidenten, war gewiß brutal, aber wenigstens offen
und nur gegen gcwaltthätigcS und injurtöfeS Vorgehen
gerichtet. Kein Recht aus der GeschäftS-Ordnung wollte
der Obstruction benommen werde». Gegen Gewalt
wollte man Gewalt brauche». Am 8. Juni jedoch war
uns eine Falle gelegt, hinterlisttg wurden wir über­
fallen, weil wir nicht ahnen konnten, daß die Roth-
pandsanträge zu einer solchen GefchäftSordnungS-
»idrigkeit mißbraucht werden könnten. So schlecht von
der TagesordnungS-Majorität zu denken, hätten wir es
«ich! gewagt. Gegen Hinterlist und Gewalt habe» wir
zwS gewehrt und erwehrt— hoffentlich auch für die
Zukunft. „Aber wir «erden daraus wahr-
hastig nicht die Tonsequenz ziehen, daß
!für unsere Cache eine systematische Ge­
waltpolitik die einzig gebotene ist.
In der Nochwehr weisen wir auch in der Zukunft
zur Gegenwehr immer berett sein, aber für unsere gute
und gerechte Sache gibt e- doch nur eine Politik, eine
ernste in der Vertheidigung uuserer Lebensintereffen
wie zur Selbstaufopferung entschiedene, aber dabei eine
Politih welche immer zum Frieden berett ist, wen« man
geneigt sein sollt«, die jetzigen Wirren, welche u»S Alle
so schwer schädigen, durch einen ehrlichen Frieden zu
beseitigen. Wir können friedlich sein, weil wir unS stark
genug gezeigt haben. Es ist nicht richtig, was die ge­
schlagene Eintagsmajorität behauptet, daß wir besiegt
werden konnten. Auf dem GcschäftLordnungSmäßigen
Wege war eS undenkbar. So gründlich und allseitig
waren wir vorbereitet, und gegen die geschästsordnungs-
widrigkeit haben wir gezeigt, waS wir können und
hätten es auch noch lange bewiese», auch wen« die
Eeflion nicht geschloffen worden wäre. Auf daS Aller-
cntschiedenste muß ich dem widerspreche», daß wir die
Regierung gebeten hätten, die Seffion zu schließen oder
zu vertagen, lind hat auch vielleicht Jemand die Re­
gierung vor der immer steigenden Erregung gewarnt,
so war eS eine Geschäftsführung ohne Auftrag. Wir
haben keine Ursache gehabt zu bitten, wir waren im
Kampfe, bereit, bis zu« Amrßersten auszuhalten und
wir hätten ausgehalten. Unsere Kräfte waren bei
Weitn» noch nicht erschöpft, im Gegentheil erst richttg
organisirt und vorbereitet zu einem langen Ringen gegen
Hinterhalt und Gewalt, mit welchen man uns bedrohte.
Für eine Regierung war kaum ein anderer Ausweg
denkbar. Nur der Zorn über den Mißerfolg der Ein­
tagsmajorität will es nicht sehen.
Die Regierung mußte erkennen, daß auf dem
geschäftSordnungSmäßigen Wege die Obstruction nicht
zu besiegen ist, und der geschäftsordnungSwidrige Versuch
konnte ju solchen Scenen im Parlamente führen, wenn
durch die lange Dauer deS Kampfes die Leidenschaften
so gestiegen wären, daß ste Niemand mehr hätte be-
meistern können, daß ste zwar eine erbitterte, in ihrem
Siegesbewußtsei« enttäuschte Eintagsmajorität, aber
nie eine zielbewußte Regierung zulaffen durste. Und
was wäre erreicht, wenn auch die erste Lesung des
Provisoriums durchgeführt worden wäre? War eS nicht
erst der Anfang des Kampfes? Und darf die Politik
der Regierung nur auf die Beschließung deS Proviso­
riums ausgehen? Muß sie nicht vielmehr auf die Ord­
nung der parlamentarischen Zustünde überhaupt ge­
richtet sein? Eine verlorene Schlacht hätte die Obstruc­
tion noch mehr verschärft und verbittert. DaS muß ein
Jeder einsehen, nicht nur die Eintagsmajorität, denn
darin liegt ja der ganze Trost über die mißglückte
Schöpfung.
Wenn mir also auch in dem Obstructionskampfe
nicht unterlegen sind, so haben wir doch keine
Ursache optimistisch in die Zukunft zu
sehen. Im Gegentheil. Ich vermag es
nicht, mich einer schweren Sorge zu er­
wehren. Die Schließung der Session kann
doch nicht das letzte Wort einer ziel­
bewußten RegierungSpolitik sein, nnd
da? wiedereröffnete Haus wieder in Obstruction zu
finden, würde die Regierung kaum erleben. Es muß
Etwas geschehen, um die Verhältnisse zu sanircn, und
da kann ich ohne ernste Befürchtungen
nicht in die Zukunft sehen. Aber mehr fürchte
ich um den Staat als um unser Volk. Das czcchische
Volk kann noch viel Unbill ertragen— der Staat jedoch
nicht mehr. Wenn man die Rathschläge hört, welche der
Regiemng ertheill werden, so wird Einem um die
Zukunft diese« Staates bange. Zu einer rücksichtslosen
Schärfe, zu ein« Politik der Rache und Vergeltung
gegen daS czcchische Volk »iib gerathen. Jsolirt und
niedergedrückt sollen wir werden. Und Aller dies soll
die Regierung »ü der Unterstützung der neuen Tagcs-
ordmtngSpolttik durchführe«, welche zu einer postttven
Arbett absolut unfähig ist. DaS Budget beschließen ist
doch keine PoMtt einer parlamentarischen Majorität,
und waS sonst diese auS allen nationalen, socialen,
religiöse» und wirthschafilichen Parteischattirungc»
zusauMengesetzte Majorität machen soll— darüber find
sich wohl selbst die geniale» Urheber dieser Majorität
wohl nicht klar.
Eine neue Gewerbeordnung z. B. wird doch nicht
durch eine Majorität gemacht, welche Nichts gemein hat,
als doß sie den Dreibund nicht bekämpft. In der alten
Eoalitlon war wenigstens die gewesene deutsche Link«
ein starker Element, aber die Linke jetzt? Nein, auf
diese Majorität gestützt kann die Regierung den Rache-
zug gegen das czechische Volk nicht unternehmen. Den»
nicht gegen die Jungczechen, nein. gegen daS ganze
czcchische Volk würbe die Politik gerichtet sein, wett
daS ganze Voll ohne Ausnahme in der Vertheidigung'
der Sprachenrechte einig ist. Gegen das neben d«»'
Deutschen stärkste »nd bedeutendste Voll deS Reiches,
gegc» ein Voll, welches durch seine' Treue und Opfer-
Willigkeit das Reich gehalten, gegen ei« Volk, welche»
außer dem Rechte nichts sucht, soll mit Schärfe und Ge­
walt regiert werden. Es ist so widersinnig, s» wider­
natürlich, daß mau einen solchen Gedanken wohl «ine«
ernsten Staatsmanne gar nicht zutrauen könnte— aber
leider muß man gerade auf das Widersinnigste am eheste»
gefaßt sein. .Zugestanden, daß eS noththut energisch«
Mittel anzuwenden, so könne» sie doch nur gebraucht
werden, um endlich Ordnung zu-schaffen «. z. im Sinn«
der ausgleichende« Gerachttgkeit für Alle, aber nie u«
der Rachelust der Euttänschten zu fröhnrn oder eine«
Volke unrechtmäßige, gesetzwidrige Vortheile zu verschaffe»
oder ein andere! Voll zu einem verzweifelte» Widerstand«
zu treiben.>
Und wofür soll eigentlich das czechische SSoB
bestraft werden? Dafür, daß man ihm die Sprachen-
verordnungen genommen und daß seine Vertreter diese
Beleidigung und Schädigung der naüonalen Jntereffe»
nicht ruhig hinnehmen? Ofcer glauben sogar auch
unsere Verbündeten von der ehemaligen Rechten, daß
die deutsche Obstructton eine gerechte Nothwehr trotz
ihrer viel brutaleren Gewaltthätigkeit, die czechische
jedoch eine strafwürdige Herausforderung aller ordnungs­
liebenden Parteien bedeutet, z» welchen flch ja die ehe­
maligen Ol'structtvnspartcien mit rührender Selbst-
vergessenheit beizählen? ES wäre geradezu ein Ver­
brechen, an diesem ohnehin so schwer erschütterten
Reiche, gegen daS czechische Voll Etwas vorzu-,
nehmen, war dem czechischen Volke auf unabsehbare
Jett hinaus den Glauben und die Hoffnung auf
Gerechtigkeit in diesem Reiche benehmen und ihm nur
daS btttere Bewußtsein einer ungesühnten Ungerechttg-
kcit und Unbill belassen würde. Zu einem solchen
Vorgehen kann nur kleinliche Rancune der geschlagene»
Führung oder PartciegoiSmuS derer rathen, welche
keinen Hehl daraus machen, daß sie über ihre nationale
Zukunft, wenn eS kein Oesterreich gäbe, ganz beruhigt
sind und welche nur ein deutsches Oesterreich wollen;
aber einen solchen Rath durchzuführen könnte keine
österreichische Regierung verantworten.
Von diesem Standpuntte muß man auch die Frage
der Erlassung der Sprachengesetze der Regierung als
Gesetz auf Grund des§ 14 beurtheilen, von welcher
man so viel spricht. Die parlamentarische Commiflion
unseres Clubs hat bewiesen, daß dieser Entwurf den
geltenden Gesetzes und auch dem Art. XIX der St.GG.
und dem Artikel X des St.GG. widerspricht, daß
demnach die Nvkhverordnung üuf Grund deS 8 14
ausgeschlossen ist. Aber nicht nur formell wäre diese
Octroyirung unzulässig, sie wäre auch im Jntereffe
deS EtaaleS ein schwerer, nicht gutzumachen.der Fehler.
Wen« die Regierung sich entschließen sollte, dc»
Sprachenstrcit durch Erlaffung eines Gesetzes zu
schlichten, so muß es doch einzig und allem zum Zwecke
deS Friedens und der Ruhe geschehen und es darf nach
der Octroyirung keinen Besiegten geben, weder die Deut­
schen noch die Czechen, sondern es müßte im Sinne der
geltenden Gesetze ein Sprachenrccht geschaffen werden,
welches nicht nur den nationalen Forderungen beider
Völtt^ sondern auch den wirthschafilichen und sociale»
Jntereffe» der böhmischen Länder entspricht. Im imi-
nenten Staatsinteresse darf kein Volk für eine abseh­
bare Zeit das Gefühl des Unrechtes und der Schädi­
gung seiner Jutereffen haben. Sollte die Regierung de»
Sttnuuen der unverantwortlichen Rathgeber gehorche»
nnd ihre Entwürfe, wie sie vorgebracht sind, oetroyiren,
dann würde sie sich nicht nur der Gefahr einer Mi­
nisteranklage wegen Verletzung der geltende»
Gesetze und wegen des inhärenten mangels eincrsolche«
Nothverordnung, welche die Staatsgrundgesetze ander»
würde, aussetzen, sondern ste wurde auch vor de»
Richterstnhle der Geschichte die unverzeihliche Schuld
auf fich laden, daß sie die Jntereffe» der Dynast»,
und deS Reiches dadurch schwer geschädigt hat, daß-
ste daS allzeit getreue und ergebene czechische Vv^
welches für die Dynastie nnd das Reich immer all«


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 166.
Seite 6.
18. Juni 1900,
Opfer u schwach, um für immer diese unzertrenullche Baude
D» zerreiße». Die Parteien können auSeinandergehen—
die Völker werden fich finden. E» wird die Polltik der
freien Hand proclamirt. Wir haben nichts dagegen. Auch
für un» kann die Politik der freien Hand nicht schädlich
jsein. Wir verfügen im Parlamente über eine so große
(Stimmenzahl und repräsentiren ein relativ unter den
übrigen Völkern Oesterreichs so großes und bedeutende»
-Volk, daß wir eineJfolirung nicht fürchte» müssen. Wir
wollen Niemandem Döse». Zum ehrlichen Frieden mit
den Deutschen find wir immer bereit, obzwar unsere
ltzriedenSanbote mehr al» kühl ausgenommen werden
und wir schon fürchten müssen, aufdringlich zu scheinen
mit unseren FriedenSbetheuerungen. Aber der Glaube,
daß das Reich nur durch einen ehrlichen nationalen
.Frieden zur neuen Blüthe gebracht werden kann, ist zu
Kef in unS eingewurzelt, als daß wir daran verzweifeln
-Lunten. Und alle Diejenigen werden unS an ihrer
'Seite finden, welche für die ehrliche Gleichberechtigung
!der Völker und für die Rechte der Königreiche und
Länder eintreten. Sonst wird e» ja nur unserer Partei
tzuträglich fein, wenn sie in ihren programmatischen
Bestrebungen in kulturellem, wirthschafilichem und so­
cialem Leben ihre Freiheit wahre.
Unsere Rechte müssen wir allein vertheidigen.
Um diese Erfahrung find wir reicher geworden «nd wir
shaben bewiesen, daß wir unsere Ehre und die Interessen
unseres Volkes bis zum Aeußersten vertheidigen wollen
und auch können, und auch in der Zukunft werden
«ir un» nicht schwächer zeigen, als m den letzten
Monaten, wo un» MeS verlassen und wo wir allein
waren. Im Interesse de» Staate», aller
Völker de» Reiches «nd im Interesse
be» ezechischen Volke» möchten wir
wünschen, daß wir nicht genöthigt werden
Duzeigen, daß wir auch einen längeren
«nd viel härteren Kampf überdauern
»erden, und daß wir wohl geschädigt,
«ber durch da» Bewußtsein unsere»
guten Rechte» gestärkt und ^gehal ten,
»och nicht bezwungen werden können.
Sport.
«Steuer Letvn-TenniS-Turnier.
(Orig.-Telegr.) 18. Juni.
i Meisterschaft von Wien. Ritchke schl.
Mademacher 6—1, 6—1, dann Matscheko 6—0,
Jfcann Graf Török 6—0, 6—0.
I Damenhandicap. Frl. Kaiser 630 schl. Frl.
jltttn« (6.) 6—3, 6—3 und kommt tn die Schlußrunde
.gegen Frl. Wrishut.
Praterprei». Nash schl. Blpth 6-3, 6-0.
Milcht« jchl. Lenz 6-0, 6-0; dann Winkler 6-0,
^•—0, Rafh 6—2, 6—0. (Siegt im Praterprei» 6—2,
Damenmelstrrschaft von Wien. Frl'
Kais«, kommt in der Melsterschaftsrund« gegen Frl.
Körner.
Ritchi« «nd Hardy schlagen i« glatten
Doppelspiel Nash—Dar. Frankenstein 6-1, 6—0; dann
Jäger—Rademacher 6—1, 6—2; werden km Handi­
cap in 3 Set» vom Stand 010 von Mpkh—Gf. Török
(6.) geschlagen.
Hamburg, 17.Juni. (Orig.-Tek.) Hansaprcis.
OvcrRortondeSH. Binding 1.
Hutab de» H. Lang Puchhof 2.
M e d e a de» H. Daldui» 3.
VL deutsche» Herrcrr Fahre» in^Prag-Bubna
17. Juni.
1. NeulingSfahre«.
1000 Meter, offen für Me, die al» Einsitzer-
fahrer bei einem offenen Bahnrennen bis zum Renn­
tag noch nicht gestartet haben. 1. Vorlauf. Carl
Engel (Schwalben) L, Hildebrand Fr. (D. Radf.-Cl.
1900) 2., Datzmann L., Pepi Fried!. 4SV 6 See. Sicher
mit 3 Längen gewonnen. 2. Vorlauf. Kühner
Dux) 1., Bachmann (D. Radf.-Cl. 1900) 2., Datzmann
R., Rüzikka. 46*/, See. Sicher mit 4 Längen ge­
wonnen.
Entscheid««g. Kühner 1., Engel 2., Hilde­
brand 3. lieb erlegen gewonnen 10 Längen 1.44»/,.
2. AkterSfahren. 1000 Meter.
Rothdnrft (Schwalben), 1., Hansmann (Schwalben)
2., Lhotka (Sturmvogel) 3.. Schwad (Schwalben) 1:52»/,.
Sicher gewonnen, Kampf um den 2. Platz. Sehr
hübsche Leistung unsere» eifrigen Seniorfahrers.
3. Jnnroren-Fahren.
1000 Meter, offen für Alle, die bis zu« Renntag
als Emzelfahrer bei einem offenen Bahnrennen keinen
erste» Preis errungen haben.
1. Vorlauf. Kühner L, Mattauch (Schwalben)
Datzmann, Bergmann. 50»/, See. Sicherer Sieg.
Erst falscher Start, Hiebei erplodirt ein Pneumatik,
der Fahrer stürzt, ohne Schaden zu nehmen, nur das
Vorderrad geht caput.
2. Vorlauf. Richter R.
Bittner (Schwalben) 2-, Datzmann.
Entscheidung: Richter
Mttner 3. Kühner. 1:50'/, See.
1 .,
(R.-Cl. 1900)
44»/, See.
1., Mattauch 2.,
Mit schönem End
fpurt sicher gewonnen. Der Sieger qualistcirt fich al»
ein sehr guter Fahrer.
4. Hauptfahren. 2000 Meter.
Katschthaler Schwalben) 1. Richter 2. Fleischer 3.
(D. R. Cl. 1900). Nvthdurft. Der Sieger geht auf der
ligne oppos6e vor und gewinnt mit überraschend großem
Vorsprung. Guter Dritter.— 5 -. 4'/, See. Katsch­
thaler ist einer der besten Fahrer über kurze Strecken in
Böhmen.
5. Vorgabefahren H. El. 804»/, M.
Udo Steinberg (Akad. techn. Radf. Ver.) 40 M. 1.
Hikdebrand (D. R. Cl. 1900) 10 M. 2. Datzmann L.
schwalben) 50 M- 3. Engel (0 M.>; Stiebitz (5 M.);
Bachmann (20 M.). Peppi Fried! 30 M. (Schwab 60
M.). 1 :4», See. Mit ziemlichem Vorsprung ge­
wonnen.
6. Vorgabefahren I. Classe.
Richter (10 M.) 1. Fleischer (0 M.). 2. Bittner
<25 M.) 3. Nothdnrst (40 M). Mattauch (30 M.).
Sehr gute» Handicap, die Fahrer passiren ge­
schlossen das Band.
7. Mehrsitzer-Handicap. 3000M.
Richter—Zimmer—Fleischer <30 M.) 1. Stiebitz
Engel—Datzmann—Mattauch (50 M.) 2. HauSmann—
Bittner (200 M.) 3. Nvthdurft—Katschthaler (0 M.).
Hildebrand—Bachmann (230 M ). 4: 15.
Das schönste Fahren des Nachmittags. DaS In­
teresse concentrirt fich auf den Kampf des Triplet mit
dem Quadruplet, der äußerst erbittert die ganze Zeit
über Rad an Rad geführt wird, und in einem knappen
Sieg de» Triplet endet.
8. HoffnungSfahren. 1000 Meter, offen
für alle am Renntage in den Einfitzernummern Nicht-
placirten.
Ettebitz (Schwalben) 1. Ruzicka (Fußball- Club
t ellaS) 2. Datzmann R. (Schwalben) 3. Fried!. Peppi.
chwab. 1 Min. 43*/, See.
9. Lang-Distanzfahren 25.000 Meter.
25.000 Meter mit eigenen Schrittmachern.
Fleischer 1. Katschthaler 2. Zimmer (D. R. Cl.
1900) 3.— 39 Min. 36*/, See.
DaS zweitschönsteRenncn. Fleischer erhält schneller
Anschluß an seine Schrittmacher und gewinnt nach und
nach einen Vorsprung, bis er in der 37. Runde seinen
Hauptgegner überrundet: ein Besuch, dies ja der 47.
Runde noch einmal zu thun, gelingt nicht, jm Gegen­
theil, Katschthaler kann hiedurch eine halbe Runde
zurückgewinnen, womit er hinter Fleischer einkommt, der
sich als zäher Fahrer gezeigt hat, auch die Leistung
Katschthaler». als Fllcge: die lange Distanz so gut
durchzustehen, ist anzuerkennen.— Zimmer, der in
seinem jetzigen Dvmic« keine Rennbahn zur Verfügung
hat, über 2 Runden zurück.
Der Besuch der Rennen war durch da» gerade
»ur kritischen Zeit sich einstellende Regenwetter ver­
dorben, echwohl die gebotenen Leistungen ein besseres
Schicksal verdient hätten. Wir können mit Vergnügen
feststellen, daß sich im Nachwuchs einige gute Kräfte
befinden, die im Einfitzerfahren, wie auf dem Mehrsitzer
Hübsche» leisten.*
Znr PreiSvertheilung hatte der Radfahrerverein
Prag VII kollegial feine Clublocalitäten zur Verfügung
gestellt, wo Herr Jnaenicur Necolla die Gäste
begrüßte. Herr Dr. Holle dankte hierauf in paffend
gewählten Worten den einzelnen Vereinen und Func-
tionären, die fich um daS Gelingen der Veranstaltung
verdient gemacht hatten, insbesondere dem Deutschen
akademisch-technischen Radfahrerverein,
der die Rennleitung anerkennenSverth glatt durchge­
führt hatte, sowie dem D. Radsahrerverein
Prag VII. Die Preise waren hübsch, besonders die für
daS Haupt- und Langdistanzfahren. Bestimmungen de»
Deutschen Radfahrer-Bundes.
Renn-Ausschuß; Carl Piering, Ehren-Ob«
mann (B. D. R.), Rich. Krumbholz, Obmann. Dr. Fr,
Ritter (D. R. D. „Wanderer"), Aug. Neustadtl, Joseph
Czapek (3). T. R- V.), Dr. Fr. Bendiener, Dr. A. F.
Steiner (D. R- C, „Schwalben"), Gustav Finke, Sintert
Häßler (P. R. B. „Sturmvogel"), Ernst Taussia, Ad.
Kraus (D. R. V. Prag 7), Leo Lang, Jng- C. Necolla
(D. N. C, 1900), Carl Guttmann, Fr. Bednakik.
Schiedsgericht: Dr. Holle, Dr. Fr. Pick, Gustav Fsnke,
Slugust Neustadtl, Ernst Taussia, Leo Lang, Carl Gutt­
mann, Dr. G. Jenkins; Schriftführer Leo Lang, Ziel­
richter Dr. Holle, Starter Edy Wosatka, Zeitnehmer
Dr. Holle, Fr. Bednakik, Bahnärzte Dr. Geschmay, Dr.
S. Tauber, Dr. Poduschka, Rennleitung Dr. Sl. F.
Steiner, R- Kräl v. Dobrawoda, Vorgabemesser Gustav
Finke, Dr. G. Jenkins, Bahnaufficht D. R. V. Prag Vll.
Strastenbericht. Prag—BrandeiS bekannt,
Brandeis—Pkedmkkitz—Jungbunzlan aus­
gezeichnetes Bankett, Jungbunzlau—München«
grStz—Pyramide bei Turnau mittelmätzigä
Straße, Pyramide—Liebenau sehr gut, hinter
Liebcnau Vorsicht!! gefährliche Serpentine bergab,
in Langenbruck—Rerchenberg rennbahnartig,
Mitte etwas staubig, Reichenberg (Jeschkenausflug
empfehlcnswertb, Dauer 3-—4 Stunden), Weißkirchert
bergauf, bergab Serpentinen bis Grottau,
wunderschöne Straße, Grottau (Zoll- Grenzamt),
Zittau technisch höchst vollendete Straße, Zittart
—Groß- Schönau—WarnSdorf—Rumburg
sehr hügelige, doch gute Straße, N u m b u r g—H a i d a
Radfahrt nicht empfehlenswerth, 26 Km., die mindesten»
2»/«, Stunden in Anspruch nehmen. H a i d a—B 5 h m.-
Leipa—Da uba—Liboch, Anfangs hügelig bis
hinter Dauba q dann kleines Gefalle auf sehr guter
Strotze gegen Lisch. (230 Km. Fahrtdauer 2 Tage.)
Lhotka, B. Eis, Linekh
P. R. V. „Sturmvogel".
Pferde4tzxtraz«ge «ach Carlsbad. Der erst»
Pferde-Extrazug für Carlsbad geht Mittwoch 27. 4 Uhr
Nachm. von Wien ab und kommt 28. Vormittags ur
Carlsbad an, der zweite geht am 5. Juli ab.
' Huben i« Paris. Die letzte Leistung Huber'»
beim Training zum Großen Preis von Paris in einem
'/< Mcilen-Spurt das Tandem Gougoltz-Mathieu ge­
schlagen zu haben, erregt die Aufmerksamkeit der fran­
zösischen Sportkreise.
D. 9t.> B. Gau 32 Deutsch-BSHmc«. R.- B
„Wanderer", Saaz, Wilhelm I b I e r, Hotelier (nicht
W. Heer.)
Ä« unserer Bilderausstellung (Sport-
abtheilung) sind weitere Bilder vom Vll. Oester­
reichischen Lawn-Tennis-Tnrnier aus­
gestellt, dann das Bild des Senior der Präger Rad­
rennfahrer Hr. Rud. Nvthdurft und des Sieger»
in der Armee Steeplechase Hr. Oberkieutenant Ed.
Manhardt v. Mannstein (8. Drag.-Regimcnt)
aus Pardubitz.
Carlsbader Renne«. Das große Plakat de»
Jockey-Elub, enthaltend das vollständige Programm aller
Renntage ist in unserer Bilderausstellung zu sehen.
tzllfred Dönstorf, unseren Lesern durch seine
eigenartigen Arbeiten bekannt, hat in der Wiener
„Reichswehr" ein fein pointirtes Feuilleton veröffent­
lich, worin ein Cavallerieofficier verschiedene Stelle«
in deutschen Dichterwerken vom Standpunkte de»
Hippologen humoristisch beleuchtet.
Kleine Eßronik.
* (Gräfin Lonyay.j Wie verlautet, findet die
beabfichtigte Reise der Gräfin Stefanie Lonyay nach
Gastein, woselbst bekanntlich ihr Vater, der König Leo­
pold von Belgien, zur Cur weilt, nicht statt. Die Ver­
söhnung zwischen dem König und seiner Tochter scheint
demnach wieder in die Ferne gerückt zu sein.
* sFünfzigjährigeS Dienstjubiläum
des Freiherr« von Spaun.j Das Militärver­
ordnungsblatt veröffentlicht folgendes Allerhöchste
Handschreiben: „Lieber Admiral Freiherr von Spann l
Gern nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr
fünfzigjähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu
dieser Feier zu beglückwünschen und Ihnen in erneuerter
Slnerkennung Ihrer vielseitigen zur See und zu Lande
im Kriege wie im Frirden geleisteten vorzüglichen
Dienste das Großkreuz Meines Leopoldordens zu ver­
leihen. Möge cS Ihnen, an der Spitze Meiner brave»
Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt Är. 166.
Seite 7.
18. Juni 1900.
«Sein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, son­
dern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer Mitte
-um Besten bei Vaterlandes fortschreiten zu sehen
Wien am 11. Juni 1900. Franz Joseph m. p.
* sFreiherr von Ezvgyönyi,s der öster­
reichische Botschafter in Berlin, ist gestern in Wien ein­
getroffen.
* lDie zurückbehaltenen Diäten.) Au»
Budapest telegrapfls man unS: Die Mitglieder deS un­
garischen Abgeordnetenhausert beheben in der Regel vor
dm Eommerferien auch die am 1. August fälligen
Diäten und daS Wohnung-pauschale. Gestern Vormittag
suchten nun die Abgeordneten der Reihe nach die Cassa
des Abgeordnetenhauses auf, ohne jedoch die Be­
züge erhalten zu können. Der Präsident hatte dieselben
Nämlich nicht angewiesen, weil eS nothwendig war, daß
die Abgeordneten auch Montag noch beisammen bleiben,
damit im eventuellen Nothfalle daS Haus beschlußfähig
sei. Der Präsident befürchtete nicht mit Anrecht, daß,
wenn die Bezüge ausgezahlt würden, es gewiß «n-
Möglich gewesen wäre, daS HauS beisammen zu behalten.
* sSoeialistische Demonstrationen
« Budapests Die socialistische» Arbeiter in Budapest
veranstalteten gestern Nachmittag ein Demonstrations­
umzug und eine Volksversammlung, um gegen jenen
Beschluß deS JncompatibilitätsauSschußeS zu protcstiren,
dem zufolge diejenigen Arbeiter, welche gegen Abge­
ordnete Jncompatibilitätsfälle angemeldet haben, ihre
Anmeldung nicht persönlich motiviren dürfen. Die
Arbeiter versammelten sich mit ihren Fahnen und trugen
beim Umzug Tafeln mit verschiedenen Inschriften.
Zwei Tafeln wurden von der Polizei saistrt; auf der
»men stand zu lesen r „Wo kein Recht ist, ist kein
Vaterland!', auf der anderen- „Das Geld stinkt nicht—
das ist der Wahlspruch der ungarischen Abgeordneten."
Die Arbeiter, welche in der Stärke von etwa 12.000 Mann
erschienen waren, zogen auf den neuen Marktplatz. Die
Mitglieder der sogenannten neuorganisirten Socialisten­
partei wollten die Versammlung sprengen und ver­
suchten mit Gewalt zu verhindern, daß sich der Zug auf
dem neuen Marktplatze in Ordnung entwickele. Sie
trhoben großen Lärm, pfiffen, johlten und begannen
eine Balgerei, so daß die Polizei eingreifen mußte. Es
N>«tt>en 32 Verhaftungen vorgenommen.
*sUnglücksfall bei einem Duell-s In
einem Wäldchen auf der Czepelinsel in der Nähe von
Budapest fand ein Duell zwischen einem Officier und
einem Advocaturscandidatin statt. Beide Gegner blieben
unverletzt, aber ein junges Mädchen, Namens Josephine
- Balogh, die sich ahnungslos im Wäldchen erging, und die
Duellanten nicht sah, wurde von einer Kugel getroffen
und sank mit kurzem Aufschrei tödtlich verwundet zu
Boden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
* („Als lästige Ausländer" auSge-
«i e s e nj wurden auS dem preußischen Staatsgebiet
von der königlichen Polizei-Direction zu Rixdorf neun
österreichisch-ungarische Staatsangehörige, von denen
sechs Klempner-Lehrlinge sind, die im Alter von 15 bis
17 Jahren stehen, während von den übrigen Ausge­
wiesenen zwei als Klempner «nd Händler und einer
als Arbeiter bezeichnet werden.
* fSeisteLgegenwart einer Mutter.)
Bei einem Brande, der Samstag in Berlin auebrach,
warf eine Frau ihre zwei Kinder, eines dreiviertel»
jährig, eines dreijährig, aus dem Fenster des dritten
Stockes in ein von den Hausgenossen aufgespanntes
Tuch, in dem beide Kinder, ohne Schaden zu nehmen,
aufgefangen wurden. Die Mutter selbst hielt, obwohl
ihre Kleider zu brennen anfingen, bis zum Erscheinen
der Feuerwehr auS und wurde gleichfalls gerettet.
* sEin falscher Johann Orth.) DaS
Polizei-Commando Schwyz hat einen falschen Johann
Orth in Gewahrsam genommen, der am Mittwoch im
Hotel „Rdßli-Bad" in Seewen für längere Zeit Unter­
kunft verlangte und sich für den seit 1691 verschollenen
Erzherzog Johann Salvator, den nachmaligen Capitän
Johann Orth, ausgab. Man hat es wahrscheinlich mit
einem Geistesgestörten von guter Herkunft zu thun, da
er vortreffliche Manieren hat »nd reiche Sprachkennt-
Nisse besitzt.
* fVom Papste.) Gestern Nachmittags weihte
der Papst, der sich einer vmyüglicheu Gesundheit erfreut,
im Saale deS ConfistoriumS in feierlicher Weife die
Agnn« dei genannten religiösen Gegenstände im Bei­
sein der Cardinüle, Prälaten und zahlreicher geladener
Gäste eln. Diese Ceremonie hatte seit dem Jahre 1870
nicht stattgefunden.
* lZum Tramway-UnfallinPariSJDer
Zustand dreier bei dem vorgestrigen Tramwayunfalle
verletzter Personen, darunter deS Wächters der deutschen
AuSstellungsabtheiluug Nampel, ist ein hoffnungsloser.
* sNatlonalifiische Schlägerei-j Nach
Schluß eines vorgestern Abends in Paris veranstalteten
nationalistischen Bankets kam es zu Schlägereien, wobei
eine Person durch einen Revolvrrschuß am Arme ver­
wundet und der Municipalrath Dubue durch einen
Messerstich eine leichte Verletzung davontrug.
*sBrand vonNaphtawerken.s Jnden
Naphtawerken von Ter-Akostow, Mantaschew, WiShow
und anderen brach am 14. d. M. ein Feuer auS.
welches 60 Bohrchürme und andere Gebäude zerstörte.
Der Schaden ist sehr beträchtlich.
*sZumEisenbahnunglückbeiSlough.j
Bei dem Eisenbahnzusammcnstoffe bei Slough unweit
von Windsor wurden, jetzt festgestellt, ist, 4 Personen
getödtet und etwa 60 verwundet.
* sDie Pest in Smyrna.) In Smyrna ist
neuerdings eine pestverdächtige Erkrankung eines außer­
halb der Stadt wohnenden Türken festgestellt worden.
Die Revolution in China.
(C.-B.) Berlin 17. Juni. Wie daSWolff'sche
Bureau erfährt, ist nach einem über amtliche
Anfrage vom deutschen Consul in Tschifu heute
Vormittags aufgegebenen Depesche dortselbst nach
den letzten gestern angetroffenen Dampfernach­
richten von der angeblichen Zerstörung des
Gesandtschaftsgebäudes und der Ermor­
dung des deutschen GesandteninPeking
nichts bekannt.
(C.-B.) Berlin 17. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Petersburg: Die russische
Regierung besitzt keinerlei Bestätigung von der
angeblichen Zerstörung der Gesandtschastsgebäude
und der Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking.
(C.-B.) Paris 17. Juni. Eine Note der
„Agence Havas" besagt: Ein vom französischen
Consul in Hongkong hier eingctroffcnes Telegramm
macht von der angeblichen Ermordung des
deutschen Gesandten und der Zerstörung
der Gesandtschaften in Peking keine Er­
wähnung. Der französische Consul in Tientsin
meldet, daß die nach Peking dirigirten europäischen
Detachements nur sehr langsam vorrücken. Die
Rebellen haben die protestantischen Niederlassun­
gen in der Chinescnstadt niedergebrannt. In dem
an Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht voll­
kommene Ruhe. Von Tonking werden Truppen
mit Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie am
25. d. M. eintreffen werden. Andere von Frank­
reich aus dahin beförderte Truppen werden gegen
den 3. Juli dort ankommen. Ueber Verlangen
des Ministers des Aeuhern Delcasse ordnete der
Mgrineminister Lanessan die unverzügliche A n s-
rüstnng.einer Krenzerdivision an,
welche zur Verstärkung dä Geschwaders des
Admirals Courrejolles bestimmt ist. Weiters
wurde der Befehl ertheilt, ein Transport­
schiff für ifoie eventuelle Entsendung von
Trnppenverstärkungen bereit zu halten.
(C.-B.) Washington» 16. Juni. Wie
verlautet, haben dre Verhandlungen der
Mächte über die Lage in China zur
Erörterung der Frage geführt, das Vorgehen
der dort intereffirieu Mächte in solche Form
und solchen Einklang zu bringen, daß das voll­
ständige Gleichgewicht anstecht erhalten
und die Fortdauer des Friedens gesichert
bleibe. Frankreich habe besonders lebhaft darauf
gedrungen, daß eine der ersten Erwägungen
der Sorge gewidmet sein muffe, bei dem Vor­
gehen der Mächte das Gleichgewicht aufrecht
zu erhalten. Diese Vorstellungen trugen we­
sentlich dazu bei, zu verhindern, daß irgend
eine Macht ein praponderirendes
Heerescontingent nach China verlegt und
dadurch eine Gegrnaction irgend einer andern
Macht hervorgerufen hätte. (Reuter.)
(C.-B.) Washington, 16. Juni. Der!
Umstand, daß man von Admiral Kempff
seit gestern nichts weiß, gibt zu ernsten Be-i
fürchtungen Anlaß. Wenn die telegra-i
phische Verbindung mit Kcmpff nicht bald'
wieder hergestellt ist, soll ein Schnelldampfer
von Manila nach Tastn abgehen, um Nach­
richten über die Lage einzuholen. Staatssecre-
tär Hay und Kriegssecretär Root hatten heute
mit dem Präsidenten Mac Kinsty eine Be­
sprechung über die Frage der Entsendung
von Truppen nach China. Es wurde
beschlossen, falls die Verbindung mit Admirali
Kempff nicht alsbald wieder hergestellt sein
sollte, Truppen von Manila zur Verstärkung!
des amerikanischen Conlingents in China abzu»
senden. (Reuter.)
(C.-B.) Washington, 17. Juni. Da
weitere 24 Stunden ohne Nachricht vom Admiral
Kempff verflossen sind, wurden amerikanische
Truppen von Manila nach T a k u geschickt.
(C.-B.) Berlin, 17. Juni. Aus Tschifu
meldet das „Wolff'sche Bureau": Seit dem 16.
d. M. besteht zwischen Tschifu und Tientsin keine
telegraphische Verbindung, sondern nur eine
Danrpferverbindung mit Taku. Von den Vor­
gängen in Tientsin ist hier nur bekannt, daß das
internationale, etwa 2000 Mann starke Corps
sich auf dem Marsche von Tientsin nach Peking
befindet und daß in Taku viele japanische Truppen
angekommen sind.
(C.-B.) Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Taku vom Heutigen: Nach
einer von dem Commandanten der deutschen
Landungstruppe hier eingetroffmen Meldung vom
13. d. M. war ein mehrtägiger Aufenthalt auf
der Station Langfang behufs Wiederherstellung
der Eisenbahn nothwendig. Bei dein deutschen
Detachement befand sich Alles wohl.— Ein
Courier des amerikanischen Gesandten meldete,
daß vor Pcking chinesische Truppen
zusammengezogen werden, um den V or-
marsch der Entsatztruppen auszuhalten.
(C.-B.) Shanghai, 16. Juni. Nach
Mittheilungen aus Kreise,: der Ausländer sollen
10.000 chinesische Soldaten, welche
vor Peking standen, die Fahne verlassen und
sich den Boxers angeschlossen haben.
Ferner verlautet, daß die chinesische Regierung
erklärt haben soll, für einen etwaigenZusammen-
stoß mit europäischen Truppen die Vera» t-
wortung nicht zu übernehmen. (Reuter).
(C.-B.) London, 17. Juni. Das Reu-
tcr'sche Bureau ist zu der Mittheilung ermäch­
tigt, daß Japan im Begriffe sei, tausend
Mann nach Taku zu senden und daß es im
vollen Einvernehmen mit den europäischen Mächten
vorgehe.
(C.-B.) Shanghai, 17. Juni. (Reuter.)
Die chinesischen Banken in Tschin-
kiang schloßen gestern aus Furcht vor den
Boxers ihre Bureaux. Die hiesigen Banken
ziehen die gewährten Vorschüsse zu­
rück. Im Aangtse-Gebiete herrschte Erregung.
In Tschifu ist Alles ruhig.
(C.-B.) London 18. Juni. Reuters Bureau
meldet aus Shanghai vom 17. d. M. 10 Uhr
Abend: Die telegraphische Verbindung mit Tientsin
ist immer noch unterbrochen. Gegenwärtig sind
alle telegraphischen Linien nach Peking
und Tientsin gestört. Das Consularcorps in
Shanghai berieth heute über die zum Schutze'
der fremden Niederlassung, n etwa zu treffenden
Maßregeln. Die Spitzen der französischen und
der allgemeinen fremden Niederlassung, sowie der
Zollcommissär wohnten der Berathung bei. Da
festgestellt wurde, daß momentan keine Ge­
fahr drohe und der Vicekvnig den Schutz der
Fremden verbürge, wurden keine Schutzmaßnahmen
beschlossen.
(C.-B.) London, 18. Juni. „Reuters
Office" meldet aus Hongkong vom 16. d. M.st
Einer Depesche aus Wutschn (Provinz Kwansi)i
zufolge drohen am Westflusse nach Südwest z«
Unruhen auszubrechen. In Bunschn kam es>


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 166.
Seite 8
18. Juni 1900.
zu Kämpfen. Ueber 100 Flüchtlinge sind
von dort am 12. d. M- in Wutschu eingetroffen.
:500 Aufrührer sind in Kweisien versammelt.
(C.°B.) London, 18. Juni. Eine Mck-
düng der „Times" aus Peking vom 15. d. M.
besagt: In der Nacht fanden ernste frem-
denfeindliche Unruhen statt. Einige
der schönsten Gebäude im Osttheile der Stadt sind
Niedergebrannt. Hunderte von bei
Fremden bedien st eten chinesischen
!8hristen sind ermordet. Alle Aus-
jläubei- wurden unter den Schutz der fremde«
iWachmaunschaften gestellt. Man glaubt, daß
'kein Europäer verletzt sei.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 17. Juni. „Reuters Bu­
reau" meldet aus Sckceperneck vom 14. d. M.:
!Eine Burentruppe rückte heute gegen Ficksburg
-vor, winde jedoch durch englische Artillerie zu-
irückg ctricb en. Seitdem ist Alles ruhig. Aus
brut Hauptquartier bei Laingsuek meldet das»
isclbe Bureau vom Heutigen: Die Buren zogen
'sich von den Bolksrust beherrschenden Hügeln
! zurück. Es heißt, daß sich einige Burcncomman-
ldos bei Wakkerstroom zeigen. Bisher haben sich
sctwa 109 Buren in Bolksrust ergeben. Es ist
'jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten.
Telegramme
«nvtelep ho Nische Nachrichten
lles„Amger Tagktaü".
Znr innerpolitischen Lage.
dl. Wien, 18. Juni. (Priv.) Die „M o «-
taqspresse" sagt in einer Besprechung der
deutschen Denkschrift, daß durch die Forderungen
der Deutschen die Regierung in die Lage ver­
setzt werde, mit einem einheitlichen Botnm der
deutschen Linken bezüglich der Sprachensrage an
der Hand an die Nevisivn ihrer Gesetzentwürfe
.schreiten zu können, Aus der übereinstimmenden
iMeiiiimg aller deutschen Gruppen hervorgegan­
gen, werde ein solches eingehendes Gutachten fiir
die Regierung in jedem Falle, also auch dann
»ein unentbehrliches Substrat bilden müssen, wo­
fern sie die Losung des Sprachenprvblems, zu
welcher sich das Parlament neuerlich ohne Ber-
tschulden der deutschen Linken ohnmächtig erwie­
sen hat, vorerst ohne das Parlament in Angriff
zn nehmen sich entschließen sollte. Die politische
Bedeutung jener Kundgebung rrche darin, daß
künftighin eine sprachliche Regelung in den ein­
zelnen Ländern von der Frage der BermittlungS-
fprache nicht mehr werde getrennt werden können.
Wie die „Alontagspreffe" in Bestätigung unserer
früheren Nachrichten meldet, wird die nächste
Zeit keine inncrpolitischen Ereignisse von beson­
derer Tragweite bringen. Nach Durchführung jener
Maßnahmen, welche in Bezug auf die dringlichen
Angelegenheiten wie das Bnogetprovisorium und die
,Quote unerläßlich erscheiuen, wird eine sommerliche
Ruhepause i» der inneren Politik eintreten. Die
^Regierung scheint zunächst verzichten zu wollen,
jdie politische Situation weiter zn entwickeln oder
'doch auf die Gestaltung derselben einen entschie-
idenc» und bestimmenden Einfluß zu nehmen.
Dies gilt dem Vernehmen nach sowohl von ihrem
'Verhältnisse zn den Parteien, als auch von
spontanen Regierungsacten, deren Eventualität
die öffentliche Meinung gerade in den letzten
Tagen lebhaft beschäftigte.— Die Gerüchte von
der Anbahnung neuerlicher VerständigungS-
vcrsuche entstammen czechischen Kreisen, in welch«
in diesem Falle der Wunsch der Vater «S
Gedankens gewesen ist.
Iie Wauern-Ilmvße« in Aufgärte«.
/ (C.-B.) Sophia, 17. Juni. I» Folg« derBaaenr-
«»ruheu .im Kreise Barna wurde über die Disiricte
Darna und Schumla der Belagerungszustand verhängt.
Hefchäfts-Ieitung.
tm Lag, der Montan-Jndnstrl«. Der Mol-
umsatz deS Borh«»«r Äof«f«nblcoU beträgt rund
650.000 Tonne» gegen 609XCÖ Tonn» ta April mü»
480.000 Tonne» i» Mai des Vorjahres. —Der deutsch«
BriketverkanfSverok» ln Dortmund setzte im
Mai 133285 To. gegen IVLTW To. t«Mm 16» «nd
116JL90 Xa. i» Vormonat ab.— Laut JStabfrertS*
sollen ««hrer« suche amertknnisch« Rohelsen-
produrenten ein« 3Sp«rentige BetriebSeln-
schrä»k«ns beabsichtige«.— Zur Beurtheilung des
deutschen RoheisemnarkteS schreibt die ^iihemisch-west»
phälische Zig.", ll» eine Beunruhigung der deutschen
Kundschaft zu vermeiden, sei darauf hingewiesen, daß
weder den amerllantschen Nachrichten, noch den Schwan­
kungen deS englischen EisemnarkteS diesseits zu große
Beachtung geschenkt wird. Ae Lage deS deutschen Roh-
eisenmarkteS bleibt fortgesetzt überaus fest. Inländischer
Material sei schwer oder gar nicht erhältlich. Einzelne
Eisenwerk« haben sogar für den größten Theil des
Jahre» 1901 auSverkaust nad an ein Herabgehe» der
Preise ist deshalb nicht zn denken.
«nkanf von Deutscher ReichSanleih« für
Amerika. Nach einer New-Aorker Meldung der „F. 3-"
unterhandelt eine größere amerikanische Versicherungs­
gesellschaft wege» Ankauf mehrerer Millionen Deutscher
ReichSanIeihe-
GoldSeweMtst-. Von den am Donnerstag von
Rew-Aork ausgeführten 3'/, Mill. D. Gold ginge«
2 1 /« Mill. nach Frankreich und eine Million auf dem
Dampfer „Columbia" nach Berlin; auch auf Londoner
Goldeutnahmen für Deutschland ist man gefaßt.
Wagenbeistelknngerr tu den böhmischen
Kohlenreviere« in der Zeit vom 18. bis 31. Mai,
im Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahres-
NordwestböhmischeS Braunlohlenrevier,
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Auffig-Teplitzer. 39.606+ 1.007 29.763 28.444
Staatsbalmen.. 26.908 4- 3.989 24.147 23.636
Buschtehrader.. 8.411 -f 2.086 8.431 6547
Summa.. 64,925 -f 7.080 62.341 57.427
Die Bestellungen überragten die VorjahrSziffer um
7032 Wagen. Bei den StaatSbahnen allein wurden
um nahezu 4000 Wagen mehr bestellt, doch blieben die
Beistellungen um 2761 Wagen hinter den
Anforderungen zurück.
Pilfener Steinkohlenrevier-
W
a g
e n
Bestellt
BeigestM
1900
geg.
L899
1900
1899
StaatSbahnen.
. .2996
+
155
2976
2825
t§onunercialbahn
;. 269
+
5
269
232
Summa.
.. 3265
+
160
3245
3057
Die Bestellungen waren um 160 Wagen größer
als im Vorsahre.
Flauheit der Retv-Yorker Börse. Aus New-
Dork meldet die „Franks. Ztg." vom 16. d. M.- Die
Fondsbörse war sehr schwach auf reichliche Abwick­
lungen, theilweise Nothverkäufe und bedeutende Leer-
verkäufe, besonders gegen Schluß. Die chinesischen
Wirren, die enttäuschende Dividende der Northern
Pacific Bahn und ferner schlechte Ernteberichte sind die
Hauptmotive. Die Stahlwerthe waren durch einen
Preissturz bei Stahlträgern von Doll. 48
auf Doll. 41 und bei Winkeletsen von Doll. 48
auf Doll. 39 die Tonne, alles Neiv-Aorker Preise, ge­
drückt, und Tennestee Coal besonders durch Gerüchte
über StrikeS. Der Bankausweis zeigt eine Abnahme
der SurpluS-Rrserve von Doll. 870.000. London und
Berlin verkauften ziemlich.
Sächsisch. Böhmische Dampsschisffahr!Sges«v-
schast. Die Einnahme im Mai 1900 betragt 117,203 SÄ.
(52.056 M. wenig« als im gleichen Monat deS Vor­
jahrs. Die Gestwnnt-Einnahme vom 1. Aprll bis
31. Mal 1900 bärng 158LSS34 Mark <84.861 Mark
weniger-.
Aeichenb erger Tuchmarkt. In den letzten vier-
zch« Tage» wmchrn an Kaufleute auS Dien, Linz und
Pilse» Ärmlich ansehnlich« Posten von Mandarine»,
Mnterkmnmgarnstvffen, alt» und neugrauen Winter-
tricotS. schwatze» Peruvlennen und Brrstollen abgefetzt.
Dir Aeichenberger Tuchhändler und Commisstonärr
vechalten fich immer noch zuwartend' und übemehme»
nur geringfügige Mengen von Winter-Stapelwaare «nd
schwatzen Bristollen.
W«, Borbörse. 17. Juni. (10 U. 30 R.
Marinsten 118.65, M-FrancS-Stücke 19.30, Mai-Rentt
97.85, vesterreichische Kronenanleihe —, Eilberrent«
—.—> Oesterretchische Goldrente —Ungarisch,
Goldrente —ungarische Kronenrente 91.35, Unga­
risch« Dapierrent« —Creditactien 705.—. Unga­
rische Credit 725.—> Änglobauk 281.50, Unionbo«,
577.—, Mener Bankverein 507,—, Länderbank 440.—,
StaatSbahn 679.—, Lombarden 123.50, Elbethalbäh»
Waffenfabrik 360.—, Tabakactien —, Mvin»
Montan 47 9 Iß, Rtma-Muranper 557.—% Drag« Eisen-
industrie-Actien 1865.—, Türken-Lose 110.25, Straßenb.
A.—, Straßenb. B.—.—Biischtöhrader Lit. ——,
Prag-Duxer ——, Wiener Baugrsellschaft —.
Donaw-Dampffchifffahrts-Gesellschaft —, Westbühul.
Kohle» —, Brüxer Kohlen 972 nach —, Bau- u. Bär.«
Ges. A —.—, Ban- u. Betr.-Ges. —.—, Böhmisch,
Montan —•. —, Böhmische Union —, Poldihütt,
—.—v Menerberger —.—, Hirtcnberger —.—y
Rudoiphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—.— Nach
schwacher Eröffnung richiger.
Neues deutsches Theater.
Montag den 18. Juni.
191. M..Vorst. 3.&
Der Probeeanvivat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Fritz Heitnmnn, vr. pbil., Probe-
rand idat am Realgymnasium. Wilhelm v. Wymetäl
Malte Hcitmann, früherer
Z8
es
Richard Tauber
von Korff.
Brokelmann, Hof-
maurermeister und
Ziegeleibesitzer
Ritterautsbesitzer
Louise Heitmann, Inhaber
eines PutzgeschäfLs& Louise Peroni
Marie von Geiser, Volksschullehr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmisch
PräpofituS Dr. tdool.r
Mitglieder Rudolf Mandö
des Schul-
curatoriumS
Gustav Löwe
Frau Brokelniann Sinfonie Lipsky
Gertrud Brolelmann, Fritz Heit-
maunS Verlobte ....... Emma Metz
Dr. Eberhard, Director des Real­
gymnasiums Alfred Reucker
Pros. Dr. Hefter, 1 Lehrer Mlhelm Trauert
Pros. Vollmüller,! am Carl Kopp
Oberlehrer Stvrmer, I Real- Moriz Zeisler
Oberlehrer Dr. Balduin, 1 gymn. Wilhelm Bauer
Paul Bonefeld!, wiffeuschastlicher
Hilfslehrer Hermann John
Hirseksrn, Schuldiener ..... Hugo Plhak
Hans Dewitz, Quintaner .... Auguste UrfuS
CaffaerSffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende -/.10 Uhr.
Dienstag den 19. Juni. 192. Abonn.-Vorst., 4 Serie.
Gras Esser.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A.
Montag den 18. Juni:.
Wie man Männer fesselt.
(lies Petarde).
Vaudeville in 4 Steten von St. Mars und M. Henneauftt
sür die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschiß
Mustk'von Victor Roger.
In Scene gesetzt vom Director A. Kutz.
Fürst Niki von Tenophonti... Edmund Binder
Marquis von Beaugencey... George Wvrlitzsch
Baron George von Chatelleranlt. Sigismund Elfelß
Baronin Edith von Chatellerauft,
dcffm Frau Elisabeth Wichekt
Kitty, deren Nichte Franzi Brauer
Lhea, erste Tänzerin an der Pa­
riser Oper ... Jella Schreitet
Madame Diarächal, erste Gardero­
biere an der Pariser Oper.. Josesine Dora
Graf von Brenitz, Adjutant des
Fürsten Stirn# Rass
N,) WISLnü
Ponbichet, Hotelier Franz Ludwig
Cölestin, Capellmeister der Fanfare
von Bidoche ........ Carl Steffens
Egdar Jollivct,\ .„ Beruh. WiLenhaüi
Gustave Pontgiband,/ -"kporter. Schwarz
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 19. Juni
Flott« Bursche. Hierauf: Die VereinSschwester.
BergnüaungsanzeigeL
Montag, den 18. Juni.
Hotel „Znr Stadt Wien", Hyberuergafln
VvrsteLng, 8-/7 Uhr.
Restauration der t l Hofbterdrauere^
StephanSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Bergnügungs-Stablisietnent „Hotel B»
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration SYkora, Zeltnergaffe- Vorstck»
lung, 8 Uhr.
Fnsel Groß- Benedia, erste Restcm«L«n
I. L G. HagenbeLs Indien, die Malabgrev.
Kliöka's BrSuhaus ^«« tveißen KchtoanE,
Pokii: Concert.


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 9 ]
Seite 9.
Präger Tagblatt Nr. 166.
Der Rathgeber 102.
(5844) Salant 40. Als Angestellter haben Sie
Jcbon Mitglied der Familie Ihres Chefs.Sie" z» sagen.
(5845) Fch denke an Dich. Ein Bild verlangen
kann man immer; ob Sie es in der That erhalten
totsten, können »it Ihnen natürlich nicht gewährleisten,
versuchen Sie's!
(5347) Feldwebel. Linke Hand, 4ter Fing« vom
Daumen.
5293) Maiglöckchen. 1. Sommersprossen können
ei« angenehmes Erficht nicht so verunstalte«, daß es
überhaupt nicht mehr gefallen sollte. 3.14jährige Mädchen
tragen die Kleider bis z« den Knöcheln.
(5361) Treuer Abonnent Aöuigsaal. Für
diesen Preis bekommen Sie: Eine schöne Vase, ein
Liqueurserdicc, einen Stheiligen Spiegel, eine Schreibtisch-
Garnitur, eine Kaffeemaschine, eine Fruchtschale mit
Venfilberrand, ein Paar Leuchter.
(5303) Rudolph 16». Für den Eintritt als
Praktikant in den StaatS-Postdienst ist die Befähigungs­
Prüfung für den Einjührig-Frciwilligendienst jetzt nicht
mehr genügend, es muß unbedingt das Maturitäts-
ßkeife-)Zeugniß eines Gymnasiums, oder einer Ober-
realfchule oder einer gleichgestellten Lehranstalt erbracht
werden. Sie könnten daher nur als Praktikant in den
nichtärarischen Postdienst aufgenommen werden aber
auch dies wird Ihnen bei der sehr geringen Vorbil­
dung kaum gelingen, weil jetzt eine Ueberzahk von Be­
werbern mit weit höherer Schulbildung überall zur
Verfügung steht. Zu der Aufnahmsprüfung in vcn
Staatspostdienst (Jntelligenzvrüsung) werden Post-
«peditoren und Manipulationsdiurmsten bei besonderer
Verwendbarkeit nur nach mindestens einjähriger Er­
probung zugelassen. Gegenstände der Prüfung find:
Geographie, Geschichte, österr. StaatSverfassung, Mathe­
matik und Physik nach dem Lehrziele der vier unteren
Nassen der Realschulen oder Gymnasien. Der münd­
lichen Prüfung, geht eine schriftliche voraus die'aus
dem Postsache und aus dem Gebiete der allgemeinen
Bildung besteht.
(5306) Sorgenvolle Knknnft. In der gedachten
Richtung stehen unS keinerlei Erfahrungen r» Gebot.
Vielleicht kann Ihnen der Verein „Frauen fortschritt"
in Prag >l., Krakrnergasse 20, an die Hand gehen.
(5312) Radezdn. Für die Thronfolge im österr.
Kaiserhause sind die Bestimniunge« der pragmatischen
Sanction von 1713 (von Ungarn angenommen 1723)
Maßgebend, nach welchen bei Abgang des männlichen
Stammes, nach Ordnung und Recht der Erstgeburt, auch
die ehelichen Töchter zur Thronfolge kommen können.
(5475) Wette 22. Man schreibt auch bei uns
1» Oesterreich, wie überall: Zeugnis (nicht Zeugniß.)
(5486) Eifrige Leserin des Rathgeber Wien.
DaS beste Mittel zur Ausrottung der Schwaben ist die
Mit Bier und Brodkrumen beköderte, allnächtlich anf-
tustellende Schwabenfalle, die in jeder größeren Hand­
lung von Hausbedarfsartikeln zn haben ist. sieht keine
Falle zur Verfügung, so kann man auch eine alte,
weilwcmdige, glafirte Schüssel nehmen, in die man 2
Zentimeter hoch Bier und etwas Vradkrumen gibt. 11m
dw Schüssel herum stellt man vom Fußboden bis zum
Rande schräg Hölzchen auf, über welche die Schwaben
Ottern und dann in die Schüssel fallen, aus der sse
nicht mehr hervor können. Morgens werden die Jn-
fecten durch Abbrühen mit siedendem Wasser getödtet.
(5487) Käserei 165 Staub. Ein sehr gutes
Mittel Käse vor dem Schimmeln zn bewahren und
pnsch zu erhalten, besteht darin, daß man Aetzkalk löscht,
welchen man, nachdem er zerfallen und getrocknet ist
imlvcrt und durch ein feines Haarsieb laufen läßt. Mit
>em feinen Pulver werden die Käse äußerlich einge-
Laubt. Während der Aetzkalb das Reifen aller Käse­
torten fördert und sie madcnftei erhält, verhütet er
S alut die Echimmelbildnng, ohne auf den Geschmack
end einen Einfluß zn nehmen.
(5488) Kurt und Grethe. Mark verunreinigte
«ud verlegene Roßhaare muß man in einen Waschkeffel
dringen und zuerst mit Wasser spülen, das man dann
Abgießt. Hierauf bringt man die Roßhaare wieder in
den Kessel, übergießt sie vollständig mit einer starken
Lösung von Pottasche in Wasser, in welcher man sie
unter fleißigem Umrühren eirra einundeinhalb Stunden
kocht. Dann nimmt man die Roßhaare auf ein Sieb
«ab spült sie. nachdem sie ausgekühlt find, neuerlich mit
Laster. Hierauf «nisten die Roßhaare- die zum Schluß
«ukezupst werden, vollständig trocknen.
(5379) Atchamt. Wer im Suchdienste unterkommen
& mnß zuerst eine Prüfung abl«en. welch« das
en mit (Meinen und Decimakbrüchen, die Be­
rechnung der Flächen- und Körperinhalte- sowie das
'aetriichs Maß- und Gewichtssystem umfaßt. In Wien
stcht ein Ittägiger LehreurS für AichamtScandidaten,
auch bei den größere« Aichamter« ausgebildet wer-
Gesuche um Zulassung zur Erlernung deS Rich-
stes (1 Kwue Stempel), mit den Echulzeugaiffen
da» Nachweis über die Rsherkde Verwendung an
I l Aich-Oberinfpectorat in Prag, L, HaÄkek-
tzage, wo Sie Näheres erfahren können.
(5380) Harrdetsschklerin Wette. Die awßen
sschen Prchrctorrn auf dem Pariser Ettfefthurm
während der Dauer der WttKmspellaag aL>
ch in Funktion gesetzt.
p4S7) V»U. L Das ZLchtcn «tu Tabatzfiamen
flL auch m «S «m- um ei» ÄS zwei Manden
nicht Aaltet. Die behöMch« DewiWgnng
Zvils 3.
wird nicht ertheilt. Tabak ist Monopol. 2. Es gibt kein
Mittel die Kinder-„LustballonS" dauerhafter zu machen,
well das in denselben enthaltene GaS unter allen Um­
ständen langsam entweicht. Da kann nur ein Auffüllen
mit Gas unter höherem Druck als er gewöhnlich ver­
fügbar ist. helfen. Derartige Nachfüllunaen rentiren sich
aber im Kleinen nicht. 3. Weiteres gleiche Chiffre.
(5498) Sogelfreundm Bndwers. Mehlwürmer
(Vogekfutter), die sich «ngemein rasch vermehren, wer­
den gezüchtet, indem «an in einem geräumigen Topf,
den man mit Kleie, Mehl, Brodkrumen und trockenen
alten Hadern füllt, eine größere Anzahl Mehlwürmer
aussetzt. Dann wird der Topf mit Organtin verbunden
und an einem warmen aber nicht zu heißen Ort auf­
bewahrt. Die Einfatzwürmer wachsen rasch, verpuppen
sich und bald kommen Käfer zum Vorschein, die dann
binnen kürzester Zeit den Topf mit zahllosen kleinen
Würmern bevölkern. Mit einer solchen Zucht können
Sie sich daS ganze Jahr hindurch mit Futterwürmern
versorgen.
(5499) «uslage-Arraugeur Komotau. Eine
Fachschule für Auslage-Arrangeure der Mode brauche
kennen wir nicht. Das Fachblatt „Der österr. Kaufmann"
in Prag (l., Elisabeth strotze 24) bringt aber Vorlagen
und Anleitungen für die Auslage-Decorationen, in
seinem Verlag ist auch eine Mappe «it Vorlagen zu
haben.
(5450) A. B. 16». Thierische Gifte werden von
der unverletzten Mund- und Magenschleimhaut nicht
ausgenommen. Sie brauchen eine Jnfectton nicht zu
befürchten.
(5451) Nicht eitel. Versuchen Sie gegen die
Flecke folgende Salbe: Salicylsäure 1 Gramm, Schwefel­
milch 5 Gramm, Lanolin 50 Gramm.
(5452) Freundin. Da in einer Sitzung nur eine
beschränkte Anzahl von Haaren entfernt werden kann,
nm eine stärkere Hautentzündung zu vermeiden, so
kann der Effect erst nach einigen Sitzungen auffallend
werde». Lassen Sie die Behandlung nur ruhig fort­
setze».
(5453) Earlöbad. „Reuenahr" im Rheinland,
von Köln oder Coblenz aus in 11/,ständiger Bahnfahrt
zu erreichen, besitzt mehrere Quellen die zu den alka­
lischen Säuettingen gehören. Der -große Sprudel" ist
die einzige alkalische Therme Deutschlands, mit einer
Temperatur von 40°.
(5503) Weife im Rnth. 1. DaS eingesendete
Wappenbild war so beschädigt, daß sich unmöglich die
Provenienz feststellen ließ. S. Jede der hiesigen Banken
realisirt Ihnen die Guthaben bei der ungarischen Post-
fparcassa. 3. Weiteres gleiche Chiffre. Wir ersuche«, in
der Folge Fragen verschiedener Natur auf je ein
Blatt zn schreiben, well sonst Vorstöße hervorgerufen
werten.
(5566) F»t»r F. S. Mit abfolvirtem Unter-
gymnasium können Sie weder im Stryrtspost- noch im
Finanzdienste unterkommen, hiezu ist jetzt unbedingt das
Maturitätkzeugniß eines OberghmnaßumS oder einer
Oberrealschule erforderlich, daS durch die BefähigungS-
Prüfnng für den Einjährig-Freiwllligendirnst nicht er­
setzt wird. Absolvirte llntergymnastasten können aber ins
nichtärarischen Postdienste unterkommen, dann nach Ab-
legung der Expeditor-Prüfung bei vorzüglicher Verwen­
dung nud Befähigung zur Jutelligenzpnifung zugelassen
»nd bei Bestehen in den Staatspostoienst übernommen
werten. Bei der geringe« Vorbildung ist heute keine
große Wahl möglich, weil überall in Ncbcrfluß best
qualificirte Bewerber zur Verfügung stehen.
(5567) I. L. i« T. 1. Eurse zur Heranbildung
von Kindergärtnerinnen werden in Prag an der deut­
schen Lchrerinnen-Bildungsanstalt (JI1 Karmelitergasse)
»nd vom deutschen Frauen-Erwerbvereine (I Bartholo-
mänSgaffe) erhalte.Näherer anS den Prospekten, welche
die Leitungen der Anstalten über Verlangen gratis zu­
senden. 8. Adressen brieflich gegen Retourmarke.
(5508) Trostlos M. Oprau. Lhecrflcck« ent­
fernt man aus weißer Wäsche, indem man die verun­
reinigten Stellen mit Wasser annäht, dann mit einem
in Terpentin getauchten Schwämme wäicht, mehrfach zu­
sammengefaltetes reines Löschpapier auflegt und dieses
mit einem heißen Bügeleisen überfährt. Schließlich wird
km warmen Seifcnwasser gewaschen.
(5509) Blameupflego Nettstrafchitz. 1. Die
Blattlänfe an Rosenstöcken werden durch Waschung mit
ia Wasser aufgelöster Schmierseife oder durch Räuchern
mit Tabak vertilgt. Die abfallenden Blattläuse müssen
gesammelt und vertilgt werden. 8. Weiteres wie unter
(5508) „Trostlos M.-Ostrau*.
(5539) Narda. Da» Verfahren zur Erzictung
einer schönen weißen Wäsche durch Prtroleumzusatz zum
Wasser ist solgeute»> Die Wäsche wird am Abend vor
dem Waschtage wie gewöhnlich in kaltem Wasser einge­
weicht. Am Waschtage selbst werden in den Wäsche koch-
topfausco.20Lit. reinen Wassers ein Licrtrllllo klein­
geschnittener Kernseife «nd sechs bis acht Eßlöffel voll
reinem Petroleum zugesetzt. In diese Mischung wird die
Wäsche eingelegt »nd in derselben durch eine halb«
Stund« gekocht, wonach sie leicht durchgewafchen und
neuerlich in kaltes Wasser gelegt wird, »m am nächsten
Tage ausgewunteu und aufgehängt zu werden. Lom
Petroleum bleibt »lcht der geringste Geruch pirück »ud
die Wäsche erleidet leisen Schade».
(5304) «olasiük. Empfehlenswert?! 1. UnfcM
Pros. Dr. Alfred Kirchhofs, Bolapük (Lchrbuch mit
Schlüssel), Halle, Verlag der Waisenhauses, Preis ca.
1 Mark. 2. 3$a. Martin Schleyer, Welttprachliches
Wörterbuch, 4. Ausgabe. Constanz, Selbstverlag (Schiller-
18. «Inni 1900.
straße 31), Preis ca. 5 Mark. 3. Ein Verzeichniß von
Büchern und Zeitschriften sendet Ihnen gerne über
Ersuchen Herr k. k. Oberlieutenant Ludwig Zamponi,
erster Schriftführer des Central-Volapükclub fürSteier-
mark in Graz, Marschallgasse 5.
(5582) Eifrige Leserin Saaz. Um als Kranken-
wärterin Verwendung finden zu können, müffen Sie
sich vorerst in der Krankenpflege fachlich ausbilden
lassen. Der Verein für Krankenpflegerinnen vom
Rochen Kreuz in Prag, II., Kvrngasse 24, wird Ihnen
über Verlangen die Bedingungen für die Aufnahme,
Ausbildung und Verwendung der Krankenpflegerinnen
zusenden. Die Stelle einer Bedienerin müßten Sie
durch Inserate oder durch ein Vermittlungsbureau
suchen.
(5563) Gelsen. Gelsen werden durch Ausräuchern
der Zimmer mit getrockneten Kürbisblättern und Tabak
oder durch Räuchern mit Alantwurzel und Wachholder-
breren vertilgt.
(5564) Stenographie. Die Lehrbcfähigungs-
prüfung für Stenographie ist theils eine schriftliche/
theils eine mündliche und erstreckt sich auf das ganze
Gebiet der theoretischen und der praktischen Befähigung,
in Bezug auf die letztere insbesondere auf die Fertigkeit
im Schnellschreiben. Die Prüsungstaxe ist mit 10 K.
bemessen.
(5565) Ewig dankbar 86. Fonciire, Pestcr
Versicherungs-Anst., Prag, Wenzelsplatz 57, Asficurazioni
General!, Prag, Generale Palais, Erste österr. Ver-
stcherungS-Gesellschaft gegen Einbnrch in Wien (General-
Repräsentanz in Prag, II., Iungmannstraße 39) und
Vaterländische allgemeine Verflcherungs-Gesellschast i»
Budapest (Repräsentanz Prag Hybcrnergasse 32).
(5567) München 466. Es würde viel zu weit
E ren, zweckdienlich die Briquette-Fabrikatton zu fchil-
rt. Belehrung darüber durch das Buch- „Die^
Briquette-Industrie und die Brennmaterialien" von
Dr. Friedrich Jünemann (Verlag Hartleben, Wien,
5 K. 50 H.). Bezüglich des Weiteren find die bei der
Bestellung der Uniformen speciell getroffenen Verein­
barungen maßgebend. Wurde der Preis für eine com-
plete Uniform vereinbart, so dürfen die Achselschnüre,
und Granaten nicht separat berechnet werden.
(5568) R. B. 166 Teplitz. Sie scheinen unaus-
gegohrenen Wein in einem zu kalten Keller gehalten
zu haben. Lassen Sie ihn in einer Temperatur von
-f- 14—18 Grad Reaumer unter Zusatz von etwas
Alkohol (per Hektoliter 1 Liter) anSgährcn.
(5557) Langjährige Abonncntt« 17. Die Nach­
richt, daß der in Paris verstorbene Baron Roth­
schild eine Rente von 40.000 Francs dazu bestimmt)
hat daß aus derselben jährlich 40 arme Mädchen be­
thest werden, die von ihrer Hände Arbeit leben müssen,
brachten wir in der Abendausgabe unseres Blattes^
von 31. Mai l. I. („Kleine Chronik"). Die Details
bezüglich der Bewerbung um diese Stiftung waren in
dieser Iiachricht nicht enthalten und dürften auch kaum
noch publicirt worden sein, weil die Constituirmig der
Verwaltung solcher Stiftungen und die Aufstellung
der bezüglichen Statuten, die der behörlichen Geneh­
migung bedürfen, immer einige Zeit beansprucht. Wollen
Sie sich orientiren, so wenden Sie sich an Varon Gustave
Rothschild k. «. k. österr.-ungar. Gencral-Eonsul in
Paris.
(5569) Leo. Belehrung über das Gewünschte
dnrch das Büchlein: „Selbstunterricht in der Kunst-:
bügelei, Stärkebereituna und Brillant-Glanzbügelei"
von Julia Pereles. (Verlag B. F. Voigt, Weimar,
1 K. 80.
Meteorologische«. magnet. BeodachLmgen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 17. Juni.
d
«I
»2
»
£*5" ■*-*
S w
» xZ
KZrr
’g'.sät
teS
01 B
Zb
>ü a
KL
■2^
8®
ZL
tz Z
co
ff|l
.« s<
© 1
‘S'Q
5 2
S Uhr «berid
74449
171
68
N schwach
g. bw.
!—
9 r 6'»
7 Uhr Früh
74552
16-3
73
W schw.
9 C 2'*
2 Uhr
74590
195
59
NNW.sch.
trüb
'
i
9°12' 4
Extreme der Temper. des Vortages: Moximum: 21'2°
Minimum.- ISO“
Niederschlagsmenge in Millimetern: 7 2
*) Regen.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Aussichtsthnrme des Lanrcnziberges
8 2 S M e t e r- S e e h ö h e.
Am 16. Juni «nd 17. Juni 1600.
9U.A. 7 11. M. 2 U. N.
Barometer ... 732 9 733 3 734'7
Thermmneter 6. -f-14 8 -f-147 -f 18 2
Pfychrometer .. 83 84 77
Horizont .... trüb halb klar trüb
W WSW NW,,
scharf scharf schwach,
Höchste Temperatur im Scharten -s- 21'6f
Tiefste Temperatllr im Schatten 4- 12'8.
Höchste Temperatur in der Sonne -i- 37°8
Tiefste Temper. durch Strahlung I-
Sonnenscheindauer in Stunden.-. 2 l /i
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 36.
Niederschlag in Millimetern 7.9


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 10 ]
18. Juni 1900
jj Präger Tagblatt Nr. 166.
jKräl. zemskö ßeskä divadlo
N&rodni divadlo.
pondöli dne 18. 6ervn». 250. bra (8.) v pfedpl.
Popry6.
i Lyrickä hra o 1 dejstvi. Napsal Ant. NeJdaek.
Vyitavil regisseur pan Ed. Chvalovsk^.
Poprv6.
U zelenöho papouSka.
Groteska o jednom jcdnäni od Artnra Sehnitzlera.
Pfeloiil Ilamiä Haekensclimiedt. Yystavil regisseur
pan Edm. Chvaloveky.
fZacdtek o 7. hod. Konec po 9. hod.
ütery dne 19. cervna. 251. bra( 3 .) v pfedpl,
Gert a Kä£a.
Seite 10.
MEIDE, Kim Prafl.
sau ist die beste, feinstes Aroma.
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Noaveantös 1900, 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Novdk, Prag,
Wassergasse, Haas „Stajger^.
&y* Bitte die Auslagen zu beachten.
Restaurant „Stadtpark"
Sürgerileksr UlttagsNseb. 449
Vor «»4 noch dem Theater muhe 8pei*tn.
Original-Weine, Pilsner o,
Telefon 2828.
Spatenbrin.
Karl £ada.
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. brOmh.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F1SCHL,
Firma-Ref eren zen.— Prospecte gratis und iranoe
liagr' Gegründet 1880.
Concerte u. Vergnügungen 18. Juni 1800.
Hotel Stadt Win
Garten und Salon
Täglich grosse Vorstellnag,
(Das beste Oaisien-EnsemiiBe.
Neu! Hoehkomisch! Neu!
0er Herr Doctor.
, Anfang ‘/,9 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
K. u. k,
Sie»!
L. iiuunuuV|
Siephansgasse.
Garten crojfnet Garten eröffnet.
ieuGasts piel des Neu!
aläemarl Z
t onari
WienS bester Gcfangsiomiier.
tPJett! um ‘/,10 Uhr -IDS
Sie muss nach Carlsbad,
- große Posse von Oroszy Caprici.
Reu! Um '/,12 Uhr Reu!
Posse von N. N. 10725
Sonst Auftreten aller engagirteu Kunstkräfte.
LvLdsi üseeniss kamUien-krograuim.
' Bei ungünstiger Witterung im Saale.
(Entree 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reservirter Raum 70 kr.
kUm zablreichen Zuspruch bittet Ilic hircction.
„Folfes Malice,
Pofrö, „Hotel Bavaria.“
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolgt Sensationeller Erfolg!
Fritzi Blanehe,
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
Im belle loniso Liaette, Elsa Gray, Lola Wagner u. alle engag. TOitgL.
Anfang 8*/, Uhr. Entrte 1 Krone. Logen sitz 3 Kronen.
Borvcrk.-Entrtek. ä 80 H. sind zu haben Trafik Graben geg. Herreng
Schützen-Insel«
Heute großes Garten-Concert 10190
d. compl. Capelle d. k. «. l. Juf.-Rsg. Nr. 91. Ansang 4 Dr.
vartsa VarlötS SMora,
Zeltnergasse. 10648
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Neues Programm.
■Bimww Näheres die Tagesplacale.
Auch
konweg genannt:
<4 Enlen-Seife.!
Das Beste and Erfolg­
reichste was Damen zor küsxs
der Haut and was Mütter zom
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich übera ll; a.> yj
Generaldepot: A Botsch& Co. Wien X.
Engros-Nlederlagen: 3. L. RösbIot,
Prag, Helnriohsgasse Jose! Rangberi
Sc Co. Prag, Bergstein. 4445
Insel Clross-Yesiedig.
Indien. „Die Malabaren“.
Heute AMsästag! Ermässigtes Mae!
Erwachsene 15 kr., Kinder und Militär 10 kr.
Vorstellungen! Rachm. 4, 8'/, und 7 Uhr.
Garten-Restaurateon
Klicka’sBräuhaus ,b. weiss. Schwan' kokiö
Heute Concert der Elite-Capelle deS Herr« Subtuek.
Kniees Irsi. 1031^
10655
»ester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEVEKE» L P1ESEN,
Prag, Graben 14,
„sohwarze Böse".
Kirschen, j
dicke, süße, 5% Postcolli st. 1.60,1
liefert portofrei gegen Nachnahme'
»der Voreinsendung. fl0139
Clemens Trevisanl.
G8rz.
Cognac
alten, ant Eigenbau-Wein, liefert Iranoe
4 Fluchen in fl. 6.—, 2 Liter L 8.—,
•ä Junten 1 Liter fl. 4.80^ g
Benediot Hertl, GNtsWriar 8
(atm GentsCh M GMCbitz, Filmst*
Anna Ludwig,
-pr. Geburtshelferin, Prag,
hulgaste Nr. 1, empfiehlt
tzhre Dienste, «uj Wunsch
stanze Berjorgung. 3773/»
Voraiigliobe
STatorwelne
▼erkauft 5667
Jes. Strand, Prag, PottS,
Vls-i-rlfl »engl Höh.
Bad Schweizermiihle
(Sachs. Schwele, (Station KSnigstein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommeraufeuthalt,
genannt das Paradies der Sächsische« Schweiz.
Prospekte gratis. "SSQ 9664”
Besitzer W. Schröder, dir. Arzt Br. med. Flemmicg.
Ignatz und Therefe Sohka gÄ. Weiß als
Eltem geben i» Namen aller Verwandten schmerz-
erfüllt die betrübende Nachricht von dem frühen Hin­
scheiden ihres vielgeliebten Sohne-
Wilhelm,
Schülers der 5. Realschule.
Derselbe vmflchied Samstag den 16. Juni um
18 Uhr Abends im 13. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Montag den 18. Juni
«« 3 Uhr Nachmittag- vom ifr. Badhofe aus statt.
§myrna— persische
n. alle anderen Teppiche werden
schönstens revarirt u. geputzt b.
H. Oswald, Zeltnerg. W. 5651
jyOverZung-Geflüget
liefert franco mit Garantie leben«
der Ankunft 6—10 Stück groß«
fettfleischige Brathühner oder
6—8 fette Enten oder 2—3 jung«
Gänse fl. 2.56. 5 Kilo-Kolli gao
rantirt naturreine, reinschmeckende
Kuhmilchbutter fl. 3.10. Salon.
Andermann, Baczacz 5. 5399**
Ein wahrer Schau
für die unglücklichen Opfer der j
Selbbtb<‘fleekun< (Onanie) I
und geheimen Anssdiwci-[
fanden i£ das berühmte ©er’:[
Pr. Retan’s
Selbst be Wahrung.|
8L
streit?
«ufl. Mit 27 aswa.
8 Dulden.
Sefe es Qtbet, der au den sdiredi-
ifehen Folgen biefd Lasters|
kidrt, ferne aufriLtigeu Belehrnogen!
reiten jAhirUcli Tausende I
vorn sichern Tode. Zu be-1
ziehen durch du» Verlsg»*Ma-1
^asin m Leipzig, Heamarkt j
31, sowie durch jede BuchhaLdlung.\
I« Prag vorrärhig in der Buchhlg. I
von ^.ioLs Hjneh, Zeltne^a^e j
Rr. 1L Zu gleichem Preise ist das\
Buch auch in böhmischer Sprache'
zu haken.
s.ri illiifr iilritifB
«kd Ausfluß
Und Tarolincapseln
: «Same geschützt» tzal rlelf«
(t>2lfrt» Mittel. Crfolfl
IVA »trN-ch Iw
>*rrafit)e»i>i.
kil öh»k Kernststörnng angewandt wil»
Maa verlange stet» grötenersclto Taroli*-
Snpsclfl »nv weise Alles augediich beffer»
streaa mrück. Inhalt pr» Schachtel»
tQStiMth 11 Santelel, S Lal.l, S eabelew
eftract. VrtU IHj «3ut>«t. Haupidep«
■lk steistndi 3tp*tl)*b» pM IMlf«
Ln-«l Porti 1071.
7985


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 166.
Seite 11.
18. Juni 1900.
PracMroU«
Vsrknh-nim
fiartenbänke,
Kessel und Fanteoils,
Tische,
Baiconti schoben,
Parkbänke,
Seite und Lauben,
Klappsessel,
Kindermebel,
Beei-Eiafassnugen.
r«raanrat«
ArssleHci?".
IM«
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
nitderlage: 6KABE1, »Sploka«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
Wen« Sie perfekter Stenograph
werde;» wollen, «m ein rasches Dictat
mit Leichtigkeit «nd Schwung aufnehme«
$u können, lernen Sie beim Bernss-
ftenographen BioharäPiok, HenwagSpl. 18.
10732
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
lür Handel and Gewerbe, Prag,
Graben Gr< 10.
Panzerfresorsi
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capltals-Anlagen,
Co&sponseinfiiisungen,
Vers I ch er u i* gen
Vo» Lose» und verloSbaren Werthpapier«« gegen
Coursverlust
durch Auslosung. 8560
Trinken Sie nur
Oppenheim 9»
ist
gesund und voMsduneckend
nur echt
on# bfr Liqueurfavrik vo«
Jos. Oppenheim
in «ennifth. Orst.-Schl-!.
Lorräthig in den meisten renom
Specerei- «. Delicateffenhand
langen, Hotelg, RrstourruiS,
" »nditvreien u. Eafir. 1004*
or Nsedsdmung geschätzt,
Für
Smenobiii!
Charnierbetten.. fl. 4.—
Kastenbetten al$ Tisch
verwendbar... fl. 12.50
fl. 14.50
Eisen-KindcrbÄten. fl. 7.50
bis fl. 30—
Strohsäcke... von fl. 2.—
Seegras-Matratzen. fl.
bis fl.
Keilpölster.. von
Steppdecken. »von
Flanclldecken. von
Lausteppiche.. von
SpitzenvorI
T5
piche.. 1
vorhänge:
orhange:
Tunisvorhünge
auSgrbog
1L0
1.50
von
von
,enem
lz».» »von fl, 1.90
in größter Auswahl
bei
MM Jei
Prag,
Vbstmartt Rr. in,
neben dem Bazar.
Telephon 704.
4» billigst«, Fabrikspreise».
«02
grntti and trnno».
W
Die Filiale te L W. Oesterreifeta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
Sn Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
9936*1
Panzergewölben
in
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterabtheilungen (Safes)|
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre 0er Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.
Orahen 34.
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 45.—, 68.20, 114.80,
Küchengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc.,
Eiskästen,
fl. 16.—. 21.—, 25.— u. höher,
Gefrorenes-Maschinen,
st. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8- 9.-, 12.-, 14.-,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50,27.—, 36.50 elf.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56—,
Badewannen, 8ioi*
fl. 11.50, 12.50, 14.—, 15.—.
Zllustrirlen Preiscourant gratis
Auf das Tiefste erschüttert, geben wir die traurige Nachricht
von dem Ableben unseres innig geliebten BaterS, Großvater?, Schwieger­
vaters und Bruders, des Herrn
Leopold Neustaedt,
Privatier,
welcher Freitag den 15. Juni 1900 um 10'/, Uhr Nachts, nach langem
Leiden im 80. Lebensjahre sanft in den Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag den
18. Juni 1900 um 4 Uhr im Trauerhause vom protestantischen Geist­
lichen eingesegnet und dann am Berauner Friedhof zur ewigen Ruhe
bestattet.
Vera»«, den 16. Juni 1900.
Elisabeth Zawadil
Edl. v. Dnbnow,
Tochter.
Leopold und Arthur
Nenstacdt,
Söhne.
-eartett« v.
b. 98“
Sch
geb. Renstaedt,
vchwester.
Elisabeth, Margarethe,
Moritz n. A««a Zavadil
Edl. v. Dubuow,
Margarethe, Else und
Georg Renstaedt,
Enkel.
10723
Auto« Zawadtl
Edl. v. Dubnotv,
k. u. k. Oberstlieutenant
des 88. Jnf.-Regmts.,
Schwiegersohn.
Anna u. Florenline
Renstaedt,
Schwiegertöchter.


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 166.
Seite 12.
18. Juni 1900.
I nsertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
D kr. rr. n. Kleiner Anzeiger.
■' I. I 1 "■ 1 1 1, >>>..>>> I
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
Ökr.
Inserate über 15 Zellen linden im »kleinen Anzeiger- nur an snahmssreise Aufnahme und werden nach dem allgemei nen höheren Tarif ber echnet"
Verloren wurde
^ ein Brillant-Ohrgehänge
Samstag Abends am Wege mit
der Tramway vom Smichow und
zu Fuß von der Ferdinandstraße,
Draben, Wenzelsplatz, Heinrichs-
gaffe u. Nekazanka. Der redliche
Finder erhält gute Belohnung.
Smichow, Palackystr. 799, 2. St.
5666
Jene Tarne,
welche gestern in einem Smicho-
iver Restaurant auf diese- Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird
gebeten, unter dem Namen senes
Restaurants bis Morgen Mittag-
Hauptpost rest. Prag bekannt zu
geben, ob Annäherung in ehr­
barster Absicht gestattet. 5676
Suche für eine kleine Restau­
ration eine 5339
Geschaftsfuhrerin,
Jbte mit eleganter Kundschaft um­
zugehen weiß, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort».
Schrift mächtig und cautionS-
rähig ist. Eintritt per 1. Juli.
Offerten unt. »A. v. P. 2015-6«
an die Adm. d. Bl.
Commis
nach der Auskehre, der Schneider-
zugehör- und Wirkwaarenbranche
wird per sofort
accepttrt.
Offerten ohne Retourmarke mit
Gehaltsansprüchen an 5524
Adolf Eisn er,
Carls bad.
Als Verkäuferin
wünscht ein Fräulein, 21 I. alt,
verläßlich, mit sehr guten Zeug­
nissen unterzukommen. Gef Off.
im Samuel Eckstein, Vrbkany,
Vr. Planaru 5655
krankenpflegerin.
Für ein älteres, krankes Fräu­
lein wird eine erfahrene Pfle­
gerin, 36—40 Jahre alt, aufzu­
nehmen gesucht. Off. mit näheren
Angaben über Alter, bisher. Ver­
wendung, GchaltSanfpr. u, s. w.
find unter »Pilegerln 3015-6»
ÜN die Adm. d. Bl. zu richten.
10559
Köpf. Kindergärtnerin,
Israel., wird aufs Land vom
19. Juli l. I. zu Kindern, die
Bereits die Schule besuchen, auf­
genommen. Bedingung: Aus an­
ständiger Familie, angenehmes
pleußere, der deutschen Sprache
tum Unterricht vollkommen, der
böhmischen theilweise mächtig,
tm Nähen und Handarbeiten
bewandert. Gehalt nach Uebcr-
rlukunst. Off. mit Zeugn. u. Pho­
tographie unter Ch. »Linäergärt-
ißertn 3015-8« au die Adm. d. Bl.
10576
Erzieherin,
Ksr, die felbstständig in Reli­
gion, Hebr., den Volksschulgegen-
«änden unterrichten kann, wird
In ein Dorf zu 4 Kindern von
€—11 Jahren gesucht. Antritt
1. Juli. Mit lanjährigen Zeua-
nisfen bevorzugt, gute Behand­
lung garantirt. Offerten sind zu
Achten 10697
Adolf Hölzer, Jenikau,
l. P. SechÜc
Comptoirist,
verläßlicher Arbeiter, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird tn Ga­
lanterie- u. Wirkwaaren-Engros-
Geschäste von 10605
Wilh. Oesterrelcher k Brnder
in Jglan
acceptirt. Offerte in deutscher u.
böhm. Sprache erwünscht.
ms Bonne
zu 4 Kindern, die gleichzeitig als
Stütze der Frau sich nützlich
zeigen kann und beide Landes­
sprachen beherrscht, wird bei wir
ein Mädchen (Israelitin) aus nur
achtbarer Familie, anständig u.
intelligent, gegen einen MonatS-
lohn von 25 Kronen, prompt
eventuell per 1. Juli aufge­
nommen. Photographie erwünscht.
Sigmund Lengsfeld,
Lederhandlung, 10606
Köuiginhof a. d. Elbe.
Erzieherin
wird für 3 Kinder (Mädchen) im
Alter von 5—10 Jabren gesucht,
welche d. Volksschulu. sowie Clavicr
und das Französische unterrichten
kann. Offerte zu richten mit Bei­
schluß der Zeugnisse und Phot.
sowie Gchaltsansprüche an
E. Pollak.
Gutspachtuug Rosochatec bei
Deutschbrod. 10627
Fabriksbeamte,
33 Jahre alt, verh., kinderlos,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Matermiienverwaltung und Be­
aufsichtigung der Arbeiter sehr
gut versirt, sucht gestützt auf
langsährige Zeugnisse im ähnl.
Posten eventuell als Maaazineur
oder Waagmeister unterzukommen.
Gef. Anträge erbeten unter Ch.
»Eintritt sofort v. 2031-5« an
d. Adm. d. Blattes. 5394"
Buchhalter
mit nur Ia. Refer.» deutsch
n. böhmischer Korrespondent,
und in Gcrichtssachen vifirt,
erhält dauernd, guten Posten
in einer Wcingrotzhandlnng.
Osterten an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Tüchtig A. 3017-6«
10114
Aäier’s L370*
Lehrsalons. UaMgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Mafestät dem Kaiser.
Methode Prolessor FlschL
Porltsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. Ü. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- n. Stenograpliiecura
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Unterricht im äl835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orlg. Remington ertheilt bei
nstin Löschner, Prag,
Weuzctsplatz 7.
a) Angebote.
Laden mit Portal,
Zeltnergasse 17 zu bermieth
Uugust-T erulin bezieh bar.
4 Zimmer
und Küche mit Zugehör im 1. St.
werden billig vermlethet am
Kohlmarkt. Näh. h. I. CaivaS,
Materialist dortselbst. 5212
Wohnung,
end aus 4 Zimmern, Küche,
immer und Badezimmer, tm
3. Stock, mit allem Comfort ein­
gerichtet, ist pr. November zu
vermiethen. Prag, Goldschmied-
aE^Nr. 6 neu., 5501
Schöne
Sommerwohnung»
Parterrewohnung, 1 Zimmer n.
Küche, möblirt, reine Luft, ge­
sunde Gegend, Bahnstation der
Böhm. Nordbahn. Näheres bei
Adalb. Kindermann-Amler, k. u. k.
Hosspcngler, Prag, Kleinseite,
Wendische Gasse 99. 10662
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. SS, im
1. Stock, Zimmer mit Baleon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet rc., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
Ein Gig,
äst neu, ist billig zu verkaufen.
llähereS Portier Prag, Hvpfen-
stockgaffe 675. 6541
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ning 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Kaufe Lokomobil,
gebraucht, jedoch nicht zu alt,
vollkommen intakt und betriebs-
tüchtig ca. 30 HP, 6—8 Atm.-
Spannung, Fabricat renommirter
Firma. 5102
Leopold Paula,
Platz bei Wlttingau.
Im Schlosse Unter-Pokernitz b.
überführte,
10580
Böchvwitz steht eine
aber gut erhaltene
Kalesche
zum Verkauf. Preis Kr. 440.
Großes, altrenommirtes, w
weislich sehr rentables 10706
Colonialw.-Geschast
in einer der schönsten u. größten
Provinzstädte Dentschböymens und
der denkbar günstigsten Lage
sttuirt, ist verändcrungshalber auf
3, ev. 6 Jahre zu verpachten.
Benöthg Capital K. 25.000. An­
fragen nur von Reflect. unter Ch.
»volonlal 25.000 L. G. 3016-6«
an die Adm. d. Bl. 10706
Zwei alte
Kandelaber
auf Petroleumlampen circa 2w
hoch und einen geor. schönen
Lüster
für Synagoge kauft die 7021
Cnltusgc meinde Chlnmetz a.E.
Behördlich"bewilligter 1Ö2Ä
göml. Aurverkaus
des Möbellagers. Viele Credmzeu
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. div. Luxus-
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise aus d. Perl. d.
Frau A. Stribrny, Kleinseite,
Aufezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleuh wirke» d. Local. verm.
vd. d.
Königl. Blutwein
M. Dragiöevlö, Zükov Nr. 11V
376^
KlascheMisr-
Schmiedemeister
""fein scköaeS
ssig
5411
10720
Landhaus
in dar Sommerfrische SalcSl a. d.
Elbe, feuerfest in bestem Bau­
zustand, 5 Zimmer, 1 Küche,
2 bewohnbare Dachzimmer,
schöner Keller, Wasserleitung,
schöner Vorgarten, seitlich großer
Obstgarten mit den edelsten Obst­
sorten, vollständig lastenfrei, ist
bei günstigen Zahlungsbedingun­
gen um 9600 Kronen zu ver­
kaufen. Auskunft gibt die Zei«
tungsagentnr A. DrmeleS in
«nssig.
Haus
in Carlsbad
mit schöne« Portal in fre.
gnentester Geschäftslage, ist
für S2.000 st. mit 18 bis
20.000 st. Anzahln«« 5527
zn
verkaufen.
Gefällige Offerten von nur
ernsten Käufern unter
Chiffre »B. B. 52« Hauptpost
reit. CarlSbad.
Hotel
in Böhmen, nahe 2 groß. Städte
u. Bahn, im besten Betriebe, mit
groß. Reinertrag, au» Familien­
rücksichten um 50.000 zu ver­
kaufen. Svarcassaschuld 20.000 fl.
zu 4°/,.Rest nach Uebereinkommen.
Anträge unter »Gelegenheits-
kaul« an das Annonc.-Bur. I.
Gregr, Prag ^cinrlchSg. 19.
Gratis
und franeo versendet PretSblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung tn Sor­
timent k fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "3269
E des- Ärö b f e,
täglich frisch gefangen, in vollem
Saft u. Kraft garantiert lpring-
lebende Ankunft franeo 45—50
Tafel-Riesenkrebse fl. 2 40; 30 bis
40 Solokrebse, gewühlte Thiere
fl. 3 30. M. Kaphan, Podwolo-
czyska.' 5044,,
Echter alter 1181
Malaga,
besonder» für Kranke, als auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke,zum gold.Hirchen", des
Bladimir Kubcct, Prag
Brücket.
Waschimlver,
Blcich-Pulver,
Wasch -Krystall,
Bteichsoda,
Seifentvnrzeln,
Creme-Stärke
zum Crömelgelb)- Stärken von
Vorhängen, Gardinen K. nur echt
zu haben bei *9698
Ant. Cesal, Prag,
im Eckhause der Husgasse und
lel Betlehemsplätzes.
m aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventeu u. auch kostcn-
ftei besorgt d. l. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Dcnzelspl.
63 n, (näM Museum). ,0 9 7 19
Speeialarzt
Dr.Ddrl, Prag, Helantrlehgassg
Kr. 6 (trübere Sctareielg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche,
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Rar elegant
und fein
werden alle Gattung. H-rren-
Garderob« auch an- nntgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Ka«on und guter Arbeit der,
fertigt bei 508g
Guth S Math,
Herrenschneider, Prag, Me«
lantrichgaffe 3—5 neu.
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vseteöka, 9692
Droguxrie in Prag,
Eckc der Mhfltkgaffe und
^renntsgaffs.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 n.
vir-L-vi s der Berze hr ungSstruer).
Ein"Fabrikant sucht
% 2000—
uns 8. Zyprthek. seiner Realität
auMwehmen- Gest. Offerten unter
Ch. »8t. 8.2)16-6« an die Adm.
d. Bl. 6532z,
Leilmeritzer Kirschen.
5 ftto Kars fl L50,' ho'chzÄiftä
Kwschen 5 Kilo Korb fl. 2.-
Emstede-Recept'^'
fchet,
Leitmeritz. Lange
«5222
Gaffe.
Sägerstosf-Reste
und Besatz-Beige zum Aus­
bessern der Jägerwäsche 10741
offerirt billigst
Ludwig Klepetak,
Prag, Zeltnergasse Nr. 20 neu
la.
Vraunschweiger Spargel,
täglich ftisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, Jungmanusplatz 2S,
Telephon 864. 789^*
Kedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Kirschen,
schwarze Koch- und Einsiede«
kirschen S Kilo Kronen 4.50
versendet
spesenfrei gegen Voreinsend.
Jo^. 'snttntx
in Görz,
Küstenland. 5398
P. T. Herren
Cafehansbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, 10650**
Kaffce-Specialitätengcschäit, Wen«
zelspl. 23, neben Palais Generau.
Filiale- Obstmarkt 15.
Telephon 2563.
Küs«.
Romadur, Schloß, sämmtllch»
Sorten Dessert- und Laibkäse,
Schmetten», Schaf« und HanS«
käfel liefert jedes Quantum
Adolf Engel, Rakouitz»
fürftl. Fürstenberg'scher Haupt«
Umfang der heut. Nummer
12 Seiten
lstenth. u. tzerautzg.: ckvvr. Wilhelm Merey. F. d. Redacrion oeraulw!: Aloits Melzer. Druck v. Heinr. Mercy Soh«, Prag, Herreng.16


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 13 ]
Abend •Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Rr. 166.
Expedition
»*b
Sdmtutstratlo»
tettmafl» 10 m«, «JenaM«.
-kedaetio»
Corrmooflc Um,l 6t*l
RAdctin/'• 1635
" t. «t. 3463
Ka:i:^o,,
W *hJr f S?,® 05,, K«»4
Nachdruck der Feuilleton- der»
Inte», d. foafHflfli ynhaü» m»
fepsGaeacnanga&e gestattet.
ffldmMhlaH 4b
SSSStoSSSSttT* v
ger
«rfcheint tägNch
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
V Uhr Nachmittag.
Die «bendanSga-o i
kann separat abonnirl
werden und lostet:
In brr IbmInUtraitanmM'
den Lllialrn:
monatlich .Wk-1 —j#
Mit Zustelln«« In« Sän»r
«iniatlich. 7» d— fl7— 42.
»°°^-°dNNg!.
Monatiuh« 1 11^ st. —-
fittirf«« Aummer« s
Prag.. 2h=l ftvj
Auswärts. 4 h=2 fie.'
Inserat«
werben noch dem Raume mlk
L»»r»»d«Ieauna der drei«»
gespaltenen Petitreile be­
rechnet.
Montag, 18. Juni 1900.
tntb
Telegramme
telephonische Nachrichten
des «Präger Tagblatt".
(C.-B.) Budapest, 18. Juni. Minister-
Präsident Koloman von Szell erklärte in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses, da die
Session des österreichischen Reichsrathes geschlossen
und die Berathung der Quotenvorlage
zwecklos sei. werde er die Borlage zurück­
ziehen. Außerdem kündigte der Mimsterpräsi-
oent an, er werde am Schluße der Sitzung die
Kertagung des Hauses bis 8. Oktober l. I. be-
antragen.
Rom, 18. Juni. (Priv.) Nach dem
Ergebnisse der gestrigen Präsidentenwahl gilt die
persönliche Stellung des Ministerpräsidenten
Pelloux als nicht geschwächt, doch anerkennt auch
die regierungsfreundliche Presse die Nothwendig­
keit einer Umbildung des Cabinets; ein Theil
derselben erachtet ein Coalitionsministerium als
die beste Lösung. Die meisten Blätter jedoch,
darunter die „Tribuna*, erinnern an den Miß­
erfolg ähnlicher früheren Versuche und rathen
zur Zuziehung von Männern aus der konstitu­
tionellen Linken.
(C.-B.) London, 18. Juni. Die „Times*
meldet aus Laurenyo Marques vom Gestrigen:
Präsident Krüger verlegte sein Haupt­
quartier nach Alkmar bei Nelspruit.
Nie Hlevotulion in Hyina.
—seh. Berlin, 18. Juni. (Priv.) Das
Auswärtige Amt hat vom deutschen Cvnsul aus
Tschifu folgende Meldung erhalten: Ein in
Tschifu angekommenes Schiff überbringt die Nach­
richt, patz in Takn zwischen den euro­
päischen Kriegsschiffe« «nv den chine­
sische« Forts Schüsse gewechselt werden.
Direkte Nachrichten aus Peking fehlen noch
immer.
—y. London, 18. Juni. (Priv.) Eine
der „Morning-Post" zugegangene Depesche aus
Peking vom 13., die am 14. d. M. von
Tientsin weiter befördert wurde, sagt: „Der
deutsche Gesandte ist gefangen.
Eine Bande Boxers HM die Gesandtschaftsstraße
besetzt und schneidet die Verbindung zwischen den
dortigen Gebäuden ab. Es ist ein Massacre der
eingeborenen Christen zu befürchten, falls die
europäischen Truppen nicht bald eingreifen.
(C.-B.) London, 18. Juni. Die „East.
Telegraph Company" gibt bekannt, daß eine
TelegraphenverbindunH Londons
weder mit Peking noch mit Tientsin
bestehe. Wie „Daily Mail* meldet, beschloß
Japan 3000 Mann nach China zu senden.
p. Wie«, 18. Juni. (Priv.) Das „Neue
Wr. Tgbl." erhält aus London ein Privat-
telegramm, daß der Sturm auf die Gesandt-
10) Rachdrnck taiiUa.
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Diese hatte seinen Herzen am nächsten bestan­
den, wie er sich bewußt geworden war, als fern Re­
giment unter den Klängen des bei allen Soldaten
beliebtesten Abschiedsliedes: „Das Mädchen, das
zurück ich ließ," in den Kamps gezogen war.
„Der Herr Polizeivorstano wünschen Ihnen
zu sprechen, Herr Lieutenant," meldete Jack vor­
schriftsmäßig und führte unter vielen Bücklingen
oen Beamten herein.
„Nun, Herr Hauptmann, was verschafft mir
die Ehre?" ftagte Jack höflich. „Etwas aus­
findig gemacht?"
Das bärtige Polizeioberhaupt schüttelte den
Kopf. „Noch nichts, Herr Lieutenant! Wir
können nirgends einsetzen.— Wie geht es Ihnen,
Mr. Gordon?"
„Oh, ich danke. Selfridge wird mich hoffent­
lich so weit bringen, daß ich in acht Tagen aus­
führen kann. Er wird mir wohl diesen Anputz
halb abnehmen," antwortete Jack, indem er auf
seine Bandagen deutete. ,Lch muß hinaus und
Ihre Leute etwas anfeuern. Was macht denn der
aus Pinkerton?"
„Der arbeitet unablässig," entgegnete Haupt­
mann Murray würdevoll. „Ich erwarte natürlich,
durch Sie von ihm zu hören, denn nur Ihnen
wird er Bericht erstatten. Der Ausspruch des
Leichenbeschauers wird wohl Gellung behalten:
der Tod erfolgte durch die Hand einer oder
mehrerer unbekannter Personen. Eines möchte ich
— 23—
Ihnen aber noch sagen, Herr Lieutenant!" Der
Polizeichef hielt voller Pathos inne.
„Nun?" stieß Jack ungeduldig hervor.
„Dieser Mord scheint mit Ereignissen der
Vergangenheit zusammenzuhängen. Reill brachte
diese Feindschaft mit hierher. Es scheint eine Ab­
rechnung für frühere Vorfälle gewesen zu sein.
Wäre es ein persönlicher Racheakt gewesen, so
hätte man ihn auf der Straße erschossen. Be­
denken Sie, daß wir hier im Süden sind!"
„Wohl wahr," stimmte Gordon bei, „aber
seine Vergangenheit war makellos; er hatte keinen
Feind."
„Makellos?" spottete der Besucher. „Ich
wollte, ich dürste Ihnen meine geheimen Notizen
zeigen. Mensch ist Mensch, ein Jeder hat seme
schwache Seite, Jeder seine Feinde. Neill ist von
jemandem beobachtet, verfolgt und getödtet worden,
der seine täglichen Gewohnheiten kannte und den
Schein der That auf einen hiesigen Bürger
fernen wollte. Nun ermordet aber hier Niemand
einen allgemein bekannten Mann rein aus Ver­
gnügen. Da steckt eine Frau dahinter.*
„Unsinn!" unterbrach ihn Jack. „Er wollte
ja gerade heirathenl*
„Eben deswegen,* erwiderte das Haupt der
öffentlichen Sicherheit hartnäckig. „Natürlich war
es die Andere.*
„Was soll das heißen?" polterte Jack heraus.
„Mit fünfunddreißig Jahren gibt es stets
eine andere, oft sogar mit fünfzig. Bei jüngeren
Leuten erscheinen sie bei der Hochzeit, bei alten,
schasten in Peking abgeschlagen worden sei;
das hiebei verwendete Maxim-Geschütz
war das v st e r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch e. (Wie
kann das gemeldet werden, da doch die tele­
graphische Verbindung gestört ist?)!
(C.-B.) Berlin, 18. Juni. Das Wolff-j
sche Bureau meldet: Vom deutschen Consul in!
Tschifu ging heute Morgens nachstehendes
Telegramm ein: Ein japanisches Torpedo­
boot meldet, die Gesandtschaften in
Peking seien genommen worden.
(Von wem?)
(C.-B.) Lond»«, 18. Juni. Die „Times" meldet:
aus Shanghai vom Gestrigen: Am 14. d. M. sindf
1700 Russen nach Peking aufgebrochen. Derj'
Vicekönig in Nanking lProvinz Kiangsu) bat in einer!
Petition an den Thron um Unterdrückung der gegen!
die Franzosen gerichteten Unruhen.\
W o m Haa«.
**• Der ezechische Rationalrath nahm laut deSj
ausgegebenen Communiquös folgende Resolution anh
„In Erwägung, daß die Sprachengesetzentwürfe für das
Königreich Böhmen und die Markgrafschaft Mähren,!
welche durch die Regierung des Dr. von Koerber deurs
Rcichsrathe vorgelegt worden sind, die Rechte der cze-i
chischen Sprache als gesetzlich anerkannter Landessprache!
bei allen landeSfürstlichen Aemtern verletzen, daß sie!
die historische und nach geltenden Gesetzen verbürgt
wmn sie sterben. In dem einen Falle geht es
um den Mann, in dem andern um das Geld,
In diesem Falle war es der Mann. Neill war
ein hübscher Mensch.*
„Und ich glaube es doch nicht, daß er ein
Don Juan war," widersprach Gordon mit Nachdruck)
„Meinetwegen," versetzte das Polizeihaupt
kurz. ,M«n, ich hoffe, Sie werden bald aufstehend
Außer sich mit Ihren Detectivarbeitcn zu be­
schäftigen, sollten Sie auch Miß Hope in der
Kathedrale singen hören. Haben Sie die Dauie
schon gesehen?" Die Augen des Fragers leuchteten
verschmitzt.
„Mich nicht," murrte der verwundete Offi­
zier. „Ich höre sie aber jeden Tag. Nächste Woche
rasire ich mir diesen schrecklichen Bart und sehe
zu, ob ich wieder die Uniform anziehen kann.
Es dauert mir zu lange, im Bett zu liegen wie
ein altes Weib.— Wer ist sie denn?" unter­
brach er sich. „Ihre Stimme ist göttlich!"
Hauptmann Murray erhob sich. „Sie kam
vor zwei Jahren hierher," sagte er. „Dr. Sel­
fridge protegrrte sie. Ihre herrliche Stimme der-!
schaffte ihr einen hervorragenden Platz in unse-s
rem Domchor. Sie ist sehr zurückhaltend, unseres
jungen Männer seufzen ihr vergebens nach. Sie!
geht in keine Gesellschaft, höchstens fährt sie mit
Dr. Selfridge oder seiner Frau spazieren. Sie,
können sich glücklich schätzen, ihr so nahe zu sein..
Unsere jungen Herren werden Sie um diesen
Vorzug beneiden. Miß Hope ist vornehm, an-
, nmthig in ihrem Benehmen, schön V'


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 14 ]
Seite 5J.
18. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. 166
Gleichberechtigung beider Landessprachen in diesen
Ländern bei der Anwendung derselben bei den Behörden
nicht respecliren, sondern daß zum erstenmale, der Versuch
unternommen wird, auf legislativem Wege der deutschen
Sprache ein Vorrecht und eine privilegirtc Stellung zu
verschaffen und die ezechische Sprache in einem großen
Theile des Königreiches Böhmen aus dem amtlichen
Gebrauche auszuschließen, erklärt der Nationalrath, zu­
gleich festhaltend am Grundsätze der vollen und unver­
kürzten Gleichberechtigung beider Sprachen in den Ländern
.der böhmischen Krone, welche staatsrechtlich ein einziges
Ganze bilden, daß die Sprachengesetzentivürfr für die
ezechische Nation unannehmbar sind, und verwahrt sich
auf das Entschiedenste nicht nur gegen die Octronirung
dieser Entwürfe, welche eine offenbare Verletzung der
-Landesgesetze und selbst der Verfassung von 1867 be­
deuten würde, sondern auch gegen die parlamentarische
Berhandlung derselben im dazu inkompetenten Reichs­
rathe."
*** Verbotene Ausstellung der Obstructions-
Zustrumcute. Wie die ezechische» Blätter melden, sollten
bei dem gestrigen Feste zu Gunsten der üstredni matice
SkolakA auf dem Ausstellungsplatze im Baumgarten die
Obstructionsgegenstände der ezechische» Abgeordneten
zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt werden. Die
Sicherheitsbehörde, welche hievon erfahren hatte, unter­
sagte jedoch diese Specialausstellung. Abg. Sehnal
' sandte daraufhin gegen dieses Verbot vom Ausstellungs­
platze aus an den Ministerpräsidenten Dr.v.Koer ber
-folgende- Telegramm- „Eben erfahre ich, daß von der
Präger Polizeidirection die Ausstellung der verschiedenen
Obstructions-Jnstrumente bei dem Feste der listkeckn!
matieo äkolskä verboten wurde. Ich bitte, daß sich
derartige lächerliche Kleinigkeiten nicht mehr wieder­
holen." Die vom Abg. Sehnal in Prag unternommenen
Schritte blieben erfolglos.
*** Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat für
die durch Feuer verunglückten Bewohner von GeierS-
berg (pol. Be;. Senftenberg) eine Unterstützung von
3000 K. aus Allerhöchsten Privatmitteln zu bewilligen
geruht.
,** Sterbesall. In Bad Reichenhall starb am
14. d. M. Wenzel Alarich Freiherr Weber von Eben-
h o f, k. u. k. Oberstlieutenant im 14. Dragoner-Regi-
mente, plötzlich an Herzschlag im Mer von 39 Jahren.
Der Verschiedene war ein Sohn des ehemaligen Statt­
halters von Böhmen Herrn Philipp Freiherr» Weber
von Ebenhof und ein Bruder des hiesigen Statt-
haltereirathes Herrn Oetavian Freiherm Weber von
Ebenhof.
„Ist sie wirklich so schön, Mr. Murray?
. Sie werden ganz begeistert I"
„Ueberzeugen Sie sich selbst! Aber hüten
Sie Ihr Herz!— Uebrigens, da fällt mir ein
ich erhielt einen Bries aus Calisornien von
deinem gewissen Horace Jmks oder Jenks. Er
«schreibt, daß Neill zur Hälfte mit ihm an einer
werthvollen Viehweide betheiligt sei."
„Nein," erwiderte der Detectiv ruhig. „Ich
-werde es Ihnen öffnen, wenn Sie befehlen. Die
Bank gab mir Garte blanche. Wir haben es
I nicht mit einem gewöhnlichen Verbrechen zu thun.
-Ich habe eine Idee, die ich freilich noch nicht
«beweisen kann, aber ich bin fest überzeugt, daß
Neill buchstäblich zu Tode gehetzt worden ist. Die
Bank stellte mir Neills Zimmer zur Verfügung,
um alles genau durchsuchen zu können. Auch die
Polizeibehörde war ausnahmsweise zuvorkommend
und ließ nlich allein. Anfänglich fand ich nichts
und studirte den Fall eine geraume Zeit ver­
geblich. Plötzlich kam es über mich wie eine Er­
leuchtung, daß ein so gewissenhafter Mann wie
Reich ein alter Soldat, niemals seine Privatan­
gelegenheiten und sein Geschäft durcheinander
«bringen würde. Alle Papiere in seinen Zimmern
-waren augenscheinlich im Hinblick auf seine be­
vorstehende Bcrheirathuna geordnet. Nun, Herr
Lieutenant, Jedermann besitzt einige kleine An-
, denken. Sollte Neill sie gerade jetzt zerstören?
j Neinl Entweder er würde sie irgendwo sicher
«unterbringen oder bei sich tragen. Hierauf bauend,
J am ich aus den Gedanken, mich an die Kleider
*** Bestätigte ObniaunStvahl. Der Kaiser ge­
ruhte die Wahl deS Joseph «s t o l b a, LandwlrtheS in
MScholup, zum Obmanne der Bezicksvertretung in
Nepomuk zu bestätigen.
*** Gedächtnisfeier. Für wailand Kaiser Maxi­
milian von Mexiko fand gestern in der GarnisonS-
kirche zu Set. Adalbert in der Zeltnergaffe eine Ge­
dächtnißfeier statt, welcher der Kaiser Maximilian-
Vetcranen-Verein mit Fahne und Musik anwohnte.
Nach Schluß der Feier marschirte der Verein durch die
Zeltnergaffe auf den Graben und defilirte dort vor
mehreren Officieren und Militärbeamten, die sich an
der Feier betheiligt hatten.
*** Heilmittel gegen Alcoholismu». Im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium wurde der
Firma Arnold Köchling die Einfuhr deS von Prof.
Thebault in Paris hergestellten Serums gegen Alco-
holismuS fallweise unter der Bedingumg gestattet, daß
dieses Präparat, in Originalverpackung versendet, an
klinische Institute oder öffentliche Krankenanstalten
abgegeben wird. Die Entscheidung darüber, ob der
Verkauf deS Heilmittels auch in Apotheken gestattet
wird, muß dem Zeitpunkte vorbehalten werden, bis
über dessen Wirksamkeit hinreichende Erfahrungen
hierländischer Fachmänner vorliegen werden. Zu diesem,
Zwecke werden von jenen Anstalten, für welche daS
Mittel bezogen wurde, die Berichte über die Wirksam­
keit desselben einzuholen sein.
*** Personaläuocrnngc» im ElernS der
Präger Erzdiöcese. Jnvestirt wurden die Herren-
Joseph KaplickH, Pfarrer in Stradischt, auf.die Pfarre
in Lauterbach und Wenzel Vorel, Pfarrer in Zemöch,
auf die Pfarre in Strcnitz. Das expoait. canouic. er­
hielt Herr Andreas Wagner, Pfarrer in Nahoretitz.
Ernannt wurden die Herren- Johann B eranek, Coope-
rator in Lieben, zum Administrator daselbst, Joseph
Bronec, Caplan in Swolenowes, zum Administrator
in ZemLch, Friedrich Krakmer, Katechet in Holle-
schowitz, als Katechet in Prag, Anton Stenz, Caplan
in Diwischau, zum Administrator daselbst, Georg Wald­
mann, Administrator in Lauterbach, als Administrator
in Stradischt.
*** Zollzahlungcn. Anläßlich vorgekommener
Beschwerden, daß Zollämter Zollzahlungen in Fünf­
kronen- und Einkronenstücken zurückgewiesen haben,
wird von competenter Seite darauf aufmerksam ge­
macht, daß gemäß der kaiserltcheu Verordnung vom
21. September 1899 in Bezug auf die Bemessung und
Entrichtung der Zollgebühren nicht die mit dem Ge­
setze vom 3. August 1893 festgestellte Kronenwährung,
welche sonst seit 1. Januar d. I. als ausfchließllche
— 24—
zu machen, die Neill au seinem Todestage ge­
tragen hatte. Dies Packet nun brachte ich a«S
ihnen heraus und zahlte fünfhundert Dollars da­
für, damit ich es zur Untersuchung mitnehmen
konnte. Ich fühlte es im Futter eingemacht—
ein alter Soldatenknisf, den» ich selbst pflegte
Geld auf diese Weise zu verstecken, damit es die
Rebellen nicht finden sollten. Das Packet nahm
ich also mu mir, obwohl ich es eigentlich an
meine vorgesetze Behörde hätte abliefern müssen."
„Das war brav von Ihnen!" erklärte Gor-
don und faßte herzlich Ortons Hand. „Oeffneu
Sie bitte das Siegel, es kann sich das ganze
Geheimniß dahinter verbergen!"
„Wohl möglich," pflichtete der Detectiv
ruhig bei. „Als ich es entdeckte, wurde mir so­
fort klar, daß diesen oder einen ähnlichen Gegen­
stand Neills letzter Besucher zu erlangen strebte.
Zwei Tage durchsuchte ;ch allein das Zimmer,
in dem der Mord geschehen war; sogar den
Teppich hob ich auf. Hinterher wusch ich meine
Hände in dem Marmorwaschvecken uud entfroste
dabei in der Abflußöffnung, weil mir ausfiel,
daß das Wasser nicht frei ablaufen konnte, diqen
Gegenstand— Jemand mußte ihn dort febn
Waschen verloren haben." Damit Nerreichte er
Gordon einen Damenring.
Der Lieutenant zitterte vor Ungeduld. „Mein
Golt! wenn ich unr aufstehe» könnte!"
„Gedulden Sie sich, Mr. Gordon," bat der
Besucher und fuhr in seine« Bericht fort. „Bom
ersten Augenblick an glaubte ich, aber nun weiß
Landeswährung gilt, sondern die bisherigen Bestim­
mungen zur Anwendung zu gelangen haben. Es dürfen
demnach gegenwärtig auf Grund der Verordnungen
des Finanz- und des Handelsministeriums vom 37. De.
cember 1878, beziehungsweise vom 14. Mai 1893 zu
Zollzahlungen, woferne dieselben nicht in Gold, sonder»
in Silber mit Aufgeld geleistet werden, n u r E i n-
guldenstücke verwendet werden. Silber-, Nickel- und
Bronccmünzen der Kronenwährung dürfen bloß zur
Ausgleichung von Restbeträgen unter einem Guide«
angenommen, beziehungsweise ausgegeben werden.
*** Reue Telegvaphenstatio». Die posteambi-
nirtr Telegraphenstation P o m e i s l wurde am 16. d.
M. für de» allgemeinen Tclegraphenverkehr mit be­
schränktem Tagdieuste erössner.
**« Bom Stiegeugeländer hinabgestürzt.
Gestern Nachmittags stürzte der 6 Jahre alte Haus-
mcisterssohn Gustav Srn.'st: aus NE. 253 in Caro'inen«
thal vour Geländer der im dritte» Stocke befindlichen
Stiege, als er hmabrutjchen wollte, in das zweite
Stockwerk hinab und erlitt nebst einer blutigen Kopf­
wunde und mehreren bedeutenden Blutnnterläufunge»
auch eine Gehirnerschütterung. Der Knabe wurde dem
Kinderspital übergeben.
*** WasferfiandSprognofe für morgen. Aussig
-f 59, Tetschcn -J-43 Cm.
Sport.
Mager «ernten. (Orig.-Telck 17. Juui. 4. Tag.
1. Verkaufsreuncu 1300 M. 1300 Kr. Gf.
Orssich's Corvinus 1. Gf.Pejacsevich PopovkaL
v. Rohonczy's Cleopatra 3.
2. Csekü Steeplechase 2400 Kr. 4000 M.
Gf. Orssich'S Troubadour 1. v. Szemere's D i a k 3.
v. Geist's R t s z e s 3.
3. Ga v arni-St eepl ech ase. 2200 Kr.
3200 M. Gf. Pejacsevich's Diszpolgär 1. v. Rohon­
czy's A r k a n g y a l a t 2. v. Jankovich'S Mari
Agnes 3.
4. Stemarton Hürdenrennen 1800 Kr.
2400M.v. FleschZsuszi 1. v. Rohonczy's ArkädiaL
v. Geist's Rovasz ll. 3.
5. Berkaufsrennen der Zwei;. 1800Kr.
1000 M. Mr. Brookö's I o g e 1. v. Geist's R o z m a-
r i n g 2. v. L i p t a y's Bizay 3.
6. Schluß-Handicap. 1500 Kr. 1600 M.
Brookö's Wuudermadl 1. v. Jankovich'S Dora 8.
v. Lits' D 1 1 i {. d 6 3.
Mit einen, hochmoderne» Bcuzinmotorboote
„Prodroinos" (Vorläufer) aus Hamburg läßt das grie­
chische Kloster in Jerusalem das Todte Meer befahren.
Deutsth-acad. techu. Radfo.hrvcrei». Heute
7 Uhr Abd. Radfahrpoloübttugen auf der Hetzinsel
lGeller'- Radfahrbahn). fssso-psrtout-Karten beint
Clubdiener. Dienstag 19. halb 9 Uhr Monatsversamm­
lung.
ich eS, daß Neill Volt einem Weibe getödtet
worden ist. lieberer!«: Sie nichts. Sie ist jetzt
bereits weit fort. Wer sie auch gewesen sein mag,
jedenfalls war sie ein kalter Kopf und verfolgte
eine bestimmte Absicht, als sie seinen Körper
durchsuchte. Nach ihrer vergeblichen Anstrengnrdg
hatte sie sich die Hände waschen müssen, was ja
mit der größten Ruhe gethan zn haben scheint,
trotzdem der todte Körper M ihren Füßen lag.
Dieser Ring glitt ihr ab! Sie war ein junges
Weib, eine Dame, und ganz schwarz gekleidet.
So— jetzt kennen Sie meine ganze Geschichte."
„Woher wissen Sie daS Alles?" frug Gov-
don erstaunt.
„Der Ring paßt nur zu einer zarten Hand
und scheint ihr doch noch zu groß gewesen zu
sein. Es ist ein altes Juwel I Neills beabsichtig«
Heirach deutet auf die Ursache des Verbrechen».
Auch fand ich einige Stückchen losgerissene»
schwarzen Stoffs an den scharfen Ecken deS
eisernen Waschständers."
„Mr. Orton, Sie sind ein Genie!" lief
Jack maßlos erstaunt.
„Erlauben Sie, Hrrr Lieutenant! Mei»
Name ist weder in Wirklichkeit Orto», noch bi»
ich ein Zauberer. Ich bediene mich nur des ge­
sunden Menschenverstandes. Und nun wiffen Sie
ebenso viel wie ich. Vorläufig brauche ich den JuhaÜ
dieser Briefe nicht z« kenne». Aber handeln Äk
nicht vorschnell."
(Fortsetzung folgt, j


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 166.
Seite 3.
18. Juni 1900.
Lkeine ßSronik.
* [© c 5 f i it Lon yaytz welche mit ihrem Ge­
mahl gestern nach Wallsee zum Besuche der Erzherzogin
Marie Valerie fahren wollte, wurde während der Fahrt,
wahrscheinlich in Folge der Hitze, 'von einem Unwohlsein
befallen, weshalb die Reise tu St. Polten unterbrochen
werden mußte Durch rasche ärztliche Hilfe besserte sich
gegen Morgen das Befinden der Gräfin derart, daß sie
heute Vormittag? die Rückreise nach Kalksbnrg antreten
konnte.
* sDas Dienstiubiläum dcS Marine-
command anten.) Aus Poka wird berichtete Die
Festlichkeiten anläßlich des 60jährigen Dienstjnbiläums
des Mannecommandanten Admirals Freiherrn von
Spann nahmen mit einen» gestern Vormittag in der
Marinepfarrkirche abgehaltenen feierlichen Gottesdienst
ihren Ansang. Heute Früh wurden von der Hafen-
Admiralität im Rainen aller unterstehenden Marine-
angehörigcu und von den Arsenal-, Land- und Wasfer-
bauamt-Arbeitcrn Glückwunschtelegramme an den Jubilar
abgesendet. Mittag findet im Marineeafino ein Fest­
esten, Abends eine Reunion statt.— Vormittag über­
reichten der Viceadmiral Johann Edler von Hinke und
Franz Freiherr von Minntill» dem Jubilar das von
den Marinestabsangehörigen gespendete goldene Dienst-
teichen.
* sDerWiencrMännergesangvereins
traf gestern in Basel ein und wurde von der Baseler
Liedertafel festlich empfangen. Der Vorstand des Wiener
Männergesangvereins, Herr Schneiderhahn, gab in seiner
Ansprache der Freude der Wiener Ausdruck, das deutsche
Lied in Frankreich vertreten zu können. An der Fahrt
nahm auch der Wiener Hofopernsänger Winkelmann
theil, den» auf der Reise ein kleiner Unfall zustieß. Als
er i,n Coups nachtmahlen wollte, fiel ihm das Mester
aus den Fuß und brachte ihm eine Wunde bei, ivodurch
Herr Winkclmann einen ziemlich starken Blritverlust
erlitt. Ein mitreisender Arzt legte ihm einen Verband an.
— Um 8 Uhr Abends langten die Mitglieder des
MännergesangvcreinS im Ostbahnhofe in Paris ein
Auf dem Bahnhöfe hatten sich zum Empfange einge-
fundcn der Obmann des Pariser österreichischen Local-
romilös Regierungsrath Profeffor Mayer, der Präsident
der österreichischen Handelskammer in Paris Baron
Morpurgo und der Vicepräsident Walther und als Ver­
treter des Pariser MunicipiumS der Municipalrath
Ho übet. Regierungsra th Mayer begrüßte die österrei­
chischen Bruder auf französischem Boden in den herz­
lichsten Worten. Der Obmann des Wiener Männer-
gesangvereins erwiderte, er rveide auf die Bedeutung
dieser Reise noch zu sprechen komme«, heute wollen die
Angehörigen des Männergesangvereins nur noch mit der
Absingung ihres WahlsprucheS fitr den Empfang danken.
Nun ertönte der Wahlspruch der Wiener: „Frei und
treu in Lied und That!" in mächtigen Accorden. Hier-
' auf begrüßte Municipalrath Houdet die Mencr NamenS
der Stadt Paris und sagte u. A.: „Zwischen Frankreich
und Oesterreich bestehen die loyalsten Beziehungen-
Sie singen hier zu humanitären Zwecken und dadurch
kann unsere Freundschaft nur noch gefördert werden.
Die Wohlthätigkeit ist international, nicht wienerisch,
nicht pariserisch. Ich wünsche. daß Sie hier erfahren,
wie aufrichtige Freunde wir Ihnen sind und daß zwi­
schen Frankreich und Oesterreich nur fteundschaftliche
Beziehungen herrschen."
Nachdem Herr Schneiderhahn in ftanzößscher
Sprache gedankt hatte, fuhren die Sänger in ihre Ab­
steigequartiere. Heute unternahmen sie eine Rundfahrt
durch die Stadt.
* sDer Bürgermeister von Ober-
Ammer g a u sts Der Ober-Ammergauer Bürgermeister
Johann Lang ist Sonntag in Kempten, wo er in
Folge eines innere» Leidens operirt worden war, ge­
storben. Er hat in den Passionsfpieien von 1860—1890
den KaiphaS dargestellt und seither die Vorbereitungen
geleitet. Er war 65 Jahre alt.
* (Selbstmordversuch einer Schan-
s p i 1 1 e i i n.] Die am Raimnud-Theater in Wen enga-
tzirte 27jährige Schauspielerin Emilie Krall stürzt« sich
vorgestern Nachmittags in selbstmörderischer Absicht vom
ersten Stocke ihrer Wohnung hinab. Die Lebensmüde
war in der Theaterweit sehr bekannt. Vor vier Monaten
lernte sie einen Mann kennen, zu dem st« eine tiefe
Neigung faßte. Auch er war ihr sehr zugethan und da»
Mädchen hoffte, daß ihr Freund sie heirathe« wetde.
In de« ketzien Wochen stellte er sedoch seine Besuche
ein. DaS Mädchen wurde in Folge dessen sehr aufge­
regt. Sie schrieb ihm mehrmals dringende Briefe, da
diese aber nicht den erwarteten Erfolg hatten, suchte sie
die Mutter des Mannes auf und bat fie um ihre Mit­
hilfe, eine Zusammenkunft mit ihrem Sohne zu ermög­
lichen. Diese Zusammenkunft fand statt, aber das Re­
sultat der Unterredung war für das Mädchen kein er­
freuliches. Sie ging nach Haufe und verübte den Selbst­
mordversuch. Der Zustand der Krall ist kein gefahr­
drohender. Wenn sie nicht innere Verletzungen erlitten
hat, dürfte sie in einigen Wochen wieder hergestellt sein.
* fMit den Kindern in den Tod ge­
gangen.) In Kaltenleutgeben hat sich gestern die
Gattin des Directors der dortigen Kalkwerke Oscar
Reil mit ihren beiden Kinder» in ein Wasserreservoir
gestürzt und wurde mit den Kindern todt herausgezogen.
*(Tödtlicher Sturz eines Reiters.)
Beim gestrigen Rennen des Sttaßburger ReitervereineS
stürzte Lieutenant Zingler so unglücklich, daß er auf dem
Transporte in die Stadt starb.
* (Verweigerung der Eideslei st uug
vor einem jüdischen Richter.) In Sanifeld in
Ostpreußen sollte der Rittergutsbesitzer und Reserve-
lieutenant List-Ankern vor dem Gerichtsasiessor Schulz
einen Eid als Zeuge leisten. List erklärte jedoch, daß er
vor einem jüdische« Richter einen Eid nicht leiste.^ Der
Gerichtshof beschloß, die Hauptverhandluug zu vertagen,
und verurtheilte List zur Tragung der Kosten, sowie zu
eine Geldstrafe von 200 Mark.
Geschäfts-Zcitung.
—r. Berlin, 18. Juni. (Priv.) (Börse.)
Anfangs war die Börse auf chinesische Nachrich­
ten allgemein gedrückt, Montanwerthe bis 4 pÄ.
niedriger, ferner Northem-Pacific Common Shares
matt, nur Lotnbarden relativ fest. Weiterhin all­
gemein befestigt. Montanwerthe um ca. 2 pCt.
erholt, als London behauptete Course meldete
und damit eine bertchigtere Beurtheilung der
chinesischen Vorgänge eintrat, so daß sogar die
Nachricht, daß die Gesandtschaften in Peking ge­
nommen wurden, mancherseits dahin gedeutet
wurde, sie wären von dem japanischen Torpedo­
boot aufgenommen worden. Auch der Banks tatus
(s. u.) und die Ermäßigung des Privatdisconts
auf 5 pCt. und des täglichen Geldes auf 4'/.
Percent befestigten.
Jetzt (2 1 /, Uhr) ist die Börse matter, be­
sonders Eisenactien.
Zum Schluß deS Verkehrs haben sich
Kohlenactien um 1 bis 2 Procent gebessert,
während Eisenwerthe nur um eine Kleinigkeit
über den Einsatzcoursen geschlossen haben.
Der Cassaindustriemarkt war
schwach und die Course stellten sich— bis auf
wenige Ausnahmen— um 3 bis 5 Procent
niedriger.
—r. Berlin, 18. Juni. (Priv.) An der
Börse liegen Telegramme vor, wonach für
gußeiserne Röhren die Preise er­
mäßigt wurden, indem der Rabatt um
5 pCt. erhöht worden ist.
—r. Berlin, 18. Juni. (Priv.) Der
AuSweis der Deutschen Reichsbauk
vom 15. d. M. verzeichnet eine Zunahme des
WechselbestandeS um 7 Millionen tmd des Lom­
bards um 2 Millionen. Da aber daS Girocouto
offenbar zur BereichaÜung von Mitteln für den
Qnartalswechsel um 60 Millionen gestiegen ist,
erscheint der Metallbestand um 21 Millionen
größer und der Notenumlauf um 1b Millionen
Keiner. Die stenerfteie Notenrcserve hat um 87
Millionen zugenommen und beträgt nun 158
Millionen Mwck.
vrstcrreichtsch-ungarisch« Bank. AuSweiS vom
15. Juni.
Bcmknotcn-Umlanf L284,OOSjOOO St. (— 13,387.000 «.)
Metallschatz.,* L176,72C000 St. (+ 8,967.000 #.)
PortefeuM«... 298,015.000 St. (— 13,824000 St.)
Lombard. ... 49,354.000 K. {— 8,147.000 St.)
Steuerfreie Sa#
n-tem-eferve.. 248,743.000 St. (+ 23,810.000 Jt)
*** Bewegung der «nfeetionSkrankheite»
23. Jahreswoche vom 3. Juni bis 9. Juni 1900.
Blattern I
W£>
O
g*
3
G-
f=
ö?
d
3
05
I
Ö
S
*ö
A
*5
L L
es
ä-
'S
a
8
d
14)
T!
)0>g
»*2
Altstadt.
1
1
Ob. Neust.
—
1
i
3
T
Unt. Neust.
—
i
1
Klelnseite
L
—
1
1
Hradschin
—
1
—
1
Josephstadt
—
—
1
»
Wyschehrad
Hollescho-
—
—
1
—
—
witz-Äubna
-
—
—
3
1
—
—
—
—
Einheim..|
—
4
3
5
1
8
—
1
T“
OrtSfr... j
-
3
—
—
1
-1
—
—
—
Zusam...|
—
5
3
5
2
8
—
1
ö
[rr
II
« c
c c
vO zt
5$ «5
3
3
3
3
—
TT“
TageS-Anzelger für Prag. sxnttag, is. gmck.
Hat?.: «c». u. Pr»t. Pr»t.: eitMrtu*.— Sorraarftafe. 3 U$r GSflL
— Conn--Untergang 8 Uhr 10 TOI«.— ®ottt>rt=«*faottr) 11 Uhr«
TOinntm Abend».— 40siü»blge» Gebet in der Lmau»-Mrch 4.
— Lese stunden tu her I. l. öffentliche» und UniversitSN'Bibllothel,
Martenplah, TlementMum, geöffnet mm S Nhr «srustttag« bt« 1 Uhr
Nachmittag» und «an 3 Uhr Nachmittag» bi» 8 Uhr HfctM.
Die Besichtigung der vibliochet isi Fremde» Bvrmittag» gestattet.—
Lefestuade» i» der BibUothek der L k. technische» Hochschule, Hu»,
gaff« Nr. 240—1, geöffnet von S Uhr vormittag, bt» 12 nh»
Mittag« und von 4 Uhr Nachmittag« bt» 7 nhr «Send».—
Lescstimdcn tu der Bibltoth-t de» Kunstgewerbe-Musenm» im Ruhchp
phirmm. geöffnet do« 10 Uhr voruttttag» bi» 12 Nhr Mittag».—
Gemälde- und Kupfersttch-Labinet lm RndolPhinn», geöffnet do»
ll Uhr vormittag« b« S Uhr Nachmittags.— Kunstgewerblich«
Museum i« Rudolphtu-m, geöffnet von 10 Uhr Norm. bi» I Uhr Nach».
— Technologische» Gewerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe-
lämmer, geöffnet von 2 Uhr vormittag» bt» tz^Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», geöffnet »on S Uhr
Bormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag». Entree SÜ kr. —'
Lesestunde» im Saale her Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet »on 8 Uhr Bormittag» b!» 1 Uhr Nachmittag».—
GewerbevereinSbibliothel geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Slbd».—
Deutsche Jugendspiele [4t Schüler der Volk»- und Bürgerschule»
auf dem JnvaUdenpIatzi vo» h alb S dir 7 Uhr Nachmittag».—
Wiener Börse.
Wie«, 18. Juni. (Offikieile Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Gelde»»« Gelde» url
O-st. W. O-it. n.
Papierrente... 97.90 Creditaclien... 703.7V
Silberrent«... 97.60 London .... 242.10
Oestcrr. Goldrenle. 115.W Reichsmark... 118.60
Oest. Kronenrente. 97.25 20-Mark-Stücke.. 23.73
Ung. Goldrente 4"/« 115.65 Napoleond'or.. 19.39
Ung. Kwnenrentr4°/, 91.35 Jtai. Banken... 90.95
Bankactien... 1746.— Ä. t Münzducaten• 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
«. Wie«, 18. Juni. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-Börses Trotzde«
das gestern cirenlirende Gerücht über die Ermor»
dnug des deutsche« Gesandten in Peking hont«
dementtrt wurde, verkehrte die Borbörse dennoch
in schwacher Haltung, da mit Rücksicht auf dia
vorgestrige Flauheit der Rew-Horler Börse und
auf die ««günstige» Eisenberichte a«S Rew-Zork
eine matte Berliner Börse befürchtet wurde.
Auch die politische Situation in China einer­
seits und die Steifheit des Geldes andererseits hat
dazu beigetragen die Speeulatio» aus ihrer Re­
serve nicht hcranStrcten z« lassen.
An der MtttagSbörse war die Tendenz
weiter matt, da Berlin in schwacher Haltung
eröffnete. DaS Geschäft blieb auch weiter sehr
lustlos obwohl aus Berlin auf de» Rückgang
deS PrivatdiScont» vo« 5>/,°/° auf 5°/° festere
Course gemeldet wurden. Anf dem Baukenmarv
lvaren Credit schwach, trotz Berliner Käufe. Auch
alle Mittel-anken waren schwächer, speciell Nng.
Credit auf Realisattoucu. Bon Transportwerthe»
habe« sich StaatSbahn anfangs behauptet
schließe« aber im Zusammenhang mit der allge­
meinen Lustlostgkeit niedriger. Fn Stratzcnbahn-
actte» drückte« andauernde «erkanfordres. Anf
dem Oifenmarkt schließe« Alpine «nd Rim«
wenig erholt. Präger Eise« «nd BNH« Montan
waren behauptet.
Die Nachricht von der Persectivnirnng de»
ZiegelcaricllS blieb auf den Cours der Wiener-
berger Actie« eindrncksloS.
valnte« waren steif, speciell Marknote»
trotz d« Rückgänge» de» Berliner PrivatdiS»
eonte».
Bon den «nslandsbörfen war Berlin «ach
« er Eröffnnng später fester. PariS fest, 8»/,
. vttomandank 581, Tabal 814, Lose 11L
RaudmineS 1012, London schwach, Randmiue»
40 .',^


[ 2023-06-29 10:37:58.264 - 19000618 - Seite 16 ]
Präger Tagblätt Nr. 166.
Seite 4.
18. Juni 1900
Schtnß-Lonrse.)
Besten
Silber
Lebruar-Nente.»
Mairente
»err. Kronenrente
errente ....
Best err. Goldrente.
Ung. Goldrente..
Nng. Kronenrente.
1860er Ganze...
1860er Fünftel..
1864er Lose ....
Eredit-Lose ....
1854er Lose ....
Wiener Comnmnal-L»
Theiß-Lose ....
Tnrkcn-Lose ....
Credit-Aette«...
Vlnglobank ....
Uniondank...
Länderbank ....
Ung. Ereditbank..
Wiener Bankverein
vodencredit ....
Böhmische Nnio«.
Staatsbahn ....
Lombarde» ....
Graz-Köslacher...
Rordbah» .....
Pordweftbah«...
Elbethalbahn...
Busch tehrader B..
Dnx-Bodenbacher.
»r. «an» «. Betr.»
«r. Ban- u. Betr.»Ge
Rene Wr. Tramway.
Donau-Dampfschiff..
Lloyd
Tabak-Aetten..
Waffeufabrik...
«ndolphS-Hütt-.
Alpine Dlontan.
Mma-Mnranyer.
oldi-Hütte...
rager Eisen..
Böhmische Montan
«rüxer Kohle».
Wienerberger..
Hirtenberger..
Eisenbahnverkehr
Schodnitza ....
20 Franes-Ststcke
Parts
A
B
18. Jnnt 1«. J««k
97.80
97.85
97.90
97.85
—.—
97.30
97.60
97.50
115.90
116.15
115.65
115.85
91.35
01.35
134.50
134.50
158.50
158.75
198—
198.—
395—
395.—
168.50
168.50
390—
391—
138.50
138.50
110.—
110.25
704.—
708.—
280.50
282—
576.—
579.—
539.50
441.50
722.—
726.—
504.50
506.50
904.—
920—
—
261—
074.—
681.60
124.50
123.—
—
527.—
6320.—
6325.—
405—
468.—
478—
470.—
1153.—
1163—
—.—
616.—
—.—
317.—
814—
*07.—
SOS—
—.—
739—
749.—
775.—
—
287.50
288.—
861.—
360.—
—.—
447.—
476.—
483.—
554—
557.—
—.—
480.—
1867.—
1865.—
1408.—
1400.—
064.—
964.—
724 25
725.—
635—
655.—
403—
402.—
1715.—
1710.—
19.81
19.29
96.37
96.35
95.80
95.80
242.15
242.15
118.67
118.57
118.65
118.60
255.75
256.—
809.50
266—
275L5
188L5
216.25
280 .—
188.25
«h Stahl. ..... .'... 106.— 195.50
SchaNer 784— 730.10
Westphatta 220.50 217.75
Bren stein 217.— 215.—
Rh. Metall 169.60 169.50
«dler Cement 205.50 208—
Dannenbanm ........ 128.— 126.50
DounerSmarck 240.— 236.50
tzuldschinsky 168.— 164.90
Stettiner Bnlean ...... 230.— 227.25
BiSmartkhütte• 295.— 294.—
Caro Hegenscheivt 149.— 147.75
Hösch 215- 212.-
Paris, 18. Juni. (Anfangs• Course.)
Zpctige Rente 101.37. 3'/.percentige Anleihe 101.85.
Tendenz: Matt.
London
Deutsche Plätze..
Markscheine
Rnbelschetne
SSeomhtesätze: 4‘/„ 5 V«.
Schlechte chinesische nnd amerikanische Berichte
verstimmten, Eonlifienwerthe stärker rückgängig,
schließlich rnhig.
Berlin, 18. Znni. (Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Vesterreichische Credit .... 219.10 218.87
DiSeonto-Commandit 179.90 179.87
Berliner Handelsgesellschaft. 152.25 152.50
Deutsche Bank .192.75 192.50
j DreSdener Bank ...... 151.— 151.—
Dnrkenlose 111.50 111.50
StaatSbah« 144.25 143.—
Dorttnnnd-Gronan .... .171.— 171.25
Marieubnrg-Mlawka. .... 74.50 74.50
Schweizer Centralbahu... 148.60 146.60
Statte«. Mittelmeerbah«... 99.90 99.30
Statte«. Meridian«! ..... 137.70 137.70
! Transvaal ........ .216.10 217.25
! Lloyd .120.60 120.62
Hamburger Pagnet ..... 123.50 123.50
vochumer 223.10 223.75
Consolidation 356.— 357.75
Dortmunder Nnion ..... 107.60 107.—
Gelsenkirchen 196.— 197.—
Harpener 202.90 203.75
Hibernia .......... 215.60 216.—
Laurahütte 233.75 234.50
f Große Berliner Straßenbahn .... 221.—
! Schuckert Eleetrität 207.50
Deutsch-österr. Bergwerk. 168.25
PrtvatdiSeont 5 Pereent.
«nf China ««fang» schwach, später anf
besseres London erholt.
Berlin, 18. Juni. (Caffa-Conrse.)
, 10. S««i 18. J«Ni
Coneordia .... v
EschweUer .....
Geißweider ....
« dahl......
mwitz .....
.Wilhelm......
Mönir.. ....
304—
264.25
275.25
188.10
214.—
277.—
186.50
ist
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeaterreiohisohen
Mt-Malt fir Haiei i Hemde,
Prag, Graben Nr. 10. *6
Capitalsanlagen, Conponelnlösungen, Belohnung von
Werthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 18. Juni. (C.-B.) (Schluß.) Krouenw. per
50 Kg. Weizen »er Frühjahr v.— bis 0.—, per Mai-
Juni 7.69 bis 7.70, per Herbst 8.03 bis 8.04, Roggen
per Frühjahr 6.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.10 bis
7.15, per Herbst 7L2 bis 7.23, Mais per Mai-Juni
5.84 bis 5.85, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.90 bis 5.91, August-September 0.— bis 0.—,
September-Oktober 6.02 bis 6.03, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.40 bis 5.42, per Herbst
5.49 bis 5.50— Tendenz: Fest.— Wetter: Ver­
änderlich.
Wie«, 18. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produktc.) Die amerikanischen Roti-
rungen vom Schluße der Vorwoche find neuerdings
wesentlich höher. Die jenseitigen Berichte über den
Feldstand lauten fortgesetzt ungünstig.
Umgesetzt wurden: Herbstweizcn 8.03, 8.04, 8.02,
Herbstkoru 7.25, 721, 7.22, Herbsthafer 5.44, 5.45,
5.47, Juii-August-Mais 5.91, 5.90.
Bndapest, 18. Juni. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bis 0.—, per Oktober
7.78 bis 7.79, Roggen October 6.83 bis 6.84, Hafer
per Oktober 5.12 bis 5.13, Mais per Juli 5.69 bis
5.70, per Mai 1901 490 bis 491.— Wetter- Nach
Regen aufklärend.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach. Tendenz
ruhig.— Umsatz 12.000 Meter-Centner.
Preise behauptet; Mais fest, Hafer ruhig, Gerste
gefchäftSlos, Roggen behauptet.
Termine eröffneten ruhig, auf MeinungSkäufe
lebhafter, Schluß behauptet.
Berlin, 18. Juni. 2 Uhr, (Producten-Börfe.
Weizen matt, per Juli 15425, per September)
158.25, per October 158.75.— Roggen flau per
Jnli 147.—, per September 144—, per Oct. 143.75.
— Hafer ruh. stet. per Juli 132.50. »er September
128.25, per October 128.25.— Mais ruhig stetig
per October 112.50, per November 111.—.— Ver­
änderlich.
Liverpool, 18. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen fest, per Juli */* höher; ruhig unver­
ändert.
Kaffee.
Hamburg, 18. Juni. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai —.—, per September 39.50,
per December 40.50, per März 41.—.— Tendenz-
Stetig.
Havr«, 18. Juni. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Mai 46.50, per September 47.— per
December 47.75, per März 48.50.— Tendenz- Ruhig.
Zucker
Prag, 18. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz S. 28.55.— Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 18. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juni 10.87— Käufer, 10.92 Verkäufer, per
Juli 10.87— Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.93— Käufer, 10.95— Verkäufer, per September
10.65— Käufer, 10.72— Verkäufer, per October-
Deeember 9.52— Käufer, 9.55— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.67— Käufer, 9.70 Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter: Verändert
Hamburg, 18. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juni 10.87— Geld, 19.90 Brief, per Juli
10.99 Geld, 10.99 Brief, per August 10.92
Geld, 10.95 Brief, per Sq>ttm8et 10.70— Geld,
10.72 Brief, per October 9.67— Geld, 9.60 Brief,
per November 9.50— Geld, 9.52 Brief, per De-
cember 9.55— Geld 9.57 Brief, perJa nuar 9.62—
2-15
Geld, 9.65 Brief, per Februar 9.67— Geld, 9.70
Brief, per März 9.75— Geld, 9.77 Brief, per April
1.80— Geld, 9.82 Brief, per Mai 9.85 Geld,
9.87 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter- Bewölkt
und regendrohrnd.
PariS. 18. Juni. 1U. 15M. Rohzucker
ruhig, 31.25, bis 32.—. Weißer Zucker träge auf
Verkäufe für das Ausland per Juni 32.25, per Juli 32.25,
per Juli-August 32.25, per October-Januar 28.37.
Raffinaden 104.— bis 104.50.— Wetter- Be­
wölkt.
Spiritus.
Wien, 18. Juni. (Orig.-Ber.) Heute ist im
prompten ContingentspirituS weder ein Geschäft noch
eine PreiSä-'^-unL von 44 Geld, 44.40 Brief zu ver­
zeichnen.
Berlin, 18.Juni. 2Uhr.70erSpiritus loco
50.—. Stetig.
Raps.
Wien, 18. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Bndapest, 18. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.—
bis 13.10.
8* it b 3 I.
Berlin, 18. Juni. 2 Uhr. Rüböl perOctobetz
58.30, per November —.—. Matt.
Baumwolle.
Liverpool, 16. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Nmsatz
7.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 5.000 Balle«,
wovon Amerika 5.000 B. Willig, mäßig.— Termin-
markt: Willig, ziemlich gut.— Juni 4»/^, Juni-Jull
4"/«. Juli-August 4**/„, August- September 4"/„,
Sept.-October 4*»/.«, October-November 4'°/««, November-
December 4 1 »/*,, December-Januar 4"/,„ Janua«.
Februar 4°»/,^ Februar-März 4°«/«., März-April 4«/^.
Wochen-Märkte.
KöniggrLtz, 16. Juni. (W o ch e n tn a 1 1 t.Y
Verkauft wurden per Hektoliter- Weizen fl. 6.— bis
6.50, Korn fl. 5.— bis 5.25, Gerste fl. 4— bis 450,
Hafer fl. 3.— bis 3.25, Wicken fl. 6.— bis 6.50, Erbsen
fl. 0.— bis fl. —, Linsen fl. —bis fl. —,
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 15.— bis 15.50,
Leinsaat fl. 9.— bis 11.50, Rothktce fl. —.— bis
—.—Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, WundkleS
fl. —bis fl. —, Alstke fl. —.— bis fl. —,
Inkarnat fl. —bis fl. —.—, Erdäpfel fl. 2.— bis
fl. 2.50, Butter fl. 1.10 bis fl. 1.25, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.30 bis
fl. 1.50.
Lettmeritz» 16. Juni. (Wochenmarkt.) Zu
geführt wurden am heuttgen Marfte 16 Fuhren mit
287 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon wäre»
3 Htt. Weizen,— Korn, 0 Gerste, 272 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen 77 bis So. K. 0.—
bis 139 H., Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. —>
Gerste— Ko. K 0.— bis 0—, Hafer 46 bis
51 «g. K. 6.- bis K. 6.60, Erbsen 2 Hekt. K. 16.—,
Linsen 0 Hk. K. —bis K. —.—, Bohnen 4 Hektt
zu K. 15.60, Mcken 2 Hekt. zu K. 0.— bis K. 12.—,
Hirse 4 Hekt. zu 25.—, 94 Hektoliter Erdäpfel zit
K. 4.40 bis K. 520, 550 Kgr. Butter zu K. 2.32 pet
Kilogramm, 80 Schock Eier zu K. 2.88 per Schock.
Hochzefts -Geschenke
und Brautausstattungen
aas Alpacca-Silber, Alpaoca, Bronee and Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *3Ufr
Niederlage der Berndorfer Metaliwaareßfaärik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
lUastr. Preislisten gratis.
M
vorräthig
oche^
im ZettnngS-Berschleiß, Prag, Graben SS.
16988»
Anstatt für wissenschaftliches
Wasserheilvevfahren, Elektrotherapie,
M assage und Gymnastik des
Mvr. Vrsüslav Lavvr»
in PRA9, II,, Fleisohhaokergaase 14,
ist geöffnet: für Herren 6—12, für Damen 2—6.
Telephon 2186. '2K1 »1
:mer 3
Preise einze
Telephon 2186.
aiäö
„ Bäder u. Massagen von 1—5 Kronen:
Anmerkung r Vom L Mai ab kann man die
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen. Der An«.
staltS-AMent Dr. SnratnJ- leitet besondere Heilcurse für
Gehenunftbi^e. 133
Eigerlth. u. Hnausg.: glwr. Wilhelm Merey, P. d. Nedoction veranlw.: Alois Melzrr. Druck v. Heinr. Merey Soh«, Prag, Herreug. 16:

