
[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 1 ]
Wr. 336.
IWorgcn-Ansgabe. xxit, Jahrgang.
Expevttton
and
Ndministrakton
HerrengaNe u nci-, edruerdig
Redarkton
HerrrngE- 1S vea, l. 6M.
reltphosverbiad«»-:
«-d-tti-n (;. Ift.'jsjj
!=(: «r.-«,.
Nachdruck der Feailleko»» »er­
boten, d.IonstigknInhaltdnar
gegen Quell-naagab« gestattet.
V» verlangten
«agportv
Präger
l 8 ^uSk* e
Nbonnrmenl
für dir «orgk»- aast
Äbradansgabc soco:
t» der Admtatstrativamch
den Ftltaleii:
«vnamch iiso t> -.st. uu
WU ZnKrllang »n* Aa»«r
«onotuch 2K39h-| 1«
Mir täglich tmallgrr Pvst-
vrrsnidang:
«onatlich »um h M fI.t.tt
MUtigtl» 2m,lIgrrV»st.
»rrseadaugr
Monaiita,, rc 30 t> °-st. l.»
Einzekn» Mummcru
Prag.. 8 hx4 tr.
»uswüttS. 10 h= 6 Ifc
Inserate
Werde,, nach txni .Raume mit
ijaarnndelegung be» tünlmal
g->d >ltenc„ Peiitjeile be-
rechaet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, S. DeeemVer 1900.
6 Uhr
6 Uhr
»rrth.
Nachmittag.
Die Wahlen in Böhme».
Krag, 4. December.
Die Reichsrathswahlen in Böhmen haben
schon begonnen, wenn auch der eigentliche Wahl­
termin erst in den Januar deS nächsten Jahres
fällt. Das indirekte Wahlsystem zwingt die
Wähler Monate vor der eigentlichen Äahl zu
der Urwahl und macht den Äct, in dem sich das
Selbstbestimmungsrecht des neuzeitlichen Bürgers
feierlich bethätigen soll, zu einer monatelangen
Quälerei der Urwähler, der Wahlmänner und
der Wahlwerber. Dieses System ermöglicht
allerdings, daß der Ausfall der Wahlen schon
heute mit ziemlich viel Wahrscheinlichkeit vorher-
aesagt werden kann. Es zeigt sich vor Allem,
daß die Großsprecherei der Schönerer-Partei, die
ganz Deutschböhmen unter sich und die Deutsche
Volkspartei vertheilte, an dem Widerstände der
fortschrittlichen Wählerschaft gescheitert ist. Wo
die Deutsche Fortschrittspartei eigene Candidaten
aufstellte, da wird es zumindest einen harten
Kampf geben, und was die Deutsche Volkspartei
anlangt, so ist diese gerade im Gegensatze zu den
Wünschen und Prophezeiungen der Deutsch-
radicalens— nach dem offenen Uebertritt Bareuther's
zu den Schönererianern— bis auf ihren Stammsitz
in Reichenberg, der ihr von den Fortschrittlichen
nicht bcstritten wird, rm Wahlkampf nur wenig
hervorgetreten.
Warum sollte auch eine so urtheilsfähige
Wählerschaft, wie die deutschböhmische, sich durch
ein paar demagogische Schlagworte ganz und gar
Zeuikketon.
gewinnen lassen! „Wir fordern"— so heißt es
in dem Aufrufe der „Völkischen"— „Personal-
union mit Ungarn und Sonderstellung Galiziens,
>er Bukowina und Dalmatiens, staatsgrundgesetz-
l iche Festlegung deS Bündnisses mit Deutschland
und Schaffung eines gemeinsamen Zollgebietes
mit demselben, Schnitz der heimischen Produk­
tion und ehrlichen Arbeit, Erhaltung eines kräf­
tigen Bauernstandes .... Die Erhaltung eines
kräftigen Bauernstandes ist eine der wesentlichsten
Grundlagen eines gesunden Staates und ist
> a h e r vor Allenr nothwendig, daß...
lud zum Schluße heißt es: „Deutsches Volk I
Willst Du Dir Dein Recht wahren, dann wähle
ene Männer, welche mit aller ihnen zu Gebote
Gehenden Kraft dasselbe zu vertreten bestrebt
md I"
Sowie die „besseren Deutschen" nicht im
Stande sind, in einer Stilübung, selbst von
wenigen Zeilen, ein besseres Deutsch zu schreiben,
o wenig werden sie einen „kräftigen Bauern­
stand" erhalten können. Wenn es ihnen gelingen
ollte, eine größere Anzahl von Bauern in ihre
Letze zu locken, so werden sie sie in denselben
Sumpf führen, in den sie die Saazer Stadt­
verwaltung führten, die einzige größere Gemeinde-
waltung, in der die Radicalnationalen bisher
Gelegenheit hatten, ihre großen Worte in Thaten
umzusetzen.
Außer dem officiellen Wahlausruf der deutsch-
radicalen Partei, der keinen einzige» Gedanken
vertritt, welchen man als das geistige Eigenthum
)er Schönererleute ansehen kann, gibt es natür-
„Melissandra" ereilen können, die der berühmte Drama­
tiker Eusebio Masone für ste schrieb.
Und diesmal glaubte Cornelia dem Arzt».,
Einbildung.
Novellette van JuleS Lemaitre.
Autoriflrte Uebersetziuig von Wilhelm Thal.
Am Abend, an dem die große Tosti den Vorhang
mitten im dritten Act der „Fredegunde" fallen ließ-
nicht wegen einer Ohnmacht, oder einer Nervenanfalls
sondern, well fie sich müde, unendlich müde fühlt-, weil
ihr die Beine den Dienst versagten, weil die Stimme in
ihrer Kehle stecken blieb, kurz, weil sie fünfzig Jahre
zählte »nd nicht weiter konnte— an jenem Abend wurde
die große Tragödin Tosti, Cornelia Tosti, als sie nach
Hanfe zurückgekehrt war. ohne jede Kraft zu haben, auch
nur ihr Theatercostüm auszuziehen und nun allein ent­
setzt in ihrem gothische» Zimmer vor ihrem prächtigen
Krystallspiegel stand, der ihr «ine gebrochene gräßliche
Fredegunde. einen Todtenkopf zwischen zwei schweren
blonden Flechten zeigte— von heftiger Verzweiflung
ergriffen.
Sie weinte lange Zeit, «nd erst gegen Sonnen­
aufgang warf sie sich noch immer in ihrem merovingi-
schen Kleide quer über ihr Bett; eine der Flechten hing
dir zu dem Tigerfell hinunter, da» ihr als Bettvorleger
diente.
Am nächsten Tage erklärte der Arzt zum hundert­
sten Mal, die Kränke müßte auf da» Theater verzichten,
ja, ste würde wohl kaum «och eine letzte Rolle in der
So war Aller au»: die Triumphzüge durch Europa.
Amerika und Asten, die jungen Leute au» den fernen
Städten, die ihr ihren Wagen ausspannten, die rothe
Fluth der aus ihre Galabarke in Stockholm ausgeschüt­
teten Rosen, die hellen Ueberzieher der Enthusiasten, die
ihr beim Verlaffen des Theaters als Teppich gedient
die Wonne der dutzendfachen Hervorrufe, bei denen man
sich ziert und bei denen man förmlich unter Entschul­
digungen dem Publicmu Kußhände zuwirft, die Wuth
deS Applauses, die dem wachsenden und schwächer wer­
denden Krachen eines unerschöpflichen Gewehrfeuers
ähnlich klang; die ihr so theuren Brutalitäten der Reclame
und Interviews, ein zügellose», köstliche» und chimä­
risches Leben, dem auch edlere und intimere Freuden
beschieden waren- Die Freude, die schönsten Mysterien
der Dichter zu verkörpern, ihnm ihr Fleisch und ihre
Seele zu verleihen; das Alles war vorüber.
Und in einigen Jahren, vielleicht in einige» Mo­
naten würde die Tosti aus der Erinnerung der Menschen
ausgelöscht sein. Cornelia dachte an andere Schauspiele­
rinnen, die fast ebenso berühmt gewesen waren als ste,
und von denen Niemand mehr sprach, die jetzt nur noch
dicke Damen waren, welche mit Hunden, Katzen und
Papageien in irgend einem kleinen Garten in der Um-
aeaend von Florenz lebten...
Und baS Alles, nachdem fie Königin, ja noch mehr
lich auch nnofsicielle Bcrsammlungsreden und
Zeitungsartikel, an denen man die systematische
Verleumdungsarbeit und Volksaushetzung dieser
catilinarischeu Existenzen deutlicher studiren kann.
So heißt eS beispielsweise in der Saazer „Natio­
nale Zeitung" „Zur Aufklärung für die Wähler
der sünften Curie": Wenn der Börsenumsatz
und Coursgewinn nur mit 5% besteuert würden,
so würde das für den Staat einen jährlichen
Gewinn von 87 Millionen Gulden
betragen. Mü dem Erträgniß dieser Steuer
könnte die Kranken- und Unfallversicherung, die
Invaliden-, Witwen- und Waisenversorgung für
die Arbeiter eingeführt werden." Ein ausge­
zeichneter Vorschlags Es ist nur Schade, daß
die Börsengewinne auch in den günstigsten
Börsenjahren kaum ein Zehntel der Summe er­
reicht haben, die der radicale Finanzpolitiker als
das Erträgniß einer Besteuerung dieser Gewinne
aus der Luft greift. Eine höhere Börsenstener
könnte auch bei der maximalsten Erhöhung nur
noch einige hunderttausend Gulden mehr ergeben
als die heutige Steuer.
Aber solche mit einer scheinbaren Sicherheit
vorgetragene bewußte Unwahrheiten machen auf
die niemals auSsterbenden niederen Intelligenz-
schichten einen starken Eindruck. Der bisherige
Wahlausfall zeigt auch, daß die größten Erfolge
der deutschradicalen Mandatswerber in solchen
Bezirken eintraten, wo sie, von den Fortschritt­
lichen unterstützt, nur gegen Socialdeneokraten
zu kämpfen haben, die sich durch den Ausgang
des Kohlenstrikes um ihre Popularität gebracht
als Königin gewesen! Nein, das war nicht möglich, und
ste wollte stch nicht darein finden. Da war der Tod noch
einem so lächerlichen Niedergänge vorzuziehen.
Ja, sterben, wie eine Bühnenheldin stirbt» die
ihren Traum nicht überleben will, oder wie eine
Legendenkaiserin, die, nachdem ihr Reiz zerstört, sich mit
ihrem Gürtel erdrosselt, um nicht bei dem Sieger als
Sklavin zu dienen... denn der Gedanke des Tode»
zeigte sich, wie alle anderen, Cornelia» Geiste, nur mit
einem scenischen Apparat bekleidet. Der Tod war für
ste nur ein Theatereffeit, allerdings ei» sehr sicherer
der Effect deS fünften ActeS.
Eines Tage» sagte Cornelia auf der Loggia ihre»
laste», der mit Buddhas und Affen bevölkert und
t seltsamen Gegenständen, die fie aus den fünf Welt«
ilen mitgebracht, angefüllt war, mit müder Stimm«
den jungen Literaten, die in den Winkeln auf de»
ppichen und Bärenfellen der Divans lagen-
„Glauben Sie an Ahnungen?.... 34- *4
-übe daran. Ein Etwa» sagt mir, ich werde auf bei
ihne während der Premiire der „Melrffandra
xhen."
Dann fügte sie geheimnißvoll hinzu-
„Ich bin davon überzeugt, hören Sie wohl? Ich
> havon felsenfest überzeugt."
Die Bemerkung erschien am nächsten Tage^ r»
, Zeitungen von Florenz und erhöhte die Neugier.
„Meliffandra" schon jetzt erregt«.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 2 ]
rrager xaguuuc ar. ooo
oeice a.
o. ueceuiDer iauu,
haben, und auch hier zumeist in der fünften
Curie, in der die urtheilsfähigen Bevölkerungs­
schichten den geringsten Einfluß haben. Es zeigt
sich jetzt, daß man sehr Unrecht gethan hat, in
der allgemeinen Wählerclasse so wenig bürgerliche
Fortschrittsmänner zu candidiren; der Erfolg des
wackeren Rohling ist gewiß, aber ebenso
gewiß ist, daß auch in anderen Wahlkreisen für
die Fortschrittlichen viel zu erreichen war, wenn
sie selbstständig aufgetreten wären.
Das Vordringen der Patentdeutschen in der
Agitation hat in das ganze Wahlgetriebe eine
bedauerliche Atmosphäre von Verlogenheit und
«ohheit gebracht, in der es bis zu Schlägereien
und anderen Ausschreitungen kam, die alles
Andere sind als deutsch. So haben niemals
Deutsche miteinander gekämpst, als bis die
Radicalen kamen.
I o m Hage.
i. Ein Eompromiß int böhmische» «rost-
grnndbefitz In unserer Abendausgabe ist durch falsche
Austastung der Umstand, daß der versasiungstrcue
Großgrundbesitz nach seiner gestrigen Sitzung, die um
halb 1 Uhr beendet war, noch eine zweite Sitzung ab­
halten wollte, die aber auf Wunsch mehrerer Ver-
sammlungstheilnehmer unterblieb, die Nachricht selbst
Knnftörend entstellt worden. Es ist zwar richtig, daß
bereits vorgestern Vorbesprechungen abgehaltm wurden,
bie nach 2>/>stündiger Dauer abgebrochen wurden, und
daß einige Theilnehmer, wie Gras Franz Thun noch
im Laufe des vorgestrigen Abends abgereist find. Un­
richtig ist aber, daß es zu der für gestern projectirten
Versammlung nicht mehr kam, was so gedeutet werden
konnte, als ob der Zweck der Versammlungen nicht er­
reicht, oder die Sache selbst vertagt worden wäre. Die
Verhandlungen wurden vielmehr gestern fortgesetzt und
haben ein beide Theile befriedigendes
Borrefultat ergeben. Es kam in den Be­
sprechungen die principielle Geneigtheit,
zum Abschluß eineSCompromisses unter
ähnlichen Modalitäten wie im Jahre1897
zum Ausdruck, und zwar unter dem Eindrucke, daß
die politische Lage dem Abschluß eines Compro-
mistes sehr günstig sei. In der Versammlung des
Wahlausschusses des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes präsidirte Graf Oswald Thun. Es wurde
beschloffen, Compromiß-Verhanglungm einzuleiten, die
von den Obmännern beider Parteien weiterzuführen
find, ferner Anfangs Januar den Wahlausschuß
wieder einzuberufen, der dann den Bericht über
da- Ergebniß der Verhandlungen auszuarbeiten
und einer für den nächsten Tag abzuhaltenden Wähler-
versammlung vorzulegen hätte. Das ExecutiveomitL des
conserrativen Großgrundbesitzes hielt gestern Nachmittags
ebenfalls eine Sitzung ab, in welcher bereits die Be-
chlüße des Wahlausschusses der verfaffungstreuen Groß­
grundbesitze vorlagen, die sofort nach Beendigung der
ersten Versammlung seitens des Grasen Oswald Thun
dem Obmanne drS konservativen Großgmndbesitzerclnbs
Grafen Buquoy mitgetheilt worden w-...u. Auch
hiergelanzte die Geneigtheit, rin Com-
promiß wieder abzuschließen, znm Aus-
druck. Weiter wurden in dieser Sitzung auch schon die
Grundzüge eine» Wahlaufrufes bcsprocheu, welcher eben-
sallS einer kurz vor der Wahl stattfindenden Wähler-
versammlung vorzulegen ist, und außerdem bereits dir
Candidatensrage besprochen.
*** Gedenkfeier für Heinrich PorgeS. Im
Münchener Chorvereine hat die am letzten Sonntag
stattgefundene Gedenkfeier für Heinrich Porges einen
erhebenden, weihevollen Verlauf genommen. Zur Auf­
führung gelangte das Oratorium „Christus" von Franz
Liszt, besten Generalprobe bekanntlich noch der Ver­
blichene geleitet hatte.
**» Sterbefall. Auf Schloß TcHowitz starb letzten
Samstag Frau Mayer, geb. Baronin Wiedersperger,
die Mutter deS GroßgrundbefitzerS und LandtagSab-
geordneten Herrn Hans Victor Mayer.
*** Ernennungen tu» Schnlwefen. Vom Minister
für Cultus und Unterricht wurden ernannt: zum
Director der maschincngewerblichen Fachschule in
Komotau der provisorische Leiter dieser Anstalt, Joseph
Reicht; zum Lehrer in der 9. Rangsclaffe an der
maschinengewerblicheu Fachschule in Kouwtau der In­
genieur der österr. Schuckertwerke in Wien, Julius
Manch; zu Lehrern in der 10. Rangsclaste an der
Kunstgewerbefchulc in Prag, Victor S ch w a r tz und
an der Fachschule für Holzbearbeitung in Chrudim,
Joseph I i r ä s e k.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Prosestor an der ezechischeü Leh-
rerinnenbildungsanstalt in Prag, Johann Jursa in
die 8. Rangsclaste befördert und den Lehrer an der
allgemeinen Staatshaudwelkerschule in Tetschen, Rein­
hold Stübigcr im Lehramt« bestätigt.
**, Ernennung. Die Statthaltern hat den
Secundärarzt 2. Elaste an dem hiesigen allgemeinen
Krankenhause, Herrn MUDr. August M. P o l a k, zum
Secundärarzt 1. Elaste ernannt.
*** Erledigte Stellen. Bei der Landesbank ge­
langen mehrere Bankpraktikanten-Stellen zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 1S. d. M. einzubringen.
*** Kirchliches. In der Klosterkirche zu Sanct
Ursula wird vom 6. bis 8. d. M. eine dreitägige An­
dacht der LourdeS-Bruderfchaft abgehaltm werden, die
am 8. d. M. mit einem feierlichen „Te Lernn" ge­
schlossen wird. Jeden Tag wird um halb 5 Uhr Nach­
mittag Rosenkranz gebetet, worauf die Predigt und der
Segen folgt.
*** Landesansschntz. In der am 26. v. M.
abgehaltenen Sitzung wurden u. A. folgende Beschlüße
gefaßt: Zum Vertreter des Landesausschußcs im Schul-
ansschuße der Mufikschule in P e t f ch a n wurde Ant.
Wilhelm, im Schulausschuße der gewerblichm Fort­
bildungsschule in Kriegern Ant. Papfch ernannt.
— Dem k. k. LandeSschulrathe wurde die Zustimmung
ertheilt: Zur Errichtung einer selbstständigen Volks­
schule in Bilsko, einer IV. aufstcigcndm Elaste in Alt-
Hütten, der IN. prov. Parallelclaffe an der Knaben­
volksschule in Kuttenberg -und je zwei prov. Parallele«
an der Knaben- und Mädchenvolksschule in Peiky,
einer prov. Parallelclaste an der Volksschule in Klein-
aujezd, einer 2. prov. Parallclclaste an der Knabcn-
bürgerschule in Beraun und einer prov. Parallclclaste
an der Volksschule.in Obereinsiedel. Jrn LandeS-
rechnuiigsdieuste wurden die Ncchnungsassisienten Joh.
K o st e r k a und Jos. H n i k zu Rcchnuugsosficialen
und die Rechnungspraktikanten Em. I i r f t k und
Joh. P a v i i c e k zu RechnungSafsistenten ernannt.
Mit Vorbehalt der Zustimmung der Statthalterei wurde
der von der Gemeinde Smichow vorgelegte Lagerpla«
des Kinsky'schen Gartens und der Grundwirthschast
„Käj" genehmigt.
*** Bom BerivaltnngsgerichtShofe. Oeffent-
liche mündliche Verhandlungen finden statt: Am
14. d. M.: die Bezirks-Krankencafle jin Prag wider
das k. k. Ministerium des Innern in'^eincr Beitragt
Sache; die Bezirks-Krankencasse in Netolitz wider daS
k. k. Ministerium des Innern in einer gleichen Sache;
die Bezirks-Krankencaste in Prag wider das k. k. Ministe­
rium des Innern wegen einer Kranken-VersicherungS-
pflicht; die landwirthschaftliche Bezirks-Vorschußcaste in
Kaurim wider das k. k. Ministerium des^ Innern in
einer gleichen Sache.
A Der Herr Wähler und der Eandivat.
Die jungczechische Gesellschaft der Musikfreunde hat
durch das parlamentarische Concert vom 8. J»»ni dies­
mal die Gattung des „Herrn Wählers" früher zum
Leben erweckt. In normalen Zeiten wurde er alle sechs
Jahre geboren. Diesmal gab eS eine Frühgeburt und
so stehen wir mitten im December auch rnitten im
Wahlfrühling. An den Straßenecken, zumal der Vor­
orte, verdrängen die verschiedenen Wahlaffichen langsam
die künstlerischen Malzkaffee- und Glanzstärkc-Placate.
Vom unschuldigen Rothweiß bis zum aufreizende«
Blutroth sagen sie eigentlich alle dasselbe. Nebst der
Farbe unterscheidet sie nnr der Name des Candidaten.
Alle wenden fich an die „Herren Wähler", alle ver-
Man fing an, das Stück zu probiren. Cornelia,
die sehr schwach war, schleppte sich zu den Proben und
hielt fich nur durch eine wahrhaft heroische Anspannung
ihrer ganzen Willenskraft aufrecht.
Die Heldin des Dramas, ein räthselhastes und
den Männern verhängnißvvlles Weib, vergiftet fich,
nachdem fie Verbrechen auf Verbrechen gehäuft, zum
Echluße und stirbt auf der Scene.
Dieser Tod sollte nach der Behauptung der
Theaterzeitungen der Knalleffekt des Werkes sein und
an tragischem Entsetzen den berühmten Todeskampf der
Erocetta in der „Sphinx" oder den des großen Monetto
in „Hernani" weit übertreffen.
****
Einige Tage vor der ersten Vorstellung entnahm
Cornelia einem Kästchen ein merkwürdiges kleines
Fläschchen in der Form einer geschnitzten und aus­
gehöhlten Birne, das ihr einst ein Rajah geschenkt
hatte. Dann holte fie aus einer Sammlung wilder
Waffen ein Bündel vergifteter Pfeile, und zwar in
Gegenwart der auf den Teppichen und Fellen
herumlümmclnden jungen Ltteraten.
Dann rief fie ihre alte Zofe und Garderobiire,
die treue Guifeppa, die fie feit dreißig Jahren mit fich
durch die ganze Welt schleppte, und sagte, ihr das
Fläschchen und die Pfeile übergebend, zu ihr in ernstem
Tone:
„Du wirst die Spitzen mehrere Tage in etwas
Wastcr tauchen, wirst das Master in dieses Fläschchen
J ießen nnd es mir am Abend der ersten Vorstellung
er „Meliffandra" übergeben".
«Schön, Madame", versetzte Guifeppa ruhig.
geworden »var, nachdem fie den Schwärm schwarzer
Fracks, dem sie mit allem Rest ihrer krystallhellen
Stimme „Adieu meine Freunde" zugerufen, sacht vor
die Thür gesetzt— während die Glocke des Jnspicienten
ertönte— das Fenster, das aus eine der schwärzesten
Gasten der Altstadt hinausging, athmete in langen
Zügen die mit einem Dust von Knoblauch und armer
Menschheit durchsetzte Luft ein und rief:
„Leb wohl Florenz l"
Dann sagte sie zu Guifeppa;
»Das Fläschchen!"
Guifeppa reichte es ihr, ohne ein Work zu sprechen.
„Und jetzt wollen wir sterben!"
Dann betrat die Tofti die Scene.
***
Sie weinte und brüllte und stöhnte abwechselnd
den fünften Act in übernatürlicher Weise, in dem
Meliffandra, vernichtet, entlarvt, als alle Verbrechen der
ersten vier Arte fich gegen fie kehren, endlich eine Zu­
flucht im Tod« sucht.
„Schwöre mir auf'S Crucifix, daß Du thun wirst,
waS ich Dir eben befohlen."
„Ich schwöre es!"
„Bei JesuS Christus?"
„Bei Jesus Christus t"
Die jungen Ltteraten lächelten.
„Sie werden sehen," sagte Cornelin mit so tragi­
scher Kopsbewegung, daß die jungen Ltteraten davon
ganz verwirrt waren. Wußte man denn überhaupt,
westen sie fähig war?
*.*
Cornelia war in der Premiere der „Meliffandra"
erhaben. Sie verstand es, ihrer gebrochenen Stimme
und ihrem verfallenden Körper unerhörte Effecte der
Pathetik und des Schrecken- zu entlocken. Ganz Florenz,
das zuerst ein wenig zurückhaltend und spöttisch war
(es bewunderte Cornelia schon so lange) ließ fich wieder
einmal von seiner großen Tragödin zähmen und be­
reitete ihr eine frenetische Ovation, in der die Traurig­
keit der beendeten Feste, das „Nie mehr" der Trennung
sogar durch daS Delirium des Beifall» zum Ausdruck
gelangte, der kein Ende nehmen wollte.
Uebrigens war daS Spiel der Tofti von so-,packen^
der Wahrheit, daß sich nach und «ach em gewisses
Angstgefühl der Zuschauer bemächtigte. Man ivnßt«,
daß die Heldin des Stücke» zum Schluß« starb. Was
würde Comelia wohl anfangen, um fich in der Dar­
stellung dieses Todes ebenbürtig zu bleiben. Und die
unklare Erwartung eines außergewöhnliche« Werts
lastete auf den tausend Herzen der Menge.
Im letzten Zwischenakte öffnete Cornelia, die durch
den Duft der Blumen, die ihre Loge füllten, noch bläster
In diesem Augenblick zog Cornelia aus ihrem Busen
daS Fläschchen ...
*.*
3m tiefsten Grunde ihres Herzens wußte fi«
wohl, daß das Pfeilgist, wenn es überhaupt wirklich
tödtlich wirkt, nur dann wirken kann, wenn es durch
einen Riß in die Adern eingeführt wird.
Doch außerdem wußte sie, ja, sie war überzeug^
daß Guifeppa ihr nicht gehorcht hatte, und nur
einige Tropfen klaren Masters in da» Fläschchen ge-
gasten hatte.
Und doch fiel ste steif, wie darniedergejchmettert
auf die Bretter, als ße kaum das Fläfchchen an die


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 3 ]
Frager TagbJatt Nr. 336.
Seite 3
5. December 1900.
sichern,'daß, je nach der Parteistellung, dem Königreich
Böhmen oder dem Reiche die schrecklichste Gefahr droht,
aber seltsamer Weis« kommen alle zu den verschiedensten
Schlüsien. Nach dem Einen hängt.daS Schicksal des
qechischen Volkes von Herrn Klofäi ab, nach den An­
dern von Herrn Krunert. Die Jungczechen finden da­
gegen, daß diese Beiden das Volk nur seinen schärfsten
Widersachern in die Arme treiben wollen, und daß nur
Herr Bieznovsky „das Vertrauen der Wählet genießen"
dürfe. Alle Aufrufe aber fließen über von der unbe­
grenzter Hochachtung vor dem Volk von Prag und Vor­
orten. Der Herr Wähler fühlt sich förmlich gehoben und
von einem ungeahnten Selbstvertrauen durchströmt,
wenn er sich vorstellt! „Du gehörst auch zu Jenen, die
diesmal berufen find, Oesterreich zu retten, und die
„wie ein Mann, geschlofien, ihrer Einsicht folgend, zur
Urne gehen werden." Wacht der Herr Wähler Früh
auf, so überbringt das Mädchen mit dem MorgcncafL
wieder drei Aufrufe. Nur in kleinerem Format, mehr
für den Handgebrauch bestimmt. Tritt er auf die
Straße, so wird er von Leuten gegrüßt, die diese Ge­
wohnheit früher nicht besaßen, oder die er nie im Leben
gesehen hat. Niemand lädirt mehr Hutkrempen als der
Candidat, Niemand theilt mehr Händcdrücke aus als
er. Will sich der Präger Wähler in diesen absonder­
lichen Zeiten ein besonderes Vergnüge» verschaffen, was
freilich Geschmackssache ist, so kann er an einem Abend
in drei Versammlungen drei verschiedene Händcdrücke
bekommen. Einen national-staatsrechtlichen, einen rein
staatsrechtlichen und einen internationalen. In solchen
Augenblicken ist dem Herrn Wähler Alles erlaubt. Wer
alte Kalender liegen hat, braucht nur zu einem Can-
didaten zu gehen, und beim Offert einstießen zu lasten,
er habe viele gleichgesinnte Freunde. Wer einen Sohn
hat, der gern Minister werden möchte, der Candidat
verspricht ihm, sich dafür einzusetzen. Der Candidat
thut vor der Wahl dem Herrn Wähler Alles zuliebe,
er verspricht Alles. Seine Versicherungen nehmen den
kühnsten Flug, sein Herz brennt nur in heiligem Feuer
für die Jntcresten des Volkes. Allerdings— ist er
einmal gewählt, so sind die Rollen vertauscht. Der
Herr Wähler sinkt wieder zum gewöhnlichen Mitglied
der Bevölkerung herab „die es dem Herrn Abgeord­
neten überlassen muß, selbst die Entscheidnng zu treffen".
Die anderen zwei durchgcfallcnen Candidaten aber
finden, daß der vor der Wahl so intelligente Bewohner
Prags eigentlich ein ganz gewöhnlicher Mensch ist, der
die Wahlkosien nicht werth war und den Durchge-
fallenen nicht verdient hat.
*** Stadtrathtzwahlen. An Stelle des Herrn
Dr. PodlipnH und des Herrn Storch, weiche,
wie wir gestern berichteten, auf ihre Stadtraths-
wandate Verzicht geleistet haben, sollten gestern von
Lippen geführt, sie ward grün; ihre Glieder bekamen
jene Zuckunge", die kein Kunstgriff nachahmen kann; sie
hatte nicht die Kraft, die letzten Worte des Dramas
auszusprechen und zwei ihrer Collegen mußten sie an
Kops und den Füßen forttragen.
Der Tod war in ihren verglasten Augen so
deutlich, so unbestreitbar erschienen, daß daS ganze
Publikum vor Entsetzen aufgesprungen war.
Und Niemand zweifelte, daß sich die Tvsti nicht
wirklich auch freiwillig vergiftet hatte.
****
Niemand zweifelte, nicht einmal Giuseppa.
alte Frau hatte selbst noch vor wenigen Stunden über
den engen Hals des leeren Fläschchens eine der
Karaffen des Speisezimmers gehalten. Trotzdem warf
pe sich über den Körper ihrer Herrin und rief wie
Jedermann:
„Sie hat sich vergiftet! Sie hatte es ja ge­
sägt!"
Cornelia glaubte sich vierzehn Tage lang zwischen
Leben und Tod. Vierzehn Tage lang gaben alle Zei­
tungen Europas und Amerikas über ihren Gesund­
heitszustand Bulletins aus. Und die Aerzte entdeckten
den Namen und erklärten den Reportern die Eigen­
thümlichkeiten und Wirkungeu des Giftes, das sie nicht
genommen hatte.
***
Und sechs Monate nach ihrer Abschiedsvorstellung
und nach ihrer Vergiftung trat Cornelia wieder iw
großen Theater zu Florenz auf.
den Stadtverordneten der Altstadt zwei neue Stadt-
räthe gewählt werden. Da jedoch ein dreimaliger Wahl­
act resultatloS verlief, mußte die Wahl abermals durch
daS LoS vollzogen werden. Diese» fiel auf die Herren
Joseph Hubl und Camill Svagrovskh, beide
Anhänger der PodlipnH-Partei.
*** Leichenbegängntß. Dom Trauerhause in
der Pflastergafse aus wurde gestern um 2 Uhr Nach­
mittags der Sohn Paul des hiesigen Advocaten Herrn
JUDr. Siegmund Schneider zu Grabe geleitet,
der im jugendlichen Alter von 15 Jahren fein hoff­
nungsreiches Leben beschloßen hat. Einen gelinden
Trost im Schmerze um den Verlust des gesiebten
Kinde» mag dem Vater die Theilnahme bereiten, die
man ihm von allen Seiten durch die große Betheili­
gung an der Trauerfei« bekundete. Unter den zahl­
reichen Trauergästen bemerkte man u. A. alle Mit-
glied« der isr. Cultusgemeinderepräsentanz und die
Vorstände vieler Wohlthät^keitsvereine. Die Beisetzung
erfolgte auf dem neuen isr. Friedhofe in Straschnitz.'
*** Legate für czechisch-natlonale und huma­
nitäre Zwecke. Der jüngst verstorbene Inhaber einer
Zuckereommissionsfirma Herr Leopold B r u m k i k hat
für czechisch nationale und humanitäre Zwecke einen
Betrag von 88.000 K. testirt, u. zw. für die „Ilstkockni
matios äkolska" 50.000 K., für das czechische Kinder­
spital 12.000 K., für den czechischen Schriststellerverein
„8vatodor" 12.000 K., für die Gemeinde Wittitz bei
Böhm.-Brvd 12.000 K. und für die Armen Prags
2000 K.
*** Keine czechischen Aufschriften an den
städtischen deutschen Schulgebäuden. Ueber Beschluß
deS Stadtrathes vom 25. September l. I. wurde be­
stimmt, daß die deutschen Schulen Prags, welche im
Besitze der Präger Gemeinde stehen, mit czechischen Auf­
schriften versehen werden sollen. Die Statthalter«! hat
bekanntlich die Ausführung dieses Beschlußes aus Grund
des 8 16 des Gesetzes vom 5. März 1862 und des 8 27
des Ges. vom 24. Febr. 1873 betreffend die Aufsicht
über die Schulgebäude eingestellt. In der Begründung
führt die Statthalterei Folgendes aus: „Zur äußerlichen
Ausstattung des Schulgebäude» gehört die Aufschrift
mit der gesetzlichen Bezeichnung deS betreffenden Schul-
gebäudeS. Diese Ausschrift hat den Zweck, die Eltern
der schulpflichsigen Kinder über die Gattung der dies
bezüglichen Schule, über deren Unterrichtssprache und
eventuell deren Distrikt zu informiren. In diesem Sinne
wurden auch in Prag unter der Oberaufsicht der Schul-
behörden an jenen Gebäuden, in denen sich deutsche
'tädtische Volksschulen befinden, deutsche Aufschriften
mit der gesetzlichen Bezeichnung der betreffenden Schulen
angebracht. Wohl ist im Sinne des 8 27 des Gesetzes
über die Schulaufstcht vom 24. Februar 1873 Nr. 17
LG. in Prag die Errichtung, somit auch die äußere
Ausstattung der Schulgebäude Sache der Gemeinde-
Vertretung; diese ist jedoch Hiebei an die Bewilligung
der Schnlbehörden gebunden, deren Pflicht es ist,
darüber zu wachen, daß die Schulgebäude ihrem Zwecke
entsprechen und den gesetzlichen Bestimmungen gemäß
eingerichtet sind. Es ist sonach der Stadtrath der kgl.
Hauptstadt 'Prag nicht competent, an Schulgebäuden
irgendwelche Aufschristen ohne Einwilligung der Schul-
behörden onzubringcn und auch nicht berechtigt, die
dermaligen deutschen Aufschriften an den deutschen
Schulgebäuden eigenmächtig gegen czechische umzutau­
schen, durch weiche der Zweck dieser Aufschriften ver­
eitelt werden müßte. Der Umstand, daß in Prag die
Gebäude, in denen die städtischen deutschen Volksschulen
untergebracht find, Eigenthum der Stadt sind, stellt sich
als bedeutungslos heraus, wenn man erwägt, daß auch
bei städtischen Gebäuden, sobald fie zu Schulzwecken
verwendet werden, gesetzliche Bestimmungen hinsichtlich
der Schuloberaufficht seitens der Schulbehörden und der
Einrichtung der Schulgebäude Anwendung finden
müffen."— Der Stadtrath hat in seiiter gestrigen
Sitzung beschloflen. gegen diese Entscheidung die Be­
schwerde einzubringen.
Zustellung offener Zahlungsaufträge.
Einer Zuschrift der Finanz-Landcsdirection zufolge,
welche in der gestrigen Stadtrathsitzung vorlag, w»rde
dem Ansuchen des Centralverbande» der Hausbesitzer-
vereine um Zustellung der Zahlungsaufträge in oer-
s-siioffenen Couverts keine Folge gegeben.
* DaS Erträgnist der Seffel i« den Sle-
meind-aulagen. welche Herr Jgna» Gottwald
seinerzeit der Präger Stadtgcmemde gewidmet hat,
f betrug in der vergangenen Saison 4?57 «.
*** DaS neue Adreßbuch. Die Commission für
das Adreßbuch legte in der gestrigen Stadtrathsitzung
daS erste Exemplar des neuen Adreßbuches vor.
*** Stiftung. Heuer gelangen vor Weihnachten
zum erstenmale die Zinsen au» der Alois Tüma
Stiftung an Präger verarmte Gewerbetreibende zur
Bertheilung. Die Antheile betragen 33 fl. 55 kr.
*** Projcctirte Ausstellung. Eine neuartige
Ausstellung, welche in erster Linie moderne Damen-
ftifuren. Hüte für Herren, Damen und Kinder, künst­
liche Blumen und Hutverzierungen, neue Kamm- und
Nadelformen, Spitzen, Schleier, Bänder, Juwelen,
Spangen rc. umfaffen wird, soll hier in den ersten
Monaten des kommenden Jahres eröffnet werden.
Zum Zwecke der entsprechenden Vorberathungen findet
morgen um 3 Uhr Nachmittag» im Sitzungssaale der
Handels- und Gewerbekammer eine Sitzung der Jnter-
esienten statt.
M. St. Rieol» tu Sicht. Er wäre kaum zu er­
tragen, der lange, düstere Winter, besonder- für die
armen Kinder, ohne den beiden Silberblicken Weih­
nachten und N i c o l o. Den gütigen Bischof mit der
hohen Bischofsmütze, dem weißen Bart und den Attri­
buten seiner Würde, steht man nun bereits in allen
möglichen Schaufenstern und sein Anblick weckt die
süßesten Hoffnungen im Herzen der Kleinen, die von ihm
allerhand Geschenke erbitten und erbetteln. Und St.
Nicolo ist ein güttger Heiliger und seine Gebelaune
reicht weit hinaus, über die kleine ihn umdrängende
Gemeinde, welcher er seine süßen Gaben mit allezeit
offener Hand in den Schvoß wirft. Freilich wird ihm
sein menschenfteundlicher Beruf, artige Kinder in jedem
beliebigen Lebensalter zu erfreuen, in der Gegenwart
ziemlich schwer gemacht. Das „m o d e r n e K i n d" ist
nur selten noch zu überraschen und zu erfreuen. Ein
paar vergoldete Nüffe und Aepfel genügen nicht mehr!
Die Herzenswünsche der Kleinen haben sich gesteigert,
genau wie die Ansprüche der Großen. Es ist sehr hübsch
von St. Nicolo und macht ihn auch so populär, daß er
den ganz Erwachsenen, besonders den Liebenden und
Solchen, die r» werden wollen, ebenfalls kleine Ueber-
raschungen bereit hält. Wie oft ist er der erste Ver­
mittler für noch im Keim schlummernde Gefühle, deren
erste, stammelnde Versuche einer Licbes-Erkiärung durch
die Tombola vermittelt werden. Ja, die Tomboka, die
Nicolokneipe, die ersten Tanzstunden u. s. w. daS sind
Alles Buchstabirbücher der Liebe. In ftüherer Zeit
pflegte sich der gütige, Gaben spendende Bischof in
eigener Person zu den Braven und selbst den Schlimmen
zu bemühen. Ihn begleitete dann sein Diener Satan
landesüblich „Krampus" genannt, welcher fürchterlich
mit seinen Ketten raffelte und den armen Kindern eine
ganz gehörige Furcht einzuflößen bestimmt war. Zuweilen
endete eine solche als Lustspiel angekündigte Vorstellung
als —Trauerspiel. Denn sensitive Kinder hatten oft lange
an den Folgen deS Schreckens zu tragen. Die moderne
Pädagogik hat solche Schaustellungen abgeschafft. Sie
begnügt sich mit dem Abbild des Heiligen und seines,
die strafende Gerechtigkeit ausübenden TirnerS. Man
sieht die traditionellen Gestalten des gütigen Bischof»
und seines dunkeln Begleiters in jedem beliebigen Ma'
terial. Am willkommensten sind sie natürlich, wenn fie
aus dem Zuckerbäckerladen kommen, was auch am häu­
figsten geschieht. Den einst so sehr beliebten Z w e t s ch-
ken-KrampuS vom Josephsplatz hat die
Wellenbewegung der Cultur hinweggeschwemmt, da»
moderne Kind kennt ihn nicht einmal dem Namen nach.
Dafür Hot der moderne Geist sehr stark die Spiel,vaaren-
Jndnstrie beeinflußt. Die Nähmaschine, das Telephon»
die rlectrische Bahn, sind beliebte Spielereien geworden.
Die kindliche Intelligenz wird' ganz entschieden durch
den Gebrauch solcher Spiele geschärft, bei denen sich
das Kind Etwas denken muß. Unlängst sah ich in eine«
renommirten Spielwaarengeschäft ein Kinderspital
Kranke Kinder lagen in ihren reinen Bettchen, gesund«
Kinder waren zu Besuch gekommen, um sie 3« ‘rosten
unb zu erfreuen. Eine Ordensschwester stand nrm.tt-n
des Krankensaales und überwachte das Gan^ Diese»
ernste Spielzeug gab mir zu denken. Unzählige Kind«,
auch Große, umringten das Schaufenster und konnten
sich an diesem neuen Einfall nicht satt sehen. Möchtt
doch die Ausführung dieser ungewöhnlichen Idee auch
ftuchtbringend auf die Gemüther Aller wirken, die sie
betrachten. Möchte sich das Gefühl flüchtiger Neugier m
da» warmer Theilnahme verwandeln, welche auch thätig
einzugreisen sich gedrungen fühlt und durch die Spende»
von Kleidungsstücken, weggelegtem Spielzeug und Buche»


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4.
5. December lbüo.
Präger Tagblatt Nr. 326.
ja einer kleinen Festesfreude arm«, kranker Kinder
willig beisteuert.
**, Eine «ctio» der Privatbeamten. Am
verflossenen Freitag traten die Vertreter aller Prioat-
beamten-Verein« Prags, und zwar sowohl jene der
deutschen als auch die der czechischen Corporationen
zusammen, um im Hinblick auf die allgemeinen Theue­
rungsverhältnisse in einer gemeinschaft. Conserenz über
die Mittel und Wege zur Verbesserung ihrer materiellen
Lage zu berathen. Es wurde beschlossen, an die Principale
beider Nationalitäten ein gcmeinschastlicheS Circulär
ergehen zu lassen, in welchem auf die erwähnten That­
sachen aufmerksam gemacht und an die Chefs die Bitte
gerichtet wird, diesen geänderte» Verhältnissen durch
eine entsprechende Erhöhung derBezüg«
ihrer Angestellten Rechnung zu tragen.
*** Die Verstaatlichung der Arbeitsver­
mittlung Der bereits angekündigte Vortrag deS Hm.
Bemh. Walln er, Bureauvorstand des Central-
vermittlungs-Bureau deutscher Kaufleute und Indu­
striellen in Böhmen, findet übermorgen um 8 Uhr
Abends im „Vereine deutscher Handelsangestellten"
(Elisabethstrabe 16) statt.— Im Anschluß« an diesen
Vortrag wird die Monatsversammluvg des BereineS
abgehalten. m
Die Rettungsstation hat rat Monate
November in 579 Fällen die erste Hilfe geleistet; während
der Nacht wurden ihr« Dienste in 57 Fällen in Anspruch
genommen. Chirurgische Krankheiten waren im Ganzen
448, und zwar: Schwere 128, Knochenbrüche 27, Verren­
kungen 4, Quetschungen 35, Schußverletzungen 5, Stich­
verletzungen 20, Verbrennungen 16, Gehirnerschüt­
terungen 2, eingeklemmte Darmbrüche 3, Fremd­
körper im Schlunde 8, verschiedene Blutungen 8.
Die übrigen 318 Krankheiten waren leichter Natur.
Innere Erkrankungen waren im Ganzen 62, und
zwar: Schlaganfälle 5, epileptische Anfälle 6, hyste­
rische Anfälle 5, eklamptilche Anfälle 2, Fälle von
Blutsturz 8, Ohnmachtansälle 6, Vergiftungen 8, Jrr-
stnSsälle 1, verschiedene schwere 21.— Augenerkrankungen
waren 71, am meisten Fremdkörper im Auge. Selbst­
mordversuche waren 7. Mittels Ambulanzwagen wurden
59 Personen überführt. In die Wohnung 8, ins allg.
Krankenhaus 43, zu den barmherzigen Brüdern 1, zu
den barmherzigen Schwestern 1, zu den Elisabethinerinen
2, in andere Heilanstalten 4. Mittels Bahren wurden
3 Personen übertragen. Von den verschiedenen Bahn­
höfen wurden 8 Personen überführt. Zur raschen
Hilfeleistung wurde in acht Fällen mit Lohnfuhrwcrk
zum UnglückSorte gefahren. An freiwilligen Beiträgen
wurden in die Cassa 41 K. 8 H. eingelegt.
*** Volksschauspiele aus dem Böhmerwakde.
Bon dieser Sammlung, welche der Krummauer Professor
I. I. A m m a n n in den Beiträgen zur deutschböhmi-
schen Volksunde herausgibt, welche im Auftrage der
Gesellschaft zur Förderung deutscher Wissenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen von Pros. Dr. Adolph
Haussen geleitet werden, ist soeben der dritte
abschließende Theil erschienen, der die fünf Volkzschau-
spirle-. „Der bairische Hiesel". „Der Schinderhannes",
„Das Spiel vom heiligen Johann von Nepomnl",
„Graf Carl von Königsmart" und „Der türkifch«
Kaiser" enthält. Ein kritischer Theil mit Untersuchun­
gen und genaueren Mittheilungen über den Ursprung,
die Quellen, dle Ueberlieserungen, die Auflührungen,
die Lieder soll zuletzt die ganze verdienstliche Samm­
lung abschließen. (Prag 1900, Verlag der I. G. Calve-
schen Hof- und Unioersitätsbuchhandlung.)
*** Die Heimarbeit. Im Höldcr'schen Verlage
in Wien erschien der 1. Theil deS vom HandclSmini-
sterium ausgegebenen Berichtes der Gewerbeinspeetoren
über die Heimarbeit in Oesterreich. Die vorliegende
Publication umfaßt die Helmarbeitsberichte aus Böhmen,
der 2. Band wird die Kronländer Mähren, Schlesien
Gallzien und Bukowina, der 3. die übrigen Kronländer
besprechen.
*** Commission für die Canalifirung der
Moldau «nd Elbe in Böhmen. Die Commission
hielt gestern Vormittags unter dem Vorsitze des Statt­
halters bei Anwesenheit nahezu sämmtlicher Commissions-
«itglieder ihre zwölfte Plenarsitzung ab. Nach Entgegen­
nahme der präsidiellen Mittheilungen schritt die Com­
mission an die Erledigung der Tagesordnung, auf
»elcher sich unter anderen Gegenständen auch die Be­
rathung über die Anlage eines Lateralcanals von
Wrafian gegen Hokin, dann über die eventuelle Er­
richtung von Sommerdeichen an beiden Moidauufern in
derselben Strecke, befand. DeS Weiteren berieth die
Commission über die Einlösung der bei Mikowitz be­
findlichen Ueberfuhr, und nahm den Bericht über den
Bausortschritt bei den Staustufen Nr. 1 bei Troja «nd
Nr. 3 bei Libschitz, sowie über die Vollendung des
Baues des Schleuscnmeister- und des Wehrmeister­
gehöftes bei Troja entgegen. Die Commission beschäftigte
sich weiter mit den von dem Comitä dieser Commission
in dessen Sitzung vom 11. September 1900 gestellten
Anträgen, unter welchen besonders jene hinsichtlich der
Erweiterung des Flußbettes bei der Ausmündung des
Holleschowitzer Hafens durch Verlegung des rechtsseitigen
Husschlagsdammes, dann hinsichtlich der Inangriffnahme
des Baues der mit einer Straßenbrücke eombinirten
Stauanlage bei Mikowitz, sowie bezüglich der Errichtung
eines gemeinsamen Wohngebäudes für den Schlcußer
und den Wehrmcister bei dieser Stauanlage hervorzu­
heben sind, und erhob die diesbezüglich gestellten
Anträge zum Beschlusse. Mit ganz besonderer Besriedi-
gung nahm die Vollversammlung der Commission die
Mittheilung des Vorfitzenden von der der Commission
zu Theil gewordenen Anerkennung ihrer Arbeiten bei
der Weltausstellung in Paris, welche in der Zusprechung
deS Grand Prix zum Ausdrucke gelangte, entgegen.
Der Commission wurde auch über die Verfügungen für
die Tetailaufnahmen behusS Canalifirung der Elbe von
Melnik abwärts berichtet.
r. Wafferstratzeutag i« Wie«. Für 13. d. M.
beruft der unter dem Präsidium deS Ritter v. Pro 8-
k o w e tz stehende „Donauverein", ein Verein zur
Hebung der Flußschiffahrt, einen Wasserstraßentag zu-
sammm. Die Verhandlungen dieses Congresses werden
auch für Böhmen große Bedeutung haben, da nicht nur
die Frage der Verbindung der Dona« mit der Oder,
sondern auch die der Moldau mit der Donau
zur Discusfion kommen wird, was umso freudiger zu
begrüben ist. als diese letztere Frage vollständig zu ver­
sumpfen drohte. Auf die Vortheile eines Moldau-
Donau-Canals speciell für daS südliche Böhmen hinzu­
weisen, dürfte überflüssig sein. ES genügt zu bemerken,
daß diese Wasserstraße z. B. für den Kohlentransport
und daS Meliorationswesen von ungeheuerer Bedeutung
wäre. Die deutsch« Seetion des Landesculturrathes für
Böhmen wird sich an dem Congresse durch Vertreter
bethciligen. Die Theilnahme steht übrigens Jedem frei,
nur wird verlangt, daß eine vorherige Anmeldung am
Sitze des Congresses, Niederösterreichischer Gewerbe-
verein, Eschenbachgasse, mit genauer Adressenangabe
erfolgt.
o. Aus dem Jsergebirge. Im Frühjahre wird
mit dem Baue der Jserbrücke im Zuge der alten Zoll-
straße von Groß-Jser nach Kleiu-Jscr begonnen werden.
Die Geldmittel stellt die Ortsgruppe Görlitz desRiesen-
gebirgSvcreinS und der Jser- und Jeschkcngebirgs-
verein bei, während die gräflich Clam-Gallas'sche Ver­
waltung daS nothwendige Holz mit zwei Drittel des
Taxpreises überläßt. Auch der Bau des neuen Wirths­
hauses auf dem Heufuder (1120 M.) wird im Früh­
jahre in Angriff genommen werden.
». BahustreSe Griinthak- PeterSdorf. Die
Arbeiten bei der Strecke Grünthal (bei Tannwald)
—PeterSdorf (in Preußifch-Schlesien) nehmen einen
erfreulichen Fortgang. Die landeSpokizeiliche Prüfung
der Entwürfe für dir jenseits der Grenze verlausende
TheUstrecke ist anstandslos verlaufen, so daß deren
Ausbau im Frühjahre in Angriff genommen werden
kann. Mit dem Bau deS in Preußen liegenden 230 M.
langen Jfertunncls kann nun auch begonnen werden,
da die Graf Echaffgott'sche Verwaltung dem betreffenden
Bauunternehmer die Bauerlaubniß ertheilt hat. Der
Moltkefelstunnel ist von beiden Seite» her in Angriff
genommen worden. Es ist zu hoffen, daß er im Lause
dieses Winters noch zum Durchschlag kommen wird.
Der 19 M. tiefe und 300 M. lange Einschnitt am
Nebelberge bei PeterSdorf wird in ganz neuer Weise
hergestellt werden, d. h. nicht durch Absprengen und
Ausschachten von oben her, sondern indem man die
Strecke untertunnelt, um dann die Gestein- und Erb­
massen nachstürzen zu lassen, damit man ste, so gelockert
und gelöst, leichter abfahren kann.
*** Eiserne Fässer. Die k. k. Normal-AichungS-
Commiffron in Wien hat die von der Firma Moritz
A b e l e S, Prag, in deren Fabriken in Eenkow er­
zeugten eisernen Fässer unter Beobachtung gewisser
Vorschriften als aichfähi'g erklärt und an sämmtliche
Aichämter die bezüglichen Weisungen ergehen lassen.
Dieser Umstand dürfte für einzelne Industriezweige,
bei denen das Erzeugni'ß nach Liter verkauft wird, von
besonderem Interesse sein.
*** Consuela Tortajada trat gestern im
Theater Varille vor vollem Hause zum erstenmale
auf und entzückte daS Publicum durch ihre Tanz-
und Gesangskunst «nd durch den Liebreiz ihrer Er«
cheinung.
*** Selbstmord. Wenzel Sklenäk. über dessen
Selbstmord wir gestern berichteten, «ar BierauSträger
und beging die That nicht im Keller des Hotels
„Englischer Hos", sondern in seiner Wohnung.
*** Selbstmordversuche. Dir 54 Jahre alte,
verwitwete Würstelverkäuferin Mari« Äehot auS NE.
238 in Mow wollte gestern 1» angetrunkene«
Zustande «ine au» fünf Päckchen Schwefelzünd­
hölzchen bereitet« Phosphorlösung in Gegenwart
mehrerer Zimmergenossen auStrinke«, wurde jedoch von
diese» hieran gehindert. Als Motiv gab ste an, st«
werde von ihrem Geliebten schlecht behandelt.—
Gestern um halb 3 Uhr Nachmittags erschien in der
Wrschowitzer Sicherheitswachftube der 33 Jahre alte,
in Wrschowitz wohnhafte Gärtnergehilfe CarlLiZka und
gab an, er habe in selbstmörderischer Absicht eine
Phosphorlösung ausgetrunken. Liska, bei welchem man
ein Fläschchen mit Phosphorlösung vorfand, wurde im
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt. Das Motiv der That lag nach seiner Angabe in
häuslichen Zwistigkeiten.
*** In der Gerichts Auettoushalle in der
Zeltnergasse gelangen heute Vormittags zur Versteige»
rung 20 Damenhüte, 1 Spiegel und drei Bilder rc. re.
*** Executive Feilbietung. Beim k. k. Bezirks­
gerichte in Weinberge fand gestern die executive Feil­
bietung des Hauses Nr. 181 mit Garten NC. 310/3
in Nusle statt. Ferdinand Pinz, Gastwirth und Haus­
besitzer in Prag, erstand das Haus um 45.524 Kronen.
Der Schätzungswerth betrug 65.978 Kronen. DaS
Vadium hatten vier Kauflustige erlegt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 3. December. (Abends.) Der hohe
Druck hat sich von Skandinavien nach Ostdeutschland
verlagert, während westlich von Island eine neue De­
pression sich befindet, die iaber nur sehr langsam vor­
dringen wird, so daß der Wetterumschlag fich auch am
Mittwoch noch auf West- und Mitteldeutschland beschrän­
ken wird, während der Osten und Südosten an diesem
Tage noch ziemlich heiteres Fcostwetter haben dürste.
Muthmaßliche Witterung am 5. Der.
Ziemlich heiteres, meist trockenes Frostwetter.
Correspondenz der Redaction.
S. W. in Bukarest. Besten Dank. Wir bringen
vorläufig kein Feuilleton wehr über diese Stadt.
Familien Nachrichten.
*** Sterbefälle. Gestern verschied hier Frau
Erncstine R y b a i geb. Freund, Gattin des Herrn Max
Rybak, Kaufmann in Prag, im 46. Lebensjahre. DaS
Lcichenbegängniß findet Donnerstag um 2'/, Uhr vom
Trauerhause: Prag, Pokitsch Nr. 30, statt.
In P u tz e r i e d starb am 3. d. M. Frau Anna
Klein, geb. Fischl im 51. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet am 5. d. M. um 10 Uhr Vormittags nach dem
rsr. Friedhofe zu Janowitz statt.
*** Verlobung. Fräulein Hermine Lang,
Tochter des Herrn MDr. M.Lang, Marienbad, hat sich
mit Herrn Rudolph Grotte in Firma: Adolph Neu­
bauer und Grotte in Tachau verlobt.
Mkmm-r« 8. Mi’g Soll•
Nachf. Carl. Engelmann, 41048
Präs, I., Fleisohmarkt 633, l. ßtoofe.
Ball- und Vergniigungschronik.
*** Coneordlaball. Das Ballcomitö des VereineS
deutscher Schriftsteller und Künstler in Böhmen „Con-
cordia" und des Verbandes der deutschen Journalisten
in Böhmen hat beschlossen, einen Preis von
100 Kronen auszuschreiben für den geeignetsten
Entwurf zur Durchführung des für den 16.Februar
1901 angesetzten M a s k e n s e st e s. Der Entwurf hat
die leitenden Gedanken hinsichtlich der Dccoration so­
wohl, als auch hinsichtlich der Costume zu enthalten
und muß den Dimensionen des Wintergartens im
deutschen Studentenheim angepaßt sein. Die Beschrei­
bung sammt Skizze ist bis zum 15. December mit einem
Motto versehen, unter Beifügung des Namens im
verschlossenen Couvert, an daS BallcomitL (Deutsches
Haus) zu senden. Als Preisrichter fungiren die Herren:
Dr. Erünberger, Maler Kirnig, Professor Menzek,
Regisseur Rcucker und Architekt Zasche.
e m deutschen Studenten. Heute
6 Uhr Abends Comitösitzung in der „Lese- und Rede-
halle.
**** der deutsche« Hochschule« 1901.
Als Tag der Abhaltung diese» so beliebten Kränzchen«
ist, wie bereits gemeldet, der S. Februar festgesetzt
worden. Dem engeren Ausschuße des ComitkS. das die


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 336
Seite 5.
5. December 1900'
Vorarbeiten bereits eifrigst in Angriff genommen bat,
gehSren an die Herren- Techn. Ernst Mascha, Ob-
mann; Jng.-Cand. Franz Sablik, erster Obmann-
Ktellvertreter; Techn. Curt Ritter von W e s s e l y,
Weiter Obmann-Stellvertreter; Jur.-Cand. Otto Ritter
Des Loges, erster Caffier; Jur.-Stud. Ernst
Balling, erster Schriftführer: Jur.-Cand. Anton
D a u s ch a, zweiter Caffier; Phil.-Cand. Hans O t t,
zweiter Schriftführer; Med.-Cand. Franz Joseph Kisch
«nd Techn. Gustav Müller, Revisoren.
*** Verein der Deutsche» in Weinberge.
Da s Soloquartett der I. B udwe isei
Liedertafel— bestehend aus den Herren- Eduard
Smola, Adolph Svovoda, Hans Machon und Carl
Steinwender —, welches in liebenswürdiger Weise
beim Unterhaltungsabende am 8. d. M. mitwirkt, hat
folgendes Programm aufgestellt: 1. a) „Liebesgrüße",
Kremser; d) „Moderne Wanderlust", Ch. Vernay.
L a) „Lautes Gebeimniß", „Waldvögelein", „Ent-
tzgung". H. Jüngst; d) „Die Caftfchlacht", Ch. Vernay.
Elncn weiteren Programmspunkt werden die Darbietun­
gen des Chevalier Sonnberger bieten.
*** Verein der Präger Geschäftsreisenden.
Die Vorbereitungen zur Sylvesterfeier find im
»ollen Gange. Der Vorverkauf im Vereinslocale läßt
einen ausgezeichneten Besuch erwarten.— Für den
Ball am 26. Januar 1901 ist bereits eine geschmack­
volle, moderne Decoration des Wintergartens gewählt
worden. Auch heuer werden den Damen reizende
Tanzspenden gewidmet. Die Subscription hat bisher
ein beftiedigendes Resultat ergeben und wird voraus­
sichtlich dem Witwen- und Waisenfonde, zu besten
Gunsten der Ball veranstaltet wird, wieder ein nam­
hafter Reinertrag zugeführt. Damen-Retlamationcn sind
i n das Vereins locale, Zeltnergaffe 33, einzusenden.
Mittheilungen aus beut Publikum.
*** Erfolg einer heimischen Erfindung. Vor
einer Zeit haben wir über die neue Patent pfeife
»P a t r i a" berichtet, welche die Weichielrohrsabrik
A. Patrnä& Sohn in JaromK in den Handel ge­
bracht hat. Seit dieser Zeit hat fich diese Neuheit
außerordentlich verbreitet und ist eine Lieblingspfcife
der Raucher geworden, da sie das denkbar angenehmste
Rauchen bietet. Die Pfeife „Patria" wurde auch im
Auslande patentirt und erfreut fich dort einer großen
Beliebtheit. Die Pfeife eignet fich als angenehme
Urberraschung für Weihnachten.
Iereins-Wachrichte«.
*** Verein deutscher bildender Künstler tu
Virhmen. Der morgen, Donnerstag, stattfindende Ber-
rinsobend wird fich durch eine .N i c o l o s e i e r" mit
Beschenkmig der Anwesenden, sowie durch verschiedene
Improvisationen zu einer anregeuden, gemüthlichen Feier
ausgestalten. Eine P.... e wird dem Ganzen einen er­
hebenden Abschluß geben, die Vereinsmitglieder werden
gebeten, recht zahlreich erscheinen zu wollen. Geschenke
find wohlverpackt mit Namen versehen am Abend« selbst
im Vereinslocale abzugeben. Beginn 9 Uhr.
*** Deutscher akademischer Jnristcuvcrein in
Prag. Heute um 6 Uhr Abends findet im Hörsaal VI.
»rS Carolinums der erste diesjährige wissenschaft­
liche Abend. Herr stuck. jur. Franz Kiro11 wird
über das Thema- „Der Gattuugskaus und sein Ver­
hältniß zu den übrigen Arten deS Kaufes" sprechen
Zahlreichem Besuche wird entgegengesehen. Gäste werden
gerne gesehen.
*** Indischer Gesang- und Mnsikvereiu. Die
sür heute angesetzte Probe findet nicht statt. Näheres
Inserat.
Eorrelpondenreru
S. Rcichenberg, 3. December. sO.-C.f (Ver­
schiedenes) Die heule stattgesundene Gcmeinde
rathssitzung hat außer der bereits mitgetheilten Auf­
nahme einer Anleihe von 4,750.000 K. noch folgende
Beschlüffe gefaßt- Anläßlich der Jahrhundertwende wird
die Anlegung eines Gedenkbuches beschlossen
welches nicht nur der Verwaltungsbericht des Stadt-
rathes und Magistrates sein soll, sondern auch eine
Chronik Reichenbergs der letzten 50 Jahre, also seit
Beginn der Autonomie Reichenbergs enthalten wird.
Die Arbeiten find schon soweit gediehen, daß dieses
Gedenkbuch im Mai des nächsten Jahres erscheinen
kann.— Der Conservator Pros. Rnd. Müller hatte
die Uebertragung der bei der Kreuzkirche fich befind­
lichen alterthümlichen Mariensäule auf einen anderen
Platz angeregt. Das Collegium beschloß, von einer
Uebertragung Abstand zu nehmen.— Im städtischen
Arresthause wird ein Raum zum Photograxhiren der
Strüslinge (Bertillon'sches System) angebaut werden.—
Zur Verwaltung der neu anzulegenden städttschen
Volksbücherei wurde ein Ausschuß von acht Herren
filier aus dem Collegium, zwei aus der Lehrerschaft
und zwei aus der Bürgerschaft) eingesetzt.— Der
Reichenberger Gewerbeverein hat zwei Preise sür die
»»« in de, Zeit vom 8. bis 16. December d. J^am
geschmackvollsten und zweckmäßigsten arrangirten
lagen in Reichenberg ausgeschrieben. Der erste Preis
soll in vier, der zweite in zwei Ducaken bestehen.—
In der letzten Zeit kamen in Reichenberg mehrere Fälle
von Scharlacherkrankungen vor, weßhalb fich das
Bürgermeisteramt zu einer Kundmachung veranlaßt sah,
in welcher die Bevölkerung aufgefordert wird, die Be­
hörden bei den sanitären Maßnahmen kräftigst zu
unterstützen.
2. Aussig, 3. December sO.-C.s. (Die Gene­
ralversammlung) des Anssiger Gesangvereines
fand vorigen Freitag unter dem Vorsitze des Obmannes
Director» Carl Sichler statt. Die einzelnen Berichte
wurden genehmigend zur Kenntniß genommen, woraus
zum Obmann Director Carl Sichler, zum Stellver­
treter Spediteur W. Scnft, zu Chormeisteru die
Lehrer Ed. K a r a f i a t und Josef F r i e s e r, zum
Schriftführer Lehrer Adolph Philipp, zum Stcllver-
vertreter Lehrer Rudolph Ohme, zum Caffier Fabriks­
beamter Jos. B a» m a n n, zum Archivar Lehrer Eduard
Wagner, zum Stellv. Lehrer Rud. Dinebir, zu
Bciräthen Lehrer Adalb. Adler, Buchhalter Robert
Kraus juu. und Lehrer Stephau Schmidt, zu
Rechuuugsprüfern Caffier Carl L i n d n e r, Fabrikant
Carl Danneberger, Buchhalter Joseph Hrdina
und zum Fahnenträger H. Wilhelm gewählt wurden.
— Gablonz, 2. December. (O.-C.) (Spenden.
Vereinigung der Graveure.— Jahr-
tz n n d e r t s e i c r.— K ü n st l e r c o u c e r t.) Herr
Carl Scheib ler, Exporteur in Gablonz, erlegte nach
einem Bruder Anton Scheibler zur Errichtung einer
Armeustistmig 1400 Kronen. Ferner spendeten die
Frauen Adelheid D r c ß l e r, Antonie R ö ß l e r,
Agnes Rößlcr, Auguste Zasche, Julie Libisch,
Anna P o h l, Amalie P o s s e l t, Marie Schüler,
Juliaua H aasis, Amalie G aud ek dem Armen-
und Siechenhansfond 2000 Kronen.— Die mißliche
Lage des Graveurgewerbes hat die Interessenten veran­
laßt, zusammenzutreten und eine Einigung des einst so
blühenden Graveurgewerbes zu schaffen. In erster Linie
oll eine Preiserhöhung und die Einführung eines Mi-
nimaltariseS, welche Bestimmungen auch sämmtliche
Graveure des politischen Bezirkes Gablonz angenommen
und durch eigenhändige Unterschrift anerkannt haben,
durchgeführt werden.— Der erste Militärveteranenvcrein
veranstaltet am 8. December eine Jahrhundertfeier, die
ein übersichtliches Bild über die wichtigsten Ereignisse deS
19. Jahrhunderts bieten wird. Den geschichtlichen Ab­
riß wird in einer Rede Bürgcrjchii sichrer Carl R.
Fischer entwickeln, während die bedeutendste» Ereig-
niff« in einem Cyclus von eigen» zusammengestellten
Bilder» von A. He mmri ch vorgeführt werden. Den
musikalischen Theil besorgt die Schiitzcneapelle.— Ein
Ercigniß auf musikalischem Gebiete wird am 16. d. M.
das Concert der Berliner Kammermusik-Bereinigung
ein, das Progrbmm enthalt selten gehörte Tonstncke und
classische Werke aus dem Schatze der Kammermusik.
8. Detscheu-Bodenbach, 3. December. sO.-C.s
(Postdiebsta hl.— Ne n er A rzt.) Beim Postawte
in Eulau wurden verfloffcnen Samstag zwischen 7 und
/,8 Uhr morgens aus der verschlossenen Cassa mit einem
Nachschlüffel 1422 Kronen Amtsgeldrr gestohlen. Von
den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.— MUDr. Alois
Hellebrand aus Wien hat sich hier als Frauenarzt
niedergelaflen.
R. Postelberg, 3. December sO.-C). (Bom
HandclSgremium— Neuer Verein! Das
Gremium der hiesigen Kaufleute hat beschlossen, auch
heuer keine Weihnachts-, beziehungsweise Neujahrs-
gcschenke zu geben. Dagegen sollen Spenden sür wohl­
thätige Zwecke gewidmet «erden.— Anläßlich eines
collegialen Beisammenseius der Lehrpersonen der hiesigen
Volks- und Bürgerschulen wurde der Beschluß gefaßt,
einen Schulkreuzerverein sür Postelberg und Umgebung
zu gründen. Dem vorbereitenden Ausschuffe gehören an
die Herren: Stadtrath und Baumeister O. Muck als
Obmann, dieBürgerschuldirectoren Zirka und Scholze,
Oberlehrer Kohl und Bürgerschullehrer Spatzal.
Jr. Pisse«, 2. December. (O.-C.) (Handel s-
und Gewerbekammer.) Stipendien und Bei­
träge sür den gewerblichen und kaufmännischen Un er­
richt im Kammerbezirke. S t i p e n d i e
Der czechischen Staatsgewerbeschule i»»
der deutschen Staatsgewerbeschule in Pilsen 60
der k. k. Fachschule für Holzindustrie in Bergreichenstein
720 K der k k. Fachschule für Holzindustrie mMem
der k. t Fachschule sür Wirkerei ,n -strakonitz
3 Stipendien» 60 K. sür Schüler der Korb-
slechtschuke in Silberbcrg, 1500 K. Stipendien für
Schüler anderer gewerblicher Anstalten.— Beiträge-
Der städtischen Handelsschule in Pilsen 2000 K., der
deutschen Handelsschule in Pilsen 1600 K., der Export-
Akademie in Wien 200 K., für den kaufmännischen
Fortbildungsunterricht in Pilsen 600 K., für den in
Strakonitz 200 K., in Wolin 160 ;t., in Pisek 160 K,,
in Klattau 160 K., der allgemeinen Handwerkcrschule
in Wolin 300 K., der Korbflechtschule in Wolin 300 K.,
der Korbflechtschule in Silberberg 120 K., der Klöppel­
schule in Droffau 200 K., sür den gewerblichen Fort­
bildungsunterricht in Altsattel 120 K., in Barau 160 K.,
in Bischoftcinitz 200 K., in Blatna 300 K., in Blowitz
200 K., in Brennporitschen 100 K., in Bteznitz 200 K.,
in Cista 350 K., in Tobrzan 240 K., in Eisenstein
160 K.. in Horazdiowitz 240 K., in Groß-Zdikau 200 K.,
in Chotieschau 140 Kr., inChudcnitz 100 Kr., in Klattau
300 K., in Kollauischcn 150 K., in Kozlan 240 K., in
Kralowitz 200 K., in Manetin 200 Kr.. in Merklin
100 K., in Mies 120 K., in Nepomuk 160 K., in Ne-
tolitz 120 K„ in Pisek 300 K., in Pilsen 200 K.. in
Pilsenetz 200 K.. in Prachatitz (czech.) 160 K., in Pracha-
titz (deutsch) 160 K., in Protivin 140 K., in Radnitz
240 K., in Rokytzan 500 K., in Skurnian 250 K., in
Staab 200 K., in Stankau 200 K., in Schüttenhofen
300 K., in Strakonitz 300 K., in Taus 300 K., in
Winterberg 300 K., in Wodnian 260 K., in Wallern
250 K., in Wollt» 120 K., in Zinkan 120 K., sür even­
tuelle Errichtung von gewerblichen und kaufmännischen
Fortbildungsschulen in anderen Städten 400 K., Sti­
pendien zum Besuch von Lehrcursen für den Fortbil-
dungsunierricht 1000 K., Beitrag sür das städtische Gc-
werbemilseum in Pilsen 2000 K., Beitrag sür den Ex-
portverein in Prag 400 K., sechste Rate der Widmung
zur Feier des 50jähr. Regierungs-Jubiläums des Kaisers
12.000 K., Fond zur Förderung des Kleingewerbes
3000 K., 5"/, Beitrag für den Pcnfionssond 4440 60
Kronen.
d. Klart««, 2. December sO.-C.j. (Die Grnr-
ralversammlung) der hiesigen Chor- und Ge-
selligkeitSvereineS fand gestern statt. Zum Obmann« wurde
zum 17. Male Herr Nudolph Fleischer gewählt.
Die Chanukagrnppr b«S Vereines, als bereu Präses
Herr Adolph Wiener fungirt, versah heuer 14 arme
Kinder mit vollkommener Winterkleidung und Beschuhung;
außerdem spendet« sie 40 K. zur Anschaffung von Schul­
büchern.
S
f«
po r
F. C Hellas 1800. Heute Monatsversammlung
Deutscher Handwerkerverein.
Verein Deutscher Radfahrer. 14. ordentliche
Hauptversammlung Dienstag 11. December im Den t-
s ch e n Haus 1. Stock.
Der Wiener Athletik- «Port- Club, der am
8. gegeu die Lesehalle hier spielen sollte, kann nicht ab­
kommen, weil das am 2. December verschobene Unions-
wettspiel gegen F. C. 98 am 9. gespielt werden muß.
LefehallefußbaU. Herr Univ. Pros. Dr. G. v.
B eä schreibt- Zum Wettspiel gegen „Preußen-" „La
ich gestern mit großem Vergnügen Ihre schönen Leistun­
gen verfolgen konnte, gestatte ich mir, Sie und ^hre
Mannschaft dazu herzlichst zu beglückwünschen. Zugleich
aber erlaube ich mir, ersüiit rem lebhaftesten Interesse
für die Entwicklung aller den Körper stählenden «porte,
Ihnen sür die freundliche Ucbersendung der Ehrenkarte
besonderen Dank abzustatten.. ."
Golf in CartsbaS. Auf der Carkbader Renn­
bahn bereitet der städtische Jng. Herr Zdarrk Aktes
vor, um in der «aison „Golslinks' d. h. Gokfsplekplatze
anzulegen. Wir können diese Einführung des hoch­
noblen Sportes nur mit Vergnügen begrüßen und
alauben, daß der neue in England, Amerika un.,
Frankreich mit Leidenschaft betriebene «port auch der
uns Anklang finden wird. Prinz Hohenlohe aus «chlotz
Rothenhaus dürfte in Bohmen die emzrgen, Pnvat-
golslinks besitzen. Der Ministerpräsident Prinz Wmdisch-
S" S i Üw
■4? i SÄ" ff
das Eolf-
angehörig'e Spieler, wie Baron Ringkoffcr>n
mann. Havrda -c. auf der alte» Kai,erw,c;e
400 K.,
600 K..
spiel -mzuführ-m Liga. Nottingham |o«j
Untat gespiel- 2* Newcastle 14-20, Aston
aMa Kußbailmatch Grazer Deutscher Turnverein
beider «5odiid)uIcii c- ci^crtuetein H 2.2.
^^ Das Spiet der Aston B>«a wurde vom
Secretür der besiegten Manchester City als ein wahrhaft
classisches" bezeichnet, ^vor den Vüla-^tunnern zerstob
förmlich die gegnerische Veriheidigung, das Tempo war
ein selbst für englische Begriffe mörderisches. Das war
raieber^bi.e^a^ tt ^-^^ hat sich der deutsche Kaiser
i angeschafft, so daß er setzt schon drei besitzt.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Leite 6.
5. December 1900
DaS Hockehwettfpiel zwischen dem „Berliner
Hockey- und Slnbpolodub" und dem '„H a mb u r g e r
Hvckcyclub" in Hamburg resultirte in einem Siege der
vorzüglich eingespielten Berliner Mannschaft mit 5
Eoals zu 0. ......
10 000 Points Billardturnier in Berlin
Kerkau setzte seine Serie fort und erreichte 3843 Bälle.
Weltrecord auf dem großen Billard.) Trcbar
machte 10 Bälle. Kerkau hat bis setzt 32.500 Caram­
bolagen gemacht. Trebar 3486. DaS Turnier wird tn
Dresden fortgesetzt, wo Kerkau bis auf 36.500 Bälle zu
kommen hofft. Das Schlußspiel findet am 14. December
in Berlin statt. Cadrcpartie: Kerkau 4500, Trcbar 2570.
Sport im Bild in Berlin, eine Gesellschaft mit
beschränkter Häftling, hat fein Capital uin 40 Percent
d. h. um 71.000 Mark auf 106.500 Mark herabgesetzt.
Der erste Eistag. Der Wiener Eislauf-
verein hat die letzten Frostnächte nicht unbenutzt vor­
übergehen lasten und sein Cisbassin den Mitgliedern
schon zur Benützung übergeben.
Ueber Jugcuderziehnug, Sport, Fußball
änßern sich die „Unverfälschten deutschen Worte" in
folgender rückständiger Weifen „Ein Lehrer, der die
Jugend statt zum Turnen anzueiscrn in die Arme des
Sports  treibt, ist ein Jugendoerzieher und
sollte seines Amtes entsetzt werden! Ganz besonders
das Fußball-„Spiel", eine recht englische Sporispslan-e,
die dem rohen, rücksichtslosen englischen Rüpelthumc
aus den Leib und die Seele geschnitten ist, führt, wie
nicht bald ein anderer Zweig des Sportes, zur Gemüths-
iind Weseiis-(„Charakter"-)Verrohulig. Das Heriiiiistoßcn
mit den Füßen, das die unschönsten sunästhetiichesten")
Stellungen des Körpers hervorrust, die man sich nur
denken kann (man betrachte nur lichtbildnerische Augen­
blicksaufnahmen solcher Stellungen, die sehr an das
Ausschlagen scheu gewordene Pferde gemahnen), ist ge-
iitctn und da die LeibcSübung nicht ivhne Einfluß aus
Denkweise und Geistcsrichtiing bleibt, zumindest auf die
geistige Kampscsführung, so wirkt der Fußballsport gewiß
nicht veredelnd auf das Geistes- und Gemüthsteben
derjenigen, die sich ihm ergeben! Die Engländer, dieses
„Volk von Sportsmen", zeigen un§, wie das germa­
nische Bolkswesen durch den Sport verpöbeln kaun!—
Es ist traurig genug, daß der gemeine Fußballsport
auch Eingang in deutsche (!) Turnkreise finden konnte!
Was würde Iahn dazu gesagt haben, wenn er erlebt
hätte, daß den Turnern deutsches Turnen zur Leibes­
übung nicht mehr genügt, sondern daß sie sich un-
dentschem Sparte ergeben. Fußballsport und harmloses
Fangball-Spielen ist eben Zweierlei. Sport ist aber daS
Grab des Turnens im unverfälschten Sinne JcchnS!"
ES ist ganz unerfindlich, warum gerade
der Fuhballsport den unbegründeteste,
und unsinnigsten Angriffen auSgesetz
ist— und warum daS Turnen, dessen emi­
nenter nationaler und körperausbil-
dender Werth allgemein geschätzt wird,
immer in einen künstlichen Gegensatz
zum Sport gebracht wird. der diegleichen
Ziele verfolgt.
Eine WeihnachtStour nach England unter­
nimmt der belgische Racingclub de Bnixelles. Am
25. d. spielt er in Tunbridgewcll, dann in Eastburne
und in Hastings. (W. T.)
seiner Empörung darüber Ausdruck verlieh, daß der
Geistliche, entgegen dem Wunsche des Verstorbenen das
Ceremonie! vorgenommen habe. Die Staatsanwalt­
schaft erhob jedoch nur bezüglich der ersten Handlung
die Anklage wegen Vergehens der Religion s-
störung, da der Angeklagte durch Aufbehalten des
Hutes „während einer öffentlichen Religionsübung aus
eine zum Aergerniß für Andere geeignete Weise sich un­
anständig benommen habe."
Der Vertheidiger Herr Dr. Körner wies darauf
hin. daß nach dem Gesetze Jeder das Recht habe, sich
confessionslos erklären zu lassen und daher in logischer
Folgerung nicht gezwungen werden könne._ an einer
kirchlichen Ceremonie theilzunehmen. Er citirte auch
eine diesbezügliche Entscheidung des obersten Caffations-
hoses, nach der in einem passiven Verhalten gegenüber
einer kirchlichen Ceremonie „keine unanständige Hand­
lung zu erblicken ist. insoserne nicht ein ostentatives
Herandrängen erfolgt ist."_^
Der Gerichtshof unter Vorsitz des O.-L.-G.-R
S t o l l a verurtheilte jedoch den Angellagten zu zehn
Tagen strengen Arrestes und begründete
den Schuldspruch damit, daß ein Andersgläu­
biger oder Con fessionsloser wohl nicht
die gesetzliche Pflicht habe. sich an einer
kirchlichen Ceremonie zu beth eiligen;
wenn er jedoch an einem katholischen
Begräbniß theilnimmt. den Hut ab­
nehmen soll.
Eine eonsiseirte Burenkarte.
>. B r ü n n. 4. December. lPriv.)
Die Verkäuferin in einer Brünner Tabaktrafik
wurde vor einem Erkenntnißsenate in Brunn wegen
Vergehens nach 8 24 Preßgesetz freigesprochen, welches
ic durch das Feilhalten einer beschlagnahmten Buren-
kacte, die eine Carricatur der Königin von England
enthielt, begangen haben sollte. Der Staatsanwalt
meldete dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde an. Heute
hob der Cassationshof den Freispruch aus und verwies
den Fall zur neuerlichen Verhandlung an das Landes-
gcricht in Brunn, um festzustellen, ob die Angeklagte
einen Zweifel haben konnte, daß die Karte anstößig sei,
weil sie in sdiesei» Falle nach 8 24 des Preßgesetzes
strafbar wäre.
Turnen.
PATENT-BUREAU um»
Ingenieur Heinrich Scl&molka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG| Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitnag vnn Patenten für alle Staaten.
Deutsche Turner-Verbindung „Iahn" in
Pilsen. Anläßlich der Eröffnung der Saison und des
Cartelltages der Präger und Pilsner Jahnverbindung
wurde Samstag 1. Dec. eine Festkncipe veranstaltet.
Der Obmannstellvertrcter Ritter Stemm eröffnete die
Kneipe mit einer herzlichen Begrüßung der erschienenen!
Gäste und befreundeten Vereine; sowie die in stattlicher t vvm ersten Tage an eme Zugkraft ersten Ranges wurde
Anzahl erschienene Abordnung der Präger Cartell-1 und bis heute geblieben ist. Ein Auftreten der char-
Theater und Kirnst.
*— Bom Metten dentfchen Theater. Heute
wird Lorßing's romantische Oper „Undine" alS 38.
Abonnent-Vorstellung, 8. Serie gegeben, morgen wird
Spontini's „Ferdinand Sortez" aufgeführt. Die
nächste Wiederholung der erfolggekrönte» Hartleben'schcn
Officiers- Tragödie „R o s e n m o n t a g" findet Frei­
tag statt.
*— Miß Marh Halt»«. Ein Liebling der Wiener
wird sich Dienstag den 11. unserem Publikum vorstellen.
Miß Mary Halton kam aus England nach Wien und
hat mit ihrer Antrittsrolle als Mimofa in Jone'S
daS Publikum derart enthustasmirt, daß sie
Verbindung, und nahm im Verlaufe feiner Rede Ver-
anlaffung in herzlichen Worten daS innige Freund
fchaftsverhältniß der beiden genannten Verbindungen
aufs Wärmste zu betonen. Namens der Präger Cartell
Verbindung überbrachte Ritter Eckhardt in beredten
Worten den Ausdruck der innigen gegenseitigen Sym
pathien. Zm Verlaufe des Abends sprachen noch Ritter
Flick, Chef-Redacteur Hirsch, Ritter Knall, die dem
weiteren Gedeihen der turnerischen Thätigkeit, sowie
des gemüthvollen internen Verbindungslebens in tref­
fenden von echt turnerischem und freiheitlichen Geiste
durchwehten Worten ihr Gut Heil brachten. Die Cartell
sitzung wurde nach Berathung der Verbindnngsange
legenheiten mit der gegenseitigen Erneuerung der
Freundschaft und Zusammengehörigkeit geschloffen.
Gerichtssaal.
Religiorrsstörung.
d. Prag, 4. December.
Der Fall, welcher heute einen viergliedrigen Er-
tcniiinißseiiat des hiestgen Strafgerichtes beschäftigte,
gehört nicht zu den seltenen Straffällcn, ist aber sowohl
mit Hinsicht auf das Klagemoment, als auch mit
Hinsicht auf die Urthcilsbegründung vom
Interesse.
Am 19. August d. I. hatte der Arbeiter Ferdinand
Sräinek, welcher Socialdemokrat und confessionslos
ist, in Schlau anläßlich der Beerdigung eines Genossen
während der kirchlichen Ceremonie mit
einer Gruppe junger Leute den Hut auf dem
R o p s e behalten und nach Abgang des Geistliche» am
offenen Grab« eine Rede gehalten, in welcher er «. A.
manien englischen Sängerin, die sich in den Dienst
deutscher Kunst gestellt hat, bedeutet für die Wiener
Operettenfteunde stets ein Fest und insbesondere als
„Geisha" feiert sie immer neue Triuyiphe. In dieser
Rolle wird nun auch das Präger Public»« die Diva
kennen, lernen, die anderer Verpflichtungen halber nur
einmal auftreten wird. Der Vorverkauf für die Abon
nenten beginnt Donnerstag; Samstag den 8. beginnt
der allgemeine Vorverkauf.
*— Der Anfang der Theatervorstekkunge«.
Zu dieser Frage, um deren Anregung wir, wie gestern
mitgetheilt, aus dem Theaterpublicum ersucht wurden,
geht uns von anderer Seite eine beachtenswerthe Zu­
schrift zu, welche wir gern veröffentlichen, da sie zur
Erwägung der Frage von jedem Gesichtspunkte aus
beiträgt. Die Zuschrift lautet: „Den Anfang der Theater­
vorstellungen auf eine spätere Stunde als 7 Uhr auch
nur an Einem Abende in der Woche zu verlegen,
würde bei dem größten Theile des Theaterpublicums,
namentlich der Abonnenten, Unzufriedenheit hervor­
rufen, weil man ohnehin beständig Klagen über die all­
zu lange Dauer der Vorstellungen hört. Nach unseren
örtlichen Gewohnheiten und hauptsächlich geniäß der
Eintheilung unserer Mahlzeiten ist der Theatcrschluß
um halb 11 Uhr— und damit müßte man im Durch-
chnitte rechnen— ein zu später. Uebrigens ist es frag­
lich, ob die Direktion berechtigt wäre, eine solche durch-
greifende dauernde Aenderung im Zngc des Abonne
ments durchzuführen, weil die Abonnenten mit Rücksicht
auf die seitherigen Usancen ihre Plätze gekauft haben."
*— „Agnes Bernauer", ein deutsches
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich Hebbel, ist
Samstag, 45 Jähre nach seinem Erscheinen auf dem
Büchermärkte, zum ersten Male auf der Bühne des
kgl. Schauspielhauses in Berlin, da» sich in neuester
Zeit eifrig der Pflege Hebbel's zuwendet, in Scene ge­
gangen. Auf der Präger Landesbühne ist das Stück
wiederholt erschienen, zuletzt im Rahmen des HebbÄ-
Cyklus.
*— Sada Dacco, die japanische Düse,
wird im Mai des nächsten Jahres in Berlin gastiren,
und zwar im Rcsidenztheater. Frau Sada Uacco komuü
mit der Gesellschaft ihres Gatten und wird auch«
Berlin „Die Geisha und der Ritter" spielen.
*— Die Holbein'sche Madonna. Neue
Forschungen über die berühmte Madonna HolbeinS,
deren Original seit einiger Zeit in dem Bilde der groß-
herzoglichen Sammlung zu Dannstrdt wiedererkannt
worden ist, während früher die bekannte Dresden»
Copie als Original galt, theilt H. A. Schmid in d«
Wiener Zeitschrift „Die graphischen Künste" mit. Die
Untersuchung über die Familie des Baseler Bürger­
meisters Jacob Meyer, die zu den Füßen der Madonna
kniet, führte zu dem Ergebniß, daß das Bild nicht vor
dem Jahre 1526 entstanden sein kann. Besonders intet*
estant ist die Entstehung des Bildes. Der Künstler hat
sich erst einen Entwurf für die Gesammtcomposttion ge­
macht und dann die einzelnen Personen der Stifter­
familie in der Tracht und ungefähr in der Haltung
aufgenommen, die der Oberkörper aus dem Bilde habe»
sollte. Drei dieser Studien sind noch erhalten, die des
Vaters, der zweiten Gattin und der Tochter. Mit Silber-
stift sind die Conturen angegeben, dann wurde um de»
Kopf des Vaters und der Tochter, die beide im Gemälde
vor dunklem Grunde erscheinen sollten, der Grund leicht
grün angelegt, bei der Frau dagegen nicht, weil ihr
Gesicht im Gemälde vor der weißen Haube der erste»
Gemahlin steht. Die Gesichter, die Haare und das helle
Gewand der Tochter sind mit Kohle und mit Farbstift
flizzirt, hie und da wurde ein Ton gewischt, meist ab«
die Striche stehen gelösten. Es sollten diese Studie»
eben keine selbständigen Bilder sein, sondern bloß Notizen»
die das Gedächtniß des Künstlers bei der Ausführung
unterstützen konnten. Im Bilde selbst ist dann noch
Vieles verändert worden. Während der Bürgermeifi«
in der Studie einfach aufwärts blickt, erhielt er dort
erst den Ausdruck devoter Andacht. Bei der Frau und
der Tochter ist wenigstens die Richtung des Blickes eine
andere. DaS Mädchen erscheint älter. Roch während d«
Arbeit auf der Bildtafel wurde dann bei Frau und
Tochter der Kopfschmuck verändert, denn die Conture»
der Haube bei der Frau und der Haare bei dem Mäd­
chen, so wie sie in den Studien dargestellt find, sieht
man auf dem Original durch die obere Farbschicht hin­
durch. Für die Mutter Gottes wählte Holbein den Typus-
einer vornehmen Patriciersrau, während seine bisherige»
Madonnen Handwerkerfrauen waren. AuS demselben
Jahre 1526, in dem die Madonna entstanden ist, besitzt
das Baseler Museum zwei kleine Halbfigurenbildche«
auf denen ein und dieselbe Frau in geschmackvoller
Zeittracht dargestellt ist, beides Costümbilder. Dasselbe
Modell, eine vornehme Dame aus dem Geschlechte de«r
von Offcnburg, hat Holbein für seine Madonna ge­
wählt. wie die völlig gleichartige Gesichtsbildung in
allen Einzelheiten, vor Allem aber das Porträthaste i»
den Zügen der Darmstädter Madonna mll Sicherheit
ergibt.
*— Max Seliger, der bekannte Mal» u»d
Pwfestor a» der Untcrrichtsanstalt des Berliner Kunst-
gewerbe-Museums, hat einen Ruf als Direktor d«
Leipziger Kunstgewerbeschule erhalten u»d angenomme».
»— Stoeving-AuSftellung. Im DreSd,»
Kunstsalon findet gegenwärtig eine Ausstellung de»
Berlin» Malns, PlastikerS und Kunsthandwerker» Curt
Stoeoing statt.
*— Franyoi» August Fanniire, <is
berühmt« Goldschmied, einer der h«vorragendsten Ver­
treter des französischen Kunstgewerbes, ist in Pari» am
30. November, 82 Jahre alt, gestorben. Er war Offiti«
der Ehrenlegion und Mitglied de» Oberen Rache» d«
schönen Künste.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 7.
5, December 1900.
Musik.
* Liedertafel des deutschen Mäuuergesang
dereiueS. Bei der unter Mitwirkung von Damen des
Deutschen SingvercinS am 11. DekemSer im Winter
-arten des Deutschen Studentenheims (Grand Hotey
stattfindenden Liedertafel deS Deutschen Männergesang-
»errines werden nebst den Männerchören auch Damen-
mld gemischte Chöre zum Vortrag gelangen.
tzr Deutscher Mäuuergesang- Verein in
Lmichaw. Die am Samstag den 1. d. M. im deutschen
Tnrnsaale abgehaltene Liedertafel hatte bei bestem
Besuche einen glänzend.» Verlauf. Das Programm wurde
»kt dem markigen Chöre «Der deutsche Stamm" von
Dr. tz. Pohlidal eingeleitet. Z»r Mitwirkung wurde
die Concertsängerin FrauTherese Lederer-Schiestl
-ewonuen, deren klangreiche und wohlgeschulte Stimme
besonders in den hohen Lagen zur vollsten Geltung kam,
s» daß dir von der Künstlerin zum Vortrage gebrachten
Lieder wahre Beifallsstürme hervorriefen und die Sän­
gerin zu Zugaben zwangen. Nach zwei Männerchören
fangen Herr und Frau L e d e r e r zwei köstliche Duette
für Sopran und Tenor. Die von Herrn Hans T i ch y
gebrnchte .Nocturne" von I. Field für Waldhorn mit
Pianobegleitung (Herr Adalbert S ch a f f e r) mußte
wiederholt werden, ebenso wie dir vom Männerchor vorge­
tragene Ballade .Der Haidrhos" von Hans Wagner.
Herr Willy S p e r k sang in diesem Chor in bekannt
imrtrrfflicher Weise daS Barhtonsolo und zeichnete sich
>«ch später ourch den Vortrag mehrerer Lieder aus. Den
Schluß des Programms bildete das von H. Marschuer
«mponirte „Trinklied" (aus der Oper „Der Vampyr").
Die vollste Anerkennung gebührt dem Herrn Adalbert
Schaffe r, dessen umsichtiger Leitung die tadellose
Durchführung sämmtlicher Chöre zuzuschreiben ist. Die
Klavierbegleitung besorgte in befriedigendster Weise Herr
Oscar A l t s ch u l. Wir wünschen nur, daß dieser streb­
same Verein auf seinen bisherigen Bahnen immer fort­
schreiten möge.
gg. Teplitzter philharmonische Concerte. Das
KI. philharmonische Concert in Teplitz findet unter
Mitwirkung Pablo de SarasateS am 13.December
i« dortigen Stadttheater statt.
* Leuteunarfeier für Domenic» Aimarosa.
8« 11. Januar 1901 jährt sich znm Hundertstenmal«
der Tag, an dem der berühmt« Componist Domenico
Cimoros» zu Venedig gestorben ist. Richt nur in seiner
neapolitanischen tzrimath, auch in Wien rüstet man sich,
diese künstlerisch« Jahrhundertfeier zu begehen, denn
Cimarosa hat mehrere Jahre i« Wie« als Componist
und Capellmeistcr «ine eifrige und erfolgreiche Thätigkeit
rutsaltet. Die Feier wird in Wien durch eine Ausstellung
und durch eine Aufführung der Oper „Heimliche Ehe",
deS Meisterwerks Cimarosa's begangen.
* Ein Tedenm von Arthur Lnttivan Wie
dem „Hamb. Corr." aus London geschrieben wird, hat
Arthur Sullivan als letztes Werk ein Tedeum hinter­
essen, das bestimmt war, bei Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges an ein und demselben Tage in
allen Kirchen des britischen Reiches aufgeführt zu
»erden. Das Opus, dem die wenigen Bevorzugten,
denen Sullivan es vorspielte, außerordentliche Schönheit
nachrühmen, hat der verewigte Componist auf den
Wunsch einer der allerhöchsten Persönlichkeiten in Eng­
land versaßt, die ihn seit vielen Jahre» mit ihrer
Freundschaft beehrt hat
Steine Khronik.
* sAus der Gelehrtenwelts Die Kaiser
Mlhelms-Ak ad emie für das Militär ärztliche
Bildungswesen in Berlin feiert am Sonntag
ihren Stistungstag im großer Hörsaal der Akademie.—
Archivrath Joachim in Königsberg erhielt einen Ruf
alls Ches des preußischen historischen Instituts zu Rom,
den er zum 1. Oktober 1901 annahm.— Vorgestern
Nachts ist in Wien Dr. August S ch r o l l, klinischer
Assistent des Professors Ad. Lorenz, an den Folgen
rinrr Tpphus-Jnfection im 34. Lebensjahre gestorben.
— Dr. M. B a u m g a r t n e r, Prosessor der philosophi­
schen Disciplinen der propädeutischcn Theologie in
Freiburg i. Br., hat einen Ruf an die Universität
Brcslau erhalten.
* [Siner, der seine« eigenen Leichen­
begängnisse beiwohnt.) Der Fall, daß Einer
zu seinem eigenen Bcgiäbniß noch zurecht kommt ist
i» Puschwitz vorgekommen. Am 16. November wurde
dort die Leiche eines Ertrunkene» aufgefunden. Man
vermuthel« iu derselbe» den zweiten Sohn eines ver­
storbene» SattlermeisterS. Die Mutter und einige
Verwandte waren zugegen und erkannten
auch die Leiche ihr eS A ngehörigen. Bei
der Beerdigung erschien plötzlich der muthmaßlich Er­
trunkene iu eigener Person. Unterwegs hatte ihn ein
Bekannter getroffen und ihm zugerufen: „Lauf uur
schnell z». Du sollst eben begraben werden!"
*sMord wegen verschmähterLiebe.)
Der Schneidergehilfe Julius Kirmann aus Rechnitz
erschoß gestern in Wattersdorf die Marie Koch, die
Tochter eines Schneidermeisters, aus offener Straße
und tödtete sich dann selbst durch einen Revolverschuß
Das Motiv der That ist unerwiderte Liebe.
"sMassenerkrankung durch Trink-
wasser.) I» Murcia (Spanien) ist i» den letzten
Tagen eine merkwürdige Krankheit ausgebrochen, über
deren Charakter die Aerzte uneinig sind. Doch nehmen
die Meisten an, daß sie durch verfälschte Lebensmittel
oder durch unreines Trinkwaffer hervorgerufen ist. Die
Zahl der Erkrankten beträgt bereits 140. Eine ganze
Anzahl davon befindet sich in Lebensgefahr; einer starb
unter fürchterlichen Schmerzen.
* sKatastrophe in einer Kirche.) Aus
Woronesch telegraphirt man dem „Pester Lloyd"- Eine
schreckliche Katastrophe hat stch in der Ortschaft Biskoje
ereignet. In der dortigen Kirche stürzte während des
Gottesdienstes das dichtgefüllte Chor ein, wobei 35
Personen den Tod fanden. 22 Personen erlitten mehr
minder schwere Verletzungen. Eine große Panik entstand
in der Kirche, Alles drängte nach den AuSgängen mit
solcher Hast, daß fünf Menschen zu Tode gedrückt
wurden.
* [Selbstmord eines französischen
Obersten.) In Folge eines heftigen Wortwechsels, den
Oberst Fortoul vom 3. Artillerie-Regiment in Castres
mit einem Kaufmann« aus Chartrcs gehabt hatt«, war
vo» dem commandirenden General des 19. Armeecorps
Tiffehre über den Obersten Arrest verhängt worden. Bei
der Ankündigung dieser von seinem Vorgesetzten ihm auf­
erlegten Bestrafung schoß sich der Oberst eine Kugel in
daS recht« Auge. Nach einem dreistündigen fürchterlichen
TodeSkampse hauchte er am Samstag sein Leben aus.
* [Fünf Hinrichtung en auf einmal.)
Wir brachten dieser Tage nach der Berliner „Post" die
Nachricht, daß fünf russische Socialdemokraten aus
Czenstochau, die wegen einer Mordthat zum Tode ver-
urtheilt worden waren, in der Warschauer Citadelle und
zwar gegen die Absicht des Caren, sie zu begnadigen,
hingerichtet wurden. Die Wiener „Arbeiterzeitung" er­
klärt nun diese Meldung der „Post" als ein« „freie Er­
findung" ihres Warschauer Correspondenten. denn die
Verurtheilten seien zu schwerer Zwangsarbeit in Si­
birien begnadigt worden.
»sDieUeberschwemmung in Rom.) I»Folge
einer durch daS fortdauernde Hochwasser des Tiber her­
beigeführte» Unterwaschung ist der Quai der Anguillara
in einer Länge von 300 Metern eingestürzt. Die benach-
barten Häuser wurden vorsichtshalber geräumt. Der
angerichtete Schaden wird aus zwei Millionen Lire
geschätzt.
C. 8. [Ein kühner Sprung.) Ein Arbeiter,
der daS Dach eines Bahnhofes in der Nähe von
Jnterlaken ausbeflerte, glitt aus und wollte, da er sich
nicht halten konnte, auf die Schienen hinabspringen.
In diesem Augenblicke kam aber gerade ein Schnellzug
vorbei, und der Arbeiter landete auf dem Dache eines
Wagens, auf dem er stch verzweifelt festklammerte. In
dieser Stellung wurde er bis zur nächsten, vier Meilen
entfernten Station gebracht, ehe der Zug anhielt. Hier
konnte der Unglückliche, der zwar stark durchgeschüttelt,
aber nicht ernstlich verletzt war, von dem Dache herab-
steigen
* [Ein merkwürdiges Hochzeits­
geschenk.) Die Tochter Suworin's,' des bekannten
Verlegers und Herausgebers der „Nowoje Wremja",
hat sich soeben mit Mjasojedow Iwanow, dem Sohne
des Ministers der Wege und des Verkehres, verheirathet.
Große Heiterkeit erregt nun in der Petersburger Ge­
sellschaft ein seltsames Hochzeitsgeschenk, welches das
junge Paar erhalten hat, nämlich den täglichen Ertrag
einer Annoncenseite der „Nowoje Wremja".
* [Räthst lh aste Mordthaten.) Hinter einem
Hausthore in Faubourg St. Denis wurde gestern der
zerstückelte Leichnam eines jungen Mannes gefunden.
Kurze Zeit darauf fand man nicht weit davv» eine zer-
stückclte Frauenleiche. Die Polizei hat das Signalement
von sechs jungen Leuten, welche mit diesen Morde in
Verbindung zu stehen scheinen..
* (Ein Kabel zwischen England
nnd Australien.) Die britische Regierung nahm
das Lief-rungsangeb-t betreffend die Lcgung emes
Kabels von Vankower nach Australien und Nemee anv
über die F-nninginftl. die Fitschinsel und d.° Norsolk-
insel an. Die Kojten betragen l,79o.000 L
lcgung soll Ende 1902 beendet sein.
Die Kabel-
Literatur.
Zeitschriften.
— Das soeben erschienene sechste Heft des
.Lotsen", dieser vornehmen Hamburger Wochenschrift
für deutsche Cultur, die von Alfred Janffen in Ham­
burg verlegt wird, beginnt mit einem Nachruf für den
im Oktober verstorbenen Hamburgischen Arzt Dr. Gott-
hard B ü l a u. Der Verfasser Dr. Heinrich E m b d e n
schildert Bülau als glänzenden^-Lypus der dahin­
schwindenden Generation charaktervoller Männer, die
um das 30. bis 40. Lebensjahr eine so entschieden
nationale Wendung genommen haben, daß ihre ganze
künftige politische Haltung von diesem Eindrucke die
bestimmende Richtung erhielt.— Unter dem Titel
„Civis romanns— Deutscher Bürger" wendet sich Dr.
Siegfried Heck scher energisch gegen Byzantismus
und gegen eine sich auf das Centrum stützende Welt­
machtpolitik. Die „Griffelkunst" in Hamburg um die
Jahrhundertwende" bespricht Landrichter Gustav
S ch i e f l e r mit genauer Kenntniß der künstlerischen
Leistungen und der dabei verwandten Technik. Gustav
F a l k e ist mit drei Gedichten vertreten, die seine Kunst
in ihrer ganzen Feinheit und Melodik zeigen. Ein
klares und überzeugendes Bild von der Persönlichkeit
Wilhelm Liebknechts entwirft der frühere Pfarrer
und jetzige Führer der Nationalsorialen Friedrich Nau-
m a n n. Einen höchst interessanten Abschluß findet das
Heft in Momme Nissen'S geistreichem Essay „Kunst
in Alton»".
— Von der illuftrirtenZeitschrift „Zur Guten
Stunde" liegt uns das 6. Heft vor. (Deutsches Ver-
lagshauS Bong& Co, Berlin W., Preis des Vierzehn­
tagsheftes 40 Pf.) Wir finden bei dem Durchblättern
des Heftes außer schönen farbigen und schwarzen Kunst­
blättern außerordentlich viel Lesenswerthes. Neben den
zwei großen fortlaufenden Romanen aus dem modernen
Leben, „Vor verschlossener Pforte" von Philipp Wenger-
hoff und „Das zweite Leben" von El-Correi' sei die
originelle Novelle aus dem südafrikanischen Kriege
Maud" von Eberhard Kraus erwähnt, ferner die
reichhaltige und intereffante Uebersicht der Weltereignisse
in Wort und Bild und die Abtheilung „Für unsere
Frauen" mit vielerlei praktischen Neuheiten; auch
verweisen wir auf die werthvolle Gratisbeilage „Jllu-
strirte Classikerbibiiothek, Otto Ludwigs ausgewählte
Meisterwerke", in welcher das Drama „Der Erbförster"
fortgesetzt wird.
— „Wiesährt der deutscheKaiser?"
Diese so oft ausgeworfene Frage beantwortet das nene
(6.) Heft der „Modernen K u n st" (Verlag von
Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis
60 Pf.) in originellster Weise. F. Frhr. von Dincklagc
setzt seine in einer ftüheren Nummer begonnene
Wanderung durch den Fahrstall Kaiser Wilhelms fort.
Die dazu gehörigen Abbildungen nach trefflichen Bildern
von A. Stöcke geben eine hochinteressante, zugleich be­
lehrende und schöne Veranschaulichung des im Terte
Beschriebenen. Aus dem reichen Inhalte des HesteS
seien noch folgende Bilder und Beiträge hervorgehoben-
Der deutsche Kronprinz als Jäger, Die ungarische Kunst
aus der Pariser Weltausstellung, Der Schah von Persien
als Amateur-Photograph, Der Kaiser vo» Rußland im
Kindersportwagen rc. Die beiden Romane: „Kreuzwege
von Seraphine Detschy und „Alpenglühen" von Julius
Lohmeycr seffeln den Leser immer mehr und mehr,
während die nach hervorragenden Werken von A dell
Oca-Bianka, C. W. Joy und A. §. Cooke vorzüglich
ausgeführten Meisterholzschnitte, sowie dre prächtigen
farbigen Illustrationen: A. Schräm „Theerosen und
A. Schlabitz „Sonntag-Nachmittag" dem Beschauer
künstlerischen Genuß bereiten.
— „Oesterreichs deutsche Jugend
(Geleitet von Bürgerschuldirettor Franz Rudolf,
herausgegeben vom Teutschen Landeslehrervereine in
Böhmen— Reichenberg) Die November-Nummer dieser
.beliebten nnd weitverbreiteten Zeitschrift hat folgenden


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 8 ]
Präger Tagblait Nr. 336
Seite ö
5. December 1900.
reichen Inhalt: Edelweiß. Von Helene Stökl. Mit
1 Bilde. Eroßmütterchcn ain Geburtstage des Enkels.
Von Emil Hantsch- Sorgenlos. Von Gustav Jäger. Mit
8 Originalzeichnungen. J-iS Stammbuch. Von Emil
Hantsch. Nikolaus Lena». Von Joh. Peter. Mit 1 Bilde.
Ein Wunder, daS doch kein Wunder war. Von Const.
von Franken. Der kleine Gernegroß. Von Helene Stökl.
Mit 1 Bilde. Der Lichtenhaler Franzerl. Von Hermine
Proschko. Mit 3 Originalzeichnungen. Lenans „Postillon".
Von D. U. Rolfs. Reiche Tasel. Von I. Trojan. Mit
l Originalzeichnung. Der König im Feld. Text und
Musik von I. H. Löfflcr. Zum Nachdenken. Von Otto
Suternreistcr. Zum Kopfzerbrechen.— Bestellungen auf
diese Jugendschrift (4 K. 80 H. für den Jahrgang) sind
zu richten an die Verwaltung von „Oesterreichs deutscher
Jugend" in Reichenbcrg.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k.^lofbuchhändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Zu denReichrralhrwahlen.
Die Wahlbeweguug in Prag
und den Bororten.
D. Abg Dr. Kaizl wird am 1l. d. M. seine
Candidaten-Rede in Carolinenthal halten.
Prag, 4. December. Czechische Blätter veröffent­
lichen folgende Kundgebung der Agrar-
partet: „Von mehreren Seiten wird uns berichtet,
daß unsere Gegner in der Wahlagitation gegen unsere
Candidaten verbreiten, daß unsere eventuell gewählten
Abgeordneten im Reichsrathe eine vollkommen separa­
tistische Politik zu treiben entschlossen sind, und in
keinen gemeinschaftlichen Club einzutreten beabsichtigen.
Damit diese Nachrichten auf ihr richtiges Maß zurück­
geführt werden, erklären wir, daß die Vertreter unserer
Partei, die in den Neichsrath gewählt werden, sich um
dieGründung eines gemeinschaftlichen
czechifchen Clubs bemühen werden, in
welchem die Abgeordneten aller staatsrechtlichen Parteien
vereinigt sein könnten, damit hiedurch die Einheitlichkeit
der Abgeordneten, die auf dem staatsrechtlichen Pro­
gramm stehen, manifcstirt werde."
Nähmen.
h Hartmanitz 3. Der. Sonntag, den 3. d. M. fand
hier eine große Wählervcrsammlung statt, in der sich die
beiden Reichsrathscaudidaten Dr. S ch r e i n e r der fünften
Curie und Wenzel G r ö ß l der vierten Curie vorstellten. Den
Vorsitz IN der Versammlung, die eine zahlreiche Bethei­
ligung seitens der Landwirthe aus Hartmanitz und der
Umgebung auswies, führte Bezirksobmann August
Are gier, welcher vorerst dem Candidaten der vierten
Curie Herrn Grüßt das Wort ertheilte. Herr Grötzt
entwickelte irr kurzen aber überzeugenden Worten fein
Programm als Candidat der deutschen Fortschritts- und
Bauernpartei. Aam Schluß« seiner Aussührnugen wies
er unter dem Beifall der anwejeirden Landwirthe darauf
hin, daß er während der Zeit, während der er diesen
Wahlkreis vertreten habe, im ständige» Verkehre mit
seinen Wählern gestaudcu sei, die ihn kennen gelernt
haben. Den Ausführungen Größl's trat der Socialisten,
führcr Arbeitel aus Budweis entgegen, der mit einer
größeren Anzahl vo» Socialdemokraten erschienen war.
Der Tenor seiner au Uebertreibungen reichen Erwiderung
war ein Appell an die Anwesenden, den socialdemo­
kratischen Candidaten Waniek zu wählen.
Hierauf gelangte Herr Dr. Schreiner, der
Candidat der deutschen Fortschrittspartei für die allge­
meine Wählerklasse unseres Wahlkreises, zum Worte-
Unter lebhafter Zustimmung entwickelte er sein Pro­
gramm und wies darauf hin, daß die Behauptung seines
socialdemokratischen Vorredners, dir fünfte Curie sei
lediglich eine Domäne der Arbeiter, vollständig unrichtig
sei, mindestens aber in diesem Wahlbezirk, in welchem
die Laudwirthe die weitaus größte Mehrheit besitze».
Unmöglich aber sei es für die Deutschen des Böhmcr-
waldes i» ihrer so großen und von Tag zu Tag wach­
senden nationalen Noth, im Kampfe gegen die anstürmende
slawische Hochflnth einen Candidaten zu wählen, der wie
der socialdemokratische sich offen als Anhänger der czechi-
fcheu Partei tekaniit habe. Redner bekannte sich als
treuer Anhänger der deutschen Fortschrittspartei und ver­
sprach baß er, seiner ganzen Vergangenheit getreu sich in
erster Reihe der Interessen seiner bäuerlichen Wühler
annehmen werde. Er versprach, allen Ständen und
deren Interessen die gleiche Fürsorge zuzuwenden, erklärte
aber mit positiven Versprechungen, wie sie von deutsch-
radicaler und socialdeuiokratischer Seite in so verschwen­
derischer Weise gemacht werden, seinen Wählern nicht
dienen zu können.— Seine mit großem Beisall ausge-
nommene Rede gipfelte in der Aufforderung an die
Wähler, ihu für den Fall seiner Wahl in seinem Be­
streben, erfolgreiche wirthschastliche Arbeit für den ganzen
von ihm zu vertretenden Wahlkreis zu leisten, auf das
nachhaltigste zu nutcrslüßen.
Nach einer Interpellation des Herrn Lehrers
Wahrer über die Stellung der beiden Candidaten zur
Neuschult und Regelung der Gehaltsfrage, die Herr
Dr. Schreiner unter Hinweis aus seine langjährige
Thätigkeit im Dienst« der Schalen des Löhmerwaldes
und als Abgeordneter des böhm. Landtages in befriedi­
gendem Sinne beantwortete, suchte „Genosse" Arbeite!
die Thatsache, daß sich Waniek als Czeche bekannt habe,
abzuschwächen, gab aber zu, daß sich dieser um die czechi­
sche Volksschule in der Linzer Vorstadt in Budweis große
Verdienste erworben habe. Die von einem Kleingewerbe­
treibenden vorgebrachten Wünsche und Beschwerden seines
Standes wurde» von beiden Candidaten als berechtigt
anerkannt und deren Abhilft versprochen.
Nachdem zum Schlüsse der Wirthschaftsbesitzer
Wendelberger namens der anwesenden Landwirthe
und Kleingewerbetreibenden beide Candidaten des vollsten
Verrrauens der Wähler des Hartmanitzer Bezirkes ver­
sichert hatte, wurde die Versammlung »ach 2>/,stüudiger
Dauer geschloffen.— Die Wahlmännerwahlen in Hart­
manitz finden am 9. d. M. statt. Die Wahl der deutsch-
ortjchrittlichen Candidaten dürste znr Thatsache werden,
umsomehr als der socialdemokratische Gcgencandidat ein
Czeche ist.
Aus dem ganzen Sachverhalte geht hervor, daß
es sich thatsächlich bei dieser Wahl
darum handeln wird, ob ein Deutscher
oder ein Czeche gewählt werden soll.
Nicht nur der Candidat Müller, sondern auch der
socialistische Candidat Waniek sind Bollblut-Czechen.
Es bleibt sich deshalb gleich, wer von ihnen eventuell
gewählt wird— in dem einen wie in dem anderen
Falle kommt das Mandat in czechische Hände. Daß
Waniek ein national fühlender und handelnder Czeche
ist, geht schon daraus hervor, daß er sich nicht nur in
dieser Wählerversammlung ausdrücklich als Czechen
bekannt hat, sondern daß auch einer seiner Fürsprecher
daran erinnerte, wie eifrig sich Waniek für
die Errichtung der ilatioe-Schule in
der Linzer Borstadt in Budweis einge-
edt hat.
s— Reichenberg, 4. Dcc. (Priv.) Heute haben
hier die ersten zwei Srctionen der fünften
Curie gewählt. In der 1. Section wurden 1516
Stimmen abgegeben. Davon entfielen 1011 geschloffen
auf die vereinigten deutschen Parteien, 432 auf die
Socialdemokraten, 20 waren gemischt. I» der 2. Section
wurden 863 Stimmen abgegeben. Davon entfielen 583
geschloffen auf die vereinigten deutschen Parteien, 256
auf die Socialdemokraten, 16 waren gemischt. Es er­
rangen somit in beiden Secüonen die deutschbür-
gerlichcn Parteien den Sieg. Es wurden 32
Wahlmänner (20 und 12) gewählt. Die ander» zwei
Sectionen wählen morgen. In alle» Sectionen siegten
das letztemal die Socialdemokraten.
—s Kratz««», 4. Dec. (Prio.) Prof. Bendel
wird morgen in Kratzau feine erste Wählerversamm­
lung abhalten.
—tz. Kladn», 3. Der. Die gestern hier statt-
gefundene Wahlmännern^ahl ergab nachstehen­
des Resuttat: In der 1. Section erhielten die Candi­
daten der Socialdemokraten 325, die der nationalen
Arbeiter 327 Stimmen. Da in dieser Section im Ganzen
669 Stimmen abgegeben wurden, wird es zur engeren
Wahl kommen. In der 2. Section erhielten von den
692 abgegebenen Stimmen die Socialdemokraten 299,
die nationalen Arbeiter 386 Stimmen; 7 wählten nach
keiner der beiden Caudidatenlisten. In der 3. Section
erhielten die Socialdemokraten 497, die nationalen
Arbeiter 91, und in der 4. Section die Socialdemo­
kraten 513, die nationalen Arbeiter 119 Stimmen.
die Deutschfortschritilichen gleich beim 1. Wahlgang
einen schönen, vollen Wahlsieg für den Fortschrittlichen
Prof. Carl Röhling.
—o— Staab, 3. December. Auch bei der gestern
hier vorgenommenen engeren Wahl eines Wahl-
mannes für die fünfte Curie errangen die Deutsch­
fortschrittlichen einen glänzenden Sieg
und ist ihr Candidat, Herr Realitätenbrfitzer Wenzel
A. Jcdlitschka, mit 152 Stimmen gewählt worden. Der
Wahlmannscandidat der Socialisten erhielt nur 52
Stimmen.— Im Nachbarorte Tuschkau haben bei
der Wahlmännerwahl ebenfalls die deutschfortschrittlichen
Wähler gesiegt. Für die fünfte Curie ist Herr Gemeinde­
vorsteher Johann Seemann, für die Landgemeinden
Herr Gemeinderath Peter Haala gewählt worden. Den
wackeren deutschen Parteigenossen in Tuschkau gebührt
alle Anerkennung für ihre stramme Haltung.
In der vierten Curie ist dft Wahl in der
ganzen Umgegend zu Gunsten der deutsch­
fortschrittlichen Partei ausgefallen. In
Gottowitz ist Herr Oberlehrer Möhler zum Wahl­
manne gewählt worden. Im Nachbarorte Chotieschau
sind zu Wahlmänner» gewählt worden die Herren:
Gemeindevorsteher Hermann Turnwald, ferner die
Realitätenbrfitzer Johann Haala und I. Kreim.— I«
Czernotin wurde zum Wahlmann Herr Gemeinde­
vorsteher Joh. Demuth, in Teinitzl Herr Gemeinde­
vorsteher Anton Muhr gewählt.
—o— Kladran, 3. December. Zu Wahl-
männern für die allgemeine Wählerclaffe sind die
Herren Bürgermeister Stelzer, Postmeister Gotschy und
Kaufmann Robert Ran gewählt worden. Die Gewählte»
sind getreue Anhänger der deutschen Fort­
schrittspartei und werden bei der Reichsraths­
wahl für unseren wackeren Bokksmann, Herrn Profeffor
Röhling, der sich hier allgemeiner Beliebtheit er­
freut und hochgeachtet ist, unentwegt eintreten.
y. Tfchernoschi«, 3. December. Auch bei uns
ist die Wahlmännerwahl zu Gunsten der
deutschfortschritilichen Partei ausgefallen.
Unser Mann ist für die fünfte Curie Herr Professor
Röhling, ein treuer Sohn unserer Stadt, dem jeder
ehrlich denkende Deutsche treu zugethan sein muß, da
er, ein Mann aus dem Volke, zu diesem unentwegt
ficht und für deffcn Interessen stets aufs wärmste
eingetreten ist.
Leskan, 2. December. Bezirksobmann Schösser
wurde nach einer mit dem größten Beifall aufgenom­
mener Rede, gehalten in einer von mehr als 800 Per­
sonen besuchten Wählerversammlung, welcher Bezirks­
obmann Guschall präfidirte und auch der Landtags-
Abgeordnete Dr. Joseph Zintl anwohnte, einstimmig
als ReichsrathScandidat begrüßt und ihm das vollste
Vertrauen ausgesprochen.
Deutsch Bora« Bezirk Tepl, 2. December. Bei
der heute stattgefundenen Stichwahl der Wahl-
männerwahl in der fünften Curie, wo die Gemeinde«
Deutsch-Borau, Pöken und Schrikowitz zusammenwählten,
siegte der deutschfortschrittliche Candidat, Herr Franz
Joseph Krans, Gastwirth in Deutsch-Borau.
P. «raslitz, 4. December. Bei der hiesige«
Wahlmännerwahl in der fünften Curie wurden
1109 deutschnationale und 624 socialistische Stimme»
abgegeben.
— Postelberg, 3. Der. Gestern fand hier die
Wahl von 7 Wahlmänner der 5. Curie statt. Die
Wahlbetheiliguug war eine sehr geringe, indem vo«
700 Wahlberechtigten nur 244 ihre Stimmen abgaben.
Die abgegchenen Stimmen vertheilten sich auf 66 Per­
sonen. Gewählt wurden mit 183 Stimmen die Candi­
daten der Deutschfortschritilichen. Die So-
cialisten erhielten 34 Stimmen. 19 Stimmzettel wäre»
ohne bestimmtes pokitisches Gepräge, 3 Zettel waren leer.
J. Komata«, 3. Dec. Bei den gestern stattgeftm-
denen Wahlmännerwahlen der 5. Curie de»
VezirkeS Komotan, wurden in Görkau, Eidlitz, Ober­
dorf, Spefttz, Stolzenhan, Dürmaul, Tfchern und Ro»
thenhaus die aufgestellten deutschnationalen Wahl-
männer gewählt. In der 4. Curie wählte Rothenhau»
den deutschfortschrittlichen Udwitz, und in der 5. Curie
gingen dort die Socialisten als Sieger hervor.
gg. Teplitz-Schöna«, 3. December. Donnerstag
den 6. d. M. findet in der Turnhalle eine auf Geladene
beschränkte deutschfortschrittliche Wähler- Versammlung
— Mies, 3. Dec. In der Stadt Mies siegtenkstatt, i» welcher Herr Prof. Dr. Emil Psersche fich
gestern bei der Stichwahl für die 5. Curie dieIum das Mandat des Städtewahlbezirkes Aüffig-Teplitz-
Schönererianer (Candidat Hauch; in Plan jedoch errangen‘ Dur-Karbitz bewerben wird.»


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 9 ]
rt-ager Tagblatt Nr. 336.
(Seite S.
5. December 1900.
B. Leitnteritz, 4. Der. (Priv.) Zur Wahl-
«Snuerwahl in der 5. Curie erschienen von 2549
Wähler 1299. Die deutschen Bürgerlichen erzielten für
22 Wahlmänner 988, b« foclaüstische« Wähle, eine
Minderheit von 298 Stimmen.
P. Warnsdoef, 4. December. (Priv) Bei der
Stichwahl in der zweite« Section der fünften Curie
(11 Wahlmänner) siegten die Deutschbürgerlichen über
die Socialdemokraten mit großer Majorität.
G. Trauten«»,3.December. Die gedrechsel­
ten „Berichtigungen", welche die Radikalen
erließen, haben im Kreise der Fortschrittlichen, die an
der letzten montäglichen Wählerversammlung theilnahmen,
theils Entrüstung, theils Heiterkeit her­
vorgerufen. Entrüstung, weil man die Kühnheit hatte,
Thatsachen zu eskamotiren, Heiterkeit, weil aus der ge­
sprengten Versammlung geioisfermaßen ein Sieg der
Radiealen gemacht werden sollte, während er jedoch
eine ganz empfindliche Niederlage für die Schönererianer
bedeutete. Ein paar junge radicale Burschen spielten
sich schon vor Beginn der Versammlung als agents
provocatears auf, beschimpften die Juden und erhoben
drohend die Fäuste gegen jene Tische, wo fie Socialisten
vermutheten. Radicale waren es auch, welche allerdings
vergeblich versuchten, die Socialisten und einen Theil
der Fortschrittlichen aus dem Saale hinauszuwerfen,
wobei Mergläser, Stühle, Stöcke, Sand und Salz in
Verwendung kamen. Daß die Socialisten dann auch
nicht müssig blieben, ist selbstverständlich. Thatsache ist
ferner, daß einzelne Fortschrittliche geradezu lebens­
gefährlich bedrängt wurden. Zu behaupten, daß die
Bedränger Socialisten gewesen, ist nach der Sachlage
im Saale geradezu lächerlich.
Das Resultat der gestrigen Wahlmänner-
w a h l der V. Curie in Trautenau ist Ihnen bereits
mitgetheilt worden. Auffallend dabei ist, daß bei der
riesigen Agitation der Schönererianer, die fie seit
Wochen betrieben, von 3128 Wählern nur 150« fich
betheiligten, also weit über die Hälfte zu Hause blieb.
Das bezeugt neuerdings, daß die Fortschrittlichen, die
nur vereinzelt an der Wahl theilnahmen, trotz deS
widerlichen radicalen Gezeters die Mehrheit in unserer
Stadt bilden.
Mit großem Interesse sieht man den donnerstägi-
gen Wahlmännerwahlen der IV. Curie entgegen, in
der bekanntlich drei Wahlbewerber auf den Plan treten.
Und zwar-, Oberlehrer Staudt, Zvsephstadt
(Fortschrittlich), Joseph Kasper, Lehrer in Jung­
buch (Aadical), Gemeindevorsteher Rotier, HermS-
dors Agrarier). Die meisten Wahlstimmen wird
Staubt wahrscheinlich im Königinhofer Bezirk erhalten,
Kasper setzt sein besonderes Vertrauen in den Hohen-
elber Bezirk und zum Theil auch auf den Trantenauer,
während im Braunauer Ländchen zweifelsohne Rotier
die meisten Chancen hat. ES wird augenschetulich zu
einer Stichwahl kommen.
Herr Dr. WerunSkq wird iu der nächsten
Wochr wahrscheinlich in Trautenau und Braunau
Wihlerversammlnngen abhalten und fich als Candidat
der StädteCurie vorstellen.
Oberaltstadt (bei Trautenau), 3. December. Bei
dm gestern hier stattgefundenen Wahlmänner-
wahlen für die fünfte Curie wurden sämmtliche acht
radical-uationale Wahlmänner mit 314—31? von 486
abgegebenen Stimmen gewählt. Aus die Eoclal-
dasvlraten entfielen 166 SiLnmen.
Eine eigenartige Wahl. In der Gemeinde
Resvaril im Hokowitzer Bezirke fanden kürzlich die
Wahlmännerwahlen in die allgemeine und vierte Curie
Patt. Bon 110 Wählern in der fünften und 21 in der
vierten fand sich ein einziger Wähler ein, und
zwar «in 80jähnger Greis. Der Gemeindevorsteher
mußte, damit die Wahl durchgeführt «erden konnte,
noch zwei Wähler hole« lassen. Dann «mrdrn zwei
Wahlmänner gewählt.
Aus andere« Krsrrlanderrr.
1 Lemberg, 4. December. (Priv) Für Don­
nerstag ist hier eine Wählerversammlung einberufen, in
welcher die Abgeordneten der Stadt Lemberg, Mnister
Dr. Pientak und Dr. Dulemba ihre Rechen­
schaftsberichte erstatten werden.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Berlin, 4. December. Einer Meldung des
deutschen Gesandten in Peking zufolge machte dieser
den Bischof Anzer, der zu einer Rücksprache mst
dem General-Gouverneur Dnanschikai nach Sinanfu
reisen wollte, aus die Gefahren dieser Reise aufmerksam
und ersuchte den General-Gouverneur durch ein Tele­
gramm um Maßnahmen zum ausreichenden Schutze des
Bischofs. Duanschikai übernahm in einem sehr
entgegenkommenden Antwort- Telegramme die volle
Verantwortung für die Sicherheit des Bischofs, der am
30. November von Tsing-tau abzureisen beabsichtigte.
Gras Waldersee meldet aus Peking vom
3. d. M.- Stärkere reguläre chinesische Trup-
pen-Abtheilungen unter dem Commando eines
Generals stehen bei Thsang, 95 Kilometer südlich
von Tientsin. Gegen dieselben gehen von Tientfi»
auf beiden Seite» des Kaisercanals zwei Detachements
vor, und zwar das eine unter dem Commando des
Obersten Rohrscheidt, das andere unter dem deS Majors
Falkenhayn. (Wolsss Bureau.)
(C.-B.) Tientsin, 3. December. Wang-wen-
h u a n, der Urheber der Ausschreitungen in Paotingfu,
ist heute hier angekommen und wurde, von einer starken
deutschen Wache cscorttrt, durch die Straßen geführt,
um sodann der Provinzregieruug zur Vollziehung
der Todesstrafe ausgeliefert zu werden.
(E.-B.) Berlin, 4. December. In der heuttgen
Sitzung der Budgetcommission des Reichs­
tages erklärte Staatsfecretär Freiherr v. Richthofer
auf die Anfrage des Abg. Bebel, ob die C h i n a-
Expedition als ein Krieg anzusehen sei, die
Expedition sei als ein bewassnctcs Einschreiten gegen
anarchische Zustände aufzufassen. Dieses Einschreiten
hindere nicht das Fortbestehen eines gewissen völker­
rechtlichen Verkehres zwischen dem Deutschen Reiche and
der legitimen Regierung Chinas.
Im Verlaufe der weiteren Berathung erklärte
Kriegsminister von Goßler in Betreff deS Gesund­
heitszustandes der deutschen Truppen
in China, daß die durch den Tod verursachten Ver­
luste nicht allzu groß seien. China sei stark verseucht.
Der Hauptherd der Krankheiten sei in Tientstn. Bis
30. November betrage der gesammte Abgang '/, Proceut
des gesammten ExpedittonscorpS.
(C.-B.) Wie», 4. December. Die Postakferti-
g u n g an Sr. Majestät Schiff« Kaiserin und Königin
Maria Theresi a", Kaiserin Elisabeth"
ent a" und „A s p e r n" wird »ach Shanghai vom
Postamte Wien 1. am 8., 11., 15., 22., 25., 28. und
29. d. M. um 7 Uhr 45 Mi». Früh ab Südbahnhos,
und vom Postamte Trieft 1. am 8., 11., 15., 22., 25.
und 29. d. M. 8 Uhr 25 Min. Früh und am 23. d. M.
um 4 Uhr 35 Win. Nachmittags erfolgen. Die Ankunft
in Shaugai erfolgt am 11., 12., 17-, 25., 26. und
30. Januar 1901.
Telegramme
«dtelephonifcheNachrichte«
rfes „Präger Tagktait".
sandesjuschsag zur staatticheu Spiritusstener.
M. Seien, 4. December. (Priv.) Die Vorlage be-
Iessend die Einführung eines LandeszuschlagS zur
aatlichea Spiritussteuer wird i» «iederösterreichischcn
Endlage vom Landesausschuße unterbreitet, u. zw.
,ie «S in dem Motivenberichte heißt, empfiehlt fich
iescr Vorgang a»S Zeitersparniß. Der Entwürs besteht
us 15 Paragraphen und ist aus dem Grundsätze auf-
ebaut, daß fich die Einhrbung des Zuschlages, wie es
ben dem Begriffe eines Zuschlages «ntspricht, voll-
nuHttn an die Einhebung der staatlichen Branntwein-
sik» anlehnt, so daß der Zuschlag i» Allgemeinen
leichzeitig und in gleicher Weise wie die staatliche
-teuer zu entrichten ist, wobei es keinen Unterschied
mkH ob der Branntwein »um Gebrauche in jenem
lande, in welchem die staatliche Branntweinsteuer und
leichzeitig der Zuschlag eingehvben wird, oder in mnem
mderm Lande der im Reichsrathe vertretenen KSvrg-
eiche und Länder bestimmt ist.
Da nämlich den einzelnen Landesfonde» von dem
ftetraae des i« allen Ländem eingehobenen Zu-
chlags nicht die bei dm staatlichen PerreptumSämtem
im Gebiete der einzelnen Länder unmittelbar cin-
fließendcn Beträge zukommen, sondern die Theilnahme
der Länder an dem Zuschlagsertrage nach dem Ver­
hältniß des Branntweinconsums stattfindet, so ist die
Art der Zuschlagsentrichtung für die finanziellen Jn-
tereffm des Landesfondes ohne jeden Belang.
Der Vorlage ist eine Tabelle beigegeben, aus
welcher hervorgeht, daß sich der Gesammtertrag von
19°2 Millionen Kronen nach dem Consumsschlüffel auf
die einzelnen Länder wie folgt vertheilen würde: Nieder-
österreich 2,171.298, Böhmen 3,793.101, Mähren
3.182.829, Galizien 5,715.984 Kronen usw.
(C.-B.) Wie«, 4. Deceniber. Der Stadt­
rath beschloß mit Rücksicht auf die erfolgte Ein­
berufung der Landtage die Abhaltung des
Städte tag es auf Ende Januar 1901 zu
verschieben.
Der S t a d t r a t h beschloß ferner in An­
gelegenheit derForderungenderFleisch-
Hauer in der morgen stattfindenden Gemeinde­
rathssitzung folgende Anträge zu unterbreiten:
Bezüglich der Forderung der Verkäufe aller
Marktartikel am Centralviehmarkte inclusive Ber-
zehrungssteuer beharrt der Gemeinderath auf der
Marktordnung vom 20. April 1900, fordert die
Regierung auf, die Angelegenheit ehestens zu
erläugen, befürwortet bezüglich der Forderung,
den Kauf und den Verkauf dem freien Ermessen
der Käufer und Verkäufer zu überlassen und
fügt hinzu, daß bezüglich des Freihandels der
>en wirklichen Verhältnissen entsprechende Ein-
äufspreis durch eine aus den verschiedenen
Interessenten und amtlichen Organen zusammen­
gesetzte Commission zu ermitteln sei.
Bezüglich der Forderung der Eröffnung der
rumänischen Grenze für die Einführung von
Schlachtvieh fei neuerlich eine diesbezügliche
Petition an die Regierung zu richten. Schließlich
wird der Bürgermeister aufgefordert, die erforder­
lichen Schritte zur baldigen Ordnung diefcr
Angelegenheit zu unternehmen.
21. Wie«, 4. December. (Priv.) Die
nächste, 7. Sitzung des Arbeitsbeirathes
findet am 11. d. M. um 11 Uhr Vormittags
im Sitzungssaals des arbeitsstatistischen Amtes
statt. Die Tagesordnung lautet: I. Mittheilun­
gen; II. Bericht des Bergarbeitcrausschusses be­
treffend die Durchführung der Erhebungen im
Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier; III. Ersatz­
wahlen in den Bergarbeiterausschuß.
(C.- B.) Wie«, 4. December. In der
Jahresversammlung der Gesellschaft der
Friedensfreunde erstattete Baronin
Suttner den Jahresbericht, in welchem fie
auf die Ereignisse des letzten Jahres einen Rück­
blick warf und der Erkrankung des Caren mit
dem Ausdrucke des Wunsches baldiger Genesung
gedachte. Die Versammlung beschloß die Abfin­
dung eines Glückwunschtelegrammes an den
Caren und nahm ferner eine Sympathiekmid-
gebung für den Präsidenten des Burenvoikes, so­
wie eine Resolution an, nach welcher sich die
Versammlung den Bemühungen anschließt, daß
die Regierungen zur Beendigung des südafrikani­
schen Krieges die bereits ratificirte Haager Con­
vention zur Anwendung bringen mögen.
g. Graz, 4. December. (Priv.) Bei sehr
lebhafter Agitation fanden heute die Gemeinde-
wählen aus dem ersten Wahlkörper
statt. Während für drei Mandate gemeinsame
Candidaten aufgestellt wurden, fand bezüglich
dreier anderer Mandate ein Wahlkampf zwischen
der deutschen Volkspartei und den Deutschfort-
schnttlichen statt. Von 2072 Wahlberecht.gKn
erschienen 976 an der Wahlurne. Gewählt er­
schienen die gemeinsamen Carchidaten, ftMr z»
deutschfvrtschrittliche und ein d.utschvolkticyer
Candidat.°
—ki. Krakau,
und
—tu 4. December. (Priv.) Das
socialdemokratische Wahlcomitc hat in Folge der
Verhaftung des Reichsrathscand,-
baten S u l c z e w s k i an den Mrmsterprast-
deuten Dr. Ritter v. Koerber eine telegraphische
Beschwerde gerichtet, in welcher gleichznttg um
telegraphische Anordnung der Enthaftuug Sul-
l czewskis angesucht wird.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 10 ]
Seite 10.
o. Uecember 1800.
Präger Tagblatt Nr. 336.
(C.-B.) Lemverg, 4. December. Bei dem heutigen
Empfange der Landcsschulrathes, der Landesschul-
Jnspectoren und der Mittelschuldirectoren stritte Unter-
richtsminister Dr. Ritter von Harte! die
baldige Sanirung der Raumverhältniffe an den Lem-
berger Mittelschule» in Aussicht. Die Anträge des
Landcsschulrathes auf Einrcihung der Mittelschul-
Profefforen in höhere Rangsclafsen wurden bewilligt.
Morgen erfolgt der Besuch der Universität und der
Technik zur Besprechung der Bauangelegenheit.
Eine Deputation der Hörer des Poly
technicums überreichte ein Memorandum, welches
das Vorgehen der Studenten bei den Demonstrationen
in der letzten Zeit rechtfertigt. Der Minister versprach
eine gewisienhafte Prüfung und betonte, die erste Pflicht
der Studenten sei es, die Autorität des Rectors uud
der Profefloren hochzuhalten. Die unleidlichen Verhält-
nisie an der Technik gefährden nicht blos das Ansehen,
sondern sogar die Existenz der Hochschule. Die Depu­
tation möge beruhigend und versöhnend auf ihre Eom-
militonen einwirken.
(C.-B.) Budapest, 4. December. Der
Richter beim Ober st en Verwal­
tungsgerichtshose Berthold Borne-
m i s z a hat sich heute durch einen Revolver-
schuß entleibt. Als Motiv des Selbstmordes
wird Krankheit angegeben.
(C.-B.) Paris, 5. Decbr. Der Senat
trat heute in die Berathung des Gesetzentwurfes
betreffend die Vermehrung der Flotte
ein. Senator C o m b e s findet den Entwurf un­
zulänglich und meint, er werde die Offensivkraft
der Marine keineswegs heben. Redner verlangt
die Erhöhung der Zahl der Kreuzer.
Senator General Mercier er-
klärt sich als Anhänger der Offensive im See-
wie im Landkriege und gibt der Meinung Aus­
druck, daß Frankreich für den übrigens nicht
wünschenswerthen Fall eines Conflictes
mit England an die Landung seiner Trup­
pen jenseits des Canal la Manche denken sollte.
Redner wünscht, daß der Senat die Regierung
auffordern sollte, den M obi lisir u ngsplan
für die Land- und Seetruppen durch die Vor­
bereitung aller Maßnahmen, welche eine mög­
lichst rasche' Einschiffung eines Expeditionscorps
erheischen, schleunigst zu ergänzen. (Vielfache
Unterbrechungen.)
Der Präsident macht den Redner dar­
auf aufuierksam, daß eine solche Motion bei der
Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht
am Platze sei. Die Regierung würde sie auch
in keiner Form annehmen können. (Beifall.) Die
Sitzung wird hierauf geschloffen.
Die Krankheit des ßare«.
(C.-B.) Livadia, 4. December. Das heute
um 11 llhr Vormittag über das Befinden des
Kaisers ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte die verslossenen 24 Stunden
sehr gut. Temperatur Abends 37-1, Puls 80.
Heute Morgens Temperatur 33 9, Puls 66.
Das subjective Befinden war ein sehr gutes.
Der Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden
des Tages sitzend im Lehnstuhle.
(C.-B.) Paris, 4. December. (Agance
Havas.) Dem Ministerium des Aeußern ist
Nichts von der dem Kaiser Nicolaus durch ein
hiesiges Blatt zugeschriebenen Absicht bekannt,
während seiner Reconvalescenz in Frankreich
Aufenthalt zu nehmen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Durban, 4. December. Lord Roberts
hat einen Abschiedsbefehl an seine Trup­
pen erlassen, in welchem er diesen für ihre trefflichen
Leistungen dankt und ihrem Muthe, ihrer Ausdauer
und ihrer Menschlichkeit (!) ba$ beste Zeugniß ausstellt.
Die von ihnen geleisteten Dienste ständen seiner Ansicht
nach in der Geschichte einzig da, denn sie hätten fast
ein ganzes Jahr lang ohne Unterbrechung Krieg ge­
führt und hätten nicht, wie es in einem langen Kriege
geschieht, Winterquartiere aufgesucht. Lord Roberts sagt
schließlich, er habe während des Krieges
v i e l g e l e r n t; die gewonnenen Erfahrungen würde
er bei der ihm nunmehr obliegenden Arbeit, der Ver­
vollkommnung der britischen Heere», verwerthen.
(C.-B.) Loudon, 4 December. Eine Meldung
des Reuter'schen Bureaus auS Capstad t besagt, daß
die antibritische Bewegung energisch fort­
gesetzt werde und daß alle loyalen Bürger hoffen, es
würden wirksame Maßregeln ergriffen werden, um den
Schrecken eines eventuellen Bürgerkrieges in der Cap-
colonie vorzubeugen.
Heschäfts-Zeitung.
;jc Wien. 4. December. (Priv.) Der „91. Fr. Pr."
wird au» Teplitz berichtet: Herr Franz Eduard
Netter, Oberbuchhalter der Internationalen Elektri-<
eitäts-Gesellschast in Wien, wurde in der Verwaltungs-
rathssitzung der Teplitzer Elektricitäts- und Kleinbahn­
gesellschaft vom 23. November zum Mitgliede des Ver-i
waltungsrathes cooptirt.
P Wien, 4. December. (Priv.) Dieser Tage
hat sich das C a r t e l l d e r S e i d e n b a n d-
fabrikanten aufgelöst, nachdem eine
erste Firma, welche separate Zugeständnisse seitens
der Vereinigung verlangte, ausgetreten ist, was
im Circularwege bekanntgegeben wurde. Nun
wendet sich die betreffende Firma an ihre Ab­
nehmer mit einem Circular, worin sie eine Preis­
ermäßigung der Seidenbandartikel in Aussicht
stellt. Man erwartet einen starken Preiskampf.
(„N. Fr. Pr.")
Ein «euer Kohlenarbeiter-Strike in Sicht?
Von vertrauenswürdiger Seite geht uns nachstehende
Mittheilung zu: „In den letzten Tagen haben in ver­
schiedenen Ortschaften des nordwestböhmischcn Kohlen­
reviers Versammlungen der Bergarbeiter stattgefunden,
in welchen einhellig der Beschluß gefaßt wurde, falls
bis zum neuen Jahre die Forderung des Acht­
stundentage» nicht bewilligt werden sollte, am
2. Januar k. I. in einen neuen Stelle einzutreten.
Dieser Beschluß, mit welchem stch sämmtliche Kohlen-
arbciter des Becken» solidarisch erklärt haben sollen,
kann wohl mit einem in dem oberschlefischen Kohlen­
becken einmüthig gefaßten Beschluße in Verbindung
gebracht werden, wonach die dortigen Arbeiter einen
Generalstrike vorbereiten, um ihre Forderung nach einer
25pctigcn Lohnerhöhung durchzusetzen." So weit die
uns zugekommene Mittheilung. Wenn auch zugegeben
werden soll, daß sich in dem nordwestböhmischen Braun­
kohlenreviere eine neuerliche Bewegung zu Gunsten der
Einführung der Achtstundenschicht geltend macht, so
darf doch vorläufig daran gezweifelt werden, daß die
Bergarbeiter eine Wiederholung der Zustände, wie sie
im ersten Merkel des laufenden Jahres zu Taqe
getreten sind, werden herbeiführen wollen. Der Strike
in den Monaten Januar-März hat nicht bloß den
Kohlenconsumenten sondem auch den Arbeitern die
größten Opfer auferlegt, und wir wollen deshalb der
Hoffnung Ausdruck geben, daß es zu einem neuerlichen
ÄuSstande nicht kommen werde.
Buud österreichischer Industrieller Seetion
Prag. In der letzten Vorstandsfitzung wurden die
Herren Dr. Dietrich P l a t e und Richard E l b o g e n
in den Ausschuß cooptirt. Der RechtSanwalt der Secllon
berichtete über die zur VorbereiMng des Jndustriellen-
tages in Wien von der Seetion eingeleitete Action,
über den glänzenden Verlauf desselben und die vom
Jndustriellentage gefaßten Beschlüffe. Dem Central-
ausschuße des Bundes österreichischer Industrieller
wurde für die Veranstaltung des Jndustriellentage» der
Dank votirt und zu den beschloffenen Resoluttonen die
vollste Zustimmung der Seetion ausgesprochen. Der
Rechtsanwalt der Sectton referirte über „Strike-
versicherung der Industriellen", woran
der Präsident der Sectton, Herr Director Emil Kolben,
einen Bericht über die Organisation der englischen
Unternehmer in Strikefüllen anschloß. Eine Beschwerde
gegen den von der Regierung subventionirten Oester­
reichischen Lloyd wurde der Centralleitung behufs
Beschwerdeführung bei der Regierung übermittelt. Der
Lloyd hat nämlich eine größereBestellung in
Berlin vergeben, ohne die vorliegenden, in jeder Be­
ziehung entsprechenden Jnlandsofferten zu berücksichtigen.
Die Abhaltung der Vollversammlung wurde für die
Mitte des Monate» Dekember d. I. in AnSstcht ge­
nommen.
O Bom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die größere Lebhaftigkeit, welche
die Börse in den letzten Tagen zeigte, hat heute einer
ruhigen Stimmung Platz gemacht, welche mit einer
bescheidenen Ermäßigung der Course verbunden war:
ohne daß jedoch die' freundlichere Grundtendenz als
solche gelitten hätte. Nachdem die Speculation noch
immer fast ausschließlich auf sich selbst angewiesen ist,
erscheint e» begreiflich, wenn der Athem der Steige­
rung kein allzulangcr ist und sich bald eine Pause
ergibt. Von Einfluß daraus dürfte auch der Umstand
sein, daß die Börse einsieht, sie habe die Finanzirung
von Teschen allzusehr auf die leichte Waage genommen.
Eine größere Einbuße hat sich denn auch heute in den
Eiscnwerthen namentlich in Alpine ergeben. Den
Staatsbahn kam die Meldung von einer bevorstehende»
Erhöhung der Zuckertarife zustatten, ohne daß diese
jedoch im CourS zum Ausdruck gekommen wäre. Das­
selbe gilt von Länderbank, hinsichtlich deren e» hieß,
daß bei diesem Institut ein neues Geschäft in Vor­
bereitung wäre. DaS einzige Geschäft, auf dem auch
heute ein kräftiger Zug constatirt werden konnte, war der
Anlagemarkt, auf dem sich eine weitere Reprise der ungari­
schen Kronenrente ergab, hervorgerufen durch Kaufordres
für Budapcster Rechnung, welchen seitens der hiesige«
Speculatton kein Material mehr gegenüberstand. Auch
Goldrenten waren höher angeblich auf Paris, sowie
Mairenten aus Localbedarf. Desgleichen herrschte rege»
Leben in Prioritäten. Valuten tendirten im Zusammen­
hang mit den höheren auswärtigen Geldsätzen etwa»
steifer. Die Gcldknapphell machte sich übrigen» auch
hier fühlbar.
Escomptegeschäft der böhmische« Bankfiliale«.
Stand der escomptirten Wechsel, Warrants und Effecte«
am 30. Nov.: Auffig 1,028.185 (+ 431.770) K., Bud-
weis 935.614 (+ 147.299) K., Eger 610.400 (+ 156.515k
K., Königgrätz 842.350 (—164.298) Kr., Kolin 343.134
(— 37.174) K., Pardubitz 2,043.352 (+ 267.558)
Pilse» 1,402.823 (— 415.388) K., Prag 36.871.391
(- 5,886.089) K., Reichenberg 2,020.614 (— 1,069.219t
K., Saaz 428.744 (— 707.182) K., Teplitz 1,063.237
(4- 233.878) K.. Tetschen-Bodenbach 333.275 (—3.832{
K. und Warnsdors 385.792 (- 273.367) K.
Der 'böhmische Hafer-Export «ach Borarl-
berg und die Erhöhung der StaatSbahneutarife.
Aus Geschäftskreisen wird uns geschrieben: Mit dem
1. November haben die k. k. Staatsbahnen die durch
lange Jahre bestandenen Stationstarife nach Vorarl­
berg aufgehoben und an deren Stelle den im Local-
verkchr üblichen Kilometertarif eingeführt. Dadurch ist
u. A. die Ausfuhr von böhmischem Hafer nach Vor­
arlberg ganz unmöglich gemacht worden. Jetzt mä
anstatt der böhmischen Provenienzen Hafer au»
Baiern via Lindau oder ungarischer Hafer
bezogen. Dabei kommen die böhmischen Exporteure noch
dadurch zu Schaden, daß sie auf die kaufenden
Contracte die höhere Fracht selbst tragen müffen, da
sie die Waaren zumeist sranco Ankunsts-Station ver­
kauft haben. In welchem Ausmaße die Tarife für
Hafer erhöht wurden, geht au» der nachfolgenden
kleinen Bergleichstabelle hervor:
Beneschau—Bregen»
Neuer Tarif Mter Toris
in Kronen pro Waggon
318 861
Beneschau—Dornbim
314
861
BudweiS—Bregenz
280
330
Chejnow—Bregen»
303
849
Nusle—Bregenz
337
361
Patzau—Bregen»
311
254
Tabor—Bregenz
299
245
Wie man steht, beträgt die Tariferhöhung rnnd
50 Kronen per Waggon, somit eine halbe Krone per
Meterzentner, ein Ausschlag. den der Artikel Hafer
nicht verträgt. Die Folge dieser Vertheuerung de»
Tarifes ist, wie schon bemerkt, die gänzliche Unter­
bindung des vordem ziemlich flotten Exportes von
böhm. Hafer nach Vorarlberg.
Präger ProdnetenvSrfe. In der am S. d. M.
abgehaltcncn Börsenr-thfitzung gedachte der Vorsitzende
BLrscnpräfldrnt H-rr Jgnaz K» l l b e r g. in warme«
Worten der Thätigkeit dcS BörsencommiffärS Herr»
JUDr. Formanrk, welcher in Folge seiner Er-
ncnnung zum Hofrathe am k. k. VerwaltungSgerichtshofe
in Wien au» dem Wirkungskreise al» Börsec-mmiffär
ausgeschieden ist. Der Dörserath vatirte dem scheidende«
Dörsccommiffär den wärmsten Dank für die der vörse
während seiner Amtswirksamkeit zutheil gewordene werk-
thätige Unterstützung und beschloß diese Kundmachung
dem Protocolle der Sitzung einzuverleiben. In derselben


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 11 ]
t*rajjer Tagblatt Wr. 336.
deite XI.
5» December 1900.
Sitzung wurde der Ucbelslsnd zur Sprach« xebracht, daß
vielfach in Böhmkn ansässige Händler und Cvnsnmente«
bei GeschäfiSabichlüssen an der Präger Piodi:c!cnbörft
»i« außerhalb derselben fich über Wunsch der betreffenden
BeriSuser dem Schiedsgerichte fremder Börsen unter­
werfen. Der Börscraih beschloß, mit allen ihm zu Ge­
bote stehenden Mitteln darauf hinzuarbeiten, daß dieser
Uebelstand beseitigt werde und die Jntereffenten ver­
anlaßt werden, fich keinem anderen Schiedsgerichte als
dem der Präger Productenbörse, dessen Thätigkeit fich
in den betheiligten Kreisen allgemeiner Anerkennung
erfreut, zu unterwerfen.
Znr Abschaffung der Znckerprämieu. Die
vorbereiteten Anträge der Delegirten ^Frankreichs,
Deutschlands und Oesterreich- UngrrnS über die Auf­
hebung der Zuckcrprämien wurden nun auch— wie
uns aus Wien telephonirt wird— von Oesterreich-
Ungarn ratificirt. Die Arbeiten für die Einberufung
der internationalen Zuckerprämien-Conferenz find damit
nm einen Schritt weiter gediehen, doch dürfte der Be­
ginn der Conferenz kaum mehr vor dem Monat Januar
nächsten Jahres möglich sein. Uebrigens ist auch über
den Ort der etwaigen Conferenz noch keine endgiltige
Entscheidung getroffen. Die letzt« Conferenz wurde in
Brüssel abgehalten, es ist aber nicht ausgeschlossen,
daß die diesmalige Conferenz in Wie» abgehalten
wird.
Erste Brüuner Actienbranerei nnd Malz­
fabrik. Gestern hat in B r ü u n die Generalversamm­
lung der Ersten Brüuner Actienbrauerei und Malzfabrik
stattgefunden. Der Reingewinn für das abgelaufene Ge­
schäftsjahr beträgt 587.517 Krauen. Nach Abschreibungen
im Betrage von 170.678 Kronen, nach Dotirnng des
Reserve- und NeuerungsfoudrS und Auszahlung der
Tantiemen wurde beschlossen, eine Dividende von? S«/„
gleich 30 Kronen auszahlen. Zm Vorjahre betrug die
Dividende 7 Procent.
Die Tcrmiuhandels Enqoete and die BSrseu-
Afance«. In der SonntagS-Sitzung der Enquete wurde
über die „Usanren" verhandelt. Eröffnet wurde die
DiScusston durch eine Anzahl von Abänderungsvor­
schlägen deS Prosessors Dr. von G o r S k i, der an die
Spitze der Usanccn die Bestimmung gestellt sehe» will,
daß sie nach Treu und Glauben aufzufassen und zu
handhaben find. Experte Dr. v. W e i ß erklärte fich in
der Debatte mit Bezug auf die angeregte Usancen-
reform ganz einverstanden damit, wenn in eine Novelle
d«S Börsengesetzes, die zweifellos als Frucht der
Enquete erscheinen wird, daS Recht der Staatsverwal­
tung, das Jnslebcntrete« von Usanren zu verbieten,
welche nicht ehrbar oder mit den Gesetzen in Wider­
spruch find, ausdrücklich aufgenommen würde, da die
Möglichkeit eines Widerspruchs der Usanren mit
zwingenden Rechtsnormen nicht ausgeschlossen sei.
Ungarischer Saatenstaudsbericht. In Folge
ständiger Niederschlage entwickelten fich Weizen, Roggen
und Reps recht befriedigend. AuS mehreren Gegenden
wird über Mäuse- und Würmerschäden geklagt.
Reu« Kohlenschachtanlagen i» Preußen.
Der preußische Handclsminister Brefeld theilte im Deut­
schen Reichstage mit, daß zur Zeit auf den preußischen
Gruben nicht weniger als 72 Neuanlagen in
der Ausführungen begriffen seien, die sämmtlich in den
nächsten 4—5 Jahren in Förderung treten werden, und
zwar in der Weise, daß schon im nächste« Jahre
ein ProductionspluS von 3 Millionen
Tonnen und in 4—5 Jahren ein PluS von 12
Millionen Tonnen zu erwarten sei.
DaS Geld der Welt. Die Gesammtsumme der
auf der ganzen Welt im Umlauf befindlichen Bank­
noten nnd Edelmetalle beträgt knapp 25 Milliarden.
Ende December 1894 erreichte der Banknotenumlous
aller europäische Emissionsbanken 14.993 Millionen,
Gvldincaffo 7859 Millionen und daS Silberincasso
3585 Millionen, «aS eiuen Gesammtdetrag von 25.436
Millionen Francs ausmacht. Seit der Entdeckung
Amerikas bis auf unsere Tage, also seit vierhundert
Jahren, find für etwa 50 Mlliardrn Gold und für 60
Milliarden Silber der Erde entnommen worden.
Zur Reform des BSrsengesetzeS in Deutsch­
land. Aus Berlin wird uns geschrieben: Wie dem
Antrag der freisinnigen Volkspartri auf eine Einschrän­
kung der Verpflichtung zur Eintragung in daS Börstn-
«gifter und auf eine Einschränkung der cwilrechtlichen
Folgen der Nichteintragung ein Antrag auf Verschär­
fung des BorsengesetzeS gegenübersteht, wonach verbo­
ten« Termingeschäfte für strafbar erklärt werden sollen,
so tritt auch den Petitionen der Handelskammern auf
Reform deS Börsengesetzes eine Petition der p r e u ß i-
schen Landwirthschaftskammern entgegen.
Dieselbe fordert zwar nicht, wie der von verwandter
Seite ausgegangene Antrag, ausdrücklich eine Bestra­
fung der Termingeschäfte, indeß Maßregeln, die eine
volle Durchführung des Börsengesetzes gewährleisten, und
als Gegencoup gegen die von den Berliner Aeltesten in
Verbindung mit der Reform des Börsengesetzes gefor­
derte Revision des Stempclgesetzes, daß vor einer Reform
desselben erst noch weitere Erfahrungen gesammelt
werden. Die Hauptsache in der Eingabe bildet natur­
gemäß das Börsengesetz. In Bezug aus dieses lassen es
sich die Landwirthschastskammern aber nicht genügen,
über den ihrer Sphäre angehörenden Getreidehandcl zu
sprechen, sondern ste besprechen diesen nur nebenbei und
behandeln vorzugsweise vielmehr den Werthpapiermarkt.
Daß ste hierfür die erforderliche Sachkenntniß besitzen,
wird nicht gerade behauptet werden dürfen. So ver­
neige» ste fich zu der geradezu kuriosen Behauptung,
daß die Coursschwankungen der Werthe, in denen das
Börsentermingrschäft verboten ist, nicht größer find, als
die der deutschen und internationalen Fonds, in denen
daS Termingeschäft nach wie vor betrieben wird. Das
ist eine Behauptung, über die jeder Fachkenner lächeln
muß; denn mit oder ohne Börsengesetz find die Schwan­
kungen in Jndustriepapieren sehr viel größer, als in
Fonds. Hiernach würde auch die Behauptung der
Landwirtbschaftskammern, daß das Börsengesetz nicht
zur Steigerung des Zinsfußes beigetragen habe, wenig
zu bedeuten haben gegenüber der Thatsache, daß eine
ölche Wirkung u. A. von dem Reichsbankprüfidenten
angenommen wird. Aehnliches gilt von der Behauptung
der Landwirthschaftskammern, daß das Börsengesetz nicht
zur Coneentration des Bankgeschäftes in den Händen
der Großen mitwirke, und wenn fie als Zeugen gegen
den Mißerfolg deS Börsenregisters diejenigen Berliner
Bankkreise anführen, die sich unter den gegebenen Um­
bänden zur Eintragung entschlossen, und wenn fie ferner
den Widerstand gegen das Register lediglich auf die
Börse zurückführen und des Publicums hierbei überhaupt
nicht erwähnen. Wenn von agrarischer Seite nicht eine
überzeugende BeweiSsührung geliefert wird, werden fich
die auf eine Reform des Börsengesetzes dringenden
Kreise nicht für widerlegt zu halten brauchen.
Creditverein in Prag (Wcnzrlsplatz Nr. 63n.>
Bis 30. November haben sich bei dem Vereine 309 Mit­
glieder mit Gesawmt-Antheitscheiuen in der Höhe von
76.800 Kronen angemeldet, auf welche bis heute von
254 Mitgliedern 47.800 Kronen erlegt wurden. An Dar­
lehen wurden 96.524 Kronen von 201 Mitglieder» ver­
abfolgt. An Einlagen verblieben 50.593 Kronen. Die
Einlagen werden mit 5 Proccnt verzinst.
Handels «orschutzeaffa in Prag. (Stand am
30. November 1900.) Cafsabaarschaft 45.196 K., Geschästs-
anthelle 156.880 K., Reservefonds 230.001 K., angelegte
Caflaüberschüffe 221.481 K., Werthpapiere 138.474 K.,
Darlehen 3,006.394 K-, Spareinlagen 2,925.800 Kronen,
Mitglieder 847 mit 3922 Geschäftsantheilen.
Insolvenzen.
Trotz der außerordentlich flauen Geschäftslage,
welche nicht einmal durch das vor der Thüre stehende
Weihnachtsgeschäft eine Hebung erfährt, ist es aus dem
Gebiete der Zahlungseinstellungen und Concurse ruhig
geblieben und der Ultimo bisher merkwürdiger Weise
ohne die befürchteten größeren Insolvenzen abgelaufen.
Die eingetretene kalte Witterung läßt wenigstens eine
kleine Besserung der auf dem geschäftlichen Gebiete
herrschenden Misöre erhoffen, wenngleich die Ursachen
derselben weit tiefer liegen und eine ausgiebige Re-
medur nur von einer einschneidenden Aenderung in
den politischen, nationalen und confesfionellen Verhält­
nissen zu erwarten steht. Wir begnügen uns heute
mit der Besprechung einiger bereits veröffentlichten
Concurs- und Jnsolvcnzsälle. Im Concurse über das
Vermögen deS Rudolph Baum, nichtprot. Handels­
mannes in L e i t m e r i tz, hat der Massaverwalter Herr
Dr. Wilhelm von Golitschek die Rechnung gelegt; da
jedoch das ganze realisirte Concursvermögen 51 K.
65 H. beträgt, so dürste der ConcurS in Bälde gemäß
Z. 154 E.-O. aufgehoben werden.
Concurs M arie Koöek in Carlsbad. Auch
dies« Concurs ist leider ein trister. Die Pasfiven be-
£ rn sich auf K. 334517, dem gegenüber wurde das
arenlager um 800 K. freihändig veräußert. Die
Außenstände versprechen absolut keinen nennenswerthen
Ertrag, da die Schuldner zum Theile unbekannten Aufent­
haltes, zum Theil vermögenslos sind. Nach Eröffnung des
Concurses mußte das Geschästslocal der Cridatarin über
Aufforderung des Gatten derselben, welcher angab der
Miether zu sein, geräumt werden, zumal der Eigen­
thümer des Hauses diese Angabe bestätigte. In dem
Geschäftslocale betreibt nun Adolph Koset» der
Gatte der Cridatarin, ein gleiches Geschäft. Bei dieser
Sachlage ist nach Anficht des Herrn MassaverwalterS
eine Quote für die Gläubiger nicht zu erwarte».
Joseph Großmann in Freistadt (Schlesiens.
Wir haben bereits in unserer Besprechung am 21.
Oktober l. I. der Vermuthung Raum gegeben, daß
diese Zahlungseinstellung eine fraudolose Grundlage zu
zu habe» scheine. Thatsächlich wurde auch mittlerweile
seitens einer Gläubigergruppe um die Verhängung des
Concurses über das Vermögen Großmann's angesucht,
dieses Begehren jedoch abgewiesen, weil die Ccmcurs-
Jnstanz der Ansicht war, daß das vorhandene Vermögen
durch die auf demselben haftenden Pfandrechte absorbirt
und daher ein zur Deckung der Concursabhandlung zu­
reichendes Vermögen nicht vorhanden sei. In Folge
dessen haben die betreffenden Gläubiger durch einen
Vertrauensmann an Ort und Stelle die Sachlage einer
genauen Prüfung unterzogen und ein außerordentlich
gravirendes Material als Ergebniß derselben der k. k.
Staatsanwaltschaft in Teschen unterbreitet. Der Unter­
suchungsrichter verfügte die sofortige Verhaftung des
Joseph Großmann und es steht nunmehr zu erwarten,
daß der durch allerhand Machinationen und Winkel-
züge der Gläubigerschaft entzogene Befriedigungsfond
durch die Concurseröffnung und im Wege von An-
fechtungsstrittcn wieder zur Verfügung gestellt werde.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit leider immer und
immer wieder darauf hinweisen, daß die Untersuchungen
in Cridafällen noch sehr viel zu wünschen übrig lassen;
wenngleich wir die Schwierigkeiten, welche fich den
untersuchenden Behörden entgegenstellen, durchaus
nicht unterschätzen, wäre es doch angezeigt speciell diesem
Gebiete die erhöhte Aufmerksamkeit unserer Strafgerichte
zuzuwenden und bei Cridauntersuchungen eine genaue
Prüfung der ganzen Geschäftsgebahrung durch Sach­
verständige aus dem Handelsstande vornehmen zu lassen,
um in allen Fällen, wo nicht wirklich unverschuldete
Unglücksfälle vorliegen, durch Verhängung der strengsten
und schärfsten Strafen eine Sanirung der geradez»
desolaten Verhältnisse zu erzielen.
Die Herrenkleider- Firma S. G r o ß m a n n in
Budapest hat die Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen 136.000 K.
Der Coneurs wurde eröffnet— wie wir be­
reits in Kürze meldeten— vom k. k. Kreisgerichte in
Königgrätz über das Vermögen des JUDr. Johann
Ryba, Advocat in Königgrätz, und das unter der
Firma: „JUDr. Jan Ryba, Krohovä cihelna v Pred-
mßfidch, Ringofen-Ziegelei in Pkedmkritz registrirte
Eigenthum. Massaverwalter JUDr. M. Kukla, Advocat
in Königgrätz; Gläubigertagsahrt 13. December, An­
meldungsfrist 15. Januar, LiquidirungStagfahrt 13.
Februar.
Asieenranzwefen.
*** Ass£carazIoni Generell. GesthäftS-
bewegung im Lebcnsversicherungszweige im Monate
November 1900:
Eingereicht wurden 1116 Anträge über K. 8,856.121 02
Ausgefertigt wurden S52 Policen über K. 7,448.142 06
Vom 1. Januar bis 30. November 1900:
Eingereicht 11.581 Anträge über.. K. 87,800.802 23
Ausgefertigt 9697 Policen über.. K. 74,531.543 30
Angemeldete Schäden seit 1. Ja­
nuar 1900 K. 4,570.92701
Am 31. December 1899 standen in Kraft:
74.325 Policen
über ein versicheries Capital von.. K. 483,973.169 56
und Leibrenten per* K. 527.422 46
Im Jahre 1899 bezahlte versicherte Capitalien
(Todesfälle und Ablauf der Verficherungsdaner)
^. K. 6,759.797-69
Reserven der LebenSverficherung.. K. 124,700.392 59
Gewährleistungsfonds der Anstalt.. K. 162,608.91918
Seit Gründung der Gesellschaft (1831)
insgesammt bezahlte Schäden... K. 661,663.927-90
Seit dem Jahre 1891 schließt die Assicurazioni
Generali Versicherungen ab, bei welchen nebst einem
bestimmten im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale der
Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten Jahresprämie nach Ablauf von
20 Jahren gewährt wird.
Neben den zahlreiche» Tarifen mit oder ohne
Gewinnantheil sei noch einer Versicherung für den Ab-
und Erlebensfall mit garantirter drei-
percentiger Zinsenvergütung auf die be­
zahlten Prämien Erwähnung gethan.
Wetters find die gemischten Versicherun­
gen mit Gewinnantheil besvnvcrs hervor­
zuheben; diese sind in jüngster Zeit, um einem allzu
schwankenden Dividenden-Ergebnisse zu begegnen, derart
vervollkommnet worden, daß gegen Entrichtung eines
mäßigen Zuschlages eine nach Ablauf der ersten drei
Jahre beginnende, ,ährl,ch um drei Percent
steigende Minimaldividende garantirt
wird.
Auskünfte, sowie ziffermäßige Aufstellungen werden
über Verlangen ertheilt von der General-Agentschaft
in Prag (Palais Gcncrali), sowie von den in allen
bedeutenderen Plätzen Böhmens bestehend« Jnspec-
toraten.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 12 ]
£*rager Tagblatt Nr. 336
Seite 12
5 December 1900.
Brager Bsrfe.
Vom 4. December.
Dank! besserten sich bis 474, zu welchem
Course vereinzelte Abschlüsse zu Stande kamen.
Ruston 284, Podoler 175 Brief ohne Geld. Bank-
werthe unverändert.
Officiell notiren:
Binsen
berechn.-
Tabelle
Geld
Waare
Böhm. Escomptebank...
VtOO
1
Böhm. Unionbank ....
l /,00
259|
261-
Böhmische Jndustrialbank.
ViOO
«7T>
—!
Landw. Creditbank....
‘A00
34oj
355|
Präger Crcditbank ....
v.oo
1
—
~\
2ivnost«nsicä dantza...
v ,00
265
266
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank ........
VtOO
J
Danek .........
V,00
474
—
477
—
Sjiitftoti *•••••»••
V, 00
834
=3
—
uesko-Moravskö ....
VtOO
—
1
—
Böhm. Zuckerindustrie..
VtOO
211
50
214
—
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
VtOO
Podoler Kalk u. Cement..
v ,00
—
175
—
Anglo-Pfandbriefe ....
Vt-Vt,
—
r“i—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
V.-Vr
101
75
102
75
Ao/
Iv.-Va
96
15
97
—
„ .. 3 l /,%
Landesbankfondschulds ch. 4°/.
jVa 6t V»
90
92
—
Vt—V,o
98
99
—
„ Com. Schuldsch. 4°/ 0
*/.-*/1.
94
95
—
„ Meliorationssch. 4%
V.—Vt,
94
25
95
25
Eisenbahrischllldscheine. 4%
'/«—V»
94
25
95
25
Böhm. Jndustrialbank 4»/."/»
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
99
—
99
50
böhmische» Eisenpapiere einer neuerlichen bedeu­
tenden Abschwächuug.
Auf dem Bankaetienmarkte blieben schließlich
Credit und Bodencredit aus ermäßigtem Stande.
Steigerungen wiese» Ländcrbank, Bankverein,
Böhm. Escomptebank, Nnionbanl und Oester-
reichisch-nngar. Bank aus.
Bon Trausportwerthen erfuhren StaatS-
bahu, Lombarden, Aussiger, Buschtehrader Lit. B,
Nordwestbahn und Dampfschiff Abschwächungen.
Eine Besserung zeigten Böhm. Rordbahn.
Auf dem Jndnftricacticnmarlte notirte«
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan, Rima,
Salz», beide Eisenbahnverkehrsanstalten, sowie
Waffen niedriger. Höher stellten sich Brüxer,
Rndolphshiitte. Allgemeine Baugesellschast «nd
Tabak.
Renten erzielten, wie bereits erwähnt, im
Allgemeinen lebhafte Steigerungen und auch
für die übrigen Anlagewerthe documentirte pch
größere Nachfrage.
Devisen und Valuten
«uglobank
Bankverein
Bodencredit
Aussiger Börse.
Vom 3. December.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 460 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wafferstand 19 Cm.— v gleich 31 Zoll am
alten Pegel.
vesterreichische Credttactie»
Nugarische Creditactien..
Depositen
Böhm. Escomptebank...
Niederösterr. Escomptebauk
Nngar. Escomptebank...
Hhpotheleubank, «»gar.^.
Länderbank 412.—
Landw. Creditbank f. B.
Mercur
Oesterr.-uug. Bank ...
Wiener Unionbank ..
Böhmische Nnionbanl..
Zlvnostenski banka...
Privat- Börsen- Telegramme.
u. Wien, 4. December. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börse.) Die an­
haltende Festigkeit nnd Lebhaftigkeit der Renten-
papiere bildete das hervorragendste Moment des
TageS. Bor Allem war es wiederum die Unga
rische Kroneureute, der sich daS Interesse tnteu-
siv zuwendete und welche, von Budapest gekauft,
bei großen Umsätzen in der Couliffe ihr Rivean
neuerlich namhaft erhöhte. Auch bei dem übrigen
Reutcntitres hat sich die Nachfrage stärker geltend
gemacht, und gelangte« in den beiden Gold­
renten französische Anfträge zur Durchführung,
während sich in Mairenten größerer Locakbedarf
zeigte. Im Gegensatze zu dieser Bewegung war
der Aktienmarkt tm Aklgrmeinen von lustloser
Stimmung beherrscht nnd neigte eher der
schwächeren Tendenz zu. DaS documentirte sich
insbesonders in den Ausaugtzstadieu des Verkehrs,
da hier einerseits die Dementis der Gerüchte,
mit welchen die gestrig« Steigerung der Credit
in Verbindung gebracht worden war, zn Realt
firungen veranlaßten, andererseits auch von den
matten Rew-Aorker Rottrungen ein ungünstiger
Einfluß aus die Haltung Berlins vorausgesetzt
wurde.
Bei recht stillem Geschäfte unterlagen daher
die Course der leitenden Speculationswerthe
einer allgemeinen Abschwächnng, von welcher
insbesondere die Eiseupapiere stärker berührt
wurden. Aber auch als Berlin entgege» den
Taxationen recht fest einsetzte, wurde hier die
Lustlofigkcit des Verkehrs «nr wenig unter­
brochen, nnd lediglich in Credit, in welchen
totale Abgabe« von der deutschen Arbitrage
ansgcnommen wurden, entwickelte« sich regere
Umsätze. Immerhin wurde aber hiedurch die
Gesammttendenz des Marktes günstig beeinflußt,
und da auch schließlich die Rentenhauffe ihre»
Eindruck übte nnd sich noch für Staatsbahn, an­
geblich in Folge der bevorstehende» Erhöhung
»er Znckertarise stärkerer Begehr zeigte, P»llzog
sich das Ende des Verkehrs in befferer Haltung.
Sehr ruhig blieb abermals der Schranken, «nd
ha« sich in demselben fast nnr für Brüxer Nach­
frage gezeigt. Hingegen unterlagen die beiden
Bau»«. BctriebS-Gesellsch. A
Bau- u. Betriebs-Gesettsch. B
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Danrpfschiff-Slctleu .....
Dnx-Bodeubacher.. fT..
Ferdinand-Rordbah«. .'.
Graz-Köstacher
Kaschauer
Czernowitzer. ■.tt. .?7i..
Lloyd v
Nordwestbahn Lit. B..,
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten. v-
Gablonzer Vrioritäts-Actie»
Gab lenzer Stamm-Acticn.
Südnorddentsche
Reue Tramwatz-Prioritäten
RcneTramwah-Stammaetien
Allgemeine Baugesellschast
Brüxer Kohle»
Dynamit ....
Egydyer.. *r..
Erste Verkehrs.
Erste Waggouleih
,ft?r
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität ....
Gösfer Brauerei. v. t .'.
Hirtenberger .....
Königtzhoser Cement...
Lehkamer rr
Sigl
Maschinenbau Danek
Alpine Montan
ReffelSdorser Wagenban.
Rordböhmtsche Kohlen..
Rordungar. Kohlen.. v,
vberungar. Hütten...
Polvi-Hütte
Präger Eisenindustrie
Rima-Muranher..
Rosfitzer Bergbau..
Rudolphs-Hütte..
tendirte«
schwächer
4. Dee. geg. 3. Dec
in Krone«:
270.50
+ 0.50
468.80
+ 1.-
882.—
— 4—
2570.—
—
675.—
— 2 25
680.—
+ 0.50
417—
—
1400.—
—
1410.—
+ 10.—
433.—
—
441.50
+ 0.50
+ 2.50
+ 5.—
412—
845—
725—
— 5.—
1684.—
+ 3.—
548.75
+ 0.75
258—
—
264—
—
erthe.
3125-
— S-
250.—
244.—
+ 1.—
428.—
+ 2.—
3130.—
1138.—
— 3—
740.—
— 5—
620.—
6196.—
529—
—
352—
+ 0.50
532.—
_
805.—
— 1 .—
462.—
— 1.50
475—
176.50
+ 0.50
270—
378.—
—
668—
— 2.50
112.—
— 1.—
373.50
197.—
l 136.50
—
tert tz e.
151.—
+ 3.—
887.—
+ o.—
182—
1022.—
197.—
+ 1.—
381.—
— 4—
333.50
+ 2.50
142—
469.—
— 1—
496.—
— 2—
; 371.—
—
229.50
+ 3.50
590.—
570—
515.—
' 260.—
+ 1-
313—
— 5.—
660.—
—
473.—
+ 7.—
1210—
— 20.—
453.50
— 6.—
790—
2mm
1800.—
227—
211—
+ 1.-
310.—
1838.—
— sT—
387.—
mmm
1705—
— 15—
495.50
— 4.—
363.—
—
365.—
+ 6.—
644.—
— 2.—
1550.—
—
333—
+ 1--
346—
460.—
—
299.—
+ 2-
218.—
230.—
—
154—
—
790.—
—
288—
— 8.—
955—
—
1010.—
—
273—
+ 1-
147.50
+ 4.50
667.—
+ 10.—
224—
—
211.—
==
1820.-
— 15.—
i.
»8.40
+ 0.05
98.—
—
116.45
+ C.05
84.05
—
115.75
+ 0.25
91.65
+ 0.20
98.45
+ 0.05
«atgo-Kohlen... T".,
Schodnica T,.
Simmrringer......
Stehrermüh» rr
Trisailcr ........
Tabak Actten... ....
Ungar, allgem. Kohle« .'.
Nnionbau
Üniou-Banmatertal ....
Bareser Eisen.......
Waffen sabrik ?.
Waggouleth-Juter. «...
Waggouleih allgem.,..,
Westböhmische Kohle»...
Wiener Baugesellschast..
Wienerberger. ... .'7.
Zeitung
Böhmische Zncker-Fndnstrie
Ungarische Zncker-Jndnftrie
Renten
Maireute, '. .....
Silberrente......
Oesterreichische Goldreute.
guvestitions-Anleihe...
Ungarische Gokdrente..
angarisch« Kronenrente..
Oesterreichische Kronenrente
Geldmar«. I« Folge des Ultimo-CaffatageS
hat sich heute ein starker Bedarf auf offene«
Martte gezeigt, und bei kuappem Gcldpand«
erhöhte« fich die Satze für erste Bankaccepte a«f
4'/,» PCt. Auch in den Eiureichunge» bet der
Oesterreichisch-ungarische« Bank kamen die ge­
steigerten Ansprüche zum Ausdruck« und er­
reichten dieselben ungefähr die Höhe von 9 Will «.
In der arrangementsweiseu Versorgung der
Effecten, die heute hier stattfand, hat Geld
gleichfalls leicht angezogen, »nd bedangen die
Prolongationssätze bei den Banke« 4'/, PCt., i«
der Coulisse 5 die 8'/« PCt. Der PrivadiSeont
in Berlin blieb ««verändert auf dem Stand«
von 4'/« PCt.
Nach Schluß der MittagSbSrs«
no t t r t e u: Oesterreichische Credit» Aktie»
678.— Ungar. Credit.Aktien 681. —, Angkobank
271,— Wiener Bankverein 469.50, Wiener.
Unionbank 550. —, Läuderbanl 412.50, Staats­
bahn 669.75, Lombarde« 112.50, Elbethalbah»
475.—, Rorvwestbahn 462.—, Tabak 294 —,
Rima Mnranher 497.—, Alpine 455.59, Mai­
reute 08.50, Ungarische Kronenrente 01.80,
Türkcnlose 108.—. Markuotc« per Cassa 117.65,
Marknoten Per Nkttmo 117.72.— Tendenz:
Behauptet.
Abends bliebe«: vesterr. Creditactien
676.—. Staatsbah« 660.78, Alpine 485.50.
Tendenz: Behauptet.
Leipziger Börse, 3. December. Ausfig-Teplitzer
auf 500 fl. abgcst.) 311.75 G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— 93., Buschtehrader Lit. B —.— ©.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Priorität en-
Aussig-Teplitzer 3'/,"/« Gold 68.40 G., Böhm. Rordbahn
4°/° Gold 98.— G.. Buschtehrader Bahn 4»/« (stfr)
95.50 G., Dux-Bodenbacher 3°/, (steuerst.) 74.50 G.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 95.— G.— In du strie»
Aktien: Starck'sche Montan- und Jndustriatwrrke
—G.
Frankfurt, 4. December, (^chlub- Course.)
Creditactien 812.50, Staatsbahn 143.10, Lombarden
26.35, Papicrrente 98.20, Silberrente 97.90, Goldrente
99.10, Ungar. Goldrente 97.20, Ungar. Kronenrente
92.10.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 212.30, StaatSbahu
26.50, Lombarden 143.-."
Frankfurt a. M., 4. Decbr. (Est.-Soc.) Credit-
Aktien 212. Tendenz: Still.
Pmcis, 4. December. (A nfanaS- C o urse.)
3pt,ge Rente 101.60, 3>/,perccntige Anleihe 402.60.
Tendenz- Behauptet.
Paris, 4. December. (Schluß-Course.) 3-/.
amort.strbare Rente 100.80, 3°/« Rente 101.45, 3'/.'/.
Rente 102.50. Italienische Rente 95.27, Oesterreichische
Bodencredlt 1234, Staatsbahn —.—, Lombarden—.—
Wechsel auf London 25.10 5. Ocsterr. Goldrente 99.35,
Ungar Goldrente 99LÜ Ottoman. Bank 536.—.
Tabak-Actien 312.—. Türken-Lose 113.-. Tendenz-
Schmach.
b- December. Silber 29.75. (Parität
103.63.)
New-York. 4. December. Schluß »er
Retv-Yorker Fondsbörse: Fka«.
» ^vstafiatische Wechselconrse anf Lo«do» am
3. Decbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/-> D,
C aleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3»/.. D.. Hong­
kong 41 S.-Credite 2 6. 1«/, D., S h a ngha i
4 M. S.-Credtte 2 S. 11'/. D.. Yokohama 4 M.
S.-Credtte 2 S. D., Singapor« 3 M
S.-Credtte 2 S. 1-/, D.. Manilla V M. S.-Dn».
0S.— D., Batavia 0 M. S.-Bank —.
(Der Waaren markt befindet pch anf
Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 13 ]
Frager Tagblatt Nr. 336.
Sejite 13
5. December 190 <T
%
CdDimfectäoini vm HerreinK Damem- nn» Ktoderwlsdhie
BmuBtanflSsMlmumgeini, l§nnr8dla-
LWMM fir Motels W. Besfram-
Ällergröiste tagwaM
wm FMmellBeini W- Bardneimteini
vorn dem MMigsteim teils m dem
hocMeüimsteim Getnirei» 0 0 0
0 O- BBomseim md TOck©»#^
E©st© mnmdi OccasSoiniswarein!«,
irfflder Ai§teirlte 0 Hetadclhis
Kein Detail-Verkauf in die Provinz.
Gegründet
im
19630
— 148—
welches Sie lieben, von der Schuld reinzuwaschen, endlich
die Wahrheit gestehen i"
Er nickte mit dem Kopfe und ich fuhr fort: „Sie
wußten, daß Miß Moore am folgenden Morgen Herrn
Grey die endgiltige Antwort geben sollte; als nun alle
Hausgenossen zu Bette gegangen waren und tiefe Ruhe
herrschte, schlichen Sie sich zu ihm, um ihn zu bewegen,
von der unnatürlichen Verbindung', mit dem um so viel
jüngeren Mädchen abzustehen. Er wußte, daß auch Sie
dieses liebte« und lachte Ihnen ins Gesicht, neckte Sie
mit Ihrer Liebe und Eifersucht. Das war mehr. als Sie
ertragen konnten und in einem Anfalle von Wahnsinn
griffen Sie nach dem Dolche, der auf dem Nachtkästchcn
^ „Ermordete ihn l" schrie der alte Mann freudig
auf und sprang von seinem Sessel. t
„Ja, ja, so war's! Mein Gott, weshalb habe ich
das nicht schon vor fünf Jahren gesagt und sie. von dem
schrecklichen Verdachte gereinigt? Ist eS letzt nicht schon
zu spät? Nein, nein, es kann nicht zu spät sein- ^ror
der ganzen Welt will ich schwören, daß ich den Mord
begangen l Die Eifersucht hat mir dieL Vernunft geraubt
und ich, ich habe ihn ermordet!" r
Ich faßte ihn beim Arm und fragte: „Wo haben
Sie den Dolch? Ohne den blutbefleckten Dolch wird man
Ihnen nicht glauben."
Er starrte mich eine Weile mit irren Augen an,
dann kam wieder der schlaue Ausdruck in dieselben und
er murmelle: „Ich werde ihn schon finden. Ein anderes
Messer wird denselben Dienst leisten, wir werden eS nnr
Blut beflecken, meinethalben mit meinem Blute und iq
werde mich zur That bekennen, wenn ich auch, gleich oeu
Lügnern der alten Zeit, todt zur Erde sinken sollte»
— 145—
und spielte die „Mondschein-Sonate ". Ich brach jedoch
plötzlich ab, legte das Instrument zur Seite und sagte:
„Herr Kraft, ich habe mit Ihnen zu sprechen."
Er blickte fragend auf, schien jedoch meine Er­
regung nicht zu bemerken.
»Sprechen Sie, Herr Dickenson, ich höre."
„Lesen Sie jetzt niemals Zeitungen?"
„Niemals!"
„Dann wissen Sie auch nicht, waS draußen in der
Welt vorgeht?"
„Ich weiß, daß Sünde und Ungerechtigkeit üppige
Blüthen treiben, aber das war stets sot"
Ich rückte meinen Stuhl ganz nahe an den seinigen.
„Herr Kraft, fühlen Sie sich kräftig genug, eine
heftige Erregung zu überwinden?"
„Eine heftige Erregung?" wiederholte er erbleichend.
,Zst vielleicht Fräulein Moore gestorben?""
„Nein!" beruhigte ich ihn rasch; „aber sie ist aus
Widelands entflohen.""
Er athmete tief auf, das Blut schoß ihm in die
Wangen, die Augen leuchteten auf »vie zwei Sterne und
er murmelte: ...
„Gott sei Dank! Mein Liebling 'ftfrei! Herr
Dickenson, wenn es Ihnen nichts nützen wird, schaden
kaun es Ihnen auf keinen Fall,— crlaubcn Sie «nein
Greis, daß er Sie für diese Nachricht segnet I sägte er
feierlich, erhob seine Hände und legte sie segnend auf
mein Haupt. In dieser Stellung blieb er einige Minuten,
bann fiel er erschöpft in seinen Stuhl zurück.
Ich sprang rasch auf und fuhr, mich über ihn
beugend, erregt fort: „Sie vergessen, daß Hilda Moore
wohl aus dem Irrenhause geflüchtet, aber dennoch nicht
frei ist. Sie wird wie eine wilde Bestie verfolgt. Die
Alice M. Me-dowr: «er Phmogravh. U


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 14 ]
Präger Tsgb'a't Nr. 336
Seite 14
5. December 1900
lh
so
e>
Hervorragende Neuhttten!
Schreibtisch-Garnituren
fiir
Herren und Damen«
Preise je nach Zusammenstellung:
eompl-t ä fl. 5.50, 7.50, 10.50, 12.50,
«xqutftte S fl. 15, 80. 25 vis ff. 100.
Elegante Nipper-Gegenstände
für den Schreibtisch.
Uhren. Schreibzeug. Leuchter re. re.
rravch-Tifche
und Rauch-5erviee.
Große Auswahl
& ft. 5.50, 7.50, 10.50,
feine von sl 15, 20, 50
und höher.
Spiel-Gassetten
mit completer Einriehfnng
k fl 16.50, 22.—, 88.— und höher.
Elegante
Cigarren-Casfetten
aus Leder, Bronze und holz.
Dar LtablWement „zuM pariser« führt nur beste Kabrttate. -*M
präg. „Zum pariser" «m*.
20697
na
— 146 s
Bluthunde, Detektivs genannt, sind hinter ihr her, um sie
nach WiedelandS zurückzufchleppen. Der Fimmel weiß,
wo sie in dem Sündenbabel London umherirrt, ohne Geld
und ohne Freundet Sie ist schön, sie ist jung, kennt die
Schlechtigkeit der Welt nicht. Bedenken Sie all die Ge­
fahren, denen sie ausgesetzt ist und dann sagen Sie, wenn
Sie können, noch einmal: Gott sei Dank, sie ist sreit"
Während ich sprach, starrte er mich entsetzt an,
dann sank sein Haupt tief auf die Brust herab und er
bedeckte verzweifelt sein Gesicht mit beiden Händen.
„Sie haben Recht," murmelte er. „Sie wäre im
Grabe besser aufgehoben, als draußen in der Welt. Beten
Sie, Herr Dickenson, beten Sie, daß die Bluthunde der
Gesetzes sie bald finden; oder nein, beten Sie, daß Sie
sie nicht finden mögen."
„Ja. und was dann?" fragte ich barsch.
„Was dann? Dann bringen Sie sie zu mir, der
sie mehr liebt als sein Leben."
„Die wegen vorsätzlichen Mordes Verurtheilte ?'[
„Ja, denn ich weiß, daß sie unschuldig ist."
Ich neigte mich noch tiefer zu ihm herab, nahm
feine weiße, abgemagerte Hand in die meinige und
steuerte gerade auf mein Ziel los: „Sie wissen, daß sie
unschuldig ist; würden Sie auch wagen, dies zu beweisen,
Herr Kroft? Sie behaupten, das Mädchen mehr zu lieben
als Ihr Leben, beweisen Sie, daß Ihre Worte wahr sind!"
Er umklammerte krampfhaft meine Hand, seine
Nagel drückten sich schmerzhaft in mein Fleisch und
bebend bat er: „Sagen Sie mir um des Himmels
Willen, sagen Sie mir, wie ich das könnte?"
„Sie sind alt," fuhr ich eindringlich fort; „Sie
können im besten Falle nur noch einige Jahre leben
und daS Leben kaun für Sie nur wenig Reiz mehr
— 147—
haben. Sprechen Sie jetzt aus, was auszusprechen Sie
vor fünf Jahren nicht den Muth hatten. Gestehen Sie
endlich die Wahrheit ein und nehmen Sie die Schuld
von dem Weibe, daS zu lieben Sie vorgeben."
In seine Augen kam ein listiger Ausdruck und er
neigte sein Gesicht an dar meinige.
„Ja. ja. Sie haben Recht, ich will die Wahrheit
gestehen, dir zn gestehen ich mich vor fünf Jahren scheute.
Flüstern Sie mir leise, ganz leise zu, worin diese
Wahrheit besteht."
„Sie haben Fräulein Moore geliebt und ihr Ge«
kieter war Ihr Rivale; Sie fühlten, daß Sie ohne daS
Mädchen, welches dieser zn seiner Frau machen wollte,
nicht leben konnten. Sie versuchten Ihre Gefühle nieder-
zukämpfeu, aber die Leidenschaft war stärker als Sie...«
„Die Leidenschaft war stärker als ich," wieder,
holte er wie ein Kind, das eine Aufgabe lernen feg.
„Weiter, weiter!"
„Sie sahen, daß Fräulein Hilda den Allen nicht
siebte, daß sie nur auS Dankbarkeit die Seine werde»
wollte und Sie sagten sich, daß sie auf jeden Fall glück-
sicher werden müsse, wenn dieser nicht mehr unter den
Lebenden weilte."
_ „Ja. ja I" rief er mit fieberhafter Ungeduld. „Fahren
Sie fort, fahren Sie fort!"
Ich änderte meine Angriffsmethode und fragte:
„Sie erinnern sich doch noch an die Nacht, in
welcher Herr Grey ermordet wurde? Erzählen Sie mir
offen Alles, was damals vorgefallen."
„Nein, nein," wchrte er kopfschüttelnd. „Sie müssen
mir erzählen, denn ich erinnere mich an gar nichts!"
„Nun gut, verbessern Sie mich, wenn ich nicht
richtig erzähle und bedenken Sie, baß Sie, um das Weib,


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 15.
5. December lÖÖO.
Kinder-
i' Betten
Kinder-
? Wiegen
Kinder-
■— Vy a g e„
| Kinder-
I r Waschtische
* Kiwder-
I Tische und Sessel
1 Kinder-
|" Schaukeifeuteuils
■ Kinder-
Reformstühle
(hoch oder niedrig stellbar;
Kinder-
Schütten
empfiehlt
Ignaz Gottwald,
Graben, PBAfi, „Gpinka“.
Textllwaareuhraoche.
Tüchtiger Steifender mit 17jährigcr Reisethätigkeit, Böhme«,
Mähren, Schlesien bestens eingeführt, wünscht ab 1. Januar 1S01
seinen Posten zu andern, eventuell auch für Ungarn, Galizien
und Bnlowlna I. Referenzen. 20706
Anträge unter »V. K. 910« an Rudolf Masse, Wie«, I..
Seilerstätte Nr. 8.
Nr. 197« Verstellbarer
Kindersessel
fl. 8.25.
Kann att hoher Stuhl (A) oder
als Fahrstuhl mit Spieltisch
(v) benützt werden.
Rr. 197* 20658»
Kinder-
Laufkorb
fl. 2.75.
K« k. Hof-Galaulerie-Waarenhaus
99 Znr iiadt Paris“
in PRAG, Zeltnergasme tlr. 15«
ßeschäftsübergabe I
Mein feit 25 Jahren, in eigenem Hause, in einer lebhaften
böhm. Bezirksstadt mit bestem Erfolge betriebenes «20430
Manufactur-, Tuch- u. Galanteriewaarengeschäft
wird wegen eigetretenen Todesfalls ehestens übergeben. Zur Ueber­
nahme rst ein Capital von circa 3000 fl. nöthig, und wird Ge-
chüitSlocal sammt Wohnung auf eine Reihe von Jahren vermiethet.
Anfragen sind zu richten an den Eigenthümer Maritz Schick t»
Abän.
Gissjiorn, JfufstcCCen
neueste'
4 fl. 5, 6. 7.50, 8, v. ll,
12—50
TMMeit
In allen Qualitäten,
prachtvolle
i« reichster AnSwahl
empfiehlt 80725
loses Preissler,
Prag. Rittergaste Nr. 24,
Tis-ä-sig der Sparcasg»
19613*
Gold-,
Silber- und Granatwaaren
werden wegen
Auflösung desGe-
schäfteSzu beben-f
tend herabge­
setzten Preise«
aboettaust.
Rictarä LeMofet,
Prag, Ferdinaudstraste 30.
Harzer Kanarienvogel I
Die wahrhaft
edelsten, sehr
fleißigen Tag- u.
Lichtjanger mit
hochfeinen Ge­
sangstouren lie­
fert unt. reellster
Garantie gesun­
der Ankunft 10
Tage Probezeit
per Nachnahme zu 4. 5 u. 6 fl.,
Prima Vorsänger zu 8 fl., Preis­
gekrönt mit Medaillen u. Ehren­
preisen Joh. Schmibt'S fiäol-
roUorsAvbteroi, Orsslitr. 20406
Allerneuestes!
Ein Pelz-Collier mit Kopf nur
SO kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collier auS Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier auS Sealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
Kiezi» paffeiule Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ein Rerz-Mnfl fl. 2.—
Ein Sealskin-Mnfl
Ein Biber-Mufl
Ein Chinchilla-Mvfl
Ein Perßan-Mnff
Eine Murmelgarnitur,
und Collier
Eine Rerzgarnitnr-
ttindermuffe und Lollierr
in groß« Auswahl und billige«
Preise». *17482
Kappe« von 35 kr. aufw.
I sctmrzM, Präs,
Zeltnergaffe 23 neu,
neben Caiö »Rother Aalet«.
Tausende Blousen
in Akauess, Seide, Masse «. Warchent.
Flanell-Blousen 95 kr.
Cretton-Blousen <*«*«, 78 kr.
Barchent-Blousen -»>,-««. 95 kr.
Tuch-Blousen «ur«-« ■... fl. 3.25
Seiden-Blousen in 8.^«... fl, 3.95
Hodernete F«(on. Vorzüglich passend.
Nichtconvenirendes wird anstandslos zurückgenommen.
faareniaas S. DHLER& Camp.,
Qraben 9 fr. 27. 20723
Billigste Kohlen-Heizung
* mit unseren regulirbarcn
„VULCAN“.
Brenne» ausgezeichnet und sparsam
zugleich mit jedem Heizmaterial:
CoakS, Anthracit, Briquettes, Stein- oder
Braun-Kohle, ohne Unterschied ob groß-
vd« kleinkörnig,
filalaalmt« u. olsgaatest« Auastattuug.
BC Von st. 17.50 aufwärts.
Steiner& Kittel
Frag,
Herrengasse Nr.
t
20577
4.
Fabriksgebäude.
Das Gebäude der ehemaligen Conkrolcafsenfabrik in
Saaz, Bahnhofstraße (mit 10 Pfdkrft. Benzinmotor und
elektrischer Beleuchtungsanlage) zwischen den beiden Bahn­
höfen und ?am Egerfluße gelegen, zu jedem FabrikationS-
zwecke geeignet, mit größerem Grundcomplex, ist unter
bequemen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Anfragen
sind an die gefertigten Liquidatoren zu richten. 20057«»
Dr. Jul. Goldmann, Dr. Leop. Herschmann,
Advocat in Saaz. Advocat in Saaz.
Wiener Börse.
Informationen über Eisenwerthe,
Staatsbahn- und Crcdit-Actien, ferner
über sämmtliche Jndustrie-Actien gebe
ich kostenlose Auskünfte. Meine in der
letzte« Zeit gegebenen Informationen
über Alpin« habe» sehr große Erfolge
erzielt. /ä0/4°
Man wende fich vertrauensvoll an das
11, Commiseions-Geschäft
Bank.
ADOLF REINER,
Prag, Graben Kr. 6 (Cafe „Renaissance“).
Teleph. Kr. 1487.— Flrmabeatanft seit 1878.
z


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 33 b.
Seite 16.
5. December 1900.
Oberhemden,
gut fitzend, nach Maaß angefertigt, mit französischer
Piqutbrust, von st. 2.30 aufwärts.
Krägen
jede Fagon Ia., 4fach, garantirt, per Dutzend A. 1.60.
BSanchetten
Ia. Qualität, 4fach, garantirt, per Dutzend fl. 3.20
nur bei
Mldelm lanssig,
WSschefabriki
Prag, Graben, „Spinka“ (2) im Hofe.
Preiseourante gratis. *%8
19381»/,,
^Röiüiimtec Üttrfiliattßi;,
24 Jahre alt, welcher durch 7 I. in einem groß. Geschästs-Hause
angestellt war, beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig ist, sucht neues Engagement bei einer
größeren Firma. Derselbe ist auch zum Reisen geeignet. Hochprima-
Referenzen stehen zur Verfügung. Gef. Antr. unter »LebenssteUang
3003-12« an d. Adm. d. Bl. erbeten. 20604
Juwelen nnl Gold-Waaren
von 5 bis 10.000 Gulden.
Juwelen
Gold
EM Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben 35,
vis-ä-vi»
deutsches Haus.
Die
geschmackvollsten
h
ooooooooeooeoooooc
Nouveaufös
empfiehlt 20376
ßiisroafUMungen
in die
PBOY1HZ
werden auf
briefliches Verlangen
sofort gemacht.
Silber
Perlen
Silber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
Prächtiges Weihnachtsgeschenk.
i Intelligenter Raucher
raucht nur aus der neuen
weil sie das angenehmste, reinste und ge- *e?'s
fündest« Rauchen bietet Leicht« elegante Form.- 58
Glänzende mcd. Zeugnisse.
Erste böhttiische Weichselrohr-;
20663,, Pfeifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in
Jaromefi.
Gegründet 1842.
Preislisten gratis ti. franeo. Zu haben
i» allen Ranchreqnisiten-Geschästen.
WKW
Hoizhandimg
Sachsens wünscht mit Agenten, in der Holzbranche thätig,
t» Berblndnng iu trete«. 20716
Gest. Liierten erbeten unter Chtssr« »Holz 3004-12«
«tt die «dm. d Bl.
Anna Ludwig,
aepr. Geburtshelferin» Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wnnsch
ganze Versorgung. 5640
Hotel veattix
Wien, m.haupIstr.K
nächst d. tzentrat-Kladtöahuy.
erlisttiet chröhter Eomsort. Heus rar« Lage. ßivtke preise.
rtru uvH»u. Itft. eteklr. Meleuchtuug. Aorzügl. Äestauranf.
16790*
ia Niederlage der Kohlenwerke der **
/V k k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste *15231
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nttr an die Stadtkanzlei:
Pftaftergaffe Rr. 3, Telephon Rr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgsättigfle Bedienung zugesichert.
Companys
Fleisoh-Extraot
and
O
ist die erste, älteste
bewährteste Barke and steht
iusbilissnittel in Jeder Küche snr
sofortigen Bonillonhereitnni, Bo­
wle Verbesserung und Kräftipng
aller rielscbspeisen, Saucen, fle-
nfise n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Oonsum be­
weisen das grosse, ongesehwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Bansirasen dem Extraet mit dem
Manen laminang „1. 1. Uebig“
entgegenbringen.
Eiserne Fässer
so«
O
, l|||
OOO
Benzin, Nafta, Petroleum, Glycerin, Ammoniak, Salmiak, Aceton,
Methylalkohol, Holzessig, Anilin, Aether, Oele, Spiritus, Schwefel-
Kohlenstoff, Wasserglas, Säuren etc.
Kein Manco.
Feuersgefahr.
Jedes Fass wird aas Sie DicbtigM bei l‘i Atmosphären Drut geprüft.
Die Fässer werden in folgenden GrBssen erzeugt n. zw ani* 25 45 tm inn
125, 15°. I 75, 2°°, 225, 300, 400, 454, 540, 615, 680, 800, 1000’und 12M Liter
Inhalt nnd entweder aussen angestrichen oder Innen und aussen verzinkt oellefert
ferner auf Vorschrift mit Plppealoch und Plombirvorrlchtnng versehen."'
Laut Bescheid vorn 21. November 1900 Zahl 6196
der k. k. Normal-Aichungs-Commission in Wien werden die von
mir erzeugten eisernen Fässer nun allgemein zur gesetzlichen
Aichung zugelassen.
80714
Moritz Aböles, Prag,
Eisenwarenfabriken in 6enkov (Bohmen).


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 336,
Seite 17.
5. December 19UU*
Wom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag» 4. December. (O.-B.) Mit Beginn dieser
Woche machte sich an den tonangebenden Märkte eine
festere Stimmung für Brodgetreide geltend, die auch
nicht ohne Einfluß auf unsere heutige Börse bleiben
konnte. Weizen besserte sich um 5 H. und Roggen um
10 H. Die Umsätze in Roggen waren weit, größer als
in Weizen und wurden folgende Verkäufe bekannt:
75 Kg. K. 8.35, 77 Kg. 8.50, 79 Kg. K. 8.79, 81 Kg.
K. 8.85, ung. 75 Kg. K. 8.30, 77 Kg. K. 8.50,79/80 Kg.
K. 8.75 ab Prag transito. Ferne, ung. 76 Kg. K. 8.70,
franco Schlau, 77 Kg. K. 8.55 franco Noutonic, böhm.
76 Kg. K. 8.25 ab LeLtina, 77 Kg. K. 8.40 ab Marchegg.
Roggen- 69/70 Kg. K. 8.30, 71/72 Kg. K. 8.35, 74 Kg.
K. 8.75, ung. 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.55, ab
Prag transtto. Ferner 74/75 Kg. K. 8.85 ab Kralup,
72 Kg. K. 8.30 ab Beneschau, ung. 71/72 Kg. K. 8.30
franco Laun, 71/71 Kg. K. 8.35 franco Billn, 71/72 Kg.
K. 7.45 ab Wien, Marschfelder 74 Kg. K. 7.80 ab
Gänserndorf. Dagegen war die Tendenz in Gerste sehr
flau, das Ausgebot ziemlich drängend und gaben Preise
abermals einige Heller nach. Wie greß der Rückgang
sich beziffert, läßt flch nicht constatiren, da Jeder ver-
käufte wie er konnte. Bei Mercantil- und Mittelwaaren
war der Preisrückschlag größer als bei feinen Quali­
täten. Man bezahlte für Mercantil K. 7.50 bis K. 7.75,
Mittel K. 8.— bis K. 8.25, Prima K. 8.50 bis K. 8.80
ab Prag und günstig gelegenen Stationen. Ferner
wurde verkauft, zu K. 8.20 ab Schlau, K. 8.15 bis
8. 8.40 ab Zlonic, K. 7.40 ab Kuttenberg, K. 7.60 ab
Hermanic-Sedlec, K. 7.55 ab Nimburg, K. 7.50 ab Pke-
louk. K. 7.50 ab Chlumetz, K. 7.45 ab Liffa, K. 7.60
ab VSenor, K. 7.90 ab Melnik, K. 7.50 ab Caslau,
K. 7.50 ab Koutim, K. 7.50 bis K. 7.75 ab Beneschau,
K. 7.65 ab Wotitz, 8. 7.95 franco Tabor. Auch für
Hafer war keine große Kauflust wahrnehmbar und
Preise 5 H. billiger. Bezahlt wurde- Mercantil K. 6.20
bis K. 6.25, Mittel K. 6.30 bis K. 6.35, Fein K. 6.40
bis K. 6.50, defekten K. 6.15 ab Prag transito. Ferner
K. 5.80 ab Polna, K. 5.75 ab Humpoletz, K. 6.15 ab
Beneschau, K. 5.90 ab Budweis. Mais hatte keine große
Nachfrage und Preise stellten sich eher zu Gunsten der
Käufer. Verkauft wurde zu K. 5.20 ab Men, Cin-
quantin zu K. 7.40 ab Prag transtto Von Hülsen-
früchten fanden nur in Bohnen und Erbsen Umsätze
statt Grüne Erbsen tendiren fest. Bezahlt wurden-
Bohnen zu K. 10.50 bis K. 11.—, Grnnerbsen K. 12.50
bis K. 13.—, gelbe zu K. 10.—, alles Kochwaare,
Pferdebohnen erzielten K. 8.50. Schließlich ist noch von
Rothklee zu berichten welcher gut K. 3.— per 50 Kg.
im Preise nachgab, da das kalte Wetter neue größere
Dmsche und Zufuhren erwarten läßt, in Folge dessen
Besitzer sich sehr willig zeigten. Weißklee ist schwächer
offerirt und preishaltend. Man notirt Rothklee, Mittel
K. 60.— bis K. 62.—, fein bis K. 66.—. Weiß, Mittel
St. 40.— bis K. 45.—, fein K. 60.—, hochfein K. 70.—.
Prag, 4. December. Rottrungen ver Präger
Produeten-BSrfe. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm-)
Weizen transito: böhmischer 75—81 Kilogr. K. 8.35
biS K. 8.85, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.30 bis
St. 8.75, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.— österr.— Kg. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 72—74
K. 8.35 bis K. 8.75, ungarischer 72—74 Kg. K. 6.35
bis K. 8.55, mährischer— K. —.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.70 bis K. 8.80 Prima K. 8.40
bis K. 8.50, Mittel K. 8.— bis K. 6.10, Mercantil
K. 7.50 bis K. 7.60, Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—.
t afer transtto- Kurzhafer K. 6.50 bis K. 0.—,
lcißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.20 bis K. 6.25,
desect K. 6.15. Mais transito- ungarischer 1899K. 0.—
bis 0.—, Cinquantin 1899 K. 0.— bis 0.—, Neu
mais 1900 K. 6.15 bis K. 6.25, Cinquautin 1900
K. 7.40 bis K. 0.—.— Wicke- böhmische K. 8.50
bis K. 8.60, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
8. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. 8. 0.—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülseufrüchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde­
bohnen K. 6.25 bis 8.50.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 10.— bis K. 12.—, Kocherbsen grün Ä. 12.50 bis
K. 13.50, Victoriaerbsen K. 14.— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.75 bis K. 20.—.— Kartoffel- Speisekartossel
K. 1.80 bis K. 2.10. Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blaner böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24— bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K.— .—
bis Kr. —, holländischer 8. 42.50 bis K. 43.50,
aalizischer K. —.— bis 8. —. Hanssaat: galizlsi
8. 11.50 bis 8. 12.—. Pflaumen transito- böhmis
- 8. 12.50 bis K. 14:—. bosnische 110/120 bis 80/85
8. 17.— bis K. 19.50. Sauerkirschen transtto 8. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirschen transtto St. 30.— bis K. 34.—.
Dirnen transtto 8. 14.— bis 8. 28.—, Ilpfelschnitte
transtto 8. 8.— bis 8. 9.—. Kleesaat: roth K. 59.—
bis K. 65.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Jncarnat
8.— bis K.—.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe 8.70.—
bis K. 80.—, Bicrpreßhefe 8. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel 8. 6.75 bis 8. 6.90.
Wien» 4.December. (Börse für landwirth
fchaftliche Producte.) Nachmittags hat die Ten
denz entschieden zur Flauheit umgeschlagen. Auf Grund
der Wetterprognose, welche zunehmende Temperatur in
Aussicht stellt, und der von allen inländischen Märkten
vorliegenden schwächeren Berichte stellte sich überwie­
gendes Angebot ein, und es schließen sämmtliche Artikel
noch unter dem gestrigen Schlußstande. Effectiv ist nach
wie vor wenig belebt, die Tendenz aber deffen unge­
achtet gut behauptet.
Um 4 1 /» Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.72 bis 7.73,_
fl. 7.60 bis 7.61, Mai-Juni-Mais fi.'5.21 bis 5.22,
Frühjahrshafer fl. 5.87 bis 5.89.
Budapest, 4. Decemb. (Priv.) fSchluß.l Weizen
matt. Per April 7.44 bis 7.45. Per October 7.63 bis
7.64.— Roggen matt. Per April 7.16 bis 7.17.—
Hafer matt, per April 5.56 bis 5.57.— Mais matt,
per Mai 4.90 bis 4.92.— Wetter- Schön u. kalt.
Dresde«, 3. December. Stimmung ruhig. Osfi-
ciell notiren- Weizen, weißer 155—160, bo. weißer
Posener 166—172, brauner neuer 75—78 Kilo 146 bis
152, russischer roth 180—186, Kansas 178—186,
Roggen, sächsischer neuer 70—74Kg. 140—150, preußi­
scher neuer 73—76 Kg. 150—155, bo. rufs. 144—154.
Gerste sächs. 147—162, schlestsche und postier 152—172,
böhm. und mähr. 167—192, Futtergerste 135—145. Hafer
inländ. neuer 140—147, bo. ruff. 136—145, Mais, Cin-
quantine 146—155, rumänischer, grobkörnig 133—136,
amerikanischer weißer 128—130, amerik. mired. 126—128,
Laplata gelb 126—123, Leinsaat, feinste, besatzfreie
305—32(1, feine 295—305, mittlere 285—295.
Berti«, 4. December. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per December 149.25, per Januar
—.—, per Mai 157.25.— Roggen per December
135.75, per Januar —.—> per Mai 140.50.—
Hafer per December 133.50 nom., per Mai —.—
nom.
Hamburg, 4. December. (C.-B.) Weizen
still, Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen still. Holst.
132.— bis 145—, ruff. matt, 103.— bis 104.—.—
Wetter- Regen.
Paris, 4. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 18.30, per Januar 18.25, per
Januar- April 18.30, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen ruhig, per December 20.10, per Januar
20.40, per Januar-April 20.80, per März-Juni 21.30.
Mehl ruhig, per December 26.—, per Januar
26.40, per Januar-April 26.80, per März-Juni 27.35.
Wetter: Regen.
New-York, December. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes
Stetig. December-Weizen 77 3/ s, März-Weizen
80'/j, Mais per Deck». 45'/,, Baumwolle 10'/»,
Zucker MuScovados 3"/».
Klccfaateir.
Prag, 4. December. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtswoche war das Ausgebot in Kleesaaten nicht
allzu bedeutend, aber auch die Kauflust durchaus nicht
lott, so daß die Preise von Pothklee etwas abgeben
nußten, während in Weißklee unv andern Farben Preise
ich, wenn auch schwach, behaupten konnten. Für Thy-
mothe so wie für Wundklee bestand etwa» Nachfrage
und wurde vorkommendes auch flott bei marktgemäßen
Forderungen abgesetzt. Im Auslande war das Geschäft
ruhig und die Preise für Rothklee eher billiger. Von
amerikanischem Rothklee wurde Einiges nach Deutsch­
land gehandelt und sind auch die russischen Zufuhren
bereits größer. Im Ucbrigen erwartet man auch in
Deutschland nach Eintritt von Frostwetter aus einigen
Provinzen Zufuhren und alle diese Umstände wirken
noch lähmend auf das Geschäft. Meinung hat man am
Weltmärkte noch gar keine, da man erst zu Beginn des
neuern Jahres klarer zu sehen hofft, inwieweit die
jetzigen noch immer hohen Preise gerechtfertigt sind.
WeißAee fand in hellfarbigen, so wie auch in glatten
jährigen Sorten einigen Absatz. Andere Kleesorten, so
wie Gräser tendiren fest, bei schwachem Verkehre.
Mehl nud Mahlproduete.
Prag, 4. Decbr. (Notir. der Präger Producten
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto- K. 28.50
bis K. 29.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 8. 28.50 bis
‘ 29.50, Nr. 1 K. 27.— bis K. 28.—. Nr. 2 8. 26.—
bis K. 26.50, Nr. 3 8. 25.— bis 8. 25.50, Nr
23.— bis K. 23.50, Nr. 5 8. 21.— bis K. 21.50,
Nr. 6 K. 18.50 bis K. 20.—, Nr. 7 K. 17.50 bis
18—. Nr. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Noggenmehl
transito.- Nr. I. Kr. 24.— bis 25.—, Nr. II. K. 23.—
Rs K 24 -, Nr. Hl. K. 18.50 bis 19.-, Nr. IV.
K 14— bis —. Weizenklcie pr. 100 Kgr. transito-
feine K. 11.20 bis —.—, grobe 8. 11.20 bis —.—,
Roggenkleie transito- K. 12.— bis K. —-—. Fußmehl
ver100 Kilogramm transito: 8. —. Schrott per 100
Kilogramm transtto- K. 12.50. Rollgerste transito
Nr 4/v K. 44.-. Nr. 3/0 8. 44.-. Nr. 2/0 K. 43.-.
Nr OK 42.-. Nr. 1 K. 40.-. Nr. 2 8. 39.-.
3 K. 37.-, Nr. 4 8. 35.-, Nr. 5 «. 34.-,
6 8. 32.—, Nr. 7 8. 29.—.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 4. December.
,n- Erdapfel 8. 4.60 bis 8. 5.40.— Heu:
Nr.
Nr.
notiren- Erdäpf_
g, 7 f 9- »: l:i5
8.7.80. Wocheumarkt.
A Pribram, 1. December. (Wocheumarkt.
Preise per 100 Kilogramm. Weizen fl-.6.30biz 8.50)
Kon, fl 620 bis 8.30, Gerste 7.50 bis 7.80, Hafer
fl. 6.103,8 6.25, Wicke fl. 0.— bis 0.—, Erbsen gelbe
fl. 8.80 bis 9.20, Erbsen grüne fl. 9.40 bis 9.50, Moh«
(blau) fl. 27.10 bis 27.30, Rothklee fl. —bis —,
Linsen fl. 15.50 bis fl. 18.50, Kartoffeln fl. 2.30 bi­
st. 2.40, Kleesaat fl. —bis —.—, Gänse fl. 2.20
bis fl. 2.60, Leghühner fl. —bis —, Backhühner
fl. —.35 bis —.45, Tauben per Paar 30—35 kr..
Enten st. —.— bis, Butter per Kgr. fl. 1.10 bi­
st. 1.20, Topfen 28—35 kr. per 1 Kg., Eier per Schock
fl. 2.25 bis fl. 2.35, Kraut per Schock fl. 8.40 bi­
st. 8.60, Quark per Kgr.— kr. bis— tr., Schweine­
fett per Kgr. 72 kr. bis 80 kr., langes Kornstroh
per 1 Mtr.-Ctr. fl. 0.— bis 0.—, Gerstenstroh fl. 0.—
bis 0.—, Heu per 50 Kgr. fl. 0.— bis fl. 0.—, Härte-
Holz per Kubikmeter fl. 5.40 bis 5.60, weiches Holz
fl. 3.60 bis fl. 3.70.— Tendenz des GetreidemarktcS:
schwache Zufuhr, flotter Absatz. Auf dem Bictualien»
markte war das Geschäft sehr lebhaft. Witterung sehr
trübe und regnerisch.
Kaffee.
Prag, 4. December. (Orig.-Ver.) Das erste Zu­
rückgehen der Santos-Tageszufuhren am letzten Samstag
auf unter 30.000 Sack wurde an den Termin-
Märkten Montag mit einer Preissteigerung begrüßt
und bei einem durchschnittlichen Verbleiben der Tages­
zufuhren auf dieser ungefähren Basis hatte die Allge-
mein-Tendenz die extreme Mattigkeit der vorhergehen­
den Woche verloren und einem festeren Unterton Platz
gemacht. Die Liquidation des December-Termines im
Terminmarkte, welche in der abgelaufenen Woche durch
die Andienungen so ziemlich zu Ende geführt wurde,
zusammentreffend mit wieder etwas größeren Receipts
und einem starken Rückgang des brasilianischen Wechsel­
courses hat zwar noch zu heftigen CourSschwankunaen
der Termine geführt, aber das Schlußresultat der
Woche /war eine Steigerung der Termine. Es ist anzu­
nehmen, daß mit dem Verschwinden der verschiedenen
Umstände, welche auf den Artikel im November eine»
so starken Preisdruck ausübten (übermäßig große Santos-
reccipts, Liquidirung alter Hausse-Engagement, Ein­
treffen der starken Brasil-Abladungen in Europa u. s.
w.) die Preistendenz allmälig wieder eine anziehende
Richtung einschlägt. Die Tages-Receipts und der Wechsü-
courS dürften vorderhand jeweilig die ausschlaggebenden
Leitmotive fein.
Im E f f e c t i v-Markte konnte unter dem Ein«
fluße der täglichen Preisschwankungen auch in der ab­
gelaufenen Woche ein regelmäßiges Geschäft stch kau«
entwickeln, wenngleich in Santos-Kaffee mehr Frage
und Abzug war.
Hamburg, 4. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good averaae per December 34.50, per Mär»
—.—, per Mai 36.25, per Sept. 37.—. Tendenz:
Ruhig.
Havre, 4. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 42.25, per März
42.75, per Mai 43.25, per Sept. 44.—. Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag» 4. December. (O.- B.) Von Amerika
bratete man heute die Erhöhung der Centrifugal und
Muscovaden-Notiz um '/» Cts. Dies ivirkte befestigend
auf die continentalcn Märkte, welche im Verlaufe der
Tages circa 5 Pfennige anzuziehen vermochten.
Der inländische Rohzuckermarkl tendirte Vormittag
stetig bei K. 25.55 Aussig Loco. Nachmittag ivar die
Stimmung feste und wurde die Aussig-Notiz auf
25'65 erhöht; der Umsatz betrug circa 20.000 Sack
Prag, 4. Decbr. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Der Raffinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung und
die Preise sind unverändert K. 84.— ab Fabriksstatio»
bei Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
PilL. Trieft ruhig, zuwartend; Centrisugal-
prompt K. 27.12'/, bis K. 27.50 Waare, December-
März 27.25 bis K. 27.75 nominell.
Granulated fest; first marks prompt und
December Sh. 11.2'/,, März-August Sh. 11.6 Käufer.
Trieft, 4. December. 12 Uhr 16' Minute».
Zuwartend. Prompt 27.12'/, bis 27.50 gehandelt und
angeboten, December-März 27.25 bis 27.75 Waare.
Magdeburg, 4. December 5 U. 45 M. (T.-Bl
Per December 9.85 Käufer, S.S0 Verkäufer, per
Januar S.92 Käufer, 10.— Verkäufer, per Februar
10.02 Käufer. 10.07 Verkäufer, per März 10.07 Käufen
10.12 Verkäufer, per April 10.10 Käufer, 10.15 Ver­
käufer, per Mai 10.15 [Säufer, 10.17 Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.— Wetter- Regen.
Hamburg, 4. Dee. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per December 9.82 Geld, 9.87 Brief, per Januar
9.93 Geld, 9.95 Brief, per Februar 10.03 Geld,
10.05 Brief, per März 10.07 Geld, 10.10 Brief, per
April 10.10 Geld, 10.12 Brief, per Mai 10A7 Geld.
10.20 Brief, per Juni 10.23 Geld, 10.37 Br,ef P»
Juli 10.30 Geld, 10.32 Brief, per August 10.40 Gel».
1042 Brief, per September 10.17 Geld, 10.22 Brief.
October 9.72 Geld. 9.77 Brief, per November
ptt
9.67 Geld. 9.70 Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter: Regen.»
Paris, 4. December. 3 Uhr 15 Mm. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker fest, per December 29.87. per
Januar 29.—, per März-Juni 29.87, per Mai-August


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 18 ]
ftuger Tagblatt Nr. 336.
e
30.37 Rohzucker ruhig. 25.23 bis 25.50. Aass v
»ade 10L50 bis 102.—. Wetter: Regen.
London, 4. December. 3 Uhr 30 Mm. (Trl.-
Ler) Per December 9/9V« Geld, 9/9 1 /* Waare, per
Jan. 9/97. Geld, 9/107* Waare, per 8-/, März 9/1!-/.
Geld. lfl/oy« Waare, per Mai 10/1 Geld, 10/1y 4
Waare.— Tendenz: Ruhig.— Umsatz: 1000 Sack.
Spiritus.
Prag, 4. December. (O.-B.) Nach den Er­
schütterungen, denen während der letzten Tage der
Markt ausgesetzt war. trat heute eine ruhigere Aus-
faffung der Tendenz ein. Für Rohwaare ab Stationen
ist K. 39.— als Geldtours anzusehen, Triplo ab Prag
«ird auf K. 112'/, gehalten, ab auswärtigen Raffi-
»rrien ist& K. 112.— anzukommen. Termine mangels
Kauflust verkehrloS.
Berlin, 4. December. 70« Spiritus loco
45.40.
4. December. (C^> B.) Spiritus.
Derentb.-Jannar
41—
41.—
Paris, 4. December. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per Decenter 31.50, per Januar 31.75, per
Januar-April 32.—. per Mai-August 33.—.— Tendenz:
Ruhig.
Raps.
Prag, 4. December. (Notir. der Präger Waareu-
birse.) Winterraps »ach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16L5 Geld, 16.50 Waare.
N ü b ö I.
Prag, 4. December. (Notir. der Präger Waaren-
birse.) Rüdbl msfinirt prompt sbei Abnahme von min­
destens 50 Mrtr.) frauco Faß, netto Cassa Kr
Geld, Kr. 42.— Waare, auf spätere Monate Kr.
Geld. Kr. 42.— Waare.
Berti», 4. December. Rübö! per
W.—, per Mai 62.—.
Hamburg, 4. December. (C. -B.) R ü b ö 1 loco
83.—. Ruhig.
Paris, 4. Decrmber. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl
per December 75.50, per Januar 75.75, per Januar-
April 75.50, per Mai-August 64.50. Ruhig.
CHM-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag.
Hamburg, 4. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Rottrunaen: Loco —, per December-Januar 8.25—,
per Febr.-März 8.35—, per März 8.40—, erste April­
hälfte 6.30, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
8»nditio»en «ch Kahn. Markt: Sehr fest.
Gar«.
Trautrna», 3. December. sGarnmarkt.) (Orig.-
Bericht des Trautrnauer Garn- und Flachs-Börse-
Comitts. Wegen der übermäßig hohen Flachspreise
& znirt das Geschäft sowohl tu Flachs, als auch in
tuen.
Bamruvolle.
ÜUktInwI, 4. December (C.-B.) (Sanntwelk
markt.) Umsatz 7.000 Ballen, TagcS-Jmport 16.000
Balle».— Tenders in Sodete (je von 100 Satten)
— Balle».— Tendenz. Stetig.
American good ordin. 5'/», American low mibbl.
57» Amer. mibbl 5»/,«, American goodmiddling 5**/«,,
American middling fair 5'V„, Pernam fair 6—,
Pernam good fair 6’/ iU Ceara fair 5"/,., Ceara good
mir 5"/,» Egyptian brown fair G'U, Egyptian good fair
«7». Egyptian good 8>/,„ Smyrna good fair 5\/«,
Peru rough fair —. Peru good fair 7'/»,, Peru
eoob 77«, Peru sme 77,, Peru moder. rough für
«7,„ Peru moder. good fair 67„, Peru good 6**/.«,
Peru smvuth satt 5»/*, Peru good fair 5'/«, M. C.
Broach good 5"/«,, M. C. Broach good stur, 5'/«,
Bhoumuggar good 4'/„ Bhvwnuggar fülln good 47«,
Bhownuggar ßne 4«/„, Domra gvvd 47,» Domra fnlly
good 4"/i«, Domra fine 4'/» Scinde füll» good 4°/„.
Scinde Rne 4'/,, Bengal fully good 4'/-„ Bengal stne,
t%, RaoraS Tinnevelly good 5'/«.
DcliverieS Americ. aay Port LMC. per December
5"/«. per December-Januar 5 !8 /« 4, per Januar
Februar 5 n/ u, per Februar-März 5**/««, per März-
April 5*V«„ per April-Mai 5‘»/,„ per Mai-Juni 5“/«,,
per JuniJuli 5%«, per Juii-Angust 5»/, w per Sag.
Sqttember 4 5, /„.
Pet»o^e«m.
_ 4. Der. (Notirungen der Präger Waaren-
vörfe.) Waggonladung. 20°/» Tara, netto Cassa prompt
»er 1«0%: galizifcheS (je nach Qualität) 40.40 G,.
40.90 W, vafferheü 41.40 41.90 W.
St«e!ke!?7L.*'® etemNt- stA.
J. December. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
Et. 12 Sh. 6 D. (Der. C. 72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.); 3
Monat 73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 5 Sh 0 &.)
Ziil" per Cassa 124 Pfd. St. 12 Sh. 8 D. (124 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D.)-"3 Monat 124 Pfd. St. 10 Eh. 0 D.
P24 m. St. 0 Sh. 0D.).- Blei per Cassa
18 Pfd. Et. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 2 Sh 6 2))
-Jini Per Cassa 19 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (19 Pfd.
8 Sh. 8 D.).
Seite 18.
Der Rathgeber 191.
Lose.
Bisher nicht gezogen: (9755) Franz Drechs­
ler.— (9798) Herzkrank.— (9794) Gustav.— (9752)
Abonnent Buiinowes.— (9751) E. T. Pvchkarn.—
(9711) S. Z. Prag.— (9712) Jda.— (9714) Fran-
ziska.— (9750) Gluck zu.— (9682) F. Wolf# 36.—
(9717) Chaber.
(9632) Verlasset». 1. Jede Ehescheidung muß
gerichtlich durchgeführt werden. 2. Ueber das gesetzliche
Erbrecht der Ehegatten auch im Scheidungsfalle haben
wir in unserem Blatte am 27. November l. I. in der
„Rathgeber"-Rubrik unter Chiffre „Ohne Testament"
(9499) Auskunft ertheilt.
(9648) I. F. Wucherzinsen. 1. Ob ein Zinsfuß
gegebenen Falles als wucherisch gilt, hängt von der
Sachlage ab, da das Gesetz lediglich solche Vermögens­
vortheil« bei Gewährung oder Verlängerung von
Credit pechorrescirt, welche durch ihre Maßlosigkeit das
wirthschaftlichc Verderben des Credit» ehmers herbei­
zuführen oder zu befördern geeignet sind und eine
Ausbeutung des Leichtsinnes, der bekannten Nothlage,
Verstandesschwäche, Ünerfahrenheit oder Gemüthsauf­
regung des Creditnehmers beinhalten. Zissernmßig ist
die Höhe eines solchen Zinsfußes gesetzlich nicht fixirt.
2. Die Höhe der von einer Pfandlcihanstalt zu bean­
spruchenden Zinsen und Nebengebühren richtet fich nach
der der VerkeihungS-Behörde zur Bestätigung vorzu­
legenden Geschäftsordnung und ist den Kunden durch
Affigirung im Gcschästsloeale zur Kenntniß zu bringen.
Jede Verletzung dieser Bestimmung wäre straffällig.
Aussichts- und Strafrecht steht der Gewerbebehörde zu.
(9662) Siegfried L. Weinberge. 1. Tue in
, Rede stehende Anmeldung können Sie auch mündlich
s (protokollarisch) unter Anführung der uns mitgetheilten
_, I Umstände erstatten. L. Das weitere ist uns nicht
Deceinber) bekannt.
(9663) Abonnent 1003— Wette. 1. Sie
dürfen Ihre Erzeugnisse nur in verschlossenen
Gefäßen verkaufen. Zum Ausschanke geistiger
Getränke (Verabreichung an Sitz- und Stehgäste oder
über die Gasse in unverschlossenen Gesäßen und zwar
in beliebigen, auch den geringsten Mengen) od« zum
leinverschleiße derselben (in Mengen von
mindestens '/» Liter in unverschlossenen Gefäßen) be­
dürfen Sie einer Concession. 2. Vor vielen Jahren
erfolgte Bestrafung wegen Crida hindert nicht den
Antritt eines freien Gewerbes. Forderungen erlöschen
in der Regel durch Verjährung nach Ablauf von
30 Jahren.
(9664) Es leb« der «athgeber. Wegen Liefe­
rung deS Werkes, beziehungsweise Rückersatzes der
Anzahlung müssen Sie sich an einen RechtsamvaÜ in
München wenden.
(9666) AuteK^senzprüfnug. Die Befähigungs-
prufung für den Einjährig-Freiwilligendienst, zu welcher
ohne Rücksicht auf die zurückgelegte» Schulftudien Jedcr-
ma» zugelassen wird, muß spätestens im Februar jenes
Jahres abgelegt werden, in welchem der Candidat das
21. Lebensjahr vollendet, d. h. stellungSpflichtig wird.
Das stempelst«)« Gesuch um Zulassung zu der Prüfung
ist an das Corpscommando zu richte», bei dessen
Commission die Prüfung abgelegt werden soll. In dem
Gesuche ist anzugeben, in welcher Sprache der Candidat
die Prüfung ablegen will. Dem Gesuche sind beizu-
geben (gleichfalls stempelsrei): der Tauf- oder Geburts­
schein und der von der Bezirkshauptmannschast ausge­
stellte Jdentitätsschein. Bor der Prüfung ist die Taxe
von 24 K. zu erlegen. Die Prüfung umfaßt: Sprachen,
Geographie, Geschichte, Raturgeschichte. Wysik, Chemie
und Mathematik nach dem Lehr ziele der letzten Classen
der Oberrealschulen. Der Umfang des aus jede« «»-
zelnen Gegenstände geforderten Wissens ist im§ 66 der
Wehrvorschrrstcn 1. Theil genau präcisirt.
(9816) Abonnent Rcichenberg. Der Genannte
ist Heuer als Oberst in den Ruhestand getreten. Das
Domiril ist uns nicht bekannt.
(9880) Garnison. Men hat jetzt «ine Garnison
von 27 Bataillonen Infanterie und Jägertruppe,
8 Escadronen Cavallerie, 2 Corps-Artillerie-Regim.,
3 Divisionsartillerie-Regimentern, einer Train-Dimfion
und 5 Bataillonen Landwehr, daher rund 17.800 Man».
(9882) Bert K. BudweiS. Einjährig-Freiwillige
des Soldatenstandes, welche nach der militärischen
Ausbildung den Präsenzdienst in der Verpfleasbranche
fortsetzen wollen, müssen das bezüglich« Gesuch bis
31. October bei jener Truppe einbringen, bei der sie
den Präsenzdienst ableisten. Für Heuer ist die Einthei­
ln«- zur Verpstegsbranche demnach nicht mehr «»glich.
5. l-eoeluber 1900.
London verbleiben. Im Falle des Nichterscheinens zur
Stellung würden Sie als Militärflüchtling und Ihr
Vater oder Vormund als Mitschuldiger behandelt
werden.
(9822) Landßost. Die Landbriesträger sind von
den Postmeistern (nur in Ausnahmsfällen, wenn mit
dein Postmeister eine Einigung nicht zu erzielen ist, von
der Postanstalt) gegen Erlag einer Caution von 400 K.,
vettragSmäßig (sechSwöchentliche Kündigung) angestellt
und beziehen in der Regel ein Taggeld von 2 Kronen.
(9861) Konversation Franxaise. 1. „Handbuch
der französischen und deutschen Conversationssprache"
von Eduard Coursier, neu bearbeitet von August Lewald
(Verlag, Paul Reff in Stuttgart. Preis 3 K. 30 H.). 2.
„Französische Gespräche" von Otto. (Preis 1 K. 72 H.).
(9856) Amor 5. Da die Localbahn Kolin—Kohl-
sanowitz noch nicht eröffnet ist, muffen Sie jetzt von
Prag nach Kolin mit der Bahn und von Kolin nach
Kohljanowitz mittelst Post fahren, was aber in einem
Tage nicht zu bewerkstelligen ist. Die Bahnfahrt Prag—
Kolin kostet 111. Classe 2 K. 34 ß., die Postfahrt Kolin—
Kohljanowitz (23 Kilometer) 2 K. Die Fahrordnungen
finden Sie im StaatSbahnhofe affigirt. Die Localbahn
Kolin—Kohljanowitz soll demnächst eröffnet werden.
(9681) vrochenadel. Ihre Anfrage, welche wir
erst am 28. Nov. erhielten, wurde bereits in der Mor­
genausgabe unseres Blattes vmu 2. December k. I.
unter (9742) Brochenadel beantwortet. Eine schnellere
Erledigung ist bei dem Masseneinlauf von Fragen und
da wir uns bei der Beantwortung strenge an die
Reihenfolge des Eintreffens der Fragen halten muffen,
nicht möglich.
(9888) 10V Braz. Petroleum-Mchapparaie find
vor Ablauf von drei Jahren der Nachaichung zu
unterziehen. Der Lauf der Frist beginnt, wie bei den
Wagen und Gewichten, mit dem 1. Januar desjenigen
Jahres, welches der ersten Aichung, beziehungsweise
der Nachaichung folgt.
(9788) Herzkrank. Versicherung gegen
Einbruch und Diebstahk: „Assienrazioni Gte-
nerali", Prag, Wenzelsplatz; „Fonciere", Pestrr Ver­
sicherungsgesellschaft, Prag, Wenzelsplatz; „Erste österr.
Versicherungsgesellschaft gegen Einbruch" in Wien (Ge­
neral-Repräsentanz in Prag 2, Jungmannstraße 39);
„Vaterländische allgemeine Versicherungsanstalt in Buda­
pest" (Repräsentanz in Prag, Hibernergasse 32) und
„Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas-Verstche-
rungs-Acliengesellschaft" (Repräsentanz in Prag, Elve-
schifffahrts-Contor E. Rebcnfeld). Ihre weitere» Fragen
werden unter der gleiche» Chiffre an anderer Stelle
beantwortet.
(9789) M. tz. i» O. Ein guter Kalmus-Liqueur
wird bereitet, indem man 5 Gramm Kalmusöl, ein
halbes Gramm Angelikavl und 1 Gramm Citronenöl
mit 4 Liter Alkohol von 90 Procent vermischt und
2 Kilogr. Zucker zusetzt.
(9790) Depefch. Me Mener
richtig: ,,J' wir's Jhna glei' zag'n,
mann 's Loch laff'n hat", das heiß
gleich hinauswerfen" („Lexikon der-
von Dr. F. S. Hügel).
(9791) L. Hermannshütte. Schaffen Sie sich das
Büchlein „Leitfaden zum Selbstunterricht in der Kunst-
bügelci, Stärkebereituna und Brillant-Glanzbügeler"
von Julia PercleS (Verlag B. F. Noigt, Weimar,
Preis 1 K. 80 H.) an.
(9823) Wnffenpaß. Um die Ausstellung des
Wassenpasses können Sie bei der zuständigen k. k. Bezirks­
hauptmannschaft auch mündlich ansuchen. Die schriftliche
Eingabe um Ausstellung eines Waffenpaffes ist stempel­
srei. Für den Waffenpaß ist eine Gebühr von 2 Kronen
zu entrichten.
(9824) Eifriger Lefer. Wenn fich Ihr Sohn
über die Erwerbung des Staatsbürgerrechtes in den
Vereinigten Staaten Nordamerikas auszuivciscn ver­
mag, kann derselbe nach Oesterreich rückkehren, ohne
fürchte;, zu müssen, daß er wegen der Militürflncht
bestraft oder zun, Rachdienen verhalten wird.
(9828) Bergmann Osscgg. Ihre Anfrage wegen
der Lelerkasten wurde bereits unter (9573) und der
vorstehenden Chiffte im „Rathgeber" der Morgenausgabe
unseres Blattes vom 29. November beantwortet,
ra Sie müßten die drei ersten
Thmk des alten Werkes durch Inserate im ,Kleinen
Anzeiger zu kaufen suchen »der fich au ein Antiquariat
wende», das Ihnen die Bücher, auf Ihre Kosten, im
AntiquarwtS-Bnchhandel suchen läßt. Ihre weitere
Frage nurd unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle
beantwortet.
(9820) A. B. 31. Zu den Prüfungen aus den
Staatsrechnungswissenschafte» (Comptabllität) werdm
auch solche Candidaten zugelassen, welche die Vorle­
sungen a» der Universität nicht besucht haben. Solche
Candidaten müssen aber den Nachweis liefern, daß fle
mindestens das Untergymnastum oder die Untcrrral-
schule (vier Classen) mit Erfolg absolvirt haben.
(9821) London E. C. Wenn Ihr Vater oder
Vormund die Haftung für Ihre rechtzeiüge Rückkehr
übernimmt, können Sie auch jetzt noch den Auslands­
paß zur Reise nach London giftig bis 31. December l.
I I. erhalten und mit demselben bis zum Beginn der
I regelmäßigen Stellung in Ihre« Heimathsbezirke, in
Redensart lautet
wo dcrZimmer-
ßt: „Ich werde Sie
Neuer Volkssprache"
(9827) Abonnent Smichow 200. l. „Lehrbuch
der englischen Sprache" von Schmidt (Preis 2 K. 16 H.);
„Englische Syntax" von Petri (Preis 2 K. 4 H.).
2. Das Gesuch um die Ausfertigung eines Auslands-
paffes (1K. Stempel) ist an die zuständige k. k. Bezirks­
hauptmannschast (in Prag an die Polizeidirection) zu
richten. Für den Paß ist die Sicmpelgevühr von 3 ff.
zu entrichten.
(9828) Ms. Max. Im Jahre 1901 gibt eS eine
totale Svnnenfinsterniß am 18. Mai, eine partielle
Mondes finsterm« am 27. October und eine ringförmige
Svnnenfinsterniß am 11. November. Von diesen Finster­
nissen werden aber nur die Mondesfinsterniß und ring­
förmige Sonnenfinsterniß in unseren Gegenden theil-
weise sichtbar sein.
g| (9817) Dankbare tzilda. Es ist zwar Jedermann
unbenommen an die amerikanischen Millionäre eine
Bitte zu richten, ob dieselbe aber auch gewährt wwd,
ist sehr staglich.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 19 ]
iVager i'agblatt Nr. 336.
Seite 19.
5. December 1900
(9801) Dankbare Mutter Diese Zustände find
gewiß mit der Blutarmuth in Zusammenhang. Kräftige
Kost, Milch, Eier, zartes Fleisch, viel Aufenthalt in
frischer Lust ohne Uebermüdung, laue Bäder, Eisen­
präparate oder ein Arsen-Eisenwasser wie Roncegno
oder Levico.
(9802) 13 Berh sorry Nach einer solchen Opera­
tion kann man ein hohes Alter erreichen. Wenn früh­
zeitig operirt und Alles krankhafte entfernt wurde, ist
ein Recidioe kaum zu befürchten.
(9803) P. N. £>. 1109. Die Beantwortung Ihrer
Frage eignet sich nicht für den Rathgeber.
(9771) Backfisch 1006. 1' An dieser Stelle müßen
die Haare mit einer Pincette ausgezogen werden.
2. Es gibt Aerzte und Institute, die sich mit der Be­
handlung von Sprachstörungen besaßen. Adreffen brief­
lich gegen Retourmarke.
(9772) Ischias. Die Behandlung dieser Krankheit
muß eine ursächliche sein. Bei Erkältung warme Boll-
oder Dampfbäder, Bettruhe, Hautreizende Einreibungen.
Bei Stuhlverstopfung AbsührmittK, Brunnenkuren. In
hartnäckigen Fällen Massage und Elektricität, Badecur
in Teplitz, Moorbäder.
(9793) Herzkrank. 1. Sowohl „Herzklopfen" als
„Herzstechen" kann auftreten ohne daß eine organische
Herzerkrankung vorliegt. Der Zustand ist gewiß heilbar,
doch bedürfen Sie dauernder ärztlicher Beobachtung
und Behandlung. 2. Zweimal täglich eine gehäufte
Messerspitze in einem Löffel kalten Wasser gelöst und
dann der Suppe, dem Kaffee oder Thee zugesetzt.
(9756) Stephanie 22 Libochowitz Ein« gute
Farbe zum Uebcrtragen vonSchablonen-Zeichnungen aus
dunkle Stoffe wird durch grüudlichrs Zusammenmischen
von 10 Gewichtstheilen feinst gepulverter Kreide, mit
4 Gewichtstheilen flüssigem Gummiarabicum, 4 Ge-
wichtstheilen Glycerin und 3 Gewichtstheilen Wasser be­
reitet.
(9729) Schwarz-Weiß. Die weißen Tementplattm
in Ihrer Küche dürften wieder schön werden, wenn Sie
dieselben vorerst mit einem ziemlich dicken Brei aus drei
Gewichtstheilen trockenem Thon, 1 GewichtStheil kohlen­
saurem Natron und Wasser recht dick bestreichen und
diesen Anstrich 12 bis 14 Stunden daran» belassen.
Dann muß mit starker Lauge ausgewaschen und mit
reinem Wasser gut gespült werden.
(9760) Ella. 1. Sehr dichte Staubkämmr werden
gereinigt, indem man ein Bund Roßhaar von Finger-
stärke an dem einen Ende mit einem feste» Knoten ver­
sieht und dann die von dem Knoten herabhängenden
Roßhaare durch den Kamm zieht, wie wenn man ras
Roßhaarbündcl kämme» würde. Vorthcilhaft ist es den
Kamm vorher in heiße Kleie zu legen. 2. Wasserflecke
werden aus matten Möbeln durch Verreiben von Bruno-
Irin, das man auf eine Leinwandbausche aufnimmt, ent­
fernt. Brunolein ist in jeder größeren Material- und
Farbcnwaarenhandlung gebrauchsfähig zu haben 3. Das
Teppich-Ruhebett werden Sie am besten in folgender
Weise vom Schmutz befreien und damit auch die Farben
wieder auffrischen, Sauerkraut wird ausgedrückt: auf eine
Bürste gelegt und damit der Teppichstoff so lange ge­
rieben, bis das Kraut schwarz ist, woraus man es er­
neuert. Man mnß damit so lange fortfahren, bis der
Stoff rein ist.
(9787) Dilettant. Wenden Sie sich an die Kunst­
handlung von Nikolaus Lehmann in Prag, Ferdinand­
straße.
(9798) Erster Versuch. Senden Sie das Manu­
skript mit der Bitte um Annahme an die Direktion
jenes Theaters, an welchem Sie die Aufführung an­
streben. Ist das Manuscript vervielfältigt, so können
Sie das Werk auch einer Theater-Agentur znr Ver­
mittlung der Aufführungen übergeben.
(9758) Dritte Hochzeit. 1. Für eine Witwe, die
das dritte Mal heirathet, und deren Trauung in aller
Stille stattfindet, wäre ein einfaches Tuch-, Foulard-
oder Baregckleid zu empfehlen. Dunkelviolettes Tuch,
mit Sammt und Spitzenjabot, Foulardkleid mit Stickerei-
glattheil, oder jäckchenartig gearbeitetes hellgraues Ba-
rögekleid mit Seidenmousselin in selber Farbe und
weiß. Kleiner togueartiger Hut mit Flittcrausputz und
hellen Eocarden. 2. Der Anzug des Bräutigams ist
o wie Sie schreiben, ganz correct..
(9652) Celeue. Die rothe Rase pinseln Sie einige
Male des Tages mit folgender Flüssigkeit: Zinkoxyd
5 G., Kalkwasser 20 G., Glycerin 5 G., Rosenwasser
150 G. und 37o Borwasser genügt.
Amtsblatt vom 4. December.
. Feilbietunge«. In Bechiu. Realität Nr. 7
m Raab, Schätzwerth 2132 Kronen, 12. Januar.— In
Friedland. Realität Nr. 180 in Dittersbach, Schätz-'
werth 21.272 Kronen, 28. Januar.— In Hohen--
mauth. Häuschen Nr. 3 in Uhersko, Schätzwerth 1400-
Kronen, 19. December. (Freiw. Fcilb.)— In Jung-
s Realität Nr. 35 in Dalewitz, Schätzwerth
28.000 Kronen, Zubehör, Schatzwerth 322 Kronen.
7- Januar.— In Königmhof. Hälfte des Harises
Nr. 765 rn Königinhof, Schätzwerth 6733 Kronen,
29. December.— In Komotau. Hälfte des Wohn­
hauses Nr. 689 in Komotau,- Schätzwerth 5652 Kronen,
Grundstück, Schätzwerth 216 Kronen, 2. Januar.— In
Nenstraschitz. Häuschen Nr. 42 in Jedomiclitz, Schätz­
werth 1292 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 523
Kronen, 1393 Kronen, 2455 Kronen, 87 Kronen,
6. Januar.— In Pribisla«. Häuschen Nr. 139 in
Pelles, Schätzwerth 600 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 490 Kronen, 21. Januar.— In Saaz. Ein
Zwölftel des Hauses Nr. 9 in Wikletitz, Schätzwerth
110 Kronen, 8. Januar.— In Staab. Haus Nr. 3
in Lischin, Schätzwerth 806 Kronen, Grundstücke, Schätz
werth 377 Kronen, 375 Kronen, 895 Kronen, 4. Januar
— In Weinberge. Haus Nr. 209 in Wrschowitz
Schätzwerth 27.713 Kronen, 4. Januar.
Werstoröene.
Am 30. November. Leite! Elisabeth. Bau­
meisterswitwe, 61 Jahre, 80—1.— Bernhart Hugo,
Zahntechniker. 72 Jahre, 622—2.— Kärnik Alois,
Lehrer, 37 Jahre, 473—3.— Chlad Caroline, Zimmer­
malersgattin, 39 Jahre, 6—3.— Dole^al Joseph,
Schneidergehilfe, 28 Jahre, 153—5.— Brumlik Leopold,
Handelsmann, 51 Jahre, 968—2.— Vesely Josephine,
Müllerswitwe, 73 Jahre, 489—3.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Vstbn Marie, Wirthschas-
terin, 56 Jahre.— Kanturek Joseph, Handelsmann,
65 Jahre.— Bergmann Pauline, Schmiedsgattin,
3? Jahre.— Im Krankenhause der Barm-
Meteorologische Beobachtn »igeir
auf dem Ausfichtsthnriue des Lanrenziberges
325 Meter Seehöhe.
Am 3. December und 4. December.
9 U. A.
7353
Barometer
Thermometer C. —3 8
Psychrometer
Horizont..
Wind.. i.
7U.M. 2 U. 3t,
732 9 727-6
— 3-9 +0-6
91 93 89
klar trüb trüb
SW S S
_ schwach frisch stark
Höchste Temperatur im Schatten— 14
Tiefste Temperatur im Schatten— 42
Höchste Temperatur in der Sonne+ 147
Tiefste Temper. durch Strahlung— 59
Sonnenscheindaucr in Stunden... 37,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 90
Niederschlag in Millimetern—
Neues deutsches Theater,
Mittwoch den 5. December. 33. Abonn.-Borst., 2. Serie.
Undine.
Romantische Zanberoper in 4 Auizügen. Nach FouquL's
Erzählung frei bearbeitet. Musik von A. Lortzing.
Bertalda, Tochter Herzog Heinrichs Marie Ruzek
Ritter Hugo von Ringstctten.. Eugen Guszalewicz
Kühleborn, ein mächtiger Wasser­
geist-... Erich Hunold
Tobias, ein alter Fischer .... Richard Tauffig
Marthe, sein Weib Lina Carmasini
Undine, ihre Pflegetochter.... Martha Frank
Pater Heilmann, Ordens-Geistlicher
aus dem Kloster „Maria Gruß" Heinrich Gärtner
Veit, Hugos Schildknappe.... Josef Pauli
HanS, Kellermeister Alexander Haydter
Cassaeröffn. 67. Uhr. Anf. 7 U. Ende 10 U.
Donnerstag, 6. December. 39. Ab.-Borst. 3. S.
Ferdinand Cortez.
herzige» Schwestern: Fiala Franz, Glasergehilfe,
17 Jahre.— Rosenkranz Joseph, Taglöhner, 78 Jahre.
Am 1. December. Hruby Maria, Schuhmachers­
witwe, 75 Jahre, 20—6.— Jedlikka Wenzel, Maurer,
39 Jahre, 1805—2.— Kokt Anton, Fleischhauergehilfe,
54 Jahre, 309—3.— Freund Anna, Kaufmannswitwe,
91 Jahre, 922—1.— Eichler Miloslav, Fabriksbeamte,
20 Jahre, 322—1.— Dvotäk Maria, Etuismachers­
tochter, 5 Monate, 121—6.— P. Kitdlo Moriz Johann,
Caplan, 3?Jahre, 28—3.— Im k.k. allg emeinen
Krankenhause: Haspekel Anna, Arbeiterin, 61,,„-
Jahre.— Kostäl Theresie, Zimmermannsaattrn. 43 K Pal 7pmCUP Pacu Q
Jahre.— Urban Anna. Taglöhnerin, 68 Jahre.— 1X1 «JlllOlVO bCMVO UlVaUlU
Im Krankenhause der BarmherzigenSchwe-
stern: Slavicek Josephine, Faßbinderswitwe, 60 Jahre.
— Horäk Wenzel, Schreiber, 31 Jahre.— Cihläk
Franz, gew. Kutscher, 82 Jahre.
Dramatischen Unterricht
ertheilt 20717
Günther Petera,
Smichow, Barrandegasse Hr. 8.
N&roäni divadlo.
Ve stfedu dne 5. prosince. Odpoledne o 3. hod.
Predstaveni pro lid.
Kosrnet. u. diätet.
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag,
16065
Tages-Anzeiger für Prag. Mittwoch, v. December
Kaihol.: Judith. Prot.: Wigail.— Eoimen-Ausg. 7 Uhr 43 Min.
— Sonncn-Unicrgang 3 Uhr b7 M.— MondeS-Untergang 6 Uhr 23
Morg.— 40ftünb. Gebe! i. d. Kirche zum heil. Eghdi b. d. Domikancrn'
— Lcsestunden in der k. k. öffentlichen und UniversitLts-Biblioihel.
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 1 Uhr.
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothel isi Fremden Vormittags gestattet.—
Lcsestunden in der Bibliothel der t. I. technischen Hochschule, HuS-
gaffe Rr. 240—1, von 9 Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag»
und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abends.—
Technologischer Sewerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
krmmer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bis 8 Uhr Rachmittagr.—
Sammlungen der böhmische» Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bir 12 llhr Mittags. Entree 60 er.—
von 2 bir 6 Uhr Nachmittags, Sntree sret. Garderobe,ebühr b Ir.-
Leseflunden im Saale der Bibliothel der Museums des Königreiche»
Böhmen von 8 UhrBorm. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nach«.—
Gewerbe-VercinS-Bibliothel von 4 Uhr dir 8 lldr Abend r.
BcrlosungSauSstellung der Kunstvereine» für Böhmen im Rudol,
phinum, geöffnet von 11 Uhr B-rmittagr bir 3 Uhr Rachnliitag».—
Städtisches Museum im Pokiüer.Parle, geöffnet von l Uhr bis 5 llhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute uud Industrieller
in Böhmen (Bureau: Lcltnergaffe 38, 2. Stock); Bureaustuuden von
11 Uhr Borm. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 6 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» k. o. k. H»f-
Kunsthandlung »on 9 Uhr Borm. bi» 6 Uhr Rachmitt. Sntree 20 lr.
Oemilbe* und Kupserftich-Cnbinet im Rudolxhinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag». Entree frei.—
krävarate
'rag, List. klug.
(9757) Abonnent 1025 Neustadt. Circasslsche
Pomade: Benzoepomade 50 G., Rvsenpomade 25 G.,
Schweinefett 50 G., Mandelöl 100 G., Alcannawurzel
5 G., Rosenöl 5 Tr.
— Gesundheitspflege nni Schönheit.— r
poudre 6 ERHAND 1 IEE
In Pulverform oder anf Blättern.— Patentlrt.
Geheimniss der Schönheit, macht die Gesichtsfarbe
frisch u. verleiht dem Teint die gewünschte Reinheit
Muster auf Verlangen gratis.
MIGHOT-BOUCHER, parfuheur,
19, Rne Tivienne, Paris. 20648
Sfld stille d’or Exposition Cairemlle Parts 1900
Vergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 5. December.^ m
Realer Bartete, Carolinenthal: Zwei Bor-
stellungen,^/,4 und ^Uhr^ Hybernergaffe:
Eltt^BergnitgnugS^tabltsteme«! „Hotel Ba-
üa": Vorstellung, 8 Uhr.
vanä
Grabenkeller: Solo-Quartett.
«estanratio« Sykora, Zeltnergasse: Vorstel-
Ka^a's Restauration t« Carolinenthal.
Concert.
cerr.
Erste Präger und «lelnseitner doMküche.
(Weinseite, Belvedercgasse.) Die gange l« kr. Mtttwdch.
Krieü'UVVe, Nindsteisch mit «urkenmucr, ReiSIoch.
Jo cphstädter BollSkSche. s.»-ind-r°f,°^«.. M 4'
Mittw^h: W>Eliu»p«. Rindfleisch »it Sance. «uidel. Ä^es. («»
comvletcs MittsgSeffe, 1b klü
ProstooSrodui opera o 2 dejstvich od Bedficha
Smetanjr. Text die povidky K. Svetld
od EI. Kräsnohorske.
Ve etfedn dne 5. pro3ince. 76. hra (4.) v pfedpL
Cyprienua.
Komedie o 3 dejstvich. Kapsal V. Sardon. PreloHI
A. Pulda.
Zacitek. o 7. hodine. Eonee po. 9. hodinS.
Ve Ctvrtek dne 6. pros. 1900. 77. hra (1.) v pfedpL
Tannhäuser.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waarc» in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
meter- u. robenweife zu Original-Fabrikspreisen.
Muster frco. Seidenwaarensabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahilferstr. 76. 18758*
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Vor und nach des Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.
Iniormations-Bureanx
wiem. PRAG.
n.. Hybernergasse 4.- Telephon 1278.* 2277»
BENJ. FISCHL,
r amiH en-Anzeigen
fOr das „Präger TaoblilP
sowie kür all- anderes Zeitungen übernimmt zu Ortgtnai-
15870_ pr-i!-» d»
Zeitungs-Verschleiss (M.& M. witzelt),
Prag, Graben 38«
SManhott 1979 (interurban).


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 20.
5» December 1900
K. k.
priv.
Durchführung aller bankgeschäft). Trans- ..
actionen u. Ertheilung diesbeziigl. Ans- B A AU llfl IGIJ O K
künfte. An- o. Verkauf v. Effecten, Va- O V 1XB a 9 V Bt
luten Miinzsorten und Coupons. Einsez. Act.-Capital K. 24,039.009. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
Versicherung gegen Verlosnngsvarlnst. GBABEH 31, Bankbnreau« und Wechselstube
9127 Vermiethbare Schrankfächer ira feuer- u-
II H|f U A HT jft Wf 17 diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
” IM R V IM O QIV SXm Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Geldeinlagen geg. Einlagsbiicher, Cassa
scheine and im Conto-Corrente.
1899: K. 4,209.009.
GRABEN 31.
Course der Wiener Börse vom 3. December 1900.
UmrechniingKsktze für Capital und Zinsen: 1 sl- d. W. od. Silber— 2 fl., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 H i Goldgulden— 2 fl. 40 H., 1 Mari— 1 K. 18 H.,
1 Frane od. 1 Lira -- 96 H., 1 Liv. Steil.= 24 fl.
Schi»tze««rS
heutiger
geflr.
Geld IWaare
Seid
98.95
96.65
98.26
98.1g
98.35
98—
98.-
98.20
97.90
93—
98.ee
97.96
172.66
174.60
172.0»
135—
135.40
134.30
164—
165—
164—
199.-
201—
199—
961—
297—
897.76
297—
116.46
116.70
116.16
98.40
98.66
98.35
84.66
84.36
84.16
94.25
95.25
94.25
111.25
112.25
111.26
113—
114—
113.-
110—
119.7t
119—
94.5C
95.10
94.5/
94.36
96.10
94.3t
96.35
96.35
96.75
560—
500—
444—
447—
444—
427— 439—
427—
427 25
428.25
426.25
94/36
96-
94.30
96.75
96.16
96.75
96-75
96.25
96—
Schlntzcaur«
heutiger
geflr.
Geld fWaarc
Seid
B1.16- 333.10
331—
331.10 333.16 331—
119.75 120.25 119.75
106—
106.70
106.30
94.50
96.20
94.56
104.25
106.25
101.40
104.S
104.25
93.30
93.90
93.30
103.75
104.76
103.75
99.25
99.25
118.—
118.50
118—
91—
SS.—
91—
94—
98.25
99—
98.25
106—
105.60
109.50
110.50
109.60
169.50
110.60
109.50
121.50
122.60
121.50
121.50
122.60
121.50
102-
1UU6&
109—
91.26
91.75
91.25
97.60
97.50
SO—
92.60
96—
101—
103—
101—
SSI
*1 1
96—
94—
239.50
241.50
239.75
234—
236.50
234—
,350—
370—
WO—
259—
260.50
259.—
233—
235—
233.75
4C&.—
406—
1170—
180—
170.-
76.75
77.75
76.66
108.25
109.25
107.76
A. Allgem. Staatsschuld.
Rctcnrt. 1. 100 fl. 8. W
. Febr.-Aoz.,,
Siltzerr. Januar,Juli..
, «pril-Octob.,«
ISMsr Lose ft 250S9».. k.®
1860« £olc& 600i).SB.». 8.»
1860ci Sole a 100.,.
1864tr SotE älOQ.,,
1864er Lose 4 60„.„
Slaatsd.-Psdbr. 120 fl. 8.W. »r.St
v. Staatsschuld der im
Belehsratke vertretenen
Königreiche u. Länder.
CH(t. Goldr steuersr f. 100 iß. 47,
„ flronenrente t. 200 Nr. 4
. Jnvest-Reule f. 200 fir. 3V:
Eizenbahn-Staatsscbntd-
verscbrelbnngen.
Albrechlb. t. S. 100 u. 1000 fl 4”/,
Tlistbeihb. @ost fteuerlr.. 4
,„ (div. 8t.> 4
grau, Iolephb. Silb.... 67
Pilstn-Prieleu in 8. W.. .4
«udolphbahn in Kr.-W. ftrfr 4
CtrarrS. Buhu in Kr.-W ftrfr.4
En StaalBSchuIdverschr.
abgest. Eiaenb.-Actlen.
Bifo6elf)6.200 ft. CM, xe. S». 67.
Linz.-Budlveis 200fl. Silb 67.
, Salzburg-Tirol 200 ft. ,6
larl i-'Lir-i'.iQÖ. C3Ji 200(L .6
Vorn Staate zur Zahlung
fibern. Eisb.-Prlor.-Obl.
mbrechlbahn 800 fl. 86.. 67,
. 400 W. R.-W. 6
* 200 o. 1000 S. 4
«8hm. Westb. f. 100 fl. N°m, 4
.. st 200 Mari 4
*„ f. SCO ßt. 4
Eifenerz-Norderub. L. 100 fl. 4
. Em. 1892. 4
flitofefl)*. f. 2005D1. 4 0810"/. 66.
. 400 u. 2000®. st MM. 47,
grunz Josephbahn Em. 1W4 4
Gal. Carl-Lndwigb. div. Et. 4
Laibach-Stein L. i. 100 fl. N. 4
Lemb.-Cz.-Iasiy E. st LOOK. 31.4
Lor.-Eis.-G..oft.. f. £001f. 34. 3
Mührische Grcnzb. f. LOOK. 34. 4
ayähr.-lchlcs. Clrl». SOOff. 34. 4
Pilfen-Priesen f. 160 fl.. .4
Kuioim- (SeUf.) f. 200SB. 4
tzludolphkahn 4884 Siifc 4
Cotorlirrscr Bah» Em. 1884 4
c. Staatsschuld d. Linder]
der ongar. Krone.
E. Pfandbriefe, Comnra*
aal-, Eisenhahncredit«
und Banken-Oblitj.
Angstb. inner?. SO I. «tl. 8.W.4V,
Bodeu-Crediianft., ößett. allg.
innerhalb 60 I. «cd. 8. SB. 4
V8H». tzhpothekb. «crl. 8. W. 6
» 67 J?f. 20? fl. 4
. 60>/,I.f.2Mfl.3V,
»bhm. L«deib.-Fond»fchustfch. 4
. -Com.-Echnldlch. 4
. -Meliorationsich.4
, «s«a.-SchnldIch. 2008. 4
Bukolvinaer Bod.-Ered.-A. 3
.. 4
Tentral-BodencreditbanI bfterr.
inncrh. 46 Jahren »ert. 4>/,
. 60» st 2008r. 4
.«. «.11.8.2
. 84. 8. SB. 27.
.34. «ol» 2V,
«erd -Jnft s Bert -U fiat.LMfl.
... B.
Galij Slrt.-Hhp.-Bk.lO'/,Pr.8.W.6
.. «0 I. »ert. 4V,
, innerhalb 30 I. »erL 4
. vod^Ce.-B. st WO «r. 4
«aliz. Landerbank... 47,
» kam. Obst fl. 9m 6
.. in. em. 47,
0n6c(8. f. vosmen u. Herr. S
«Uhr Hypothekenbank mnerh.
86 ß. «ist A SB. 6Vg7,
' 200 fit. 4
Mähr. Lande4c»lt«r-Va»r
e°m.-O8I. 200 fir. 4
Eilenb.-Obst. 4
DederSsterr. «rst 4
vesterr.-,»,-. Sank i. 40>/, I.
«erst 8. SB. 4
.. 50 a 4
94—
9376
113-20
116.EC
96.20
94—
93.60
93.76
74.25
94—
94—
95—!
94—
94.75
93.76
lH.20113.20
116.50
96-
95.2C
95.-
94.—
95.-
93.50
94.75
93.75
76.25
74.26
SS—
94—
95.—
94—
94.60
fing
91.66
81.90
I 99.20
©rlbieitt« 100 fl. N. 4%jUB^0
Krvnenreale f. 200 fit. 4 61.4b
. Jnvestliionianlcihe.. 37,1 81. iO
. EiaalS-Eü-Slnst i 100 fl.|
91. ©olb «. I. 1889.. 47»; 119-60[12C .40 119.60
. Cii.-«u>.al00st.R.SN6.>
». I. 1869 47, 99 20100.-
«ä». Oft6. Llaali-Lbst ,. 1.1876
3 100 fl. n U "9- L-nidkbd.-C.-J. 1343. 6
115. (U 116.20 u„. OnroUKU.» J» .ai
Sch lnhcour«
heutiger| gestr.
Seid jWaarel «eld
SS.S6
W.76
101.25
98.16
96.16
90.—
98.—
94.—
94.26
94.26
103.60
94.-
160.66
97.20
78.60
76-
89.70
96.-
91.
109.60
98.60
89.60
90.96
98.75
92.—
10C.—
98.60
102.50
94.75
102.25
96.25
96.40
92.-
99.-
96.-
96.25
96.25
104.20
94.60
101.60
98.20
79—
96—
91.60
110—
99.56
90.60
91.60
99.76
93—
101 .-
99.60
103.50
9135 Un ®' LacastCiikirb.-L.-«.
81.80
r*
Elsenhahn-Prierltita-
OhUgatiimen.
«nbap -FSnIk. st 100 fl. Rom. 4
.7 76lU8.50lll7.75 «nfchtsbr». Sä. f. 100». Rm» 6
94—
94.30
91.70
96^60
96.20
98—
97—
97.50
92.26
102 .—
93.
97.60
97.75
90.60
93.
98.76
91—
90.20
81—
97*56
92.60
92.
97.26
99—
101—
94.25
92.CC
firoast-staw Grund-kibl -0.6 ab 7
„ Schan!r.-Ent.-Obst 47,
Nnguristhe Grnnd-Eittl.-Obst 4
krosll -flattt.,,, 4
A. Andere öffenl Aal eben.
OoknischekLand.-Sst f. 200 fl. 4
«okn -herz. S.L». st 200» 47,
Tonan-Rcg.--Anl. 1878 8. W. 6
1686 K 4
fibiener Bert.-Anlag.-Aul. I.E. 4
»uloimnaer Lond.-Anl. 1893 4
«alizllche» Land.-Ant. I8l« 4
«aliz.Prorin.-Tchnldv. 1889 4
Sstederötzerr.Laad.-AnI. 1896 4
Tem.-Bega Wafi.-Reg. 1897
klia Ailflig a. E. 1890
•••*** jmi
,'nst b. it «Mi J8S6
...» 1893
«äst 6. kt. Pilsen verl.
«nl. d. St. kmichol» verl.
Inst d. St. Teplitz »erst
. der Sladl und Handelest
Trieft... «erst 4
. d. St. Wien. »erst 6
. 1874 
, n. Em. 1871 ... 6
. m. Sm. 1872 ... 5
fiafchan-Oderberaer Eisenbaha
«m. 1889 Mb. 4
. Cm. 1891 Silb. 5«
/»
Wiener L«lb.-A.-A. 1.200». 4
Wobnian-Prachatih Loealb. 4
S. obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
jSftria", I. ung. Secsch.-Nes. 4>/,
«mr.-rnmpfsch.-S. st 100 fl.». 8
200 Mk... 4
Sm. 1886 st 200». 4
Slot)» bsterrrichifcher
Em. 1881 600 «Ost 5
, em. 1882 603-8
, em. 1881 600, 47,
. Em. 1837 600. 4
. Em. 1895 6000. 4
B. Obligat industrieller
Gesellschaften.
ttoniattg., böhm. Em. 1893 4
. Alp. f. 250 F. 47,
PoIdihü!te,Ticgelg.-F. st SOOfi.4
Präger M.-Jnd. st lOO fl. A. 8
8
Rudolphrhütie Fenrbl. 8"/»
Uni»» Nfe» u. Blech 1W4
i. Divers» Lei»
Per Stück,
a) Verzinslich e Soft
Bodeucreditanst., ästerr. allg.
Präm.-Schuldver. E». 1380 3
.,„ gm. 1889 3
^ Dun. Dampf.-G. 100fl.4»/,ab l»>
g2.26lDonau-ReguI.-L»se «. 1.13-0 8
!ung.HhpMhb.PrLm.-8chuldv. 4
103— 102— trieft. Sladt-Anl.. 100 CM.4'/,
94—1 SS—,, 60, ä.W.
88.60 97.60 8erb. Präm.-Anl. tlOOFrcS. 2
97.76 Pärkenl. 4400Irc. mit Cp. 7,73
98.76
91.-
93^0
S9.
*90.50
81.60
9s!50
93.60
93—
98.26
d) Unverzinsliche L»se.
98. 76 Vudq>.B»ftlCa' 0 Prim.-Sch
I 6. B°d.-Crü>.-»nft. Em. 1880
Sl—^. 1889
101.60 »b. 4°/, P.-Sch. d. mig. tzhp.-B.
101 .'
14.-
390.—
144—
76.60
77.7b
69.-
155—
146.ro
45.66
22—
69—
180.
«.In.
8.(3.
C».
8. SB.
C.M.
6. SB. 386—
76—
203—
150.-
101.60«
96.—
Actien v. Transport,
GnternehnmngBa.
g4-| Letzte SS«, fir.
74*2v e?drla' st ».S.-N. 100 (L 28.-
97.90 Ru^Feplitzer Eist 600 fl. 160.—
. ?8.76 ^rc«-Pakrar^r 260 fl.,. 20.-..^
, ICC Sof da»- il. «etrg. SBienA fl.30022.50 Z7i'~
25.60
ea—
23.-
472—
3123.
4C2.—
260,
98.90 93.60
97.81
98.71
98—
98.6C
99.21
98.66
102—
102.8t
102—
100.5C
101.26
100.60
102—
—.—
102—
103—
—.—
m—
94.66
96.60
94.60
94—
94.60
94—
SS—
96—
96-
86.76
87.76
86.65
93—
84—
9*-
97—
——
97—
107.26
108.25
107.76
107.®
106—
107.25
96.66
97.50
96.50
89.50
so—
89.60
93.26
94.25
93.26-
417—
414—|
396.'-
398—
——£
396—|
408—
416—
468—*
l25*.50
128!—
126.60 u
126.50
128—
125.50
£91.85
92.66
91.85£
. »» 30016-
»8hm. Roibbahn 160 ft.. 23.—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18—
vrftmier Loc.-Eifb. 200 fl. 94—
Buschtätzr. Eis. 600 fl. C.M. 163.—
. lit.S 200 fl. öW. 62.—
Don.-Tanlpffchiff.600fl.CM. 16—
Duz-Bodeab. Eis. 400 fl.. 6.—
gerb.-Nordb. 1000 fl. S. S». 294.50
Sünff.-Barrk. 200J. S. 19.88’/«
«raz-Köflach. Sich. 200 fl. 27—
. lit. B 200
st. 27—
. 124—
£». 40—
fl. 23.-
fl. 25—
Priar.-Aot. 160 ft. 12—
L-Gabst-T. 900 ft. 20—
■ Est-S. lit. A U—
. St.-«, lit. B 0—
426.
315—
280—
3130.1
1141.
745—
620_
619 6.
419—
629—
351.5c
532
226g.
806_
463.50
476—
176_
270—
378—
mway-S. neue Wiener
Pr.-Acst 100 ft... 10—
Et.-Act. 100 fl... 2—
Schluhcours
heutiger
«eld j Waare
gestr.
Ge»
L. Actien «on Banken.
Per Stück Ef>/ 0 AinSfuh.
Letzte ®it>. fir.
«nglobank SOOss....^
B-nkver. Wiener 100 ft..^
Bodcucredit 200 fl.. .Fr. W,;“'"
~■ fr. so— /ri;-
25,G.
Eentral-Bodeu-L-B. 200 fl. SO.
CumM.-Pester 600 ft.. 150—
Credit-Anflalt 160 fl. p. k. 36.-
Ereditbank ungar. 200 ft.. 86.—
Cred.-J. 8. st Bert.-U. u.8.«. 14—
Depofltenb. allg. 200 fl.. 24.—
CSeompteb. böhm. 200 ft.. 80—
escompteg. n.-äfl. 500 fl.. 7a—
ESc.- u. Wechslb. ung. 400 fi. 23.—
Bast Art.-Hgp. 200 fl... 52—
Giro- a. kiaflenver. 200 ft. 27—
‘ ,.-B.°st.W0ft.30°/stE. 9.60
u-g.100ft-G.Fr. 25—
Läuderbairt ijßerr. 200 fl. 24—
LanbeSbank st 93o?n. u. Here. 6—
L-,idw.Creditb.f.B. 200 ft 20—
„SXetcttt“ 200 sst... 46—
Oest.-ung. Baut 600 ft. 1Ö2.—
Ung. Sönnt f. J.N.H. 100 ft. 12—
Uarontact 900 sst... 34.—
. böhm. 100 fl.. 15—
Verlehrkbk. aUgein. 140 ft. 17—
Zivnost. dankn 100 fl.. 14.—
Versicherungsanstalten.
Änler ...... 600 ft.
Hagel- a. RSckv.-A.-T. u»g. 100 fl.
677.25 f678.25
271—
468.60
S92—
524—
2580.
679.EC
417—
1406.
,14C0.
433—
640—
480—
193.-
441.-
409.60
98.-
340—
730—
1691.
163.50'
549.-
269.-
320.—
261.-
4600.
sa­
us—
881—
182—
1022._
196— 193.-
385— 390.-
631.50
418—
1410.
141C.
437—
645—
4W,-
260—
143—
410.60
99—
733—
1696.
164.50
651.—
260.—
322.
266.-
6000.
234-
331.-
142.-
470.
14.TC
401.50
146—
77.-
79.-
61.-
157.-
148.60
47.60
23—
61.—
182.—
77.-
206.60
1- 8—
383—
27.60
61—
26.50
475—
3138
14.26
401—
145—
74—
77.50
60.—
155.-
146.50
45.60
21—
59.-
180—
74.-
203.-
160—
386—
25.50
60.-
Aciiea von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Di». flt.
«augesellsch. allg. 8. 100 fL 10—
Brslj. Koblenbergb. 100 fl. 32—
Bruuner Brauerei-«. 100 fl. 12—
Dynamit Nobel-«. M fl. 90—
Egydyer Eij. u. Stahl 100 fl. 8.—
Eijeub.-Berk.-A. «st. 100 fl. 22—
EisenbahnM.-Leihg. l. 80 fl. 20.—
Elbe mahl. Pchnersb. 100 [L 6.—
etectr.«®. allg. Oft. 2« fl. SB—
. intern. 200 fM. 32.-E—
Eleetr.-A.-«. verein. 200 fl. —.— 240.-
eitttr.®. Wiener 200 fl.. 24—3-1—
Eleetr.-A.-S. all. Bad. 100fl. 12.— 2^.-
,„, ungar. 100 fL 15—226—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 400K. fl. 40— 670.-
Jungb.Sp.u.ch.F«S. 900fl. 32.— ?®—
Jute-Spina. u. Wb. 8.200fl. 20— ü»t.
Kalteutgeb.Kalk-u.ist 200,1. 30— ;4-0.
Königshof. C.-gst 400 K. fl. 40—'5-6.-
Leykani-JofephSthal 200 fl. 12—22/.-
Lieflager Brauerei 100 sst 16.—
Lobositzer Zuckerfabrik 120 fl. 32.—, 77—
Locom.-Fab. G. Sigl 200 sst 40— '660—
Wafch.«B.Da»«ku.k.lOOfl. 4W-
""' uigefellsch. 200 fl.. 80— 1ÄH.
äst.alhiuelOOfl. 20.-'4W.5c-
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 60—
Nordung.». flohkenb. lOOfl. 10— 2f<.-
O.-nng.Hüiten-n.S2. lOOfl. 12.—;2}0.-
P-rlmooserfialku. P. lOOfl. 23.-3^—
PiIfenerA.-Br.. erste 150 fl. 132— EO.
.Pvldihütte', D.-F. SOOfl. 23 3^‘—
!Präger Eisenindustrie 200 sst 120.—
(iimamurany Eifeuw. lOOfl. 30—14““.50
,Rud°lphSH.».Feiabl.300 fl. 24— ;36['.-
Ealga-Tari. Steinst 60 fl. 34— 64t>._
151—
888 .-
185—
1036.
470—
3128
404.- 402.1
262— p
245—
434—
320—
3J0—
3160.
1148.
760—
626—
621c
532—
362.50
53?
asia
808—
464.50
472—
177.50
272—
388—
670.60
114.
373.60
197.
136.60
410—
416.
130—
140—
671.60
1U._
375—
199—
137.60
413—
418—
130.60
251—
245—
426—
316—
2- 0—
3130.
1140.
746—
620—
6200.
419—
631—
36l.ch0
634.50
2260.
806—
465—
475—
177—
270—
378—
150 ■-
-Schadnica’ Petr. 600 fi. 129—
Sinunering Plüsch.» a. Wag. 29—
Teppich (Ph^aai) 100«. M. 4—
Trisailcr fiohlenw.-B. 70 fl. 21.
lütt. Tab. 500,5t. 4»'/-E. F. 10—
Unionbaumat«.-«. 100 ft. 14—
Waffenfabril äst. IM Ist. 8.—
Wagganleih-«. Inst 4M». 70.—
<«, ^9 400 fi. 70—
Weflböhm. Bergbau IM N. 14—
Wenrr SSuugefellfch. IM fl. 10—
Wienerberg. 60»„ g. 200 fl. 34—
1660.
M—
87—
4S0_
2^2—
1 «—
291.-
955—
1C1C.
272-
143—
667.-
SBienerScitgS.48.1. lOOfl. 13— 22t.
Ümker-Indust. böhm. «»fl. is.-f2H.-
373.60
197—
136.50
410—
415—
ISO—
fl. Beitua
Vista.
«mfterdam f. 1O0 holst Euch.
Brüssel st 160 Franc« .1 f’
Deutsche Baukplätz« f. 100%. 5
L-mdoa st 10 Pst. Sterling. 4
Rcw-Aort für 100 Doll.. 5
Itnst B-nkpst 1009. H.fW.5
P-riS st IM Frc«..... 3
PeterSbnrg f. IM Rubel.. 6'/,
Brich, u- Basel st 100 Fre„ 6
Schweizer Plätze st IM Frc. 5
Q. Valuten.
ft»if. Mflnz-Ducate,. pr. «st
. Raud-Duratr»»- H-34
»FrancS-Stücke.... 19.19
SO Mark-Stück»,.,.' 23.62
Sovercizns ..... 24.05
Deutsche Reichsb.-Rotiit„ 117.57
3M. Santa. s. «» ilal. Lire 90.76
Papicr.Rubel.... pr. Stst 3.64.
189.60
in'.ii
1840-32
sa?2,
95.70
9030
05.30
272.50
468.66
882—
621—
266«.
673.25
675.66
417—
1460.
1400.
431—
636
480—
198—
439.5C
409.60
98—
339.75
730—
1694.
162—
648.60
269—
320—
264—
4600,
334—
146—
471.
564—
242.-
873.-
220—
227—
580—
592—
570—
m.-
5S—
262—
325—
670—
474—
1250.
460.50
186C.
230—
214—
320—
1860.
393—
1730,
501—
387—
648.-
166C.
336—
63-
470—
294—
166.-
293.-
976.-
1G30.
279—
U7—
«70.-
2l5.—
213—
150.—
868—
182—
1020.
1&7—
380—
338—
1 «—
472_
l93'_
240—
3?5—
218—
205_
579—
582—
5&o_
470*
515'-
260 '_
318—
189.60
117172
240.60
96.92
95.82,"
96.*4&
98.45
660'_
4T3'_
125 ?.
s
227_
2l0‘_
319—
Pl
49^
3ö3*_
642
163g.
330_
,85'_
465-_
291*_
163*50
290—
955*_
1010.
272—
119—
667—
223—
212—
11.40
11.38
19.19
23.60
24.11
117.72
90.96
2.5.
199.40
117ÜS0
240.46
90.66
96.72
96.SC
96.30
11.36
11.34
19.16
23.63
24.03
117.60
90 70
2-54.L.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 21
5. December 1900
Die Deutsche Creditgenossenschast für
Böhmen in Prag,
Mariengasse 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparcaffen als Ccntral-Vcrmittlungsstelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt besten»
für Mitglieder den Escompie von Geschästswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valnteu rc.
Solei Bristol, Prag,
Langegaffe.
Reuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
I. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
3641 ist die beste, fernstes Aroma.
Trieot-Hemden,
Tricotleibchen,
Tricothosen,
Strümpfe,
Socken etc.
empfiehlt in größter Aus­
wahl und guter Qualität
billigst SOZI
J. Noväk, Prag,
Neuheit.
Soeben ein neues Gesell­
schaftsspiel erschienen, inter­
essant und unterhaltend f.
Große und Kleine '20320
Adolf ölamailt,
9631* Schuhmacher.
Billigste Einkanfsquelle für Schuhe aller
Art. Maatzbestellungen uud Repar
turem promptest und billigst.
Lieferant der k. u. k. Qffi-
ciers-Uniformirungcn u. des,
Staatsbeamten-Bereines.
Oegr.1870.- Leine Filiale
SS- Nur Zerdinandstraße 33.
Ht8 passendste Festgeselienke
empfiehlt in größter Auswahl Trisdcr-BinoVIcs mit Pris­
mengläsern, das Vorzüglichste, was bis jetzt erreicht wurde, mit
ungemein hellem und großem Gesichtsfeld, Theatergläser in höchst-
eleganter Ausführung, in Perlmutter, Schildplatt, mit ausziehbarem
Griff, Manne-, Militär-, Reife- u. Zagdbiuotles, Brille« und
Zwicker, Patent Dr. Seyfcrt, in 14 kar. Gold u. in 14 kar. Gold-
doubl^ von fl. 3 höher, in ganz dünnem Schildplatt, das Eleganteste
in Dainenlorgnons aus durchleuchtendem Schlldplatt und aus
vergoldetem Silber mtt Schildkrotplatten und Goldschildchen, Ba-
r»«eter mit vorzüglichsten Holosterikwerken in elegant geschnitzten
Rahmen mit Thermometer von fl. 5.— höher, sowie in eleganten
Metallrahmen, Kinematographen sowie alle andern optischen
Waaren zu b illigsten Preisen. 20576"
Optiker der k. k. Augenllinik,
Prag, Graben lir. 5 gegenüber „Spinka“.
Behufs Uebernahme eines seit 30 Jahren bestehenden, im
besten Gange befindlichen Unternehmens, wird vom tüchtigen
Fachmann 20756
Compagnon
mit Einlage von ca. K 30.000 gesucht. Persönliches Mitarbeiten
erwünscht, doch nicht Bedingung. Zuschriften unter »Verkehr
2087« an Haasenstein S» Bogler, Prag. Matteis.
Agent
für Platz und Umgeb., bei Kaust. u. Lederhändl. eingef., acceptirt
aea ^en Geh. Agentur- u. Com.-Geschäft. Nur gut empfohlene
Herren, die als Agenten schon lange thätig lind beider Landesspr.
mächtig sind, werden berücksichtigt. Offerte unter Chiffre »neissig
3904-12« an die Adm. d. Bl. erbeten. 20728
Kotzen
und
19553
Pferde-
Decken
zu Fabrikspreisen bei größter
Auswahl offerirt
UM NA
PRAG, *19789
Obstmarkt 12.
Preiscourante auf Wunsch.
lebranchsmnsfep
Gogr.137^.
ncMUiders.GQriiiz. 16 g
Vertreter: Julius Ziegler, Prag,
Wassergasse 15. 16838
Das MMW«.
Lieber- u. Geschlechtsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
33 anatomischen Wbildn-ze- »°»
Dr. W->. P«»l Artn« fl. 1.50
von Dr. »ei. C. Retau mit 39
anatmn. Abbildungen fl 1.S0. Zu
beziehen geg. «orheremsend-mg der
Betrages oder per Nachmchme W
kr. mehr) nur v. I Tinger, Lernn
W.. Barbarossastr. 8. 1*12*
JosM“
. auf dem Tische
i erhältlich in allen besseren
Spiel- und Papierwaaren-
handlungen, wie auch in
i, der Spielefabrik
f Stein& Freud,
Zizkov, Cimburkg. 10.
gegen Einsendung von
p. 2—
franco jeder Poststation,
Xndians
(Truthühner), gemästet, geputzt,
im Gewichte von 4 Ko. aufwärts
versendet zu Weihnachtsfeiertagen
i. ganzer Winiersaison »20705
ffl. Graf,
Krapina-Töplitz,
franco jeder PoWtation zum Preise
1 Ko. L 1.80 franco Emballage.
Neueste Geldtascnen
für Silbergields
Nr. 311. Zwei Abthe lungen für
Münzen und 2 für Papier, aus
1 Stück Bockleder fl. 1.35, See­
hund fl. 2.25.
Nr. 225. Eine Abth. s. Münzen
u. 3 für Papier aus 1 Stück
Saffianleder fl. 1.35, Bockl. 1.35,
Seehund fl. 2.25.
Nr. 310. Für Münzen n. 1. Abth.
für Papier, aus engt. Ninds-
leder fl. 1.—, 1.20.
Nr. 198. Für Münzen. Bank­
noten u. Gold, ans Saffianleder
st. 1.50, Jnchte oder Seehund
fl. 1.75. 17882*
Per Post franco gegen 25 kr,
Mehreinsendung.
K. n. k. Hof-Galant.-Waaren-
haus »Zur Stadt Paris«.
Prag, Zeltnergaffe Rr 15.
Für einen
Vertrauensposten
i n Jglan
wird ein jüngerer
Pensionist
mit Kaution von mindest
2000 Kronen
bei gutem Gehalte gesucht.
Bevorzugt werden gewesene
Hensdarmen und Mnanzer.
Schriftliche Anträge sind
einzubringen unt. Ehiffre »ä.
6. K. 3004-12« an die Adm.
d. Bl. 20715
Klmllwekerei
sucht nach für 200 Handtveb-
stühle dauernde Lohnarbeit
S ir gute Weber. Offerte unter
hiffre »?. J. 1818« an
R»dalf Masse, Prag,
Graben 14. 20741
Compagnon,
nur mitthätig mit 4000 Kronen zu emem Agentur-und Eomnusiwns.
Geschäft verlangt. Bevorzugt gut eingeführter Agent tw ^zchtig.
Delicateffen- und Consum-Branche, beider Lafldesspmch 20727
Zuschr. unter »Eüstenz 3004-12« an d. Adm. d. Bl.
Gemästete
Andians
(Truthühner) geputzt, im Ge­
wichte von 4—7 Ko. versendet
zu den Weihnachts- und Neu­
jahrsfeiertagen, sowie auch die
ganze Wintersaison, franco Em­
ballage und franco ,eder Post­
station per Postnachnahme zum
Preise von K 1.40 pr. Ko.
Leopold Koritschan,
Geflügel-Export, Kraptaa-TöpUta.
Prämiirt mit Ehrendiplom bei
der Agramer Jubiläums-
Ausstellung.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
»«ist dem Jahrs 1378,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung,
*17483
Theebrrtter,
Hohenelbebutter,
Kochbnttcr,
Butterschmalz,
anerkannt I. Qualitäten.
Thee-Eier,
Preiselbeerencompot,
Herrenpilze,
Sauerkraut 6016"
empf. u. versendet auch per Post'
Ludwig Stransky,
Butter-, Käse- u. Eicrgcschäst,
Prag, Nittergasse,
gegenüber der Markthalle.
# Voureareiolle, edle
«anarirnvSgel
tiefgehend, i. Hohl-, Knarr-,
Lach- und Schockclrollen u. schöne
Pfeife versendet zu Mark 6, 9,
13, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchterei
Aug. yolkniann,
St. Andreasberc,
Halde 188. 19657»
Elegante und moderne Bernen-
und 6069
Kinderkleider
nach neuestem Pariser Schnitt u.
Mode verfertigt und umändert.
Auf Wunsch kommt man ists
Haus, sowie auch aufs Land.
Gen. Antr. an K. KoSek. Zlsskov,
Havliöekgaffe Nr. 931—HL
Für den Winter!
empfehle*
meine Specialität
Aiora-JieHei
mit der Krone
vorzüglich zur Wäsche und sehr
dauerhaft
Nr. 4, Halsweite 36—33 fl. 230
a'_ 38—43» 3.0U
' 2'. 43-46. 3.75
' i. 44-47. 3.—
' o!' 47-53 ,. 3.25
«aaora-Hosen für Herren und
Damen fl. 2.50 bis 3.25
offerirt 207a5
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergaffe 20 neu
30 st. Darlehen
suche auf kurze Zeit gegen gute
Zinsen. Gef. Antr. unter »0. A.
P. 2004-12« a. b. Adm. d. Bl,
6197
Billigstes
Weihnachtsgeschenk.
Laubsäge-Maschinen best. Eonstr.
mit 3jähr. Garant, smt. Verpack,
nur fl. 7.20. Eigneil sich besond.
zu Weihnachtsgeschenken für Jung
u. Alt, weil das Läubsägen unstr.
die schönste u. zioeckmäß. Winter-
beschäft. ist. Ausk. über Muster u.
Vorlagen liegen jeder Maschine
bei. Zu beziehen gegen Nach­
nahme durch Emil Schiel in
Tschihak bei Wichstadtl.
Böhmen. 5604
Weihnachtsgeschenke!
Nähmaschinen
und Beloripeds,
^ Singer »Nähmaschinen
mit eleg. Deckel von fl. 25.—,
Kinder-Tricykl
von fl. 7.—,
pneumatische Räder
für die Jugend fl. 65.— mit
Garantie bei 6218t
n. Lewinter,
Prag,
Brenntcgasse Nr. 113.
Berlobmrgs-
«nd TraunngSkarte«.
Einladnngs-«. Danksag«»'«»-
Karten,
Men »karten,
»amilleiia»,;eige«,
Widmnugcir, Festgriipe n«p
Prologe etc.,
Proaramine, Speisezettel «-
Hochzeitszeitschriften.
von der einfache» brs zur
elegantesten Ansf-thrung
offerirt zu billigsten Pre,,end»
Luvttckrnvlrsrei
HEINR. HERCir HOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt".^
Prag,
Hcrrcngasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 22.
5. December 1900
Ich übersiedle
Die alle, gute u. Mige Huelle für
Damen-Coiileetion
des
*20231
and verkaufe daher solange der
Verrath reicht:
Henrem-
Anzüge...-
von fl. 5.—
vsderLisdvr.
ii ii 4.—
HLFSlokS...
ii ii 4. C
Winterröcke, lang
,,» 6.—#
Winterröcke, hu«
„ ,i 4- k
Lodenröcke.
„» 4.— 4
Dcrbjf»».*
» i» b. d
Hosen•.»
n i» 1-50 r
Jaquett u. Weste
o“
t$ n w* at
Wirthscbaflspelze
.. .. sJ
Reise-Pelze..
» ii 25.— n
Stadt Pelze..
ii u 25.—
Fass-Säcke...
ji» 8.
hnüs« ....
von fl. —.95
H&velobs...
.. .. 1.501
üeberzleher..
»» 1501
Wiaterrdofee..
.. .. 2.50“
0]
g
§
1
i
FercL Totter,
Prag, Eisengasse Nr. 1
besteht trotz allen gegentheiligeu Behauptungen noch und empfiehlt,
sämmtliche Artikel, als: Jaquets, Krägen, Paletos, WettermLutel rc., rc.
als passende
| Weihnachts-Qeschenke i
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzte« Preisen.
Consection älterer Fagons wird an Wohlthäter
Vereine etc., welche als
Weihnachtsgeschenke
K«■•, ,,- arme"Frauen und Mädchen beschenken wollen, be-
S Dftasinteil&WeriH B sonders billig und bei Abnahme größerer Posten
v. ... saaar um icden Preis abgegeben.
| Besonders|
0
>
s
SoMe in keinem Gomptoir fehlen.
Pohl's Comptoir-Mappe
für 1W1.
Hochelegant. Sehr praktisch. Spottbillig.
Zierde für jeden Schreibtisch.
Dieselbe ist in Leder ausgeführt, in neuer Form zusammengestellt
mit Patent-Druckverschlutz. Größe 45X40 Ctm. geschlossen 85X60
geöffnet im Gebrauch.
««thSltr
Kalender für das Jahr 1901. Tarife für N"stfrachtfenduug«u.
Stempel- «ud Wechfel-Scala Vostanweifuugeu.
Tarife für Oeldörief-Seudunge« Mriefpostfeuduuge« und Löfch-
ueöst Werthtare. cartouunterkageu.
Preis bloß 3K50H
Zu beziehe« von
"Rudolf Wohl, Irvickau (Nähmen).
Nach NTenjahr gefangen die
lagernden Sommerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Sipunif SfiMy,
PRAG,
Kikernergajse Ar. 1002. »»
Profilipte elastische
Kupfer Dicbtnngs Ringe.
Das beste Dichtungsuraterial silr
Flanschenrohre, Heizröhre, Heizkörper
Apparate, Dampfcylinder, Schieberkasten etc.
_ cm‘® nsserep Ring-Dnrchmesser 14 Eellar
Bei Bestellung genügt Angabe des inneren Rohrdurchmessers
Friedrich Mautner,
technisches Geschäft,
Prag II, Flcischhaüergasse 10. 20670*
geschmeidig uns sehr dauerhaft,
bester Schutz gegen Raffe und
Kalte, mit steifer Ferse für
-% crr o n oK^ Damen
?„. 2.25, mit weicher Ferse
für Herren ä fl.. 2.80, ffi r
* r^' !'• J üt Mädchen
a fl. 1.50, für Kinder ä fl. 1.35
per Paar.
pt )SSISCHE
GUMÜCHUHE
. per Paar.
K. 1.1. Hof Galanterie- i Sjielvemkais
„ZUR STADT PARIS,“
PPÄG,
Zeltnergasse Nr. 15. 20748*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
> I.i. i. DMMgmiiM Wilhelm rrict|
Wien, I. Graben 27.
Frici’s
Hand-Katalog
1900.
Verzelchnissvon ca. 20.000 Büchern
alter Wissenschaften In deutscher,
englischer, französischer, italien».
j scher und spanischer Sprache.
I GRATIS und FBANCO.
j L i, l HosbiiclbaMiMg fiifieim rrict
- ■* Wien, I. Graboa 27. ■*
20488
Zinstk
(Werkstätten, Magazine rc),
itt Hslleschowitz-B» b«a.
Näheres bei Dr. Turnivald, Prag.
Herrengaffe Nr. 14. »20502


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 336
Seite 23.
5. December 1900
Concerte u. Vergnügungen 5. December
Theatre Variete.
HEUTE ZWEITES DEBÜT
der gefeierten spanischen Diva
TORTAJADA
Zum zweitenmale!
Zum zweitenmal«!
Senorita Tomayo
mit ihren Hunden and Katzen.
Ferner:
The Manmgo— Les Troubadours Toulousains
— Manuel Woodson— Burns and Evans—
Riccobono— Julia Karen— 3 Kezziahs
— 3 Donauweibchen— Rlinnie Tempest—
Kosmograph (neue Bilderserie).
Morgen grosse Vorstellung 9 Ufer.
Näheres die Placate. 2 o ;53
Hotel Stadt Wien.
9 —~ Täglich grosse Vorstellung.
Marga Lombert WD
In her Künstler-Agentur.— Abenteuer im Gebirge.
Anfang 8 Nhr. 3010 Eutree 1 Krone.
„Folies Malice“,
Porifc, Hotel „Bavaeia' 1. 14415
PS* Tätlich grosse Verstellung.
Täglich 1 Posse. 1 Gesangs Quovlibet.
Anfang S OUr. Eutree 1 Krane. I Logensitz 2 Kronen.
Ecrgmaun’s
GRABENKELLER
(Schwarzes Köss).
Geöffnet bis 2 Uhr Haclits.
Täglich
Solo
Quartett.
15535
Etablissement Sykora
20607
Zeltnergasse.
Täglich grosse Vorstellung.
Kazda’s Restauration in Karolinenthal,
Palackystrasse, vis-vis Theatre Varidte. 20731
Jeden Mittwoch, Freitag u. Sonntag Concert einer
Dame» Capelle. flnt. Kazda, Restaurateur.
Hotel Victoria
Jnngmannsstraue Telephon Nr. 3515.
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu
machen, daß das 19767§
„Hotel ¥ictofi*ia cc
besonders durch Einsiihrnng der clcctrischeu Belench-
tnng, bedeutend verbessert und verschönert tvurde und
daß, ohne die bisherigen Preise zu erhöhen, keine
Extraberechnnng der elektrischen Beleuchtung stattfindet.
Zugleich empfehle ich passende elegante Local»täten
zur Abhaltung von Hochzeiten und anderen Festtafeln
bei sehr mäßigen Preisen.
Otto Welzer, Hotelier.
in der mechanischen, sowie i» der Handweberei durchaus verläßlich,
der durch 10 Jahre eine Bunt- und Rohweberei, sowie eine aus­
gebreitete Handweberei mit bestem Erfolge selbstständig geleitet
hat, mit einem vorhandenen Verbrauchsartikel beitragen könnte,
sucht einen Posten
als selbstständiger Leiter, event, wäre er bereit, mit einem capitals-
kräfügen Unternehmer eine mechanische Weberei zu gründen. Bau­
grund, sowie alle denkbaren Bedingungen sind vorhanden. Gest.
Offerten unter Chiffre »P. H. 1611* an Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
20742
Schlittschuhe
billigst 1
Carl Lüftner, Prag,
Wenzelsplatz Hr. 7.
Preiscourante gratis und sraneo. 20706!
Regiments-Hornist,
der deutschen Sprache in Wort n»d Schrift, fern« der poluis^m
oder böhmischen mächtig, sowie ,20o«>
Bataillons-Hormst,
deutsch, polnisch oder böhmisch sprechend, gesucht. Cavallerie-Unter-
vssiciere werden bevorzugt. Nähere Auskünfte ertheilt die Admm.
d. Blattes.
Tüchtiger
 on noch kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz «. Fülle
u. bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preist einest Tiegels tt 2, 4, 6, 1».
Pvftversandt täglich bri Boret»'
sendmrg des Betrages »der mittels
Postaachnahmr dir ganze» Welt
anst der Fabrik, wohin alle
Aufträge z» richten sind.
Anna Lsillag,
Wien. I.. Setlergofie 3.
Fnm Ansa Csltlas» Wien!
Bitte mir per Postnachuahme einen
Tiegel von Ihrer ausgezeichnet»
Haarpomade zu senden.
Lanttestr Biima Metlrrurch
Schloß Rubeiu bet. Mera», Tirol
Frau Anna CüiUag, Wien!
Bitte mir per Postnachnähme eine»
Tiegel CSillag-Haarwuchspomade. die
ich schon gehabt habe, zu senden.
Achtungsvollst
Prinz Hohenlohr geb. Prinz Soli
Fran Anna Csillac, Wien!
Im Auftrage Ihrer Excellenz ^rau
Szöayeni-Marich bitte höflichst mir
einen Tiegel Ihrer ausgezeichneten
Pomade auszufolgen zu dem Preis
von fl. 3. Nehmen sie gleichzeitig den
Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich
außerordesttrch lobend ausgcfproche»
Lber des Erfolg der Pomade.
Frieda Gtesa,
sKammerfrau Ihrer Excellenz.
Frwi Anna Csillag^ Wien!
Bitte mir postwendend zwei Tiegel
Ihrer ansgezeichnerrn Haarpamade
senden zu wollen.
L Schwerrg v.
k. u. k. HauptrnaunZMtm iri Prag
t'rsg Auui €siU»g, Wien!
Ihre mir gelieferte Cslllag-Pomade
hat mir ausgezeichnete Dienst geleiftet
und freut es mich, nach so kurzer Zeit
des Gebrauches, Ihnen seit e*aet un­
bedingt vorttzeilhaftru Wirkung Aiit-
theilung machen zu köuuen und werde
sie alle» memeu Freunden uvd Zr
lauste« warmsteaS empfehlen.
statte Sa^rsl,
Schau fpicleriu
Enir Wotelgcboren!
Ersuche höflichst, mir ernt» Tiegel
voit Ihrer ausgezeichneten Haar Po­
made per Postuachaahme gutitK senden
zu wolle». __,
Gurpo gras Starhemfeerg, Kuposd.
Frau Anna Csül»F, Wien!
Ez-snche Sie, mir postwendend eure»
Tiegel ihrer ausgezeichneten Pomade
zusenden zu wolle».
Lud».« ». Mrbig, Rercheuberg.
Frau Anna €s«U*s» W ie«
Ersuche um umgehende Zusendung
von sechs Tiegel» Ihrer bewähttrn
Haarwuchspomode per Postnachnahme
an die Adresse:..
Frau «rüstn Eadrur»i Dttrsperg.
S chloß Gleicheuberg, Eraz .^
Frau Anna
Ersuche unter angegebener «or^e
für Excellenz Fran GrM, Lkielvrar^-
ean Statthalwrin, Wren, Herreng. 6,
&ü& Pomade a 2 P- .sar d c
Die iircillenst
Irm» Plkstl.
Fran An»««" >! »:
Um wied-rholte Susendmig -mcst
TöpfchenS Ihrer ausoeLcichnctcn Haar-
Pomade bittet


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 24.
5. December 1900.
Gramgebeugt gebe ich im eigenen Namen, sowie im
Namen meiner Kinder und sämmtlicher Verwandten die schmerz­
liche Nachricht von dem srühzeitigen Ableben meiner innigst-
geliebten Gattin, Frau
Lrnksülls Rybär geb. Freund.
Sie verschied Dienstag den 4. December 1900 um
8 Uhr Morgens im 46. Lebensjahre nach kurzer Krankheit.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 6. December
um 2V- Uhr vom Trauerhause Prag, Polnö Nr. 30, aus statt.
Max RyVär,
Gatte.
Statt jedes* besonderen Anzeige.
20757
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und
Freunden die traurige Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere
innigstgeliebte Gattin, resp. Mutter und Schwester, Frau
Anna Klein geb. Fischt
Unserem hochverehrten Chef, Herrn
SALOHION KOLLI»,
Chef der Firma „znm Landwehrmamr,"
zu seinem heutigen Wiegenfeste
die herzlichsten Glückwünsche
von seinem ergebenen Personale: 8. K. J. R. V. 0. J. B^V^K.
Für ein hiesiges großes Assecuranz-Burear» wird eine
20733
ii tjiuntv
Beamtin
aufgenommen. Kalligraphische Schrift und Kenntniß beider Lan­
dessprachen Bedingung. Solche, die bereits bei einem Assecuranz-
Jnstitute thätig waren, erhalten Borzug. Off. unter „riinlke
Schrift“ an den Zeitungs-Berschleiß, Prag, Grabe» 33.
xxxxxxxxxxixxxxxxttxx
H ||
<£ Regelmässige f|
8 Dampfec^ecöliutung 8
H zwischen
TRIEBT
K
aus Putzeried
Michael Klein, jnn.
als Gatte.
um 10 Übr Vormittags nach dem
«ofalie Fischt,
Mutter.
in ein befferes Jenseits abzuberufen.
Sie starb am 3. December 8 Uhr Früh nach kurzem, schwerem Leiden,
in ihrem 51. Lebensjahre, sanft, wie sie gelebt, ergeben in^ den Willen Gottes.
Die Beerdigung findet am 5. d. M. ur
isr. Friedhvse zu Janowitz statt.
Putzeried, 3. December 1900.
Samuel Moslowitz,
Schwiegersohn,
Drtroü (Mich.) Amerika.
Amalie Moökowitz geb. Klei«, Joses Fischt,
Josefine Kein, Salomon Fischt,
Friedrich Fischt,
Paula Klei», Bruder.
Fella Klein,_.
Hedtvig Klei»», TOrtric Fescht,
Kinder. Schwägerin. 20719
8
X
8
x
x
x
x
x
x
X
X
X
X
8
8
und
X
X
X
X
OSTAFRIKA.
Nächste Abfahrt am 29. December d. I. mittelst
deS erstklassigen Dampfers „Carinthia", Capitän G. OK
Sucich, mit Berührung von 2
Uassaua, Mombassa, Tanga, Zanzibar, J
Dar-es-Salaam, Mozambiqae, Beira, Lorenzo- A
Uarquez (Delagoabay) and Durban (Port X
Natal). Dj
Niedrige Frachtraten. g
' Güteranmeldungcn und Frachtauskünfte bei G»
 Agentur für Böhmen per W
Dampfschisfahrt-Sesellfchaft des Oesterr. Lloyd in^
,20746^
Trieft.
XXXXXXXXXX8XXXXXXXXX
1 nserttonL-'raitt
kleinen Anzeigers
S Irr. hk. Im. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
das kleinen Anzeigers
5 kr. pr.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger» nur ausnahmsweise Aufn a hme n nd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
SLoseumontag
Kleiner schwarzer Hund
hat sich verlaufen,
derselbe ist ohne Maulkorb und
ohne Marke, hört auf den Namen
„Piprl". Abzugeben gegen Beloh­
nung Weinberge, Jungmannstr.20.
6175
£ S. Hellas J900.
Heute Monatsvcrsammlung mit
anschließender Kneipe. Deutscher
Handwerkeroerein.— Erscheinen
ßmmtlichcr Mitgl. dring, nothw.
6202
Jüdischer
Gesang-u.Ulustlverein
in Prag.
Die für heute anges. Probe findet
nicht statt. Tag u. Stunde der
nächsten Probe wird in d. sreitäg.
Nummer d. Bl. bek. geg. 6171
Antwort auf
Gestern-Brief erl.
6226
Adelig
Bitte Brief zu
6208
1876.
beheben.
Halifax.
2 junge, fesche Freundinnen
wollen mit Herren von 23 bis
26 Jahren in ehrbare 6024
Correspondenz
treten. Gest. Antr. nur ernstaem.
unter »Edelveiss« postlag. Saun
bis längstens 12. December.
„Treue Bruder."
Heute Einführung eines Candi-
oaien. Beginn der Sitzung
8'/, Uhr. Zahlr. Erscheinen der
Bruder erwü ujcht.
S195 Der Obervosteher.
Unter 6110
„Roags et voir"
erliegt Brief nur geg. Jns.-Sch.
Correspondenz
mit feschem und hübschen Fräu­
lein, nicht über 18 Jahre alt,
wenn auch unbemittelt, wünscht
ein fescher gut fituirter Privat-
beamte. Freunds. Zuschr. unter
Eh. »Ehe nicht ausgeschlossen«
Hauptpost reit. Prag nur gegen
Jnseraten-Schein. 6144
«. ».
Komme Sonntag 9. Tee. Mittag
T. ich bin 2V a Uhr Nachmittag
dort, gleich Antwort ob kommst.
6156 »Nie».
h. Sdjmiö.
Bnes erliegt unter Chiffre des
Cafehauses, wo ich zum erstenmal
wartete. Discret
6230
R. B. 2
wird gebeten Brief zu
beheben.
6194
Vergißmeinnicht $892
Mein geliebter Freund, große
Freude hatte ich an Deinen lieben
Zeilen, sei nur ^geduldig, Gott
wir geben, daß alles wieder gut
wird, täglich sind meine Gedanken
bei Dir: wie viel hätte ich Dir
zu erzählen, wenn möglich komme
zu mir, werde Dir Alles mitth.
oder schreibe mir, unter welcher
Chiffre Du Bries bekommen
kannst, die jetzige Chiffre will ich
nicht wählen und freue mich aus
baldige Antwort. Es grüßt Dich
herzlich Dein treuer Freund.
6228
Junge, hübsche Dame sucht die
ehrbare 6193
Correspondenz
eines sehr reichen, älteren Herrn.
Ehe ausgeschlossen. Gen. Antr.
unter »K. W. 70« bis zum 8.
d- M. Hauptpost rest. Prag erb.
gegen Schein.
Welches Fränlcin würde einen
Juristen bis zur Vollendung
seiner Studien 6154
unterstützen?
Antr. unter Chiffre »Zukunft 24«
Lauptpost rest. Prag nur g. Jn-
^eratenschein.
Ehe Sie *20565
heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv»
Institut", Prag, Wenzels»
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Heiraths-Antrag.
Isr. 24 Jahre alt, Jnh. eines
gut gehenden Geschäftes in einer
deutschen Industriestadt, sucht
wegen Mangel an Damenbekannt-
schaft ein schönes Mädchen mit
Baarvermögen von mindest fl. 6000
Nicht anon. an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »Fröhliche Weih­
nachten 2030-11« 5674*
Niliverfttätshörer,
3fr., mit einem vorläufigen Ver­
mögen von 80.000 fl., sucht be-
huss baldiger Ehe u. Gründi-
gung eines selbstäud. Heims
(ohne Vermittl.), eine Lebens
gefährtin. Betreff. Dame mu-
lung, hübsch, bescheiden, tüchtig
im Haushalte sein und über ein
entsprechend. Vermögen verfügen.
Briefe erbeten unt. Ch. »Landea-
hanptstadt«, Hauptpost restante
Prag, gegen Jnseratenschei»,
bis zum 15. Dec. 19 00. 5864«
Behufs Ctäblirung wünsche ein
Mädchen
mit 3000 bis
6187
hübsch«!
4000 fl.
zu heiratheu.
Bin Isr., 30 I. alt, von ange­
nehmem Aeußeren, aus einer anst.
Familie. Ernste Briefe erb. unter
»Aufrichtig 24« postl. Leitwert.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 336•
Seite 25.
5. December 1900
loserUons-TsMI
das kleinen Anzeigers
Bitt*, ff.MTSOeiner Anzeiger....E'nS™ Bkr.JF.Uß.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahmc und werden nach dam all gameinen höheren Tarif berechnet."“" 1
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten onentg e itlic b.£
beizuschliessen.
Wtw. Ist. 43 Jahre kinderlos,
von sympaüschen Aeußeren, Bc-
fttzerin cineS gut eingeführten
schuldenfreien Geschäftes, 
mächtig, der Zeit in Stelle, bittet
ab 15. Januar 1901 um Posten.
Gefällige Zuschr. an Herrn Chef
Josef Löwy, Pürglitz.
Hausdiener,
ledig, deutsch und böhm. wird
aufgenommen. Porii, Hotel „Ba-
varia" von 11—12. 6225
Tuchbranche.
Commis, beider LandeSfPr.
mächtig» Hauptbedingung:
tüchtiger, ganz verläßlicher,
elbstständiger Verkäufer mit
mehrjähriger Praxis, welcher
auch schon mit Erfolg gereist,
mit dem Mnsterkartenwcsei»
vertraut, findet per 1. Jan.
event, sofort dauernde Ver-
traueusstellung bei gutem
Salair. Detaill. Offerte mit
Photographie. Gehaltsanspr.
nud Referenzen a«
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz. 20646
Tüchtiger 20640
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
in der einfachen Buchführung be­
stens verfirt, findet in meiner Lr-
queursabrik und Weingroßhand­
lung ab 1. Januar 1901 An­
stellung. Nur Solche, die eme
schöne Schrift besten» wollen
ihre Offerte an^._
Adolf Eisler, Raudnttz a.». E.
senden.
Eine leistungsfähige ätherische
Del- und Efsenzen-Fabrik u.
Brennerei, sucht für die conii-
nuirliche Bereifung der böhmi­
schen Provinzen, eine tüchtige
routinierte '20486
Persönlichkeit,
auch Droguist, die in der Branche
vollkommen verfirt ist. Nur Herren,
welche speciell in der Liqueur-
branche eingeführt find, belieben
ihre Offerte unter »Danernd I.
3001-12« an die Adm. d. Bl.
richten. Discretion verbürgt.
Credenz-Fräulein
wird für ein Cafehaus 1. Ranges
aufgenommen. Offerten unt. Ch.
»Verlässlich 0.2004-12« an d.
Adm. d. Bl. 6176
Commis,
katholisch, a. der Colonialwaaren«
brauche, gut anempfohlen, der
deutschen Spr. theilweise mächtig,
bittet die Herren Chefs um Posten
womöglich in deutsche Gegend
behufs Vervollkommnuug in der
deutschen Sprache. Sieht mehr
aus gute Behandlung als auf
großen Gehalt. Eintritt nach
Uebereinkommen. Gesällige Antr.,
erbitte an Josef Turek, Commis
in Reu-Bidschow. 61S6i
Commis,
tüchtiger Connniffionär auS der
Galanterie- und Nürnberger
Daarenbranch« wird aceeptirt.
Wette an 20631
Mlh. Oestreich«»* Bruder,
Jgla«.
Tücht. Agent
wird gesucht von einem Hamburger
HanS für den Berwuf von
Korken. Offerten unter:.
»A. 8. 2004-12« <M die Adm.
d. Bl.—
6181
Reifender
der Galanterie- und Kuruvaaren-
W-LZlÄFiKL
reu,, 20632
Praktikant
(Volontär)
nur aus f. achtbarem Hanfe
mit guter Schulbildung und
schöner Handschrift, wird fürs
Comptoir und Magazin auf­
genommen. 20718
Brüder Klei»,
Bürsten- «nd Pinselfabrik,
Pilgram. Böhme».
Zesches Zraulekn,
cautionSfähig, zur selbst. Führung
einer Trafik in Prag gesucht.
Adreffe im Annonc.-Bureau Ed.
Tcrsch, Ferdinandstraße 38 neu.
20733
Fräulein o. Herr
wird gegen hohe Proviston für
einen für Schneiderinnen- und
Confectionsgeschäfte gut einge­
führten Artikel aufgenommen.
Adreffen unt. »Guter Verdienst
2004-12« an die Admin. d.!
6191
Buchhalter,
milttärsrei, 26 Jahre alt, deutsch,
böhmisch, französischer Correlpon«
deut, branchenkundig und bereift,
sucht per Januar seine Stellung
zu wechseln. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Getrelckedranaks
2004-12« an die Adm. d. Bl.
6183
Junger Mann,
19'/, Jahre alt, Jsr., sucht Posten
als Magazineur in e. Getreide«
oder Colonialwaarengesch. Gest.'
Anträge erbeten unter »3. 8.»
postlagernd Strezmik. 5796
Ladenmädchen,
das bereits in besserem Liqneur-
Geschäft servirte und sich mit
längeren Posten ausweisen kann,
wird per 15. December oder
1. Januar aceeptirt. Off. unter
»K. J. Z. 2004-12« an d. Adm.
d. Bl 6211
Praktikant
wird aufgenommen bei 20651"
Karl «ohn, vrüx,
Mehl-, Getreide- und Probuiien-
Geschäst.
Ein Knabe
aus anständiger Familie, welcher
die Weiß-, Schwarz- und Luxus-
bäckerei gründlich erlernen will,
wird mit Whriger Lehrzeit auf­
genommen bei 20343
S. Ludwig Urba« in Landek
(Böhmen).
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen. 20712°
Herren-Modegeschäft
«kols Zirkl, Bodenbach.
Gesucht wird von einem k. k.
Staatsbeamten, der geschieden, u.
eine 3jährige Tochter besitzt, eine
intelligente, distinguirte,
ältere Dame,
welche sowohl die Mutterstelle als
auch die Hausfraustelle entsprech.
repräsentiren könnte. Sie würde
auf lange Jahre angenehme Ver­
sorgung finden. Antr. unter Ch.
»Verlassen« k. t Hauptpostamt
K. '.Weinberge gegen Jnseratcn-
Schein. blbi
§iir griisl. haur
-u Neujahr Köchin und Kammer-
mngfer gesucht. Inst. Rcwcklnf,
Ferdinandstratze 38
Absolvent 6073
der Handelsakademie bittet um
Stelle, am liebsten in deutscher
Gegend. Gesällige Anträge unter
»Praktikant 18« postlag. Caslau.
Lederdranche.
Junger Mann, 21 Jahre alt,
beider Landessprachen wächlig»
imIAusschniit bestens bewandert,
zum Reisen verwendbar, sucht
ehest Posten. Antr. unter Ch.
»J. ti. 3003-12« an die Sf&nt.
d Bl 20635
Repräsentationsfäh, energische,
tüchtige 4030
kaufmännische Uraft,
am Pariser Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretm.gc»
erstclaffiger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäascr, die Export«
verbindunge» atizuknupfe»
streben. Derzeit 's» Berwendung
gebend im k. k. osterr. v,eue»
ral-Commijsariate in ParrS.
Gefl. Zuschriften an A.
65. rue St. DomiMgae, rangg i
Tüchtiger, ivnger aiiumi aus decs
Wäschebranche j
sucht die 6141t
Bertretung
einer leistungsfähigen Weißwasche«
sabrik, 1». Referenzen. Gefällige
Anträge u. »8. B K. 2004- 2«
an die Adm. d. Bl. 614!


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 26 ]
£*rag\5r Tagblatt Nr. 636.
Seite 26
ö. JJecember lbOO
I nserlions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 ki*. gp. 2(116. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. er, am.
- inepratp «ber l 5 ~Zeilen linden im »Kleinen An zeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet.
"Ansfrfinfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoorporto beizaschliessen.
Als Hauslnspector
empfiehlt sich intelligenter Mann,
Beamte, in dieser Eigenschaft
schon thätig gewesen. Anträge u.
Chiffre »H. E. 2004-12« an die
Adm. d. M. 6201
Webschüler,
der in größerer Fabrik mit der
Führung d. Manipulationsbücher
u. Lohnliste vertraut, sucht Posten
alS Comptoirist oder Expedient.
Anträge unter »E. E. 2004-12«
an die Adm. d. Bl. 6151
Ein Deutscher,
jedoch der böhmischen Sprache
vollst mächtig, bittet um Posten
als Geschäfts- Kanzlei- od. Bank-
Diener. Anträge unter Chiffre
»E J. 2004-12« an d. A. d.Bl.
6160
^^Weibl^chel
feine
6199
Israelitische, junge,
Köchin
Mit langen Zeugnissen enchf.
in großes HauS Bnrea«
Ed Kohn, Langcgasse Rr. 2.
MunÄnntiu
sucht Stellung in Kanzlei. Antr.
unter Ch »Lolort v 2004-12«
an die Adm. d. Bl. 6173
Intelligentes, schönes Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht Stelle 6159
als Cassierin,
Credenzsräulei» oder dergleichen,
am liebsten auf ganze Verpfleg.
Gefällige Antr. an die Adm. d.
Bl. unter Ch. >>E. P. 2004-12«.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Kr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännem.Abend-
curse. Cnrsdauer vorn Fleiese
jedes Einzelnen abhängig.—
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. be-währte 18103*
Kjdllgraphielehrer L. LSwll
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
LLeaift
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sieb Tischlerg. 16.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aclt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervieljältigungen billigst.
Charles Jense«, Poric 6.
20126
Legons de trancais
Proi. Breitenleld, "2873
II. Rinnengasse 5 n (na struze).
Junges DMbdjcn aus besserer
Familie, Deutsche, spricht und
schreibt Französisch (Stenograph),
gute und flinke Nätherin, sucht
Posten als 6232
Beschließerin
oder dergleichen, am liebste» Pri-
vatanstcüung. Gute Behandlung
findet Vorzug vor höherem Lohn.
Gest. Off. uut. Ch. »F. Z. 5555«
Hauptpost reft. nur g. Jns.-Sch.
Französin
oder Schweizerin gesucht,
schriften unter »Daheim«
lagernd Teplitz.,
3n-
post-
5348
^Geprüfte Lehrerin
<Jsr.) tüchtig im Unterrichte d.
Volks- und Bürgerschulgegenst.,
böhm. Sprache, allen weibst Hand­
arbeiten, AnfangSgr. Clavrer u.
Franz., mit mehrfähr. Zeugnissen,
sucht Stelle. Gest. Antr. unter
Ch. »E. 2002-12« an die Adm.
d. Bl. 6152
a) Angebote.
UnmSblirtes Zimmer
II., Jungmannchilatz 19 n. 1. St
S. Eingang, Hausschlüssel, an
. christl. Herren mit I. Feber
zu verm. 570 4'
Schöne und lichte 6100
Wohnung
in bester Lage (Aussicht in drei
Gaffen), im 2. Stock, wird sofort
oder vom Februar verm. Nähere
Auskunft ertheilt I. CaivaS, Ma-
terialist am Kohlenmarkt.
Hochschüler (Christ) 5233
sucht Wohnung
mit ganz separ. Eingang, in der
Nähe der deutschen Technik vom
15. Januar an beziehbar. (Am
liebsten Altstadt). Gest. Off. mit
Preisangabe nater Cb. »P. 2.
5555« Hauptpost reft. Prag, nur
ge gen Jn ser aten-S che in.
2 möbl. Zimmer,
in der Umgebung der Brennte-
gaffe, vom 1. Jänner 1901 auf
6 Monate, suchen junge intcllig.
Cheleute. Schriftliche Antr. unter
»2. V. 100«, Kleinfeite, postrest.
en Schein. 616?
alleinstehender Dame suche
nettes Zimmer.
Antr. unt. »Carola E. 2004-12«
an d. Adm. d. Bl. 6224
Jüngere Zranzosin,
Christin, täglich für eine Nach
Mittagsstunde zur Conversation
zu einem Mädchen gesucht. An­
träge unter Chiffre »H. 2004-12
an die Adm. d. Bl. 6212
Wohnung,
2 schöne Zimmer und Küche, Ist
am Grünmarkt Nr. 509 vom
Februa r z u verm iethe n. 6207
Mit electr. Beleuchtung
eleg. Gassenwohnung
(keine Zettel angem. 3./12.) niedr.
2. St., nahe der k. t. Staats-
E-Betriebsdireet, 3 el. parq.
l. Zim., m. electr. Bei. u. Lüster
übertr. Lampe, Bor»., Sp., EI.,
1. K., 3 fep. Eing., freie prachtv.
Auss., Z. nur 300 fl., Feber od.
früher, el. Haus. 6133
Näheres WohunngS- Bureau
»Oikaterio n« Grab eu „Spluka"
Adlse'a 2370»
kehrfalons. ttalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Prolessor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch briellicher Unterricht.
MtaMe WertoM,
Prag, Porir Nr. 2!».
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schnljahr, 5137
begründet auf Idjährlger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig,
(ostenfreie Stellenvermittlung.
Cercles iranpais
p. jeuues Alles et pour enfants.
2 n. par mois. Brenntegasse
3 p. 561 9,
Zum Unterrichte an Bürger-
chulen, Lehrcrimienbildungs-An-
talten u. Fachcursen staatlich mit
Auszeichnung befähigte Lehrerin d.
stanz. u. engl. Spräche
das 4. Jahr in öffentlicher Lehr-
stellnng befindlich, ertheilt auch
Privatunterricht u. besorgt Ueber-
setzungen. Honorar 1 Krone pr.
Stunde, bet mehreren Thellneh-
mern entsprechend ermäßigt. Ueber-
ProU 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- o.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelscb. ,,6123
§ch. Gassenwohnung,
4 Zimmer, alles Zugeh., 1. St.,
viel Sonne, vom 1. Jan. 1901
beziehbar, III. Chotekgasse lEcke
Aujezb) NC. 420 zu vermiethen.
6145
Unmöblirtes Zimmer
wird bei einer ordentlichen Fa­
milie in den Vororten oder am
Lande von einer alten Frau ge­
sucht. Anträge unter Ch. »H- 0.
2004-12« an die Adm. d. Bl.
6162
Angebote.
Studenten werden in ganze
Verpflegung
und ordentliche Wohnung bei
christlicher Familie ausgenommen.
Ädalbertsgaffe 210,3. Stock rechts.
6092
Möbl. Zimmer
sep. Eingang, mit oder ohne
Kost bei H. Rubin, Zeltneraaffe
Nr. 2, „CixtenhauS". 6142
Schönes Zimmer
mit 2 Gaffenfenstern für 1 oder
ledige Herren bei sol. linderst
Familie zu verm. Elisabethstr. 23,
Stock links, nächst der Brücke.
6200
Schönes Zimmer
ist zu vermiethen Korngaffe 27,
Gartengebäude, 1. St., .Th. 12.
6169
Grotzer Laden,
verkehrsreichste Ecke HuLgaffe 19
,uer» rupprecycu» ermagigi. rreoer-
setzungen nach Uebereinkunsst Antr. i» vernuethen. 6050»
unt. »V.
d. Bl.
h. 2001
12« an d. Adm
5751
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Russell Jones, MyslikgaffeNr. 18
5643
Engl. u. Franz.
zur Staats- und vniversitats-
tzrätnug unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lonastein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakaucrgaffe 8.
Eiprechst. von 12'/,—IV«. *4155
Wer ertheilt 607
Flöten unterricht?
Antr. unter »P. W. 2003-12« an
die Ad m. d. Bl.
Studujici vyacoval by zaeätk.
hry na honsle
neb dechove nästroje. CtSnö
nabidkj pod znackoa »Preclesa
2004-12« do adm. t. 1. 6203
Fräulein ertheilt z. sehr maß.
Honorar Anfangsgründe im
Clavierspiel.
Adresse erliegt in der Admi«.
Bst 6182
Im Russischen
ertheilt Unterricht ein Herr, der
viele Jahre in Rußsand gelebt
hat. Adr. erliegt in der Admin.
d- Bst .643
Laden
mit Einrichtung für Specerei-
waarengeschäft und mit Wohnung
in Dnx, Bergmannsgaffe 132,
schon 22 Jahre bestehend, ist per
1. Januar 1901 zu vermiethen.
Sichere Existenz, eventuell wird
das Hans verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265*
Josef König t« «uffig,
Teplitzerstraße 18. 20265*
Schönes Zimmer,
möbl., mit Gaffenaussicht, separ.
Eingang, Hausschlüssel, wird sof.
an j. Herren auch mit Verpfleg,
verm. Leonardiplatz 10, 2. Stock.
6179
Nachfragen.
2 Studenten und 1 Herr v.
Geschäft suchen 6161
Zimmer
mit separ. Eingang sammt Ver­
pflegung bei anständiger israest
Familie. Offerte mit Preisangabe
erbeten unter »E. 0. B. 2004-12«
an die Adm. d. Bst
Jeune dame cherche 6156
penslon et logts
dans une fainille distinguse
Donne 2 legons par jour -et
15 fl. par mois. »H. v. 23«
poate rest. Pragqe.
Schöner Stall
ür 4 Pferde nebst Kutsche«!«,
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengaffe Nr. 39 nur für feinere
Equipagen-Pferde sofort zu vcr-
miethen. Näh. b. Umrath n. Cie.,
m ~' Bubna. 5713“
Billige Bürftenwaare
kies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Depot der weltberühmten
Mgel und Pianinos,
von Blnthner (prämiirt mit
dem Clrand prix 1900)
Bechstel«, Rosenkranz.
Lager von Wiener Claviere»
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem StL
«. «ohn,
«rabeu Nr. 82.
Umtausch und Ankauf über»
spielter Instrumente, biM^^
Leihgebühr
■*/
Piano, fast neu,
kreuzsallig, sehr gute Wiener
Firma und mehrere neue und
überspielte Pianos sehr billig
verkauft I. Brosch, Brenntegaffe
Nr 98 a., 29 n.
Pianos u. Pianinos
als Weihnachts- und Neujahrs-
geschenke offerirt in großer Aus­
wahl zum Kauf und Umtausch
gegen 6—lOjähr. schriftst Garantie
Franz Pohau,
beeideter Sachverständiger d. st k.
Handelsgerichtes, 20452*
Prag, Michaelsgasse 15 neu.
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberstedlung prachtv.
Mignonslügcl staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. Sst 20573*
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preise»
die beste Auswahl
bei
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage u. Leihanstalst
«ltstädter Ring Nr. 24,
Ecke der Eisengasse. 3683?
Ankauf überspielter Elaviere.
Schönes Clavier.
schwarz, Teppich-Divan, Peluche-
Garnitur, Nußholzmöbel, um hal­
ben Preis zu bekom. Carlsg. 181-L
5366-
Zchreibmaschinen,
(ttctw und gute gebrauchte),
Berviclsältigungsapparate,
Burcaueinrichtnngen bei.
Gustav Löschner, 18182
Prag, Grabe« Rr. 15.
d) Nachfragfen.
Größeres Zimmer,
rnöblirt, gut heizbar, in Smichoo,
m der Barrandegaffe oder in
nächster Nähe bei deutscher Partei,
wird sofort gefuchst Anträge an
Portier, Grand ^tel, Prag.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syca, Wirth,
Heitzmann, Oescr, Br. Mikula
u. a. verkauft mitlOsähr. Garantie
R. «ottk,
Zektnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueverspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *5953
vincenz Micko.
k. u. k. Hof-Lieserant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
, I. Michaelögaffe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
enrop. tzarmoninins aller­
ersten Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Answahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preisen.
Alleiniger Bertretcr
von Bösendorser, Eteinwan 4i
SonS, Proksch, Hofmann, Koty-
kiewicz. I. Estey& Co.
«lüthner- Instrumente.
Speeialität- Mahagoni-, Roseu-
holz- Pianinos in engl. Styhr.
Größte Leih-Anstalt.
Loge,
2. Rang rechts, V« Abonnement,
ganziährig 6231
_ abzugeben.
Adresse erst m d Adm. d. Bst
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleide»
gutem Preise?
7915*
Hermann Pollak,
Mt^ädter Ring 936 „Gränhaus."
orrespondenzkarte genügst
^Älephon Nr. 537.
und Uniform zu
Nur bei
Neuer Stadtpelz
billig zu verkaufen. K. k. Trafik
ck 1.
Brücke!
6150
Gelegenheitskäuse
aus Feilbietnnge« «. Ber­
satz-Aemtern, Brillant-Bon-
touS, Ringe, Armbänder,
Herren- und Damen-llhren-
Setten, schöne Lorgnette-
Kette« billigst zu habe« bet
Friedrich Kolli«, 6146*
Melantrich- (Schwefelgaffe) 9.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 27 ]
rrager Tagblatt JNr. 536.
Seite 27.
5. December lbOO.
«. sssras?«. 5 kr. pr. Zeile. Kleiner Anzeiger.... SSSTES?«. 5 br. ff. Zeisß.
Inserate aber 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ausfranste und Entgegennahme von Offerten anentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
«roher *20447
Möbel-Berkanf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wir» mein groheS
Lager in soliden Schlaf-,
Speise» «nd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum «ostenpreise ver­
laust. Wiener Möbelsabriks-
«iederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marieugasse.
Abreischalber ist ein sehr ele­
gantes, mattes 6064
Speiszimnrer,
daS 800 fl. gekostet hat, reich
«schnitzt, ganz neu, sür eine
Braut passend, billig zu ver­
laufen. Das Zimmer wird event,
romplett mit Vorhängen, Plüsch­
portieren und Teppich abgegeben,
"u erfragen Prag, Melnikergasse
585, beim Hausmeister.
Billig zu verkaufen eine fast
neue, elegante 6215
Zpeiszimmer-Lredeiiz
Näheres Pari! Nr. 14a, 3. Stock.
Thüre rechts, Vordergebäude.
Gebrauchter 20724
Schaukelstuhl
wird gekauft. Offerten an I. An-
brecht, Graben „Svinka".
Badestuhl,
heizbar, und 3rädr. Kinderwagen,
verstellbar, preiswerth zu verk.
in, Aujezd
zu
8 n., 3. St., Th. 15.
6196
Gas-Luster,
Brvnz oder Ouivre poli,
Lstamm. englisch von fl. 26—
4„ (Suspans),,„ 42.—
Ahelltge Zuglyra„„ 18.—
f"" n «, 22.
3„ „m. Setdenfr.„ 30.—
Die Preise »erst. fich mit Glüh­
lampen, Verlang«. und Montir.
ES ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was laufen
zu muffen bei d. Firma
vincenz Rofek, Prag H,
Komenskyplatz. 6147
Nestaurations-Yer-,
am 70 fl., eine Wiener Kaffee­
maschine 130 fl., 6 Marmortifche
sammt Sesseln, 3 Betten um 3,
5 und 18 sl. verkauft F. Markus,
Kleinseitner Mng 4. 6214
L Nieser-Brennholz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Hau« Pleschner's Holzhof,
PrSovie. Postkarte genügt.
-^1966
Gasglühlicht
Lampe complet fl. 1.—, Glüh-
Srper 30 kr., ferner Gas-
Fnstallirnnge« «nd Nmände-
rnngenwerden bitt. berechnet.
Stegmnnd Winterstei«,
Prag, Fischmarktgasse Nr. 11.
5281
Nähmaschinen,
Pendeluhren, gebe auf «äs
Ratenzahlungen. Werthe Zu
unt. »Msorek 2004-12» an die
Adm. d.Bl. 6192
Dampfkessel
auf hohe Spannung,
Dampfmaschine»
neuester Construetio«
liefert
gut und billig
Maschine«, «nd Dampf»
kesselfabrik
Schwadowitz. 5794
Eiserne starke 6163
Spttndbleche
für Fässer verkauft solange der
Vorrath reicht 100 Stück mit 3
Kronen C. F. Krczka, Prag,
Potte.
Glühkörper
sStrümpfl) beste Qualität, bei d.
~inna Vincenz Nosek, Prag II.
vmenflyplatz. 6148
2 Cassen
Nr. 2 —3 um 80—100 fl., fast
neu und 1 Büchercassa um 15 fl.
verkauft F. Markus, Prag,
Kleinseite Nr. 4. 6213
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. »SS,
am Pnlverthnr«. 15008*
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 2'/, Pfdkr., wie neu,
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verkaufen. Off. unter
»M. N. C. 3028-11« an die Adm.
d. Bl. 20281»
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Grdgr,
Prag, Heinrichsga^fe Nr. 19.
Alte Briefmarken
kaust provistonSweise, ebenso
Sammlungen 6227
Max Heller, Prag,
Tuchmachergaffe 32.
Nüsse, frarrz.,
billig verkauft 6185,
E. «her, Prag.
Havlikekplatz, gegenüber der Hy-
^ot^ekenbanb
Flaschen
aller Art und Größe billigst die
Niederlage der Act.-Ges. f. GlaS-
Jndustrie norm. F. Siemens,
Neufattel. Franz Valenta, Frag,
Leu vag «platz 9. 6209*«
GelegenheitSkanf in
Steppdecke«
«U geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billigen
Preisen Deckenfabrik Prag,
Michaelsgass« 21, s„Eis. Thür.")
^ >5932
Gebrauchte Säcke
von Kaffee, Reis, Piltzucker etc,
laust F. Liska, Prag, Michaels-,
«aste Nr. 7. 6090
. Dampfkessel,
Syst. Cornwall 80H>Mtr. Helz-
Mch?» 6'/, Atm., sehr gut erhalten.
V um die Hälfte des Auschas-
sungSpreifes erhäftlich. Gest. Antr,
^4^PraH 682—I.
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636s
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «20605
gegen neue umtauschen bei
Jacob Hothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Handarbeiten
für Mädchen, als: Stickerei,
Häkelei, Nähkästchen u. And. in
großer Auswahl zu haben bei
Carl Fischt, 20680
Prag, Heinrtchsgasse 1« T.
Neue Preisliste gratis und srco.
Modesalon Urans
Eijeugaffe 20, verfertigt ge«
fchmacko. Ball- «. Gesellschafts»
toiletten zu billigsten Preisen.
Daselbst gewissenhaftester Unlerr.
6139"
Witwe und Mutter von sü»
unmünd. Kindern, die dun"
kränklichen Zustand nicht in der
Lage ist, sür sich und ihre Fa­
milie nur das höchst Nothwendige
zu verdienen, ist delogirt und d«
größten Noth ausgesetzt n. fleht
edle Menschen um Hilfe u. um
alte Sachen. Anna Sloupevä»
Bräuhausgaffe 6, Brschowig.
6149
Hausgemachte Leber-, Blut-n.
Bratwürste
find Feiertags wegen morgen
Freitag zu habe« bei
Georg Fritz, 6184
Prag, Obstmarkt Rr. 4.
He«,
500 q, eventuell sammt
hat abzugeben Meierhos PiS-
koril, Post Sazawa.. 20740'
T 3
Böhmische Stopfgänse
mit Stopperl gefüttert, 6—7 Kg.
ä 75 kr. per Kg. Stopfgänse mit
Mais gefüti«t, 6—7'/, Kg.
» 68 kr. pr. Kg. ab hier, bei
größ«« Abnahme Specialpreise.
Dicke Gäiffehaut sammt Innerem
1 1 st. per Kg. ftanco offerirt
Josef Propper,
Prag, 5560"
Tuchmachergaffe 3.
Wollen Sie
gute und billige Schuhe kaufen,
dann gehen Sie in die Parkstraße
Nr. 9, n. d. deutschen Theater-
^arten^E___________6193
Auf Hochzeiten
und Tanzunterhaltungen empfiehlt
sich billig eine gew. Friseurin.
O. Müller. 6190
Smekkagaffe 9, 3. Stock,
Gestopfte Gänse,
geschlachtet, 5 Ko. Postpaquet
franko Packung Kronen 6.—.
Gänse, auch 6—8 Ko. schwere,
Jndiane, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier zu
billigstem Tagespreise p« Post
aeaen Nachnahme versendet
Ignatz Schneider'«
Nachfolger,
Haias <Ungarn). 4820,,
Neue Postkarten,
40 Sorten, Abreißkalender, Gra­
tulationskarten offerirt billigst
Heinrich Reich, Verlag Prag I.
Fischmarktgasse 695. 6172
Für 6168
Weihnachtsgeschenke
offerire einen vollständigen Turn-
apparat um 10 K sowie Wäsche­
schnüre, Wagenplachen, Spagat,
Seile sür Bräuer zu sehr billigen
kreisen Philipp Popper, Prag»
)önigshosergaffe 9.
Stumpfe und spitzige
Hnfstotte»,
iähl. Husstollen Patent NeuZ—
Facon empfiehlt 20732,
B I. Rott in Prag,
Altst. Kleiner Ring.
Kohle
in plomb. Säcken ä 50 Ko. Netto
kostenfrei rn's Haus gestellt.
Steinkohle 79 kr. Gaskohle 64 kr.,
Braunkohle 53 kr., kleingespalt.
Holz per Sack a 50-4-40 kr.,
lrefert und bfttet um Bestellung
p« Postkarte. 5339«
Rud. Koppl,
Kohlenniederlage AdalbertSg. 19.
Allerlei 6137
Stickereiarbeiten
auf Seide, Plüsch, Canava und
Leinwand werden umgehend und
billigst ausgeführt, sowie Weiß-
nähen angenommen. Off. an d.
Adm. d. Bl. unt« »Bald and
Billig 2004-12«.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
and Junginannstrasse. *6214
alS: Service, Figuren,
Basen, Aufsätze «nd Majol.-
Wandplatten mit frauzös.
Broncedeeoratton, künstler.
anSgesührt, empfiehlt
WorLellan-WaarenyLNS
«ugust KiowSkh.
Prag, WenzelSplatz »PalaiS
«enerali* Smtchow, Palackh»
strafle (nächst der Brücke).
(Telephon «80).^,,
Tanfch-Offerte!
Oesterr. Officier, bei in Dres­
den 3 grosse herrsch. Häuser
nebeneinander besitzt und bei
welchen sährlich ca. 10.000 Mark
reiner Ueberschuß bleibt, wünscht
dieselben mit einem oder zwei
Häusern in Prag zu vertauschen»
wenn ihm ca. 30.000 fl. Vaar
ausgezahlt werden. Seltenes,
rentables Angebot I Werthe
Off. erbeten unter Chiffre »8. 8.
2004-12« an die Adm. d. Bl.
6210
Telephon-station
wird abzulösen gesucht. Antr.
unter »Telephon 100« Hauptp.
reff. Prag. 6219
Nicolo 1900.
Franz. Wallnnsse, Isir. Ban­
deln, Haselnüsse, Dattel»,
Feigen, alle anderen Südfrüchte
empfiehlt 6176
Josef Straad. Prag, Porie.__
Geld aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Caventen u. auch kosten«!
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzle"
jos. vergor, Prag, Wenzelsp
6 3 n. lnächst Museums. «"206
Gallofchen
zu Reparatur übernimmt F.
Poriö 32. 6222


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
Seite 28.
5. December 1900.
Insertlons-TarM
(es kleinen Anzeigen
(Tkr.
fTUgTMlsuLsr Anzeiger. JBErffiä« 5 kr. f, M
u 7lfllnan Anvainar« fitir nnenoiimevAlBA Am««*«-**-**.* ««•* "*»»■**» -t»-1-— *- -***
Inserate über 15 Zel len linden im »Kle ine n Anzeiger« nur ausnahmsweis e Aalnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif
Lirsküutts and Entgegennahme voa Offerten tmentgelUich.| Anfragen ist das Retonrporto beizasckUeis eni—
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Ranpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 66.
6174
Za hnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vIs-A-vIs
dem National-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Kühne,
ZaUnoperattonen.
Langjährige Prärie.
MUDr. E. Könn,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge­
schlechtskrankheiten, Smekkag.7
(4. Haus nächst Korngaffe), ordin.
8—10 Vorm. 12—4 Nachmittag,
V,7— l IS Abend. '<5636
von Herrschaften
abgelegte SBinterrötte, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber-
zteher, Raglan, Derbhröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmann",
«alligaffe 539—1, an der
Kirche. Attch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522
20398*
Spottbillige Schürzen
nur Porgetz, Herreng. 8, Hof.
6119*
Gurrmnwalzen
und 1513*
Answind-Mafchine«
stets am Lager bei
Josef Svestla. Prag,
Mariengasse 4.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Altst. Ring. 16064*
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
1.1.8. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^Adreffe^Pr^Theater^26
Specialarzt
vr.vbri, Prag, ttelantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schareielg.) heilt
Sani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special f. Geschl- u. Hautkrankh.
Pfahlmuscheln,
Auster», Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Fnngmannsplatz Nr. 23.
Telephon 884. 18250*
Steierische
u l a r
ä Ko. fl. 1.20,
y s,
. *19211
Kapauner
a So. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fische»,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 8 6 4.
Preiselbeer-Lompot'
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zuckcr cingesatten
in 5 Ko.-Demijohn fronco 6 L
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Böhmerwald.
Käiferröcke,
Salon- und Frackanzüg«,
Winterröcke, Ulster, Stadt­
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nur elegant nach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrtch- sSchwefelgaffe)
3—5 neu. 6140
Phonograph walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausenoemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl 1.50. Ge
6 ings Walzen nur v. ersten
pern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
S en für alle Phenographen.
lzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hosvptiler. *16219
Prag, Graben 28.
Zahnarzt
MUDr« Adolf Grslnfeld,
Brnckel 387,4 6030
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Ubr.*
Dr. Derscft,
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. alla. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
o. 8 Früh bis 7 Abend. Adrejfe:
Dr. Hersch, Prag. 177?
Paffende 19954"
Weihnachtsgeschenke.
Tabak-Pselfcn sJmhoff u. „Pa-
tria"-Gesundheits-Pfeifen), Stöcke
Schach, Domino, Pfeifen-Ge-
stelle, sowie geschmackvoll gearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl- billigst
bei W. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarktgaffe 3,
nächst Zeltnergaffe.
Sauerkraut,
bekannt vorzüglicher Qualität,
liefert zu billigsten Tagespreisen
Die erste böhm. Sauerkohl-
Fabrik Moriz Bleher, Krimie
bei Pilsen. '20324
An mir unbekannte Firmen nur
per Nachnahme oder Angabe von
Referenzen.
*1878
Gratis
tut* franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag. Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
A st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
kartamerls.
8obön« passende
W eUmaohts-Oesohenke
in Parfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
A. M. HedvSd, Herrengasse 7.
RuMche 19457*
Hühneraugen Lknctur.
bewährtes Mittel zur Kntkernuna s Bureau Ed. Tersch,
von
Hühneraugen, Hornhaut
Hautschwielen u. dgl
Fläschchen sammt Pinsel 35 kr.
Nur Krou-Apotheke
Fr. Schnöbling in Prag,
Kleiner Ring.
wein- u. Theebäckereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat- bill
erzeug, v. Pecold, Graben 14.
20450
Den P. T. Herren Beamte»
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche "20470
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Dameulleiderstoffe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »vonkant» an d. Annonc.»
Prag
immer
Preifetveerenromvoi, garontvet
tein i. Ia Rassinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S- Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Billige Schul-
Klcider und Schürzen
sowie neueste Modelle in
Kinder Lonfection 19513"
Modefaton Bcrtha Steiner,
Prag, Jnngmannsptatz 1
Specialität.
preifelbeer-Lompot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Posttoli franco
nur 5 K 70 h Rächn. 18067*
Julius Epsteiu,
Kruma«, Böhmerwald.
Vorzüglichen Roth,
Wein *20471
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Tondrdcek. Perlg. 10—1
Hunya-Schuhe
t .„. r. m (Papace) 19629
bllltgste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Trauerhüte,
reichste Auswahl, modernste
Faxon. Ferdinandstr. 18.
10275*
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
»Ist. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffce-Spccial Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich. 5705s-
Gute Ame
rikanische als auch echte russische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Hm wohllh. vereine
passende Schuhwaaren zur Ver-
thcilung an arme Kinder offerirt
z» Engros-Preisen 19629"
Karl Katz, Prag,
Etisabethstraße 8.
einzeln u. Brautausstattungen»
solid, elegant, billigst, bei
Sig m. Waller stet«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris.''
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *20512
Privat-Detective
Institut, Prag-U., Wenzels
Platz 12 »., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. t. k. De­
tektivs,für erfolgreichcDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
Eruirnng anonhm. Brief-
schreiber, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reisen
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles nnt.
streng. DtSer. Sprechst. 8—4.
20566*
Phonographe,
nur regulirte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Aufnahme nnd Wieder­
gabe-Membrane 100fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Bictoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bictoria-
Apparat, kleinere» Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine nuregulirte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
A. Rosenthal,
k. u. k. Hosoptrker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 203 64
Aerztlich best empfohlen
Arnold's Diät Schrottbrod
verbessertes 6183
Grahambrod
täglich frisch bei
8E0B6 FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, I Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80-. Kaffee ge-
brannt 1 Ko. st. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.60,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffeebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343"»
phonographen-walzen.
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern deS Kömgl
deutschen LandestheaterS in
!rag. Bon den Damen: Buska,
ränkel-Claus, Cornelli, Rujek,
Alsöldy, Carmasini, Reich, Blech-
franke, von den Herren: Elsner,
,:eidter, Hunold, Pauli'„ Franke,
Älberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen find nnlca Orl-
ginal-Anfnahmen nur in beschr.
Zahl und nur bet uns zu haben.
Dapllcate oder Coplen von diesen
Walzen werden nicht gemachst
e» find daher diese Künstler-
Walzen ein schönes nnd Inter­
essantes Andenken. 20669
«. Rofrnthal.
> «. k. Hosoptiker, Prag,
Graden 28.
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch ge­
schossen st. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
gasse. 19889
TBD
Mastgänse und Gänsefett
la. Waore offerirt 20621,
E. Kahn, Turua«.
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
u. Herauf: Jlillr. «Nhelm Merey, F. d. Redaction
Eier, 5494*
frische ». Kalkeier, Thee- und
Nalurbutter billigst I. Kahn,
Prag VII.2777. 5494»
Franz. Manmth,
sehr ertragreich, garantirt
heuriger Ernte, Januar-Fe­
bruar 1801 lieferbar, offerirt
in plombirte« Orig.-Säcke«
i K 60 pr. Br. 100 Ko. fre».
Prag gegen Rachnahm«
Adalbert Werner, Prag,
Tuchmachergaffe 7,
Gamenhandlung en gros.
2703"/.
Praktisclie
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanische
Golds ü llf ederv,
riutcnlöscher,
Tintenfässer,
complette
Schreibgarnituren
«. s. w.
bei 20138
vdnrlss Jenson,
Prag, Pokik 6.
Elegante
vanknotentafche«,
Wechselportefenille»,
Actentasche»,
Federreiuiger,
«eldzählcaffette«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Billige
Registratore«,
Sammelmappen
in Buchform,
Ablege mappe«
Marke „Rccord"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Jalonfke,
Putte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollau; find sämmtliche
Schubladen geschlossen.
Copirmaschlnen,
Copirpreffen, Copirtische,
CoPirapParate.Copireiulage»
u. s. w.
Befichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Aus THettzaHlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenlleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briese unter Chiffre »Waaren-
credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden diskret sofort erledigst
6180"
W ei linac h ts-
Geschenke für Herren:
Registratore«
nnd Actenschränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Acten stäuder.
ünderwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
stchtbarer Schrifst
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Geschenke
für Damen und Herren;
einfache und elegante
Papetcricständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Londertständ-r, Briefkasten
in Naturholz so auch Nußsärbung.
Große
Weihnach ts-A uspelluug,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
24. 25. 26. ». 27. Seite.
Die BergnügungS.Anzeigen
des. fich auf d. 23. Seite.
Umfang der Hcnt. Rummer
28 Seite«
veranlw.: Otto Patzer. Druck v. Hemr.M-rctz Sohn,Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 29 ]
Abend■ Ausgabe.
Rr. SS«.
Jahrgang.
ExvebMon
lind
Ndministrakton
Herc-ngaü- le neu, etoiftWi-
lkedartton
Herr-lignsie 18 nn, L block.
erltyt)on->«bln»Bnj:
ttebaäim{; •^saS«!
Adntinistratron
‘ Expedition
}: Kt.203«
tzffd Expcdmons•
feS^K 185*
«aLdrmk der FriiMetim« v:r-
»ote». d.Ionstia-m Inhalts,,«
atgcuQucllrnangaoe gestattet.
»rv-llan«ten Mannsntpten Ist
Rückporto beiMleg--.
Präger
Mittwoch, S. December 1WV.
«rschekttt täglich
aurgeuoMmeu So Hu­
mid Feiertage
V Ltzr Nachmittag.
Die «beudauSgabe
»im separat nbounirt
»erde« und kostet:
«MMtU» .« h— fl. —.5*
foUmVL't-ji
Ei»t«r«e Dummer«
Pra,..« K-1 kr.
Au-Wstrt-. 4 h=2 kr.
Urden nach dem Rann,, alt
SmtttnWeauna der dreimal
lelpaltenen Petitjeile tf
rrchneu
KX
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Ker Brann1weiaKe«erz«schsag.
2l. Wien, 5. December. (Priv.)
Die Regierungsvorlage über den Brannt-
weinsteuerzuschlag zu Gunsten der Länder, die in
ihren Grundzügcn schon seit Monaten bekannt
war, begegnet in den Kreisen der deutschen Land-
agsparteien wegen ihrer föderalistischen Tendenzen
starker Opposition. ES ist wenig wahr-
cheinlich, daß alle siebzehn Land­
tage die Vorlage en bloo accep-
tiren werden, nmsomehr, als die verfassungs­
treuen Majoritäten einzelner Landtage sich gegen
die Errichtung von förmlichen Zollgrenzen zwischen
den Kronländern sträuben werden. Wenn die
Vorlage in einem einzigen Landtage abgelehnt,
obstruirt oder abgeändert wird, so ist sie natür­
lich undurchführbar, weil ein zollfreier Verkehr
zwischen den einzelnen Ländern unmöglich wäre.
Nicht einmal inr Finanzministerium hat man
viel Vorliebe für dieses Erbe K a i z l's, das
die bisherige centralistische Verrechnungsweise
ganz über Bord wirst und die Abrechnungs-
Methoden revolntionirt. Der§ 14 des Gesetzes,
der denr Neichsrathe für den Fall präjudicirt,
daß den Länder» gegen Aufhebung des neuen
Zuschlags auS Staatsmitteln !m Vorhinein ein
Mindestbetrag zugesichert wird, erweckt die
schwersten verfassungsrechtlichen
Bedenken. Aus allen diesen formal-juridischen
und sachlichen Gegengründen ist eine Durch­
führung des Branntweinsteuerzuschlags in der
vorliegenden Form noch sehr zweifelhaft.
p. Wien, B. December. (Priv.) Der
gewesene Obmann deS JungczechenclubS, Dr.
Engel, traf gestern hier ein. Er besuchte die
in Wien wohnenden czcchischen Parteiführer
Dr. Kaizl und Krarnät und sodann den
Minister Dr. R e z e k, bei dem er eme Stunde
ang verweilte.
8 Weimar, B. December. (Priv.) Das
Verbot der Sammlungen des evan­
gelischen Bundes zum Zwecke der Unterstützung
>er Los von Rom-Bewegung in
Oesterreich, speciell in Böhmen, innerhalb
icr thüringischen Staaten ist aus Beschwerde
des evangelischen Bundes heute aufgehoben
worden.
H. Berlin, B. December. (Priv.) Im
Reichstage gab heute Reichskanzler Graf
B ü l o w schon vor Eintritt des Reichstages in
die Berathung über den Centrumsantrag
betreffs der Freiheit der Reli-
i o n S ü b u n g die Erklärung ab, die ver-
ünbeten Regierungen seien außer
124) Nachdruck twrtoteti
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Jack Gordon sandte ein langes Telegramm,
an dessen Schlüsse die Worte standen: „Und nun
komme ich auch heim— nach Fair Oaks, Max­
well, und auch in Marylaud sollen die Hoch­
zeitsglocken klingen!"
„Endlich! Endlich!" rief Maxwell froh er­
regt. „Jack und Margarethe brauchen nicht mehr
gegen ein unerbittliches Schicksal anzukämpfen,
nicht mehr länger schweigend zu dulden!"
Und während die Gläser hell erllangen an
der Hochzeitstafel des jungen Paares Maxwell
und Rosie, erhielt ein bleiches Weib ein Telegramm
nach Fair Oaks, das von einem blutigen Zusam-
Menstoße des siebenten Regiments mit den Jndi-
ünern berichtete.
* V.*
Ein heiterer Kreis war an einem sonnigen
Zunimorgcn 1876 in Fair OakS versammelt, in
denr Margarethe Calhoun mit gewinnender
Liebenswürdigkeit die Pstichten der Wirthin
ausübte.
General Everett, von der Gicht ycplagt,
Putzte leine Brille und warf einen Seitenblick
dach s.mcm Liebling Flosste.
„Mein Kind, ich muß noch einmal nach
Washington, um einiges Geschäftliche zu er­
ledigen."
Flossies Augen blickten plötzlich düster. Die
Gicht des alten Generals war nach solchen Ge-
— 133—
häftsreisen regelmäßig noch heftiger als ge-
whnlich. Ihre gute Laune war Plötzlich ge-
hwunden, und Harold Durnsford, der sich jetzt
ei feinem Schwager in Seaton Hall aufhielt,
rußte eine schlösse Antwort auf eine scherzhafte
frage hinnehmen.
„Ich möchte wirklich wissen, ob sie,mich
inr reizen will," dachte er betroffen. „Gestern
llbend erst mußte ich hören, daß sie alle Eng
ander hasse, und ihr heutiges Benehmen recht
crtigt ihren Ausspruch." Mißmuthig blickte er
»erswhlen nach der heimlich Angebeteten, an die
x sein kühles britisches Herz verloren hatte.
„Wollen Sie einen Spazicrgang mit mir machen,
Miß Everett?" fragte er Plötzlich entschlossen.
Sie sind wohl heute dienstthuender Offi-
ner?" gab der Tollkopf zur Antwort, keck in
,eine ehrlichen, kobaltblauen Augen blickende
Harold wurde verlegen und stotterte in hilf-
loser Nnbeholsenheit! „Ich bin— ich wollte—
)as heißt, lch stehe zu Ihren Diensten!"
„Oh!" meinte Flosste weise, „dann lassen
Sie die Pferde bringen. Ich wünsche einige Ein­
käufe im Dorfe zu machen. Gehen werde ich aber
nicht mit Ihnen, eine Angehörige des fünften
Kavallerieregiments reitet! UebrigenS sitzen Sie
viel besser zu Pferde, als Sie sich unterhalten
können. Ich genieße somit lieber schweigend
'^hren Anblick, nm mir Ihre kaltherzige angli­
kanische Kritik unseres freien Landes zu er-
sparen. In zehn Minuten müssen Sie bereit
Stande, dem Antrage znzustimmen,
weil er die verfassungsmäßige Selbstständigkeit
der einzelstaatlichen Gesetzgebungen beschränke.
Wenn er selbst auch für die Gleichberechtigung
der Religionsgemeinschaften sei, so sei es doch
seine, deS Reichskanzlers, erste Aufgabe, den
bundesstaatlichen Chamkter des Reiches zu er­
halten.
Krüger in perrlschfand.
(C.-B.) Köl«, B. December. Das Dom­
hotel wurde gestern fortdauernd von einer
großen Menschenmenge umlagert. Abends würd,
dem Präsidenten Krüger vor dem Donihotel eine
Serenade dargebracht, zu der sich eine zahl­
reiche Volksmenge eingefunden hatte. Präsident
Krüger erschien auf dem Balkon, nm zu danken,
und wurde von der Menge mit lebhaften Zurufen
begrüßt.
(C.-B.) Paris, 4. December. Der „Prärie"
zufolge beauftragte der Minister deS Aeußern.
D e l c a f f 4, den französischen Gesandten in
Bern, dahin zu wirken, daß die Schweiz die
Frage der Vermittlung zwischen England
und Transvaal auswerfe.
—sch. Berlin, 6. December. (Priv.)
Wie populär Transvaal und alles Niederländische
gegenwärtig in Berlin ist, zeigte sich gestern
Abekds un Verein der Berliner
Künstler, welcher im Künstlerhaus einen
sein!" Damit tänzelte ste trällernd aus dem
Zimmer.
Harold blickte ihr grollend nach. „Ich glaube,
ste hält mich für einen Narren!" Er warf einen
prüfenden Blick in den Spiegel und folgte den
Anderen in den Garten, die Herrin von Fair
Oaks allein zurücklassend. Margarethe hatte einen
Brief von Jack Gordon erhalten und vergaß, in
seine Lektüre versunken, ganz, daß sie Gesell­
schaft nm sich hatte. Maxwell und seine liebliche
junge Frau wußten wohl, wer der Briefschreiber
war, und zogen sich deshalb diskret zurück.
Die Rosse stampften den Boden vor dem
Hause und Margarethe, wie aus einem Traume
erwachend, eilte hinaus und sah Flossie zu, wie
sie gewandt ohne Hilfe in den Sattel sprang.
Ihre leuchtenden Augen verriethen dem kleinen
Schelm da oben auf dem feurigen Pferde sofort
den ganzen Inhalt deS Briefes.
„Ich glaube, Kapitän Gordon wird wohl
bald selbst siegreich auf seinem besten Kentuckicr-
hengste hier einziehen !" sagte sie lachend, gab
ihrem Thier die Gerte und sauste wie der Sturm
wind davon. Harold ihr nach. <^ hatte kaum
Leit. vor Margarethe den Hut zu lüften, so z g
es ihn hinter dem Wildfang her._
General Everett dampfte wirklich nach
Washington. Maxwell begleitete ihn zur Bahn.>
Wachen Sie über Margarethe," sagte der altr
Soldat beim Abschiede. „Wenn Gordon etwas
zustößt, wird rS das arme Kind tödten,",
1 „Nein," widersprach Maxwell ernst. »,Mav>


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 30 ]
Piager Tagblatt Nr. 886
Seite 2.
ö. JJecember 1900.
Huldigungs-Abend veranstaltete. In Gesängen
und Lieoervorträgen wurde» den Märtyrern
begeisterte Huldigungen dargebracht. Ein an
Krüger abgesandtes Telegramm
verständigte ihn davon, daß drei hundert Berliner
Künstler den Helden begrüßen, der in Noth und
kod sich selbst und der Ehre treu geblieben.
Z»er Krieg i« Südafrika.
(C.-B.) London, 4. December. »Reuter'» Office"
«eldet ou8 Durban vom 89. v. M.r Ein Commando
von 50 stut bewaffneten und berittenen Buren er­
schien plötzlich in einem Orte in derNähe von
Ladysmith und plünderte denfelben. Eine von der
Plünderung betroffene Person traf gestern in Ladysmith
ein und berichtete, daß noch ein zweites, etwa gleich
Karte» Burencommando in der Nachbarschaft aufge­
taucht sei.
(C.-B.) London, b. December. Eine Depesche
Lord K i t ch e n e r'S aus Bloemfontein vom 3. d. M.
meldet: Die unter General Knox stehenden berittenen
Truppen waren heute den ganzen Tag beiGod-
d e h a p, drei Meilen nördlich von Bethulie an der
Straße von Emiethsteld. in ein Gefecht verwickelt.
Die Buren, welche von einem großen Convoi begleitet
varen. wurden aufgehalten und mußten sich zurück­
stehen. Die Engländer blieben mit ihnen in Fühlung,
kettle erreichte nach einigen Scharmützeln, bei welchen
er 30 Gefangene gemacht hatte, Zagersfontein. General
Paget drängte den Feind in die Nähe von Leeuwfontein
zurück. Der Gesundheitszustand der in Kvmatipovrt
befindlichen Truppen beffert sich.
—y London. 6. December. (Priv.) Ein Capstädter
Telegramm meldet: Der O b e r r i ch t e r des Oranje-
Frcistaates Melius Dcvillier, Bruder der hochge­
achteten OberrickterS der Capcvlonie. hat einen Auf­
ruf an alle Geistlichen der holländischen rcformirtcn
Kirche erlassen, wodurch er sie ermähnt, durch gemein­
same Austrenguug dahin zu wirken, daß dem Kriege,
der in einen nutzlosen, hoffnungslosen Kampf ausge­
artet fei, ein Ende gemacht werde.
Zu den Reichrrathswahlen.
P. Graslitz, 4. December. Die heutige Wahl in
der V. Curie nahm hier einen sehr stürmischen
Berlauf. Bon socialistischer und deutschnationaler
Seite wurde aus das heftigste agitirt und sowohl im
Wahllocal, als auch auf den Straßen kam es zu er-,
bitterten Controversen. Die Betheiligung an der Wahl
war eine starke. W eS in den ersten NachmittagS-
stuuben hieß, die Socialisten hätten einen Dorfprung
an Stimmen erreicht und das deutfchnational« Wahl-
comitt mit zahlreichen Wägen die säumige» Wähler
herbeiholte, kam eS zu Gewaltthätigkeiten.
Von den Arbeitern wurden die Pferde aufge­
halten und versucht, die Insassen aus dem Wagen
zu reißen. Ei» zahlreiche» Wacheaufgebot mußte jedes­
mal einschreiten und die Ordnung herstellen. In der
Echleifergaff« wurde «ine Kutsche, in welcher
deutschnationake Wähler saßen, von den
Arbeitern aufgehalten und umgeworfen.
ES kam wiederholt zu« Handgemenge zwischen
den erregten Parteien. Auch einige Verletzungen fielen
vor. In der Pllz'schen Baumwollspinnerei wurden durch
Steinwürfe mehrere Fenster eingeworfen.
(C.-B.) Melnik, 5. December. Bei der gestern
hier stattgefundenenWahl der Wahlmänner haben
die Jungrzeche» gesiegt. Die Wahl verlief
ruhig. Erst als Abends die nationalen Arbeiter, etwa
70 an der Zahl, ihren Gesinnungsgenossen Wenzel
Choe zum Bahnhöfe geleiteten, machten sie vor der
Wohnung des jungczechifchen Parteiführers Johann
Matoußek Halt, brachen in llanbn-Rufe aus
und schlugen mitEteinen achtFenster-
scheiben ein. Der Vorfall bildet den Gegenstand
der beim hiesigen Bezirksgerichte eingeleiteten Unter­
suchung
Die Ereignisse in China.
—y London, 5. December. Mio.) Shanghaier
Telegramme von gestern melden: Die Friedens­
verhandlungen in Peking wurden Sonntag
eröffnet. Das Ergebniß des Abkommens zwischen den
chinesischen und fremden Dclegirten war, daß die Be­
strafung der schuldigen Bcomien nicht zuerst ge'
fordert werde, sondern eine der Clauseln der Gesammt-
Forderungen bilden solle.— Das Wiederaufleben des
Auf st ander im Süden Chinas wird ge­
meldet. Die Rebellen sollen sich großer Munitions'
vorräthe bemächtigt haben.
(C.-B.) London, 5.December. Zwei Chinesen
versuchten das Arsenal von Tientsin
in die Luftzusprengen. Der Versuch mißlang
jedoch. Ein Mann wurde gctödtet.— Die Russen
inNiutschwang haben den Postdienst über­
nommen und durch eine Proclamation bekannt gegeben,
daß sie auch die Einziehung der Grund­
steuer besorgen.
(C.-B.) London, S. Dec. Die „Morningpost"
und der „Standard" melden aus Shaughai vom Ge­
strigen: Hier ist ein kaiserliche» Edict vouz
8. d. eingetroffen, in welchem zwar die von General
Tungfuhsiang während de» mohamedanischeit
Aufstandes geleisteten Dienste anerkannt werden, zugleich
aber dem Bedauern über dessen Unkenniniß inter­
nationaler Gebräuche Ausdruck gegeben wird, wodurch
Chinas steundllche Beziehungen zu vielen Mächten ge­
fährdet werde«. Lungsuhfiang wird daher seine»
Ranges und seiner Titel verlustig erklärt, d o ch w i r d
ihm gestattet, auf seinem Posten als Be­
fehlshaber der Truppen von Kanfu zu
bfeifcen. Es sind Befehle gegeben zur Entlassung
von 5000 Mann feiner Truppen. Tungfuhsiang selbst
wurde angewiesen, den 'Befehl über die übrigen zu
übernehmen und sich nach Kangsu zurückzuziehen. Der
Correspondcnt des „Standard" fügt hinzu, hieraus
gehe llar hervor, daß die Kaiserin-Witwe nicht beabsich­
tige Tungfuhsiang ernstlich zu bestrafen. Sie wolle ih«
offenbar einzig und allein von Singanfu entferne»
selbst für den Fall, daß ihm dies ermöglicht, einen
Aufstand herbeizuführen, wenn er einen solchen beabsich­
tigen sollte.
f ow Hage.
*** Dberlandesgerichts-Präsident Dr. Ritter
von Wcstely kam heute Vormittags in das Landes­
gerichtsgebäude am Obstmarkt, wo ihn Präsident Dr.
P a l l y begrüßte. Im Präsidium wurden sodann dem
neuen Oberlandesgerichks-Dräfidenten die Herren Räthe
und die übrige Beamtenschaft des Landesgerichtes vor­
gestellt.
*** Angebliche Veränderungen 1« der Fi­
nanz- Landcsdirertion. „Mrodnl Listy" wollen
erfahren haben, daß bei der Finanz-Landesdirection die
Oberfinanzräthe Kotiß, äankik und Po uzar und
den Rath K v i! ch aus das Land versetzt werden sollen,
der letztere nach Wien, damit sie Teutschen Platz machen.
Dann soll auS Eger der Rath H a m p e r l nach Prag.
zurückkehren. Das Perfonalrcferat nach dem Räch
K v i ch, eines der wichtigsten, soll wieder der Ober­
finanzrath Lau ermann erhalten. Oberfinanzrath
Pouzar soll nach Jikin, Cankik nach Pilsen, Kotis zur
Steuerbehörde versetzt werden.
*** Personalnachricht. Der Vicepräsident der
k. k. Finanz-Landesdirection Herr Joseph Tersch ist
heute Nachmittags nach Wien abgereist.
K. Moutairpcrsonalnachrichten. 8Tu3 Brüx
will» uns vom 4. d. M. gemeldet: Die Direction de»
Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke ernannte die Ober-
ingenieure Hermann S ch a a s f und Anton P a d o u r
garethe ist eine jener großen Seelen, welche
leiden und doch stark bleiben." Nachdenklich kehrte
er heim, nm in der Nähe seines vergötterten
Weibes die trüben Gedanken zu verbannen, die
sich ihm mit seltsamer Uncrbittlichkeit ausdrängen
wollten.
Während die Grillen in den Büschen Fair
Oals lustig zirpten, stand Ja» Gordon, an
seiner Seite der treue Peter Folcy, mitten im
Kampfgewühl und feuerte seine Leute zu immer
neuen Kraftanstrcngungen an. Heldenmüthig
kämpfte er mit seiner Schaar, allein sie kämpften
vergebens. Die Uebermacht des Feindes war zu
groß, und als der feige General Rene auch noch
vorzeitig zum Rückzug blasen ließ, war das
Schicksal der Truppen besiegelt. In wilder Flucht
stürmten die Kämpfenden, aufgelöst in regellose
Haufen, einen steilen Abhang hinab, um den
Flußübergang zu gewinnen. Gleich lebendigen
Teufeln rasten die Indianer hinter ihnen drein.
Gordon, die Nachhut kommandirend, hielt
«wr Ufer bei nicht sehr breiten FlnsseS, und
«achte verzweifelte Anstrengungen, seine Leute
-um Stehen zu bringen. „Haltet auS, Leute!
Schafft nur die Verwundeten hinüber!" schrie
er, und feuerte fortwährend seinen schweren Re­
volver in den immer dichter heranbringenden
Feind. Allein seine Stimme verhallte im Schlach-
ft-ngetöse. Wie beseffen schwangen die Rothhäute
ihre Streitäxte, und „Ui, Ai, Uip!" klang es
schauerlich aus ihren rauhen Kehlen. Gordon sah
■äütS verloren. Sergeant Gavan O'Brien stand
— 134—
neben ihm, seine kleinen irischen Augen leuchteten
unheimlich, während er kaltblütig wie aus dem
Exerzierplätze seinen Karabiner abfeuerte und
wieder lud. „Sergeant I" sagte Gordon ernst zu
ihm, „hier ist nichts mehr zu gewinnen! Wenn
ich fallen sollte, dann nehmt Norfolk, mein
treues Thier, und dringt es Miß Calhoun zu
Fair Oats 1 Sie wird Euch gut aufnehmen, wenn
Ihr ihr meine letzten Grüße überbringt!"—
Laut wiehernd sprang Peter Foleys Thier, von
einer Kugel in die Weichen getroffen, hoch empor
und fiel zuckend zu Boden, sein Reiter mft ihm.
Gordon beugte sich Hemd und schrie dem Ge­
fallenen zu: „Halte Dich an meinem Steigbügel
fest, Peter!" damit zog er ihn an einem Arm
in die Höhe. „Und nun fort, Gavan, es ist keine
Hoffnung mehr!"
Er spornte sein Thier, daß es mit einem
mächtigen Satze in den Fluß sprang. Gavans
Thier langte zuerst am jenseitigen Ufer an, und
kaum fühlte er festen Boden unter den Füßen,
als er auch schon wieder in die Reihen der
gellenden Verfolger feuerte.
Gordon schleppte seine Last aus Ufer und
wandte sogleich wieder sein Pferd, um zu sehen,
ab alle in Sicherheit. Da gewahrte er, wie eurer
)cr rothen Teufel wie toll einen armen Ver­
wundeten mit sein-m langen Messer bearbeitete.
Doch schon hatte ihn sein Schicksal ereilt. Von
einer sicheren Kngel Gordons getroffen, endete er
ein Dasein.
„Kapitän! Um des Himmels willen! Denken,
Sie an Ihre Sicherheit! Heiliger Gott!" schrie
O'Brien auf, als seirr Thier, von einer Salve
des Feindes erschreckt, einen mächtigen Satz
machte, aber zugleich auch Gordon, von einer
Kugel getroffen, vom Pferde sank. Norfolk sprang
zurück in den Fluß und suchte das andere Ufer
zu erreichen. Jack richtete seine brechenden Augen
auf den Iren, der schon seinen Vater hatte
sterben sehen.
„Lasse meinen Skalp nicht in ihre Hände
fallen, Gavan!" versuchte der Sterbende zu
lächeln. „Sage ihr —" sein Haupt fiel zurück.
Der tapfere Kentuckier streckte sich aus im Tode,
gestorben auf dem Felde der Ehre.
Es war beinahe zwei Wochen nach Gor.
donS Tode, als Maxwell langsam die Allee nach
Fair Oaks entlang fuhr, wo eben der Kreis von
Freunden um die bleiche Margaretha Calhoun
versammelt war, die matt auf einer Chaiselongue
lag. Zwanzig Mal des Tages fragte jetzt di«
arme Verlassene nach Briefen von Gordon oder
nach Neuigkeiten vom Kriegsschauplatze.
Harold blickte zum Fenster hinaus und sah
den Wagen näher kommen. „Maxwell steht ganz
seltsam aus!" dachte er. „Was soll .das be­
deuten?" fügte er im Stillen hinzu, als er
weiter sah, wie Maxwell schon in der Ferne dem
Wagen entstieg und diesen halten ließ. „Warum
fährt er nicht bis hierher?" Ein plötzlicher Ges
danke kam ihm.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 836.
Seite 3.
5. December 1900.
zu Inspektoren, den Ingenieur Franz T u y, zum
Oberingenieur für die Anlage Plutoschächke. Ingenieur
Rotier wurde in der gleichen Eigenschaft vom
Denus-Tiefbau-Schachte auf den Paulschacht, derselben
. Gesellschaft gehörig, überseht. Jnspector Schaaff weilt
seit der letzten Katastrophe am Pluto zum Curgebrauche
in Abbazia.
*** Die Romreise bc9 Bischofs Brhnhch. In
C h r a st (bei Ehrudim) sprach der Herr Bischof von
Königgräh, THDr. Eduard Brynych vorigen Sonntag in
dem katholischen Dolksverein über seine Reffe nach Rom
wo er selbstredend auch vom Papste empfangen wurde.
Der Bischof sagte über seine Unterredung, der heilige
Vater ist selbst über die kleinsten Details gut informirt.
„Ich konnte nicht anders sprechen, als wie mein Herz
schlägt, und nahm mich innig unseres Volkes an. Ich
sagte, daß unser Volk eine gefühlvolle, arbeitsame und
ehrliche Nation ist, welche nur der Haß der Feinde in
schiefes Licht zu stellen sucht. Der Heilige Vater er­
widerte, daß es ihm sehr gut bekannt ist, wie die
Czcchen über andere Nationen durch ihre Wissenschaft
und Bildung hervorragen. Auf der Rückreise sprach ich
in Wien mit dem Ministerpräsidenten Ritter von
Koerber. Auch bei ihm vertheidigte ich selbstverständlich
unser Volk, indem ich unter Anderem sagte, daß wir
Czechcn wirklich mehr loyal sind als vielleicht eine
andere Nation in dieser Monarchie."
*** Aus den Präger BürgereorstS. Der bis­
herige geistliche Rath des k. k. priv. bürgert. Infanterie-
korps, Hauptpfarrer zu Set. Heinrich in Prag, Herr
Franz I a n k ü, wurde von allen Präger bewaffneten
Bürgercorps zum geistlichen Feldvicar ernannt.
*** Landcssanitätsrath. In der Sitzung deS
Landessanitätsrathes am 1. b. M. gelangten nach­
stehende Gegenstände zur Verhandlung: Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in Schönseld; Standort der
zweiten öffentlichen Apotheke in Marienbad; Ver­
wendung der Dotation des LandessanitätsratheS für
das Jahr 1900; Ausleitnng der Abwässer auS einer
in Reichenberg zu errichtenden Badeanstalt in den
Baicrsbach: Ausleitung der Abwässer auS der SpirituS-
rafiincrie, der Zuckerfabrik und dem Vräuhause in
Pardubitz; Gutachten betreffend das Reconvalescenten-
hcim in Rcindlitz; Betrieb einer Moorbadeanstalt in
Maffersdorf: Gutachten betreffend die Bezeichnung des
Auschowitzcr Säuerlings; Errichtung einer Privat-
heilanstalt für Frauenkrankheiten in Budweis; Betrieb
einer Moorbadcanstalt in Kunnersdorf.
*** Z« den Stadtrathstvahlcn. Die Herren
Dr. G r o ö, Dr. F r i k, K a s a l i t f i) und Sokol
(Angehörige der Fril-Partei) haben auf die ihnen am
letzten Montag zugefallenen Stadtrathsmandate ver­
zichtet. In Folge dessen wird heute Nachmittag nach
der Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums die Wahl
von vier neuen Stadträthen erfolgen.
*** Versetzung eines Rotars. Der Justiz­
minister hat den Notar Victor Kttz in Neugedein nach
Hokowitz versetzt.
*** Eine gesunde Gemeinde ist zweifellos da»
Städtchen Buchers bei Kaplitz. Obwohl das Städtchen
1300 Einwohner zählt, ist daselbst seit dem Monate
Mai l. I. kein einziger Todesfall vorgekommen.
*** Zugsvcrspätnng. Der gestrige Bodcnbachcr
Personenzng, welcher um 10 Uhr 34 Minuten Abends
in Prag einzutreffen hatte, ist mit einer Verspätung von
L'/t Stunden in Prag eingelangt, weil zwischen den
Stationen Ouholiöky nnd Vraüan ei» Lastzug entgleist
war. Ein Unfall kam nicht vor.
*** Zum Piseker Proceß. Wie der „Ö«a"
meldet, ist sowohl das Präger wie das Wien« Straf
gericht gegen Professor Masaryk wegen seines Artikels
über den Proceß in Pisek, der im „Ö«s" und in der
„Zeit" erschienen war, eingeschritten.
■*** Ein betrügerischer Deserteur. Im Juli
d. I. desertirte aus der Ferdinandseaserne in Caroli
Nenthal der Infanterist Wenzel Zafakik und trieb sich
dann längere Zeit 'in der Umgebung PragS hemm.
Schließlich fand er bei einem Müller in der Nähe
Smichows eine Beschäftigung als Brodverkäufer. Vor
gestern ließ er jedoch in Koschik den ihm anvertrauten
Wagen, in welchem er das Brod verführte, stehen und
entfloh mit dem sür das Brod Arlöste« Betrage von
100 Kronen.
-1r. Selbstmordversuch eiueb drelzestusätzrlg««
«Rädchens. Aus Pils e n wird uns vom 4, d. St.fr
Meldet! Sie 13jährige Tochter diS Banadjuncte» L.
stürzte sich gestern Abends fs der Nähe bei KSnigSqnai
in die Radbusa. Der zufällig vorbeigehende Oberlieute
nant des k. u. k. 88. Infanterie-Regiments Herr Lewi-
ichetz sprang dem Mädchen nach und eS gelang ihm, die
bereits Bewußtlose an'S Ufer zu bringen. Der herbei
gerufene Stadtarzt Dr. Stktzek, welcher das Mädchen
nach längerer Zeit wieder zum Bewußtsein brachte, ließ
sie attf 'hre Bitte in daS Krankenhaus schaffen. WaS
das Mädchen zu denn verzweifelten Schritte veranlaßte,
konnte bisher nicht ermittelt werden.
*** Ein diebischer vfficierSdlener. Heute
Früh wurde hier ein iunger Mann angehalten, welcher
sich in den Nachtrestanrationen und CafiS durch großen
Aufwand verdächtig gemacht hatte. In das Sicher-
heitSdepartement gebracht, gestand er, daß er Heinrich
Partsch heiße und OfficierSdiener sei. Er habe in
seiner Garnison Pisek als Diener deS Commandanten
des Staatshengsten-DepotS Majors Johann Beutler
von Heldenstern diesem 800 Kronen gestohlen, und sei
am 28. v. M. nach Prag geflohen. Man fand bei
ihm nur noch 303 Kronen 30 H. vor, daS übrige Geld
hatte er bereits vergeudet. Der diebische Osficiers-
diener wurde heute dem Platzcommando eingeliefert.
'*** Pretiosendiebstahl. Franz Mika und Anton
Dutka wurden am 30. November 1900 um 100, Uhr
Vorm. in dem Momente verhaftet, als fie eine größere
Menge Pretiosen versetzen wollten. Unter denselben
befinden sich Herren- und Damcn-Uhren, Uhrketten,
Ringe und Armbänder. Der bestohlene Eigenthümer
wird ersucht, sich beim Landes- als Strafgericht« zu
melden.
*** Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 20, Tetschen— 18.
Nachtragssnbventionen für das deutsche
Theater.
Bekanntlich wurde in der letzten Sitzung deS
Landesausfchußes der Antrag des LAB. Dr. Urban
auf Flüssigmachung einer Nachtragssubvention von
37.000 K. für das deutsche Landestheater, und zwar
sür das Jahr 1900, welcher Antrag bereits in der
Bubgetcommission über Antrag des jungczechischen Ab
geordneten Dr. Pippich einstimmig angenommen worden
war, mit vier gegen vier Stimmen abgelehnt, wobei der
Oberstlandmarschall für die Ablehnung dirimtrte. Heute
stellte LAB. Dr. Urban denselben Antrag, iedoch für
das Jahr 1901, da sich gegenwärtig der Landes-
ausschuß mit der Fertigstellung des Budgets für daS
kommende Jahr befaßt und die Nachtragsforderungen
in dasselbe eingereiht werden müssen.
Dr. Urban theilte heute seinen Antrag in zwei
Theile, und zwar verlangte er 18.000 Kronen als
Nachtragscredit für elektrische Beleuchtung und 22.000
Kronen als Entschädigung für 87 Tage Unterbrechung
der Spielzeit. Die Debatte, die sich hierüber entwickelte,
nahm folgenden Verlaus:
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowicz erklärte, sich
verpflichtet zu fühlen, heute fernen Standpunkt in
dieser Angelegenheit zu präcisiren. Er habe bei dem
letzten Antrag geglaubt, daß el sich um die sofortige
Flüssigmachung von 27.000 Kronen handle. Er stehe
auf dem Standpunkte, daß bei jeder Dirimirung der
Grundsatz gelte, daß kein.Novum geschaffen werden
dürsr. Ein solches Novum wäre aber die Annahme des
Antrage» in der letzten Sitzung gewesen. Dem jetzigen
Antrag« stehe er aus sachlichen Gründen anders
gegenüber.
Nach seiner Anffaffung hätte dem erste« Antrage
die Bedeutung gegeben werde» können, daß dieser
Nachtragscredit, üb« welchen du Landtag bueitS einen
Beschluß gefaßt hat, sofort zur Auszahlung gelangen
mgsse. Der Oberstlandmarschall sagte weit«, er gestehe
daß ein großer Theil dies« Gründe, die damals
sür die Dirimirung maßgebend waren, bei d« heutigen
Fassung deS Antrages nicht mehr bestehe, und «-
klärte, daß er, im Falle es zur Stimmengleichheit
komme« würde, diesmal für den Antrag dirimiren
würde.'
LW. Dr. Skarda verwteS darauf, daß bezüglich
d« Zahlung der Entschädigung für die Unterbrechung
der Spielzeit ein großer Unterschied zwischen beiden
Tlwatern, dem czechischcn nnd dem deutschen, m der
Richtung bestehe, daß bei dem czechischen Theater der
Untemehmer zu den Unterbrechungen vertragsmäßig
verpflichtet ist, während bet dem deutschen Theat«
solche Verpflichtungen nicht bestehen.
Hinstchtlich d« Post für die elektrisch« Beleuchtung
wie» Dr. Skarda daraus hin, daß hi« nur ein czechi-
sches Theater, allein zwei deutsch« bestehen. Tr ge«
stehe zu, daß heut« d« Referent auf einem ander«
Standpunkte steh, und würd« unt« andere« Umstände,
auch seinem Antrag« zustimmen, wenn nicht die iu
letzter Zeit erfolgt« Angriffe d« deutschen Zeitung«,
ihm ««bieten würden, eine» solchen Terrorismus pt
weichen
LAB. Dr. Herold sagt,« «kenn« nicht Mt
kontraktliche Berechtigung des Direktors Aeumann artz
eine Entschädigung für 27 Tag« und ein« Erhöhung
bet ursprünglich für 13 Tage bestimmten Unterbrechung
in d« Spielzeit »« »«langen. Mit Rücksicht jedoch auf
den Beschluß d« Bubgetcommtffio« werd«« für bb
Erhöhung stimme».
Dr. Herold führte ebenfalls den Gmnd in'«
Treffen, daß auf czechischer Seite nur ei», auf beut«
sch« zwei Theater bestehen, von denen einel nicht da«
mal Eigenthum des Landes ist, und wo d« betreffende
Unternehmer mied« in einem Pachtvertrag« mit deut
Theatervcreine steh«.
L-A.-B. WerunSky verweist auf den Vertrag
vom Jahre 1887, demzufolge Director Neumann be­
rechtigt wurde das Reue Theater zu üb«nehmen, da«
ür ab« gewisse Pflichten mit in Kauf nehmen mußt«.
Er spricht sich für die Bewilligung d« Post a«S.
LAB. Adamek sagt, sein Standpunkt sei sehr
leicht zu präcisiren, da er principiell gegen jede Stei­
gerung der Subvention ist, die sich schon mit Rückficht
auf die schlechte Finanzlage des Lande» nicht empfehle.
LAB. Dr. Urban erwidert auf die Ausführun­
gen d« Vorredn« und führt aus: Er habe die Form
de» zwdten Antrages au» dem Grund« so gewähü,
weil es nicht abzusehen ist, ob da« Budget für das
laufende Jahr, bezw. die vou der Budgetkommission
bewilligte Erhöhung im Landtage noch Heu« Erledigung
finden könne
Auf diesem Wege hoff«« eine rasch«« Erledi­
gung d« Sache. Gegenüber Dr. Ekarda bemerkt d«
Referent, daß, wenn auch Director Neumann die Ver­
pflichtung zur Unterbrechung vertragsmäßig nicht auf­
erlegt ist, diese Subvention doch an den Nachweis der
Bedingungen geknüpft ist, daß thatsächlich daS Theat«
durch die bestimmte Zeit geschloffen war. Im Mge«
meinen wundere« sich darüber, daß die Herren heut»
in der Debatte dueu ganz andern Etandpuntt ei»
nehmen als die Herren seinerzdt in d« Budgctcom-'
misston, denen doch derselbe Antrag vorgelegen ist und
die die Erhöhung d« CredUe dnstimmtg beschloss«»'
haben.
Er verwie» darauf, daß fdnerzeit ia der Budget«
Commission der Antrag auf nachträgliche Snbventio«
nirung von czechisch« Seite, und zwar sdtcns des
Abg. Pippich gestellt und vom Grasen Clam-Martinitz
unterstützt wurde. Er finde also den Widerspruch, d«
zwischen den Erklärungen damals und heute liege,
unerklärlich.
Weiter verwie» d« Ref»ent auf die Vertrags«
Bestimmungen Neumann s hinsichtlich d« Benützung
des Neuen deutschen Theat«», weiter auf de» Unter­
schied d« Auftheilung der Dotationen zwischen dem
czechischen »nd de» deutschen Theatern und bat «rft
Rücksicht auf die großen Verschiebungen, die hier zu
Tage treten, wenigsten» um theilweise Ausgleichung
der Diff«enz. Selbst wenn dem deutsche» Untemehmer
der volle Betrag vo» 15.000 Kr. für dektdsche Be­
leuchtung zugestanden würde, so besitze das czechisch«
Theater doch noch imm« sür dies« Post eine Mehrdota«
tiou vo» über 40.000 Kr.
LAB. Graf Schönbor» bemerkte, daß er seiner­
zeit bet der Erhöhung bet Subventionen sät da«
czechisch« Theater nur aus humanitären Grinden füt
den Anttag Dr. H«old's auf Verlängerung der Unter­
brechung von 13 auf 37 Tage zugestimmt habe und
daß er deshalb heute ebenfalls für die Verlängerung
d« Unterbrechung stimmen werde; aber ebenso werd»
nächstens, wenn eS sich um den Anttag bezüglich
er
der Erhöhung d« Subventtonen des czechischen
Theat«» handeln w«de, gegen eine Erhöhung des
Entschädigungssumme sür die Unterbrechung stimme».
(Die Entschädigungssumme betrug ursprünglich 800 k.
und wird nun von beiden Direktionen ein« Erhöhung


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
iveits 4.
». uecember i»uo.
tttf 1200 Ä. pro Tag verlangt, die de« czechischen
Theater auch zugestanden wurde.
Bei der Abstimmung, die getrennt vorgenommen
wurde, fiel de, Antrag aus Erhöhung der
Subvention von 15.000 Ä. für Beleuchtung mit allen
gegen die Stimmen der Deutschen. Bei der Post: Ent­
schädigung für die Unterbrechung der
Spielzeit im Betrage von £2.000 K. wurde mit
Rücksicht auf die vorn Grafen Schönborn abgegebene
Erklärung abermals getrennt abgestimmt.
Bei der Abstimmung für die Verlängerung der
Entschädigung-dauer von 13 auf 27 Tage ergab sich
Stimmengleichheit, wobei der Oberstlandmar.
schall zu Gunsten der Deutschen dirimirte. Der An­
trag auf Erhöhung der EntschLdiguugSbetrageS von
800 Kronen auf 1200 Kronen pro Tag für die Unter-
brechung der Spielzeit in der Dauer von 27 Tagen
blieb mit drei gegen f ü n f S t i m m e n in der
Minorität; mit den Deutschen stimmte nur Dr.
Herold.
Für die Direktion deS Deutschen Theater- wird
somit nach dem Resultate dieser Abstimmung statt der ge­
forderten 22.000 Kronen als Entschädigung für die
Unterbrechung der Spielzeit nur eine solche von 11.200 K.
zugestanden. Die verlangten 15.000 Kronen für Be­
leuchtung find überhaupt nicht bewilligt worden.
Sport.
Lchützcnverei« „Teil". Donnerstag, 6. Dee.,
im Deutschen Hause (Schlaraffensaal) Zimmerschießen.
Beginn 8 Uhr Abend. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste sind willkommen.
Ein ehemaliger Präger Fußballer, Herr R.
Pollak sF. u. A. C. Sport), hat in Trebitsch (Mähren)
einen Deutschen Fußballklub gegründet.
^Deutsche Sporttz rüder" ll. contra Ger­
mania UI. 2: 0.
«arlbbader Renutermiuc 1901. 28., 30. Juni-,
4., 7., 9., 1L, 14. Juli, An den beiden ersten Tagen
collidirt dar Meeting mit dem in Sarajewo. Die sehr
schlechte Einnahmen bringenden Rennen an den Sams­
tagen wurden ausgelassen. Der 29. und 30. Juni,
7. und 14. Juli stnd Sonn- und Feiertage.
Zum Wiener Fechttnruier im December haben
94 Amateure und 31 Meister gemeldet, aus Prag
betheiligt sich Niemand.
Die EiKkausabtheilnng deS DnrnvereineS
in Leip« hat ihren Schleisplatz eröffnet.)
§ortefpottl>en$en*
venesch»«, 4. Lecembcr. sO. L.j (Z» K o-
n episch t) fand heute beim E rzh« r zo g Frau,
Ferdinand ein Diner statt, an dem Herr Oberst­
lieutenant Frantz K u b «#, Major Heged vsik deS
102. Infanterie-Regiments Major Tröster des Land-
wehrbataillons, Bezirkrhaiiptmau» Heinz, Landek-
gerichtrrath S e i ch e r t, der Veneschauer Dechastt, der
Rektor deS hiesigen Piaristen-EollegiumS P. BtN« i
und Oelouvmir-Director Baron S a l i r-S ee» it
theilnahmen. Der Eizerzog und dessen Gemahlin
machte» in leutseligster Weise die Honneurs.
Gerichltzsaal.
Eine Steuerbe^chtverde des Olmiitzer
Erzbischofs.
p. Wie«, 5. December. (Prlv.)
Der Verwaltung-- Gerichtshof hatte
beute über eine vom Olmützer Fürsterzbischof
Dr. Theodor Kohn gegen dteErwerb-
steuer-LandeScommissiou von Mäh­
re n crhobeuc Beschwerde zu entscheiden. Gegenstand
>er Beschwerde bildete eine Erwerbstcuer, die dem ge­
nannten Kirchensürsten für den Betrieb zweier Brett-
sägen in Mähren vorgeschrieben wurde.
In der Beschwerde wird geltend' gemacht, daß
diese Brettsügen nur ein neues Product der Forst­
wirthschaft feie», daß sie keinerlei industriellen Charakter
tragen und daß in den Brettsägen des Fürsterzbischoss
nur die eigenen Waldproducte verarbeitet werden. In
der Beschwerde wird weiter betont, daß der Fürst-
krzbischof gegen diese etwa 1100 ss. jährlich betragende
Snverbltcuer nicht vom Standpunkte der Geldfrage pro-
teftire, sondern nur zur Wahrung der Gesetzes und im
Interesse der bctheiltgtcn Steuerträger.
Der BerwaltungSgcnchtShof erkannte, e- werde in
Stattaebung der Beschwerde die angefochtene
Entscheidung der Steuerbehörde wegen
mangelhaften Verfahrens aufgehoben.
Theater und Kunst.
•— SBiI$tIm SeiHf. In München ist der
Male« Wilhelm Leibl an Herzschlag gestorben. Leibl
bürde a» 23. Ocivber 1644 ist Köln geboren und war
ansang- Schlaffer. Er malte zuerst Portraits und
Genrebildchen, aber ein Aufenthalt in Paris bis zum
Ausbruche deS Krieges von 1870 führte ihn der reali­
stischen Richtung zu. Außerordentliches Aussehen erregte
in der internationalen Ausstellung in München 1882
sein kleines Bild „Drei Bäuerinnen in der Kirche,"
welches in der ungewöhnlich feinen Modellirung der
Köpfe und der naturtreucn Wiedergabe der gering­
fügigsten Details eine verblüffende LcbenSwahrheit er­
reichte. Ende der 80er Jahre wendete sich Leibl einem
oft ins Skizzenhafte übergehenden Naturalismus zu.
Er hat sich auch wiederholt mit Erfolg als Radierer
versucht. Eines seiner Bilder „In der Bauernstube"
besitzt die Neue Pinakothek in München.
Lleine Khronik.
* sD^r Kaisers ist heute Früh aus Budapest
in Wien eingetroffen.
* sJnsolvenz der Hofjuweliersirma
G r a n i ch st ä d t e n.j Die bekannte Wiener Hosjuwelier-
finna M. Granichstädtcr und A. Witte ist in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathen. Die Passiven betragen 150.000 K.
Die Firma war schon seit längerer Zeit nothleidend;
ihr Credit war erschüttert und sie genoß auch keinerlei
Ansehen mehr. Durch die Insolvenz sind zumeist in-
und ausländische Firmen berührt, sowie Verwandte der
Inhaber. Die letzteren würden, wenn ein außergericht­
liches Arrangement zu Stande kämen, auf ihre Forde­
rungen verzichten. In den nächsten Tagen findet eine
Gläubigerversammlung statt, welche die Ausgleichsquote
bestimmen soll. Ehedem war die Firma Granichstädtcr eine
der bekanntesten auf dem Continent und eine der
reichsten der Residenz. Sie zählte auch zahlreiche Mit­
glieder deS HofeS zu ihren Kundschaften. In Erinnerung
steht wohl noch ein mit beispielloser Frechheit ausge­
führter Einbruchsdiebstahl, dem die Niederlage der
Firma auf dem Graben in Wien am 6. Dee. 1885
zum Opfer siel. DaS Verbrechen gehört« zu den groß­
artigste« seiner Art und hatte in der Trimtnalgeschichtc
bis dahin wenige seinesgleichen. Der Werth des ge­
stohlenen Gutes wurde von mancher Seite bis auf
400.000 st. geschätzt. Im März 1890 wurden anläßlich
der Ermordung eines alten Fräuleins Namens Thercse
Schiller in Stockerau in deren Nachlaß zahlreiche
Juwelen und Goldwaaren vorgefunden, von denen ver­
muthet wurde, daß sie aus dem Einbruchsdiebstahl bei
Granichstädten herrührten. Diese Schiller wurde damals
geradezu als die Hehlerin der noch heute nicht eruirien
Diebe bezeichnet.
* (Große WohlthätigkeitS-Stiftung
e iner ehemaligen Balletdirectrice.) In
der letzten Sitzung des Münchener Magistrats gab
Bürgermeister von Borscht bekannt, daß Frau Lucile
Grahn Poung, k. Hoftheater-Balletbirectrice a. D., mit
einem Capitale von etwa 220.000 M. in Werthpapieren
und einem Hypothekfreien HauS im Werthanschlage von
etwa 180.000 M. mithin im Gesammtbetrage von etwa
400.000 Mark, eine örtlichen WohlfhäiigkeitS- Stiftung
errichtet hat. Die verbleibende reine Rente der Etif-
tungsvermögens ist zur Hälfte brstiinmt zu Stipendien
zum Betrage von je 300 M. an Mädchen im Alter von
13 bis 20 Jahren, die in München ihren Wohnsitz
haben, ohne Rücksicht auf Confession Und
HeiNiathan gehörig! ei t, um solchen Mädchen
die berufliche Ausbildung,- sei ti für das Lehramt,
einen künstlerischen Beruf, weibliche Handarbeiten oder
eine ehrenhafte Berufsthätigkeit überhaupt zu erniög-
lichcn oder zu erleichtern. Dabei soll vermieden werden,
daß durch die Stiftung Mädchen unterstützt werden,
dieBerufSarten wählen, d!« nach der Anschauung
der Stisterin nur für Münster passen.
ES dürfen daher keine Stipendien an
Mädchen ve rliehen werden, die sich für
das Bureoufach ausbilden wollen.
andere Hälfte der reinen Rente ist zu Stipendien für
junge Männer im Alter von 15 bis 25 Jahre» ganz
nach Maßgabe der für Mädchen getroffene» Anord­
nungen bestimmt.
* sUnterirdische Telephonleitung
Nürnbcrg-Fürth.) Zum erstenmal wurde in
Bayern der Versuch mit Legung eines unterirdischen
Telephonkabels für eine größere Strecke im interurbanen
Städteverkehr gemacht, indem ein unterirdisches Kabel
für den Fernsprechverkehr zwischen Nürnberg und Fürth
gelegt wurde. Die LegungSarbeitest find nun vollendet
und eS wird sich zeigen, ob sich dieser Versuch bewährt.
* sElistnng zu Ehren deSFürste»
ImcritinSki.) Der polnische Adel stiftete zu Ehre»
des Andenkens des Fürsten Jmeritinski ein Stipendium
am polytechnischen Institut zu Warschau.
* fVerleihung deS erblichen Adels«
st a n d e S.j Der Gemahlin deS Fürsten Friedrich von
Löwenstein-Wertheim, Hedwig Aloisia Müller aus BürS,
wurde sammt ihren auS der morganatifchen Verbindung
mit dem Fürsten vorhandenen und etwa noch zu er«
wartenden Kindern vom bairischen Prinzregenten unter
der Benennung „Löwenstein von Freudenberg" der
erbliche Adelsstand verliehen.
* fDurch einMonvclegerettet.) Auf
eine eigenartige Weise wurde der Engländer Waltet
L. Bennett während des Aschanti-Ausstandes aus einer
Lebensgefahr errettet. Bennett weilte im Mai diese-
Jahres in Bihianiha, einem Orte an der Grenze zwischen
Sefwi und Aschanti, zweiundeinhalb Tagereisen westlich
von Kumassi. Als der Aschantiaufstand ausbrach, ging
er auf den Rath eines Eingeborenen zu dem Häuptling
von Dunkoto. Er wurde gut aufgenommen und be­
wirthet, man versprach ihm allen Schutz. Als aber das
Miitagseffen vorüber war, stürzten plötzlich die Dorf­
bewohner herein, um ihn zu erschlagen, wie sie es
bereits seinem Freunde, einem jungen Erzschürfer ist
Akrokerri gethan. In dieser kritischen Lage setzte Bennett
sein Monocle auf. Das „Glasauge" machte einem der
Söhne des Häuptlings viel Vergnügen. Bennett grinste
ihn an und ließ das Monocle fallen. Die Wirkung war
überraschend. Die Dunkotos bildeten einen Kreis um
den Engländer und waren von dem Extra-Auge höch­
lichst belustigt. „Ich mußte mit dem Monocle einige
Affenpoffen treiben", erzählt Bcnnet, „und ich eroberte
sie vollends dadurch, daß ich das Monocle einer der
Frauen des Häuptlings in's Auge kniff, die stolz über
ihre Auszeichnung damit umher spazierte." Bennett war
gerettet, sein Monocle wurde eine Art Fetisch. Der
Häuptling behielt ihn als Ehrengast bei sich.
* sJm Schlafzimmer erstickt.) Auf Schloß
Ratzös (bei Sarns) wurde, wie die „Brixener Chronik"
meldet, in einer der letzten Nächte starker Brandgeruch
verspürt. Man forschte nach und merkte, daß er auS
dem Schlafzimmer der Köchin kam. Es mußte die ver'
schloffen« Thür aufgesprengt werden; das Zimmer war
mit Feuer und Rauch erfüllt, und aus dem Boden fand
man die Köchin Emilie Marth bereits todt in Folge
Erstickung.
* (Hohes Alter.) Am 27. v. M. ist in der
LandeS-Siechenanstalt Ehrnau bei Mautern die am
19. August 1767 geborene, nach Parjchlug (Bezirk
Bruch zuständige Marie Mießl an Altersschwäche ge­
storben. Die Frau hatte also das 113. Lebensjahre bereits
überschritten. r__
Literatur.
Wcihnachtsbücher.
AuS dem Verlage von Levy und Müller
in Stuttgart ist uns eine Anzahl von neue»
Büchern zugegangen, die sich durch ihren Inhalt wie
durch ihre geschmackvolle Ausstattung vortrefflich zu
Weihachtsgcschenken für die Jugend eignen. Diese
Bücher sind,
Heideblümchen. Eine Erzählung für Kinder
oonacht bis zwölf Jahren von Agne».
Hoffmann. Mit vier FarbdruÄildem von Fritz
Bergen. 223 Seiten. Preis eleg. geb. Mk. 4.—.
Bier Wiidfänge auf Reisrn. Eine Ge­
schichte für Kinder von acht bis zwölfJahren
von L u i s e Koppen. Mit vier Farbdruckbildern von
O. Meyer-Wcgner. 282 Seiten. Preis elegant geb.,
Äk. 4.50.
Tante RuroreS Erbin. Eine Erzählung
für jststg« Mädchen von Käthe van Becker.
Mit einem Titelbild von Ernst Kepplet. 328 Seiten)
Preis eleg. geb. Mk. 4.50.
In» Waldpensionat. Eine Erzählung für
junge Mädchen von Elfe Hofntann. Mit vier
Vollbildern nach Originalen von O. Meyer-Wegner)
226 Seiten. Preis eleg. geb. Mk. 4.50.!
Um Gold und Diamanten. Eine Erzählung
für die reifere Jugend von Bruno ®aj|
lepp. Mit vier Vollbildern nach Originalen öH
Walther Zweigle. 266 Seiten. Preis elegant gebundM
Mk. 4.50.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 33 ]
Frager Tagblatt Nr. öö6
«Seite o.
o. necember 19U0’
Die Goldgräber von Transvaal
Erzählung für die reifere Jugend von Carl
Mathias. Mit vier Vollbildern nach Originalen
von Walther Zweigle. 29V Seiten. Preis rleg. geb.
Mk. 4.50.
Kalender «nd Kataloge.
— Mit seinem fünften Jahrgang (auf da» Jahr
1901) wartet soeben Meyer's Historisch-
Geographischer Kalender (Verlag deS Di-
hliographischen Instituts in Leipzig und Wien, Preis
2 Mark) seinen zahlreichen Freunden auf. DaS eigent-
liche Kalcndarium ist durch einen besonder» damit be­
trauten Astronomen von Fach zusammengestellt worden,
«nd eine ganze Anzahl naturwissenschaftlicher Illustra­
tionen unter die historischen und geographischen ge­
mischt worden. Reich und gut gewählt sind die Citate
in VerS und Prosa, aus Weltweisheit und schöner
Literatur, sowie die historischen TageSnotizen. Der
Kalender, der durch seine Blockform dem praktischen
Gebrauch entgegenkomnrt, ist eine ebenso unterhaltendes
wie belehrende literarische Gabe für Jung und Alt, die
sich vor Allem für die bevorstehende Weihnachtszeit
vorzüglich zu Geschenkzwccken eignet. Dabei ist zu be­
werte, daß jede politische, religiöse oder sociale Stellung-
Nahme darin streng vermieden ist.
— Die beiden rührigen Verlagsbuchhandlungen
Moritz PerleS (Wien I., Eeilergafle 4) und Carl
G r a e s e r A So. (Wien IY./2, Starhcmberg-Gasse
9lr. 26) versenden soeben ihre neuen Cataloge. Der
Catalog der erstgenannten Firma enthält nebst einem
Essay über Friedrich Nietzsche mehr als 2000 Bücher­
titel aus allen Wissenschaften, sowie zahlreicher Jugend-
schriften und Bilderbücher. Von den vielen interessanten
Novitäten dieses Verlages sei vor Allem das Erscheinen
der ersten vollständigen Biograpie unserer verewigten
Kaiserin erwähnt, die sich, sowie andere Erscheinungen
dieses Verlages als Weihnachtsgeschenk sehr eignet.—
Die Firma Carl Graeser& Co. hat es sich seit ihrer
Gründung mit Erfolg angelegen sein lassen, ihre Kräfte
dem gewerblichen und kunstgewerblichen Gebiete zu
widmen. Die diesbezüglichen Werke erfreuen sich wegen
ihrer sorgfältigen rind vielfach künstlerischen Ausführung
namentlich auch im Auslande weiterer Verbreitung. Zu
den VerlagSunternehmungen dieser Firma gehören nebst
diesen Specialitäten, die sich der besonderen Unter­
stützung deS k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt erfteuen, auch Lehrbücher für Mittel- und gewerb­
liche Schulen, ferner interessircnde Werke aus dem Ge­
biete der Technik, Kunst und Literatur, sowie die be-
kanntcn Schulausgaben classischer Werke, die in taufen­
den und abertausenden von Exemlaren verbreitet sind.
Jnteresstnten werden die mit Geschmack hergestellten
kklustrirten Cataloge nach Verlangen ««berechnet zur
Gerfügung gestellt.
1500 neuen AuSkunstSeriheiler« gerecht geworden. Der
„Weltverkehr" umfaßt jetzt 28 Dogen oder 440 Selten
Dext. Den geringen Preis von 2.80 Mark wird der
werthvolle Inhalt reichlich lohne«.
— Kalender für Ingenieur« d«S
Maschinenbaues 1901. Herausgegeben vonCivil«
ingenieur Robert Conrab, Berlin, l. Jahrgang.
Mit 488 Abbildungen im Texte. Preis «leg. gebunden
1 M. vv Pf. (Berlin C. Verlag von SB- U. E. Loewew
thal.) Der Kalender enthält nebst Kalendarium und
Notizblättern sämmtliche für den Maschinenbau-Inge
nieur nöthigen Tabellen und Formeln.
Schön« Literatur.
— Leiden deS modernen Werther
Roman von Max Kaufmann. (Zürich, Verlag von
Cäsar Schmidt, Preis L Mark.) Von diesem fesselnden
Roman eines modernen NeurasthenikerS ist uns soeben
die zweite Auflage zugegangen.
— Jane de la Vaudere. „Entartete
Weiber." (Les demi- «exes). Einzig autonsirte
Ucbersetzung auS dem Französischen von Arthur S.
Ebenthal. (Wien, Budapest, Leipzig 1900, Verlag von
Sachs und Pollak.) Dieser Roman scheint schlüpftig an­
fangen zu wollen, führt aber zu einem Abschluß von
tragischem Ernst. Die Culturzustände, die er behandelt,
find von Zola in „Feconditt" angedeutet worden.
UnterhaltuugSbücher.
„NehmtS mi mitl" Von dieser Sammlung
österreichischer Dialectdichtungen, welche Gustav Brau-
müller im Verlage von Carl Gcrold'S Sohn (Wien
1901) herausgibt, ist.soeben der fünfte Band erschienen.
Das Büchlein, dessen heiterer Inhalt zum Vortrag in
geselligen Kreisen bestimmt und geeignet ist, ist sehr ge­
fällig ausgestattet und kostet gebunden 2 Kronen.
Geschäfts- Zeitung.
Hefterreichrsch- Ungarische Wank.
p. Wie», 5. December. (Priv.) In der
heute abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der
Oesterr.-Ungar. Bank wurde u. A. mitgetheilt,
daß laut der au die Bank gerichteten identischen
Zuschriften der beiderseitigen Finanzminister die
E i n z/i e h u n g des noch im Laufe befind
lichen Restes der Staats nuten zu
5 st. und zu 50 st. Oe. W. am 1. September
1901 erfolgen soll. Hiernach wird die Bank am
2. September künftigen Jahres mit der Heraus­
gabe ihrer neuen Noten zu 10 Kronen be­
ginnen.
Weiters wurde zur Kenntniß gebracht, daß
alle Borbercitnngen getroffen find, damit die
Bankinstitute in beiden Staaten der Monarchie
vom 15. d. M. angefangen zu Hollzahlun-
i l h e l m F r i ck's H a n d-T a t o l o g s ü r ßg e n verwendbare, auf Goldmünze lautende
Anweisungen ausstellen können, um den Gold-
dienst der Bank im Interesse der Allgemeinheit
noch weiter auszugestalten.
Für das in der Bankdruckerei beschäftigte
Arbeiterpersonale wurde eine neue
Arbeitsordnung beschlossen, mittelst welcher als
Normalarbeitszeit der Achtstunden-Tag
statuirt wird.
des Capitals der einzelncn Danken und die Steigerung,
des GoldumlaufeS. Die Ergebnisse de- Außenhandel»
übersteigen das Ergebniß der Vorjahre. Die gute Lage
deS Staatsschatzes rechtfertige die Annahme, daß künftig
für den TIlgungSfond gesorgt werden könne.
Bnschtiehrader Bah». Im November wurden
besördert: 199.027 (+ 13.146) Personen und 758.061
(— 15.000) X. Güter. Die Einnahmen betrugen: für
iit. A 861.644 (- 68.900) K. und für I-'t. 8 1,513.194
H" 47.600) K. Die Regulirung der Juli-Einnahmen
»gab ein PluS von 3348 K. für A und ein Mehr von
33.790 K. für 8. Gefammteinnahmen feit 1. Jänner:
lit. A 7,109.821 (- 860.845) K., B 13,147 877
- 286.67?) K.
Msenbahn-vetriebSanSweise. Die Einnahmen
. ^?iaatsbahn betrugen im Monate November
W14.729 K. (— 12.419 K) Die Richtigstellung der
Julr-Emnahme'u ergab ein PluS von 47.557. K. Die
Einnahmen der S ü d b a h n beziffern sich in demselben
Zeitraum mit 6,824.894 K. (+ 144. 158 Jf.)
1900/01 ist soeben erschienen. Alljährlich ergänzt
und gesichtet, bildet dieses Derzeichniß in seiner alle
Gebiete umfassenden Vollständigkeit einen verläßlichen
Wegweiser durch die literarische» Erscheinungen in
deutscher, englischer, französischer, italienischer und spa-
«ischer Sprache. Die zweckmäßige Eintheilung, namentlich
die Anordnung der für daS praktische Leben wichtigen
Pücher nach Schlagworten, «leichtert da» Aussuchen
und den Gebrauch dieser reichhaltigen Verzeichnisses.
Die für die Weihnachtszeit wichtigen Neuigkeiten des
JahreS 1900 sind dem Catalog als eigene Abtheilung
vorangestellt »nd dadurch ist allen Jenen die Auswahl
der Festgeschenke wesentlich erleichtert, welche dieselben
nicht persönlich an Ort und Stelle vornehmen können.
Der typographisch treMch hergestellte und illustrirte
Catalog wird von dir k. u. k. Hvsbuchhandlung Wilhelm
Frick in Wien, Graben 87, auf Verlongcn.gratis und
franco zugesendet.
— C. Regenhardt'S „Geschäft-ka­
lender für den Weltverkehr". Wesentsich er­
weitert erscheint soeben bet XXVT. Jahrgang von
t. Regenhardt'S „GeschäftSkalender für den Weltver-
kehr", «in Adreßbuch der bewährtesten Dankfirmen,
Spediteure, Advocaten, der Gerichie, Gerichtsvollzieher
sind Proceß-Agenten, sowie der Consulate in allen
stennenSwerthen Orten der Welt. Dem Hauptzwecke deS
Werkes, der Vermittelung einer internationalen dlrecten
ÄuSkunstSertheilung, die dem Geschäftsmann au
schnellstem Wege an jedem gewünschten Orte direkt
stnne Auskünfte einzuholen ermöglicht, ist die Verlags
Handlung durch Neuaufnahme von picht Nenkgtt als
Amtsblatt vom 8. December.
Feilbietnngen. In Brüx. Grundstück mit HauS
in Bettelgrün, Schätzwerth 7688 Kronen, 8. Januar.-
— Wohnhaus Nr. 593 in Brüx, Schätzwerth 34.060
Kronen, 9. Januar.— In CzaSlau. Haus Nr. 9 in
Jetonitz, Schätzwerth 396 Kronen, 27. December.—
Liegenschaft Nr. 115 in Weiß-Podol, Schätzwerth 127
Kronen, 29. December.— In Hainspach. Liegenschaft
Nr. 328 tn Nixdorf, Schätzwerth 7344 Kronen, 15. De­
cember. (Freiw. Feilb.)— In Zechnitz. Grundstücke in
Johannlsdorf, Schätzwerth 57 Kronen, 15. Januar.—
In Kamenitz a./L. Haus Nr. 38 in Deschna, Schätz­
werth 5220 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1521
Kronen, 1473 Kronen, 8. Februar.— In Königin-
hvf a./G. Haus Nr. 205 in Ketzelsdorf, Schätzwerth
5832 Kronen, Grundstück, Schätziverth 154 Kronen,
28. December.— In Krumman. Wirthschaft Nr. 11
tn Groß-Drossen Schützwerth 8561 Kronen, Zubehör,
S werth 1467 Kronen, 9. Januar.— In Neto'.itz.
schaft Nr. 17/39 in Wagnern, Schätzwerth 14.803
Kronen, 29. December.— In Rcichenberg. Realität
Nr. 271—2. in Reichenberg, Schätzwerth 30.476 Kronen,-
4. Januar.— In Semit. Realität Nr. 34inNcdwies.
Schätzwerth 4550 Kronen, 19. December.— In Tachan.
Wohnhaus Nr. 45 in GrvßgropitzreUb, Schätzwerth
1390 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 299 Kronen,
16. December.— In Tannwatd Haus Nr. 190 in
Przichowitz, Schätzwerth 1942 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 797 Kronen, 19. Januar.— In Unter»
Kralowitz. Realität Nr. 5 in Chejstewitz, Schätzwcnh
1795 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 5532 Kraue»,
28. Februar.— In Woll«. Realität Nr. 17 in
Dobrsch, Schätzwerth 13.153 Kronen, 5. Januar.—
Bauern-Realität Nr. 2 (n Traschow, Schätzwerth 3CH
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 943 Kronen, 29. De­
cember.— Hälfte deS Häuschens Nr. 46 in Dub,
Schätzwerth 963 Kronen, Grundstücke, Schützwerth 483
Kronen, Grundstücke inTurfitz, Schätzwerth 548 Kronen,
29. December.
r. Berlin, 5. December. (Priv.) (Börse.)
Die neuerliche Rcw-Uorker Mattigkeit, Gerüchte
über Nachlassen der englischen Kohlenpreise und
Zunahme der englischen Kohleneinfuhr in Ham­
burg veranlaßten eine Ermattung der Montan-
actien. Die sonstige Börse war lustlos, zumal
auch Paris unfreundliche Tendenz meldete; nie-
bristet:: Banken, Spanier, Türkenlose, Buenos-
Aures, Henribahn, Amerikaner, Gotthard, Gro-
naner und Luecker. Schifffahrtactien und Ungar,
stienten fester, später Montanactien vorüber-
gehend fester, Schluß schwach, Canada aber be-
r. Berli«, 5. Dttember, (Priv.) Der
Generalversammlung der D t llt s ch e n Grund-
schuldbänk Wiw die Liquidätioftvor-
aeschiaaen werben. Die Aktien nnd Obligationen
der Spulhagenbanken wurden bis 6 pEt. schlechter;
überhaupt war der Cassamarkt schwach.
9 &.) Washington. 4. Dec. Ter Jahresbericht
bt* SchatzfecretSr» constatirt die bedeutende
Zunahme der Einnähmest des StäätSschatzeS
L o t t o> Z i e ü u u g.
Prag, v. December.
11 24 13 8S 58
Wiener Börse.
Wien,b.Decemb. (Ossiciellc Course von
2UhrNachmittagS.)
Geldlour» «s'.l-coiul
CeS. «. Otft. *9.
Papierrente... 98.55 Creditacticn... 613.25
SubereeNte-.- 98.25 London ..... 240.25
Oesten. Goldrente. 117.— Reichsmark... 117.57
Ocst. Kronenrente. 96.50 20-Markstücke... 23.51
Ung Goldrente 4'/, 116.— Jtal. Bnnken.. 9<\’0
6% Notcnrentr fifr. 01.80 Napoleond'or... 19 TB
Bankactien.•. 1694.— K. k. .Mün zducaten. 11.34
Privat-Börsen- %elcßvamtne.
M, nie«, {. December. (Telcvl, ouische
Bericht.) sMittags .«örle.s Die Tendenz
der hentigen BSrse war durch einige ungünstige
Nachrichten in die schwächere Richtung gedrängt
worden. Bor Allem verstimmte das von der
Deutschen Grnndschnldbank verlangte Moratorium
sowie die Nachricht von Stritebewrgunge» im
nordwestlichen Böhmen, ferner wirkte ungünstig
der Rückgang der Schienenpreife in «ii-stan» «»»
8« Sh. pev Tonne nnd die Meldnng ve 3 „-.e-ren
WIm-er Taablatt» daß die Alp'«e ^"kchast
bei einem 2'/, Millionen höheren f'5'
seit des Rentenmarktcs hat
das gesammte CourSnivean gestutzt. das sou,t bei
der hochgradigen GeschSftSstagnat.on wohl starke»
in Mitleiderrichakt gezogen worden wäre.
Bon den AnSlandSbörsen war Berlin Au;
fangS schwach, spater etwa» fester. London wa»
Matt, RandmrneS 40.12.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 34 ]
träger Tagblatt Nr.
(Wiener Schloß
Februar-Rent«..
Mairente..---
vesterr. Kronenrente
Silberrente ....
vesterr. Goldrente.
Nug. Gsldrente..
yng. Kronenrente.
1860er Ganze...
1860« Fünftel. .'
>1864« Los«.. 'V. V i
Credit-Lose ......
1854er Lose ......
Wiener Eonnnnnal-Lose
Theist-Lose
Litrlen-Lose
Eredit-Actien
Rnglobanl ......
Nntonbanl..•.. i
i". t
Nng. Creditbank..
Wiener Bankverein
Staatsbahu..
Lombarden..
Graz-Köslacher.
Nordwestbahn
Elbethalbahn.
Bnschtehrader S
Prag-Dnx«
Wr. Bau- u. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Donau-Dampfschisf...
Llohd.
Tabak-Acticn
Wassensabrrk......
RndolphS Hütte....
Alpine Montan....
Ri.na-Murnnher....
Potdi-Hütte
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Wcstböh,»ische Kohlen.
Brüter Kohlen.■..
Wiener Bangeselljchaft.
Schodnitza
20 FrancS-Stücke
PariS
Zürich
London
Den sich e Plätze
Rubelscheine
LSeomhtesätze: 4»/
Rente» fest, sonst sehr
Coursen.
Berlin, S. Decemb«
^österreichische Credit..,
Discoato-Cornmandit...
Berliner HansclSgesellschast
r.
336.
»-
6» u rle.)
S. Dec.
4. Dec.
98.25
98.15
98.55
98.40
98.50
98.45
98.25
98—
117.—
116 45
116.—
115.75
01.80
91.65
135.—
135—
t
184—
164—
198—
107—
*00.—
400—
172.50
172.50
887.—
388—
•
140—
139.60
107—
108—
674.—
676—
271—
271.—
548.—
550.—
411.50
412—
677—
680—
460—
468.50
883.—
882.—
667.50
668.50
112.50
112.50
530.—
—
.—
462.—
474.—
475.—
1138.—
1138.—
177—
176.50
624—
.
8126—
3125.—
249.50
250.—
243—
244—
740—
740.—
805—
292.—
294—
288—
380—
365.—
451.50
454.50
404—
496—
385.—
387.—
1705.—
1705—
1205.—
1210—
,
273—
874—
887.—
148—
148—
685—
665.—
570—
570—
1550.—
1550.—
381.—
—
1916
19.16
95.70
95 72
95.30
95 30
240.25
240.25
117.60
117.60
117.60
117.60
254 50
254.50
s
Sf
4V, pCt
stt« bei stagnirenden
>r.
(Priv.-TekT
Beginn
Schi,ist
21180
211 36
180 25
180.86
151.90
152.36
198.90
199.12
148.80
148.62
Leite 6.
Schalter .....
Westphalia...
Orenstein ....
Rh. Metall....
Hasper .....
Daunenbanm..
DonnerSmarck..
HuldschinSly...
Stettin« Bnlea«
Bismarckhütte..
Caro tzegenscheidt
Höfch
861.—
363—
198.75
197.50
184.60
183.—
143.50
144.25
212.—
.
—
215.—
224.25
226.75
126.50
127.75
217.10
219.50
246.50
250.—
126—
126.50
171.50
Wechselstube
der Filiale der k k. priv. Oesterrelohisohen
CMt-Ailalt für Haniel i G-ewerk,
Prag, Graben Nr. 10. nö
Capitalsanlagen, Coup o ae’nlösungen, Belohnung von
Werthpapieren, Verzinsung
von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 5. December. (T.-B.) Kronenwährung per
50 Kq. Weizen per Frühjahr 7.75 bis 7.76, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.— Roggenper Frühjahr 7.60
bis 7.61, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.22 bis 5.23, Haser per Frühjahr
5.83 bis 5.89. Tendenz: Behauptet.— Wetter- Regen.
Wien, 5. Dec. (Börse für iandwirtb-
schaftlicheProducte.1 Die von Reiv-Aork gemel­
dete neuerliche Steigerung hat hier insoweit Beachtung
gefunden, als Weizen den größten Theil des Coursver-
iustes von gcsteiu Nachmittags wieder hereinbrachte,
während die anderen Artikel nahezu unverändert blieben.
Umgesetzt wurde- Frnhiahrsweizen zu 7.75, 7.76,
Frühiahrsroggen zu 7.60, 7.61, Frühjahrshafer zu 5.88,
5.89, Mai-Juni-Mais zu 5.21, 5.22.
Budapest, 5. Dec. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen perApr-l 7.48 bis 7.50, per Octoher
7.66 bis 7.63 Roggen per April 7.18 bis 7.20, Hafer
per April 5.57 bis 5.59, Mais per Mai 4'92
bis 4.93.
Weizenofferte gut. Kauflust beffer. Tendenz fester.
Umsatz 40.000.
Preise ohüher, Uebriges behauptet.
Termine auf höheres Rew-Aork fester einsetzend,
festes Effectivgc schifft einige Heller höher.
Wetter- Regnerisch.
Berlin, 5. December, 2 Uhr— M. (Produc-
n- Börse.)— Weizen fest, per December
auf
— Roggen fest,
141.—.— Ha fer
-.— M a i
Dressen« Bank..
Italiener
Nnsjische Roten —.—
Liirtentose ........ 111.—
StaatSbahn 142.00
Sioiii» 118.75
Hamburger Paquet .... .131.30
Bochum« 185.25
Consolidation 359.25
Dotlmuttdcr IhtipM 89.70
Kelfenkitche» ........ 191.50
harpeu« 179.00
Hibcruia 204.—
Lanrahütte 204.—
Deutsch-österr. Bergw«k
PrivatdiSeont 4'/« Percent.
SchiffsahrtSaetie» fest, der übrige Markt, speciell
Montanwerthe ganz leblos.
Berlin, 5. December. (Cassa-Course.)
210.55
110.25
142.50
119.25
131.62
185 36
358 50
89.62
191.25
179 25
204.—
204.50
151.-
per
fest,
stetig
Wetter-
8. Dec.
Courordia 285.50
Eschweiler.. 223.—
Geis.weider 211.80
Hoch saht 162.—
«attowitz 201.50
Wilhelm 213.50
Phönix 156.80
"Th Ltabl 173.50
4. Dec.
289—
225.25
215.—
164.—
203—
215 25
159.80
173 50 i
149.25, per Mai 153.
December 136 75, per Mai
per December 134.—, per Mai 134.
per December 115.50, per Mai 107.25,—
Kalt, und nebelig.
PariS, 3. December. 1 Uhr 16 Min. Hafer
stet., per December 18.30, per Januar 18.40, per
Januar-April 18.30, per März-Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen steig., per December 20.40, per Januar
20.80, per Januar-April 21,45, per März-Juni 21.80.
Mehl fest, per December 26.35, per Januar
26.75, per Januar-April 27.35, per März-Juni 27.60.
— Weiter- Bewölkt.
Liverpool, 5. December. 11 Uhr— Minuten.
Rother Winterweizen stetig */, höher; per
Februar-März fest ", höher.— Mai» Bunt
A m e r i k. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 5. December. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per December 34.—, per März 85.—,
per Mai 35.75, per Scpt. 36.25. Tendenz: Schleppend,
Havre, 5. Del. 12 Uhr. (T.- B.j Santos good
aoerage per December 41.75, per März 42.25, per
Mai 42.75, per September 43.50.— Tendenz
Ruhig.
Zucker.
Prag, 5. Deceniber. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.65, December-Jan. St. —>*■ Geld.—
Tendenz- Stetig.
Magdeburg, 5. Der. 13 Uhr— Min. (T
Per December 9.85 Käufer, V.87 Verkäufer,
-B.)
per
Januar 9.93 Käufer, 9.97 Verkäufer, per Februar
10.03 Käufer, 10.07 Verkäufer, per März 10.07 Käufrr,
10.10 Verkäufer, per April 10.13 Käufer, 10.17 Ver­
käufer, per Mai 10.17 Käufer, 10.20 Verkäufer.—
Tendenz- Stetig.— Wetter- Regnerisch.
Hamburg, 5. Dec. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.85 Geld, 9.88 Brief, per Januar
92 Geld, 9.95 Brief, per Februar 10.— Geld. 10.02 Brief,
6. December 1900
per März 10.05 Gelb. 10.07 Brief, per April 10.10
Geld, 10.13 Brief, per Mai 10.17 Geld, 10.17 Brief,
per Juni 10.25 Geld. 10.35 Brief, per Juli 10.33
Geld, 10.33 Brief, per August 10.40 Geld, 10.40
Brief, per September 10.13 Geld, 10.17 Brief, per
October 9.73 Geld, 9.75 Brief, per November 9.63
Geld, 9.65 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter,
Bewölkt.
Londo«, 5. Der. 11 Uhr 30 Minute. (%■- 93.)
Per December 9/9'/« geh., 9/9'/, Werth, per Januar
9/10'/« geh., 9/10'/, Werth, per März 9/11'/« geh., 10/—
Werth, per Mai 10/1— geh., 10/1'/« Werth.— Umsatz
15.000 Sack.— Tendenz- Kaum stetig.
Spiritus.
Wie«, 5. December. (O.-B.) Spiritus.
Bei regerer Kauflust haben sich heute Preise wieder be­
festigt. Prompter Contingcntspicitus notirte 41.80 Geld
42 20 Brief.
Berlin, 5. December, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.40, stetig.
P..riS, 5. December, 1 Uhr 15 Min. iPriv.)
Spiritus per December 31.50, per Januar 31.75,
per Januar-April 32.—, per Mai-August 33.—.—
Tendenz- Stetig.
R ü b ö l.
Berlin, 5. December, 3 Uhr. Rübbl stetig
per Mai 61.90.
Paris, 5. December, 1
R ü b ö l per December 75.-
Januar- April 74.50, per
Tendenz: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 5. December. 10 Uhr. (Priv.) Willig
3—4 Punkte niedrig.— Import 49.000, Amerkanijche
49.000.
Rew-Aork,4 December. (C.-B.j Baumwolle.
New-Aork loco iO'/ia, per December 9.83, per Januar
9.75, per Februar 9.71, per März 9.67, per April
9.62, per Mai 9.57, per Juni 9.53, per Juli 9.5L
— Zufuhren: 53.000 Ballen.— Baumwolle Nenn
Orleans loco 9"/,,.—
Eisen.
GlaSgow, 5. Decembr. (Priv.)Roheisen (Schluß.
Mixed numberS marrnnts 67 Sh. 7 D., WarrantS
Middlesborough III. 69 Sh. 9 D.
Wochemnarkt.
Pilsen, 5. Dccbr. (Wochenmarkt.j Zuge­
führt wurden 23 Fuhren mit 367 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 111 Hekt. auf Weizen, 94 Heltol. auf
Korn, 92 Hektol. auf Gerste, 70 Hcktol. auf Hafer.
Verkauft wurde perlOOKilogr.- Weizen bester Ä. 17.10,
mittlerer K. 16.75, mindester K. 16.30, Korn beste»
K. 16.90, mittleres K. 16.75, mindestes K. —.—,
Gerste beste K. 16.90, nrittlere K. 16.70, -mindeste
K. —.—, Hafer bester K. —, mittlerer K. 13.35,
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K- —.—, mindeste K. —, Linsen beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.30, mittler«
6.—, mindeste K. —, .Heu bestes K. 10.—, mittlerer
K 9.—, mindestes K. 7.40, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres K. 0.—, mindestes K. 0.--.
Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
per Januar 75.25, per
Mai- August 64.—.—
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 5. December. 33. Abonn.-Borst., 2. Serle-
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Auszügen. Nach Fouguf»
Erzählung frei bearbeitet. Mustk von A. Lvrtzing."
Bertalda, Tochter Herzog Heinrichs Marie Ruzek
Rltter Hugo von Ringstetten.. Eugen GuSzalewi«
Kuhleborn, ein mächtiger Waffer- 1
«eist.... ... ..... Erich Hunold
Tobms, ein aUer Fischer ... .Richard Tauffig
Marthe, fern We.b. Lina Carmastni
Undme, ihre Pflegetochter .... Martha Frank
Pater Hellmann, OrdenS-Geisilicher
aus dem Kloster Maria Gruß" Heinrich Gärtner
Bcit, Hugos Schildknappe.... Josef Pauli
Hans, Kellermeister Alexander Haydt«
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 U. Ende 10 st-
Donnerstag, 6. December. 39. Ab.-Vorst. 3. S
. Ferdinand Cortez.
ECHTE PERSER TEPPICHE
Berntlorter
Rein-Nitkel-Kochgeschrrr
daS zweckmäßigste Kochgeschirr der Gegenwart, stlber-
..... dlank und unverwüstlich, empfiehlt die
Niederlage der Berndorfer Metallwaaren-Fabrik
PrafiTj Graben 16 (bei drei Linden).
Jllustr. Preislisten straft«. »15
-
30 u. 35 fl.
WILHELM STEHT SEN.7
»-300„ 110-1.0 -» ta» UU U. UU U. m'
Grösste Auswahl In nur eeht orientalischen Salonteppichen in he«
liebiger Dimension. "sWg


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 336.
7.
ö, December 1900.
Der Rathgeber 193.
(9706) «. K. I» P. In dem unS mitgetheilten
«alle handelt eS sich offenbar um eine Amtshandlung
« Ausübung der SanitätSvolizei, zu «elcher der
Bezirksarzt vollkommen berechtigt war.
(9707) Alfred «. Nach dem KrankenverffcherungS-
«setze haben Sie Anspruch auf unentgeltliche ärztliche
Behandlung in allen Krankheitsfällen, also auch aus
»»entgeltliche zahnärztliche Operation (Plombirung ic.),
wenn diese zur Behebung Ihrer Krankheit sich als
nothwendig darstellt. Wenn der Cassaarzt eine solche
Operation nicht vornehmen will oder kann, so muffen
jU sich (außer bei Gefahr im Verzüge) an den Vorstand
der Krankencassa wegen Zuweisung eines Zahnarztes
wenden. Dagegen sind Sie zur unentgeltlichen In­
anspruchnahme eines Arztes oder Zahnarztes auf
Kosten der Krankencaffa nicht berechtigt, wenn eS sich
lediglich um einen durch das Plombiren des Zahnes
zu behebenden, keine Gesundheitsstörung dar­
stellenden Defect handelt.
(9708) Eipler Abonnent. Nach wiederholten
Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes b^weckt
die Bestimmung des Jagdgesetzes, wornach der Jagd-
ouSschuß die Verpachtung der Jagd wenigstens sechs
Monate vor Ablauf deS letzten Pachtjahres vorzunehmen
hat, lediglich der Ausübung deS genossenschaftlichen
Zagdrechtes die wünschenswertste Ordnung und Regel-
Mäßigkeit zu sichern und die Ueberwachungsorgane in
die Lage zu versetzen, rechtzeitig einzuschreiten; aus
dieser Bestimmung folgt jedoch nicht, daß eine nicht
wenigstens sechs Monate vor Ablauf des letzten Pacht-
jechres vorgenommene Verpachtung rechtsunwirksam
wäre. Insofern« Sie sich mit einer unbestimmten und
nach Ihren Ausführungen wohl unverbindlichen Zusage
bezüglich der Verlängerung des Pachtvertrages be­
gnügten und nicht auf stricter Abschließung desselben
für den nächstfolgenden Zeitraum in dem für Sie maß­
gebenden Termine bestanden, haben Sie eine Unvor­
sichtigkeit begangen und dürsten deshalb allsällige
Schadenersatzansprüche erfolglos sein.
(9709) A. B. Tausend. Als Inhaber eines
Gewerbes nach 8 38 GO. find Sie allerdings auch
zum Handel mit B ä ck e r w a a r e n berechtigt, allein
nur zum Handel, nicht auch zur wenngleich theil-
weiscn Erzeugung solcher Waaren. Die Zubereitung
deS Teiges fällt bereits in die handwerksmäßige Thätig­
keit des Bäckers, zu welcher Sie nicht berechtigt sind,
wenn Sie auch das eigentliche Backen dem Letzteren
überlassen. Ihr Vorgehen bildet daher eine straffällige
Uebertretung der Gewerbeordnung. Immerhin bleibt es
Ihnen unbenommen, mit Rücksicht aus Ihren guten
Glauben mittels (ungestempelten) Rekurses eine Nachsicht
«der Milderung der verhängten Strafe anzustreben.
(9724) Alter Kaufmann, Lkrouhlik, Melnik.
Die Verleihung des PfardstihgewerbeS stellt in erster
Kustanz der Statthalterci z» und soll nur a» völlig un­
bescholtene und verläßliche Pcnonen erfolgen. Der gleich-
eitige Betrieb desPfandlc hg^werbes mit einem anderen
Gewerbe ist nur gegen besondere Genehmigung ber Ver-
leibungsbehörde gestattet. Nach einem Cr'asse des Mi--
nistcrinms des Innern vorn 2. Juni 1885 Z. 1373 ist
die Genehmigung zum gleichzeitigen Vstriebe deSPmud-
leihgewerbeS mit einem anderen Erwerbe in allen jenen
Füllen zu versagen, in denen das andere Gewerbe «ine
besondere Gelegenheit zum Schuldenmachen bietet oder
die gewissenlose Ausbeutung de» PfandlcihgewerbeS be­
günstigen könnte (z. B. die Vereinigung mit einem
Schandgewerbe, einem Handelsgewcrüe, in welchem
Lebensrnittel verkaust werden) oder irr denen die Ver­
einigung des PfindleihgewerbeS mit einem zweiten Ge­
werbe die Uederwachung des Geschäftsbetriebes deS Erste­
ren erschweren würde, insbesondere mi! solchen Gewerben,
Welche ersahrungSgemüb als Deckmantel für alle mög­
lichen Creditgerchäfte dienen. Vor Beginn des Geschäfts­
betriebes hat jeder Znhaber eines PfandieihgeweibeS bei
her Gewerbebehörde erster Just'N» eine Kaution zu er­
legen und zwar für Wien sammt Polizeirayon 8000 st.,
für Städte von mindestens 50.000 Einwohnern und
deren Polizeirayon 4000 fl„ für Städte mit mindestens
80.000 Einwohnern 2000 fi., für alle übrigen Orte 1000
Gulden.
(9735) Beamter. Insoferne Sie vo» der Cultur-
gemeinde durch Uebcrtragen der Matrikenführung einen
gualistcirten Wirkungskreis zugewiesen erhielten, sind
ßie allerdings als deren Beamter anzuieben. Ihre
Fnnciion als beeideter Matrikenkühree ist öffentlich-recht­
licher Natur, insoferne die Matriken und deren Auszüge
als öffentlich«Urkunden anzusehen sind! dagegen ist Ihr
Verhältniß zur Cultnsgemeinde insoferne als «In privat­
rechtliches anzusehen, als es sich nach dem Inhalte deS
Oft ihnen abgeschlossenen DienstvertrageS richtet.
(9726) R. W. Davor. Geschwister find nicht
Mchttheilsbrrechtigt und haben bei Vorhandensein eines
Testamentes, in welchem sie Übergängen wurden, kein
Erbrecht. Bet Nichtvorhandcnsein eines Testamentes deS
kinderlosen Erblassers erhält die überlebend« Ehegattin
hin Viertel und dessen Eltern, beziehungsweise, insoferne
dieselben verstorben find, deren Kinder (also die Ge­
schwister des Erblassers) zusammen drei Viertel deS
»iachiaffeS.
. (9746) Streitsüchtig 8. 1. Die Funktion des
VolkszählungS-Commissärs ist in der Regel eine unent­
geltliche, doch können Sie als Volksschullehrer deren
Uebernahme ablehnen (§ 64, resp.$ 20 der Gemeinde
Ordnung sü, Böhmen). 3. Rein.
(9748) B. «. «rand Hotel. Sie können die
Wchtexemplare per Post versenden und lediglich auf
der Adreßschleife den Vermerk „Pflichtexemplar" bei­
setzen, in welchem Falle die Sendung portofrei ist.
( 974 c)) Pensionist Jt. 9. L. Vor Vinculirung
der Obligationen zu Handen einer Stiftung muß Letztere
von der competenten Stiftungsbehörde als solche geneh­
migt sein. Unter „Giro" ist die Erklärung deS Berech­
tigten auf der Obligation darüber zu verstehen, wem
nunmehr das VerfügungSrecht über diese Obligation
S steht. Die Legalistrungen der Giri und die zur Um-
reibung beizubringenden Urkunden unterliegen dem
gesetzlichen Stempel, Legalisirungen durch eine Behörde
einem Stempel von 3 K., solche durch den Notar dem
Stempel von 1 K.— Eine Legalisirung der Zinsen-
Ouittungen ist nur dann erforderlich, wenn der Bezugs­
berechtigte zur Vermeidung eines Mißbrauches die
Zinsenzahlung nur gegen Beibringung legalistrter
Zinsen-Quittungen ausdrücklich verlangt. Das bezüg­
liche Ansuchen ist mündlich oder schriftlich unter Vor­
lage der Staatsschuldverschreibung bei der Cassa oder
dem Amte, bei welchem dieselbe verzinst wird oder ver-
zinSbar gemacht werden will, oder Falls die Obligation
nicht vorgelegt wird, mittelst schriftlichen Gesuches mit
legalistrter Unterschrift bei der k. k. Direktion der Staats­
schuld vorzubringen. Eine etwaige Legalisirung der
Zins-Quittungen unterliegt dem obigen Stempel. An­
leitungen zur Msaflung von Rechtsurkunden können
wir aus principiellen Gründen nicht ertheilen.
(9916) Aesculap Belohrad. 1. Ein derartiges
Geschäft geht kein Geldinstitut ein. 2. Es ist unzu­
lässig, daß ein activer Militärarzt die aus der Privat-
praxis resultirendeu Einnahmen als Sicherstellung des
für dle Verehelichung erforderlichen Ncbeneinkommens
anführt.
, (9919) I. U. C. 1900 Sie sind auf Grund der
Contingentabrechnung als Einjahrig-Freiwilliger für die
Landwehr entfallen und dürfte es Ihnen kaum mehr
gelingen, die Transferirung zum Heere (Traintruppe)
zu erlangen l Sie können den Versuch aber immerhin
unternehmen und ein bezügliches Gesuch an das zu­
ständige Ergänzungsbezirks-Comwando richten.
(9920) Louiochen. Als Ersatzrcservist, der bereits
drei Wessen Übungen abgeleistet hat, werden Sie in der
Landwehr zu einer Waffenübung nicht mehr heran­
gezogen. Die weitere Frage werd unter der gleichen
Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
tragSabschkußeS kann auch von dem inzwischen groß­
jährig Gewordenen eingewendet werden. 4. Ihrem
Gläubiger bleibt der Rechtsweg unbenommen, doch wird
derselbe nur dann «inen Erfolg erzielen, wenn eS
Ihnen nicht gelingt, die U n g i l 1 i g k e i t des abge­
schlossenen Vertrages wegen Ihrer damaligen Minder­
jährigkeit darzuthun.
(9835) Baldigst. Die Verkalkung der Arterien ist
eine im vorgerückteren Alter sehr häufige Erkrankung.
Unter den Ursachen ist üppige Lebensweise, Alkohol­
mißbrauch, Gicht und Fettsucht in erster Reihe zu
nennen. Dem Fortschreiten der Krankheit wird durch
paffende Diät, Fernhaltung von Alkohol,, leoelnrüßi^tz
Körperbewegung bei Vermeiden jeder größerer An­
strengung und durch mediccmentösc Behandlung vor­
gebeugt.
(9847) Besorgte Mutter 1808—S. 1. Für
Magere paßt eine reichlich stärkemehl- und zuckerhältige
Nahrung. Mehlspeisen, Kartoffeln, Reis, GrieS in Milch
gekocht. Malzreiches Bier. Etwas Somatose. 2. Von
einer Dunkelfärbung des blonden Haares rathen wir
Ihnen ob.
(9849) Dankbar. Bei sogenannten „Faulecken"
sorgfältige Reinhaltung der Mundwinkel namentlich
nach jeder Mahlzeit und Betupfen mit eincin Alaunstist.
I.
(9773) Heimathsrecht. Wir haben bereits wieder­
holt an dieser Stelle die Auskunft ertheilt, daß das
Heimathsrecht auf Grund eines 10jährigen ununter­
brochenen Aufenthaltes nur über diessälliges
Ansuchen verliehen und ohne ein solches trotz aller
gesetzlichen Voraussetzungen von selbst leicht erworben
wird. Nachdem Sie in der betreffenden Gemeinde seit
November 1891 wohnen, werden Sie erst im Nov. 1901
um Gewährung der Heimathszuständigkeit einschreiten
können.
(9774) Maxl Moritz. Das bezügliche Gesuch
unterliegt dem Stempel von 10 Kronen und hat die
übliche Form zu besitzen. Die Abfaffung von Gesuchen
oder die Anleitung zu denselben fällt nicht in der,
Rahmen dieser Rubrik.
(9775) Ch. R 1044. Sie werden dort der Zahlung
unterzogen werden, wo Sie (trotz zeitweiliger Abwesen­
heit) Ihren Hausstand, beziehungsweise Ihre Wohnung
besitzen also in den Kgl. Weinbergen. Falls Sie den
Letmathsschein für dle Reise nicht entbehren können,
fo Argen Sie sich für die Volkszählung ein Duplikat
oder eine beglaubigte Abschnst desselben.
(9776) M. H. K. 1. Forderungen verjähren in
der Regel erst nach Ablauf von 30 Iahren. 3. und
3 Minderjährige können sich in der Regel durch Ver­
gär nicht verpflichten, doch bestehen diesfallS gewisse
«,.L«nk,men* ©.: rücksichtlich dessen, was ein außer
der Verpflegung der Eltern stehendes Kind durch seinen
Fleiß erwirot, rücksichtlich der Sachen, welche ihm nach
erreichter Mündigkeit zum Gebrauch« übergeben worden
sind Aa chengeld), rücksichtlich bestem Minderjährigen
na» Erreichung deS 30. LebenSiahreS zur freien Ver-
tüauna überlassenen UeberschußeS seiner Einkünfte,
rücksichtlich sener Verpflichtungen, welche ein unter
österlicher Gewalt stehender Minderjähriger m-t aus­
drücklicher oder stillschweigender Einwilligung ferne«
Vaters übernimmt, in welchen.Fällen die Einwendtmg
her Minderjährigkeit ausgeschlossen ist. Ungiltigleit des
Vertrages wegen Minderjährigkeit zur Zeit des Ver-
(9799) B Ei. M. Ulrich von Wilamowitz-Möllen-
dorf, geboren am 28. December 1848 ist jetzt ordentlicher
Professor der klasstschen Philologie an der Universität
in Berlin. Cr gab unter vielen anderen hervorragenden
Werken auch eine Abhandlung über Acschylos „Orcstie"
heraus.
(9813) Max ttttb Moritz Königsberg. Im
Franzefuß-Spiele geht die „Zehner"-Figur der Unter-
und Königsfigur voran.
(9814) R. v. F. Smichotv. Der 12. Mai 1830
war ein Mittwoch.
(9815) .Stammgast ans dem Cafe Wie«. Di«
Beantwortung derartiger Anftagen gehört nicht zu den
Aufgaben dieser Rubrik.
(9818) Schöne Emma. Der Johann Strauß'sche
„Zigeurnerbaron" wurde in Prag zum erstenniale am
1. Mai 1886 und zwar durch das Jaunersche Ensemble
im damaligen deutschen Interims-Theater (Theater
Varietk) aufgeführt.
(9819) Schönhetts-Berehrer. Die einfach stpli-
sirten, aber entsprechend begründeten, stempelsreien Ge­
suche um Fahrbegünstigungen müssen, was die Strecke
Prag, Bvhm. Trübau, Olmütz angelangt, an die Di-
rection der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesell­
schaft, und betreffend die Strecke Olmütz, Prerau, Oder­
berg, Krakau, an die Direktion der a. priv. Kaiser
Ferdinands-Äordbahn in Wien gerichtet werden. Das
Mittellofigkeits muß von dem Gemeindeamt« ausge­
fertigt sein.
(9867) Exoelfior. Ein sehr gutes Brunvlcin
(Mattglanz für Möbel) wird bereitet, indem man 100
Gewichtstheile Siccativ erwärmt, darin 10 Gewichts­
theile Wachs schmilzt und dieser Mischung gleichfalls
im warmen Zustande 50 Gewichtstheile Manganfirniß
zuletzt und tüchtig einrührt. Schließlich setzt man noch
5 bis 10 Gewichtstheile Asphaltlack zu. Wasser macht
auch in den besten Brunolern--Mattiruugen Flecke.
Dies läßt stch nicht verhindern. Die Flecke verschwinden
aber sofort, wenn man ste mit Brunvlein übcrmatrirt.
(9850) Schon spiel. Verfasser des Dramas „Gras
Hammerstein" ist Adolph Wilbrandt. Wegen des Auf­
führungsrechtes wenden Sie sich an den Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. O. F. Eirich in Wien.
(9862) Unerfahrene antz der Provinz. „Der
Jungfrau Leben, Lieben und Leiden" von G. Hoitchcn
«Verlag Hcintz^m Br'enM
lytlt mc es Genres ist das Buch „Der deuiiche» Jung
' .35«'
Milde (Verlag
stau Wesen und Wirken" von K. S.
Amelong in Leipzig, Preis 7 St. 20 Hh
(9868) X
eia stitrfi die Billets zu Ongtnalpreyen erhalten.
Ueber Hamburg Mma .nicht ddre c t nach London.
Da« ist ein aanz beträchtlicher Umweg.,
(9879) Elektricität Es würde viel zu wett
, Ihnen ziveckdienlich die Herstellung eines
Äv'varates zum Selbstelektrifiren zu beschreiben und
würde es Ihnen als Laien wohl auch kaum gelingen
einen solchen Avparat fertig zu stellen. Lw werden
übrigens auch billiger wegkommen, wenn Sie euren
solchen Apparat fertig kaufen. Wenden Sie lich dies­
bezüglich an das eieltrotechmsche Etablissement von
Teckert und Homolka Prag 1, Kleine Carlsgasse 48,
welches derartige Apparate auf Lager hat.


[ 2023-06-29 10:46:43.537 - 19001205 - Seite 36 ]
Pragrer Taerhlatt. Nr. 836-
Seite 8.
6. December 1900
K. k. pri»
ilctionen n, Srtheilung (Tiesbezägl. Aus- D f) 11 ]jS I S f] Hü
tttnfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- D V Im* 0 V ÄS £i
taten Mflnzsorten und Coupons. Etagen. Aot.-Oapital L. 24,033.030. R63arvalonda pr. 31. Dzbr. 1393: L. 4,393.099. Geldeinlagen geg. Emlagäbiisher, Cassa
g.rslcherana gegen Terloanfifisverlnat. BBABEIB 31, Bankburaam und Waohselatuba 6393E1 31. sc heine und im Conto-Corrente.
91*27 Vermlethbar» Schranklächer iaaTener- n,
diebesäich. Panzergawölbo unt. eigens»
>» Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Course der Wiener Börse vom 4. December 1S00.
L K. 40 H., 1 Mark- 1 «. 18
llmrcchnupgSsötze für Capital und Zinsenl 1 st. b. W. vd. Silber »» S Ä, 1 (1. C->M-— 2 <1. 10
1 Franc ob. 1 Lira -- SL H., 1 Liv. Sterl.
1 Goldguldcn
K.
PchluhcaurS
heutiger
geht.
üleld s Waare
Selb
884.10
386—
831.10
334—
336—
331.10
119.76
120.25
119.76
IM—
106.70
106-
94.30
95.40
94.60
104.26
105.25
104.95
104.25
105—
104.25
93.80
es.90
193.80
,03.76
104.76
108.76
99-25
99.26
11a-
118.50
113—
91—
92—
91—
94—
98.40
99.40
98.26
106—
106—
109.60
110.60
109.60
109.60
110.50
109.60
121.50
129.50
121.60
121.60
122.50
121.60
1C9.-
iü’gc
109—
^chlriflkänr»
A. Allgea. Staatsschnld.
Roten tt. Mai-Rov. f. 100 ft. i.»
. Sebr,«ug...
Stlkkrr. Ianilar-Luki..
. April Oc»o5.,»
»8G4er Ceft 4 250 
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
KTtce&ti. I. 6 100 ». 1000 fl. **/,
Slisabeihb. «o» fieucric.. 4
„, sti». St> 4
§ rMqnl>sch. 4
,, -Ho».-Schuihich. 4
,, -D!«Noraiivn4Ich.4
. «llenh.-Schuldsch.SOO«. 4
Bulowinaer Sad.-Crw.-A. 5
Tentral-Bodenreedilhanl kstrrr,
tnmrh. 45 Jähern wrl. 4'/,
, 60, ISOOSr.«
, M. S.u.S.9
; *4. 5. 73. 97,
. H. «°ld 97.
«reh.<3ich.f.Sert.,n.«ai.^200«.
»,» L»
chaklj.Act.-Hpp.-Bl. 10>/,Pr. b.w.s
.. 60 3. Vers 47,
. innerhalb 60 3. verl. 4
. «ad ^r -S. f. 900 «r. 4
L-»d-.6-°,... 47.
, «MX. OH. n. «n. 6
m r* ni. Ohn. 47,
Landesh. f. BoSrtltn u. Herc. G
Mähr Hhpolhekenbank innerh.
86 ^. «rl. 6. W. 6>^V.
, 1 9Ü0 *t. 4
Dlthr. Landerculkir-Banl
dora.-DH. 900 fit. 4
Tisenb.-Ohl..|
iMederhslerr. L -H -A. Mrt 4
veslerr. Hhpatbekenbink. 4
örstrrr.-iwß. »aal t. 407, 3
94.SC «rl r. A. 4
86.75)»*. H>3. 4
94.95
111.25
113.-
110 .-
94.60
94.80
96.36
800.-
444.—
427.
427.95
® 76 W.W. Pest. m*. «rl. 4. ffl. 47,
-.. 607-hr.LOO S. 4
na znl So».-Obs mit
10-/. Prämie 47,
,. &>/.. 200 4ft. 4
96.10] W.2C!; -__je
L-> «•gs-.vi
84.75 93.76j'* Dst>s. S. 4
1. nri. 6. W. 47,
41. 4
60 f. 200 Sr. 4
68. 8%
Ung. Htzp-thew.. 40 6.0.5
??/«- «'/.
76.70
96.-
95.—
90.86
96.60
^-26 n-a.'«»h^«r.4nst. nri. 6.'
94.60
115.60
95.36
115.95 U5.60
91.36 91.45
31.90] 81.70
Goldreuie f. 100 P «. 47, 1J5 J6
Aronrnrente s. 900 Sr. 4 91Gb
- JndrPiiionbanleihe.. 87» 31.10
. LiaaU-Sis.'Rnl. L IM st., u,
«. Gold v. I ISA.. 47,ill» 60]12c.40 119.50
. EN «lll.L100P.R.Slib.
». a. IMS 4VJ 99.20|lC0.20] 99.20
On«. Ci'.'o. Twalt-Obl. ». I lilkS
1 1VV p. ©oft (. ICO p.
., 60. 4
, 60 s 200 «t. 4
. «am.-Sch. 603.47,
. Eoa.-O56 107,
60 3. »■ «a 4
Nng. «anbrbd.-L.-J. t. 343. 6
Uns L-e»l-7i»l. I.E. 4
Vuloirinarr Land -Ani 1898 4
«olilfcheS Land.'Anl. 1893 4
«al/g. Propin.-Schnldv. 1880 4
Riedcrösierr. Land.-An!. 1806 4
167.
1GJ.C0
97. VJ
03.60
91.15
92.59
tem.-Bera Wnss. -Ke-
Aul. d. St. Aussig a
1897
1890
1894
'''~"■ IROS
«sei. i St. «M 1W6
.,„„ 1693
8l»l d. St. Pilsen «rl.
Ünl. d. St. Smichow verl.
Aul. d. St. Teplitz berl.
der Stadt und Hantelet.
Lrirst... «rl.-
, d. St. Wieu. verl.!
I 1374 s§. u. S.) «rl.!
. 1894 s. 900 Kr. «rl.-
. 1««„,,, i
*Io.®t«at4‘4.»*.[. 100P.8M
ktaats Hhp.-Ani. 1899 «. 4
86.25
93.50
m-
97.-
94.40
92.25
92.30
95.60
96.
-91.75
94!-
96.
90.60
01.60
98.-
98.76
102.70
122.60
63.60
95.20
94-
95.60
79.26
169.-
169.—
140.60
99.60
02.15
93.60
88.26
94.20
107.
97.60
96.10
93.“
yä.**-
96.60
90.60
92.25
95.-
94.60
96.60
02 .—
91.“
91.60
99.“
94.—
94.60
108.70
128.60
94.60
96.-
94.80
96.60
P.
Obligationen.
117.76
98.80
78.76
168.—
167.-
189.60
97.6c
90.60
91.-
92.60
88.
93.60
106.—
97.-
94.26
92.10
91.76
95.25
98.
91.76
94!-
96.-
90.6C
93.60
95.20
94.2>2
96.60
Vndap.-Füull. f. 100 ll- K»n. 4
«ulÄibrd. B. 1.100 p. Rom. G
Cm. 18716100.
. 17*. 1872 6100..
. 1S96[. 9008t.
reutschbr.-Humpol. Localt.
Dux-Bodendacher Eisenbahn
Sm. 1891 >. 100 fl. Nmn..
. 1698 s. 100 fl. Nom..
3erd.-WS. Sm. 1883..
, «m. 1887 Sich.
, tu. 1837 gatoni. 4
, «in. 1388
, Sm, 1391
. Sm 1898
Ffluftirchn.-Barcser.
Sraz-Säflacher...
. II. Sm. 1871.
. III. Em. 1879.
«alchan-Oderberger Eisenbahn
Sm. ISA Silb. 4
. Em. 1391 Silb. 4
lbst. Ltr.l Em. 1889 lCßfL St. 4
Lemberg-Czernawider Bahn
Ein. 1884 4 ab 10°/« 03.,
Em. 1884 I. 100 fl. Rom. 4
Lcoben-Bordcrnb. Tm. 1898
f, 100 8. gt. 200 ftt. SS. 4
Ocst. RarDioestb 6
lit. 8. ..... ö
. Ein. 1885s. 100fl.N.8.4
81^60 Brag-Duxer Eisenh. Em, 1890 8
_) SieiajenPci'ä Gablonz-Tanu-
”• Wälder Eisenb. |. 900 «t. 4
l» 7-- StualSb.-Gel. 630 Fr. pr. St. 8
loi'fiO. ls7* 500., 8
* LTni, 1886 kOO. I 8
122-60 lrrg.-Ned 600, ,8
. ®m. JSOiS f. 900 M.. 8
. L Sm. 100 fl. R. Sold 6
.U. Sm. 1874 100 fl. R.S. I
Strakoaih-Wiiiterberg Laraib. 4
heutiger
zestr.
Selb j Waare
«est*.
<
99.90
-—
89.90
M.76
94.75
98.76 s
101.28
02.«
101.25*
96.16
SS.26
96.15,
96.15
96.40
96.15
90.-
99.-
90—
93—
9».-
98—,
94—
86—
0i—
94.25
96.26
94.25.
94.26
96.26
94.25,
108.20
104.20
103.10
94.-
94.60
94— j
100.50
101.50
1C0.6CI
97.20
93.20
97.90
73.60
79—
78.60
76—
76—
89.70
89.70
96.-
SS—
96—
91—
91.60
91.-
109.60
110—
109.50,
98.66
99.60
98.60
89.60
90.60
89.50
90.90
91.80
90.90
98.75
99.76
98.76
92—
93—
92—
100—
101.-
100—
98.50
99.60
98.50
102.60
103.60
102.60
94—
04’eC
94.-
94.60
94-80
94.80
91.70
92.40
91.70
Mieo
97*60
96.60
96.90
96.76
96.20
98—
99—
98—
96.--
99—
98—
97.60
98.25
97.50
92.95
93.25
92.25
102—
103—
102—
93—
94—
63— 1
97.60]
93.
97.60,
97.76
^.?b
9,
0C.bG
91._
90.60
93—
93.50
93—
93.76
09.—
98.75;
81—
01.-|
90.20
0C.50
90.201
81—
81.60
81-
97.50
98.60
97.60
92.50
93.60
92.50
82—
93—
92—
97.25
98.26
97.25
99—
1O0—
09—1
101—
101.60
101.-;*
94.7ö
96.75
94.2r/i
92.60
93.25
92.5C
j
91.-
101.ee
91.60
91—
102.6<
101.0c
101.10
1U2.GC
101.ec
101.&
ICU.üs
101.60
196.-
- db.h
96—
98.61
94.-
94.7
94.-
74.2
■> 75. S
s 74.aF>
97.7
98.6
97.8t
98.7
39.7
98,75
ivÜ.&
101.5
ipv «0
91.2
9 83.10
97.7t
98.7
97.se,
9b. kk
99.»
98.60
m.~
102.b(
los.-
, 100.5(
101.»
190.5»,
'« 102.-
102—
102—
102—
94.CC
95. EC
94 6C
94—
91.60
84—
95—
86.76
96.71
86.76
87-76
86.7b
93.26
94.26
93—
97—
107.80
ice!so
97.-
107.25 1
107.25
108—
107.2c
06.50
97.60
96.60
89.60
90—
69.60
93.25
94.36
98.26
417—
417—
397—
40o!—
396—
•H/y.—
412—
408—
126.60 123—
>25.50 128—
126.60
126.6C
91.8s 1
91.8b
92.85
3anuar-3»li 500 Zlr. pr. 8l. 8
. «1-ril-Octb. 600 Sr., 8
. für 100 fl. Na«. 8
. für 900 M. Stam. 4
Äduordd. Lerbindung4-Bah»
f. 100 fl. *»m. 4
>na«.<8«l. Eilend. Sm. 1870 6
.. S». 1878 G
.. Em.1837 4
lag«. «rflGahn f.ioO fl.*. G
. «m.lS90 f.lOOn.*. 4
>»U». HI6»° «it- ...
f. 200 M. 4>/ t
f. 200». 4
lattk LacalS. 4
Transp ort-U nter nahm.
,w>rla', t un,. T-elch.-Gel. 4'/,
bau.-Dampfsch.-G.s. 100 fl. N. 6
. 200 Mk... 4
. SM.18SS 1.990«. 4
Slvhd Iflerreichischer
«m. 1881 500 «old G
, «m. 1882 6M. G
, 8». 1884 600. 4V,
. So. 1887 500. 4
. fett. 1895 5000. 4
H. Obligat, indnstrleller
Gesellschaften.
,ng., bShm. Sm. 1896 4
Alp. I. 250 3. 4V,
91.25
97.-
90.-
101 .-
94!—
L Diverse Las«.
Per Stück,
e) Serziurlich t Saf«.
«deucreditanfl., Ssterr. alla.
PrSm.-Schuldver. Sm. 1880 8
.. Sm. 1839 8
ou.DampI.-G. 100 sl. 4'/» ab 10°/,
S2'.»lDon-n-Regul..LaIe v. 3-1370 6
I.Hhpothb.PrSai.-SchuIdv. 4
est. Sladi-Anl.. IM CM.4'/,
. 50. «.«. 4
». Präm.-Anl. 41MSrc».S
Schlupcoiirr
henüg-r
stleld jWaure
91.76
97.80
92.60
103.-
96.—
234.-
350.-
268.60;
233.50 235.60
4C6--
240.60
285.60
370.
260.60
170.
78.56
107.76
. ungar.
dolphstistunz.,
18.60
400.-
144.-
75.50
77.76
59.-
164.-
146.75
«6.60
29.—
180.-
77.76
108.76
d) nnperztn«lichr Los«.
98 sBudap.Nastlika (Doch.! G fl. ä. 29.
' S.M.
90 pL e. ffl.
§::
40
40.
10, ».ffl.
**
10,.
40.
20.
40.
SO.
90 I
Wiener Eom.-L. 1874 IM
Olewinnscheine d. 3° »Präm.-Sch.
d. Bod.-Ered.-Änft. fe». 1800.
.... 1889: ■50—
»d. 4»/, P.-kch. d. nag. Hyp.-B. 28—
M-
78-
S.M,
r. ffl.
C.M.
S. ffl. ;1"0.-
E.M.! ---
. S. ffl. 367.-
W.60
14.86
482.-
148.-
77.-
79.
60.-
656.-
147.76
47.50
23.-
61*—
182.-
77.-
205.56
153.—
91.95
97.-
90.-
101 .-
L. Aoüen von Banken.
Per Stück 5«/. Zlnisub.
Letzte Di». »t
llnglabanl 900 (L ... 16.—
Sanlver. Wiener IM fl. .39—
Sodrncredit SM fl.. .8r. 37'/,
keniral-8oden-C.-B. 9M fl.
Comm.-Pester 600 fl.. 160.—
Credii-Anstait 160 fl. p.«.
Crediibanl ungar. 900 fl.. 38^—
Ered.-I.». s. Berl..U. N.S.«. 14.-
Depoflicnb. allg. 200 fl.. 24.—
Cscompieb. böhnr. 200 fl.. 80.—
pirz. n,.Sst 500 fl.. 70.-
* Wechllb. ung.4M». 23.—
lct.-Hii». SM fl... 59.-
Tiro- u. Taflenver. 200 fl. 97.—
Hhpoth.-V.öst.Mfl.30°/«S. 9.88
ung. lMfl.G. Fr. 26.—
Lünderban! bflerr. 200 fl. 24.—
Lande«Sank f. 853.1.11. Herr. 6.—
Landw.Sreditb. s. B. 2M fl. SO.—
„Mercur» 2M fl.... 48.-
vest.> uug. Bank 600 fl- 102.—
ttäg. Saals. 3. u. Q. 100 ft 12.-
Unionbank 200 fl.... 84.—
. böSm. 100 fl.. 15.—
t erlehr«*. ollgtin. 140 fl. 17.—
ivnost. banka 100 fl.. 14.—
Versioherangsansialtea.
Kniet 500 (L
Hagel-». Rückvo-A.-«. ung. IM fl.
94.-
gestt^
3F
971.80 m-f
470.5C
883.-
524.-
2580.
676.-«:
«82.-
419.-
1400.
1410.
433.-
640.-
480.—
193.-
441.BC
419.—
98.-
345.—
72B.—
1694.
164.-
549.75
259.-
325.-
284.-
4600.
230.-
417.-
1410.
lteO.
437.—
846.—
485.-
266.-
442.50
413.--
99.-
780.-
1698.
160.—
555.75
260.-
SH-
286.
5000.
234.-
161 .-
837.-
1S2.-
1022.
107.-
166.-
893.
laü.-
1028..
198.50
284.
»50.—
259.-
231
405.-
170.-
78.75
108.26
487«
836.-
521.—
2570.
677.«
678Ä
417*.-
1400.
1400.
483.-
840.—
4SO.—
198.-
441.—
409.50
98.-
340.—
780.-
1691.
163.50
549—
259—
320—
284—
4800.
230.-
H Leiten von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Div. Kr
Baugelelllch. allg. ». M fl. 10.-
Brür, Sohlenbcrgb. 100 fl. »2.—
Brumicr Brauerci-A. IM fl. 12.—
Dynamit Slobei-A. 200 fl. 90.—
*0 l!s,dy-r Eil. u. Sahl IM fl. 8.-
M'^,Sisenb..Berr..A. Sfl. 100 jj. Sa-Iffl.- 887.-
aa *‘ Sisenbahnw.-Liihg. 1.80 ft 20—- 50
Eldemühl, Papierkb. 100 jt 6— l’i-
«lectr^B. allg. »st. SM fl. W—
, intern. 2M fl.>. 82—
Slear.-A.-S. verein. 909 8. ——
Slcctr.S. Wiener SM fl.. 24.—
Slcctr.-A.-S. »2. Bud.lw fl. 12.-, n
... ungar. 100i 16—j2f -60
HIrtenbg.P.Z.u.M. 4MS.«. 40— 0".-
Jungb. Sp.u.ch.FÄA. SOOfl. SS.— 2t,,
Iute-Lplnn. u. Wd. b.SMfl. 20.—
»altenlsie».Salt-u.5.200it. 30—
Königshof. e.-gs. 4-M S. fl. 40.—
Levkam-Sofephächal 200 jt 12.- ST Z~
Licsinger Brauerei ICO u. 10—
14.,
399.60
144.-
75.50
77.76
69.-
165.-
146.50
46.50
22 .-
69.-
180.-
70.-
203.-
150.-
469.—
498.-
2 «.-
»71.-
218.-;
144.-
499.50
02—
942-
373-
220 .-
281 DC;
6öO'—
692.—
ö7o.—
472.—
266*—
K. Actleu v. Transport.
Unternehmungen.
Ccfest Di». fe.i i68 ._ 472
.«drl," k. u. S.^S. 100 fl. 28.-'3l25.
«usiig-Teplitz-r ffiii. 500 fl. 150.—' J02.—
Barrs-Pakrarzer 200 fl.'. 20.— Um_
Bau.u.B-trg, SäisnA K.SMSl.M'agp-
... B9.30015.-42».-
BShm. Rmdbahn 160 fl.. 23.-!a i5-
Boren-Meran-r B. IM fl. 18— 7. M\
Brünner Loc.-Eifb. 200 fl. 24.—
BufchtShr. Eis. 600 ft E.M. 153.
. lit B 2003. »ffl. 62—
j Dux-Bodenb. Eil. 4M K.. 6.—
Sraz-Köflach. Eifb. 2M fl. 27—
KafSau-Oderb.2Mfl.S. 16.83'/,.
LeniÄera-Czernow. 200 ft. 27.—
Leabrn-BordecnS. 200 ft 134.
Llohd östccr. 500 fl. S. M. 40.-
Oest. Rordweftbahn 200 fl. 23.—
,, lit. B S» ft 25.-
Prag-Dürer Essend. 160 fl. 8—
, Prior.-Act. 160 fl. 12-
ReIch-ab.-SadI. T. 200 fl. 20.-
.. St.-A. lit A a-
,, St.-A. lit. B 0.—
Ttaat?eisb..G.Mfl.S. glr.81.-
Südbahn-Ses. SM fl. S. Fr. 2.-
Süduordd. Verb. 200 fl. TM. 18—
Lramway-G. neue Wiener
Pr.-Art. IM fl... 10.-
Ei.-Art. IM fl... 2.-
318._
1138,
J4U
620.-
6196.
419.-
629.—
582.
22-u.;
476.,
3/5^,
688 .-
373*60
415.
>29.-
369—
386!-
27.60
25.60
61.—
50.—
25.60
28.-
472—
472—
3181.
3123.
. iU4,-
4'.-2.-
±V£.~
260.-
246—
213.—
4a6.—
Üeial,—
816—
260.-
3160.
3180.
1142.
1141.
<44.—
ö2ö.—
oao.—
621C.
6198.
413.-
oöa.—
5ab._
6bö.—
3ol.be
ö57.—
aöiü.
t&Q,
‘ oUÖ.—
aR)._
4twJ,—
176.-
463.60
475._
,177.60
178.-
a<3.—
270—
388—
378—
IM.-
369
670.60
114,-
375—
8/8.60
199._
197.-
137.60
136.60
41: *i._
410—
41b_
416.-
ISO.,
130—
Lobofizer Kickermbrit 120 fl. 82.—
Loconi.-Fab. 8. Sigl 2M fl. 40.—!'E--
Majch.ilS.Danolu.it.IMfl. 30.—;%?--
ÄontingefeLsq. 200 fl.. 80— E(t
, ist. alpine 100 fl. 90.— «S-BO
Rordböhm. Kohlen. 200 ß. 50.— r,/i
Stordung. #. Kohlen». 100 fl. 10— >■
Ö.-ung. Hütte» u.B. 100 fl. 12—
Per!moo;erKaIku.P. 100 fl. 2B-—?aaj
Prlsener Ä.-Br., erste 150 fl. 132—
.Poidihütte». S.-Of. 900 ft 26.—W';-
Präger Eisenindustrie 900 8.120— j 2 -jsJ ’:,
S70.-SS»'
477.-46«'-
122q. l«ö.
lW. 6 OI 450. 6 O
i»5c. hdoj.
280.-227^
214.-219-
329.— BlU—
:8»a I°«a.
393.-347.—
172q.
.Schodnica' Bete. 600 St 120
Liminering Masch.» u. Wag. 20
Teppich (Ph-'' IM ». M. 4—
Trisailer Kohlemv.-S. 70 fl. 21
Türk. Lab. 600 Sr. 40V,‘3. Ä. 10—
llilionbaiiaiater.-S!. 100 ft 14—
Waffenlabril oft. 100 ft. 8—
Waggonleih-S. int 400 Jt 70.—
, Pest. 400 S. 70.-
WrstbShm. Bergbau 100 fl. 14.—
Wiener Baugesellsch. 100 fl. 10—
fflieuerSern. 6 d>„ @. 200 f"
Wiener Zeilgs.-A. I. 100 6
tzucker-Iiiduft bShm. 100 f
l°°0.
»39_
87_
4 ütl'_
294'_
lö4’_
238*—
956_
lUifl.
273._
147.60
66?.—
224—
211 .—
I. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. lw hall. feüh. »>-,
Brülfel s. IM Franc«. .4
Deulfche B.inlpiLtze f. 100 Mt$
London f. 10 Pfd. Sterling, 4
Aem-Sori für IM Dofl..*
Jial. Bankpt 100& no. ttal. 6
Paril f. 100 Frei 3
Beierrburz s. ICO Rubel.. 5'/,
Zürich u. Basel s. 100 3tc„ b
schweizer Plätze f. IM Krc. S
0. Valuten.
Kais. MLnz-Ducaieu. pr. Stt
, Rand-Durate»,,
20 SrancS-Stüfle...,
20 Mar!-L!ücke ....
Soorr-Ign» ....,
Deutsche Reichäb.-Noten»
Jial. Dankn. f. IM üal. Lire
Papier-Rnbei.... pr.
199.26
117*.b7
240.25
9o!b°
96.70
95L0
95.30
11.36
11.84
19.16
23.61
24—
117.67
80 70
0.04,
148—
881—
182—
1022.
198—
335—
331—
142—
470—
498.—
210—
»71.—
218-
215-
6/ 0-
652-
BW*-
470—
615—
2 *°»'-
1/15.
497.60
410.53
38>'—
648.-, Üi3 t—
1680. *““’
33/.-
98—
i? 0—
300—
lüö_
J?U._
VlQ,
Li y._
UO.-
■tdb ,—
1 °° 0.
201—
955—
>1013.
272—
143—
66 ?»—
211 .—
199.46
117^72
340.45
90.75
95.30
Ob! 46
05.45
11.4
U.BO
12. 1»
23.08
24.00
117.7»
90.9^
2.56.°
Eigcnth. u Hrrausg. t JUDr Wilhelm Mevcyp F. d. RedactiM^rantw^ SohNp Präg, Herreng.
199.«
117^57
340.32
90.79,
96.70
95Äa
963)0

