
[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 1 ]
nt. 193.
Morgen-Ausgabe. xsiv. Jahrg»««.
Expedition
und
«dmiiustratioa
CmenaoSe u neu, rtowM#.
!; Nedaetioa
'pernügasi« 1* n**, *• Bhti
rrlrpl>o«-vkrtln»>i»zr
_.. f.. Rr. >os,
»kdact!«» j.. «r. 2»»»
. «r. 203«
Stars»] rect> ©0$*] RcJ034
LvchdrulKrei t
■Mbbnut der Feuilletons den»
K*n, d.sonstigen ynhaltso«
yyw Liuelleuangaoe gestattet.
lüreerlonntm TO«nn|erilrtm»
Kfidports beiinlesen.
Präger
Xbtöwtt*
«b»n»e«e»1
für dir Mor,k»- «O
Ldkudaargadk k«c.!
t» dir Ldmt>>Mr«ti«» «»H
dr» jtUale-l
«»»-tilld >S «l>—tu«
MU tS«U->i Im-ltgero»».
nersrabtt.tt
MMMfltcb 3 K 80 h.tLMI
Mtaslichrm-»,«»«».
ver!end«»gi
aumotUA> K 30 h —mji
Otuzekne zr»m«rr»
Prag.. 8 h=4 (&
LuewLrt». 10 h =6 b.
Inserat«
Werte» nach bem fRamt «N
L»gr»ndeleguna 3er ffinfaul
(efpallmen Ddttjdle #•>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 15. Juli 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dreißig Jahre Deutschland.
Die ereignißreiche und aufregungsvolle Zeit,
in der wir leben, nimmt unsere Nerven und
unsere Aufmerksamkeit viel zu sehr in Anspruch,
als daß wir öfters Muße fänden zu kontempla­
tiver Rückschau, zu tiefsinnigen Reminiscenzen,
zu wehmüthigen oder hoffnungsfreudigen Ver­
gleichen zwischen dem Einst und Jetzt. Und doch
sollte der morgige Tag nicht vorüber gehen,
ohne daß seiner überall mit Pietät gedacht würde,
wo deutsche Herzen schlagen, denn uwrgen sind
dreißig Jahre seit des dritten Napoleon Kriegs­
erklärung an Preußen verstrichen, und genau ein
Menschenalter ist seit jenem denkwürdigsten
Datum in der neueren europäischen Geschichte
verstrichen. Durch diese Kriegserklärung wurde
genau vor dreißig Jahren der Grundstein gelegt
S ra neuen Deutschen Reiche und somit zur neuen
rdnung der Dinge in Europa. Historischer
Zufall fügt es, daß um dieselbe Julizeit in diesem
Jahre deutsche Truppentheile in fremdes Land
ziehen zum Schutze deutscher Interessen und um
der angetasteten nationalen Ehre Genugthuung
zn schaffen. Eine Weltmacht ist es, die an den
ftrnen Gestaden des Stillen Ocean ihre An­
gelegenheiten wahrzunehmen hat; vor dreißig
Jahren war es lediglich eine kontinentale, eine
deutsche Macht, die ein großes Volk wider den
eroberungslustigen Nachbar unter Waffen rief.
Gedenkt man jener Zeit, erinnert man sich
Die heutige Nummer ist 44 Seiten stark.
Ieuillelon.
Künstliche Paradiese.
Von Dr. Emil vkechert Wien).
Der französische Poet Baudelaire, dem wir die
Flair, da mal verdanken, hat auch den „künstlichen
Paradiesen", dem Haschisch und dem Opium, einen
«ranz gewunden.
Mögen den Eingang in solche Paradiese alle
«Uten Engel behüten, uns gelüstet nicht nach ihren
schwülen Träumen. Selbst das Inventar unserer raf-
ßnirtesten Lebemänner kennt die Haschischpfeife nicht
«nd an das Opium knüpfen sich für uns nicht ein­
mal commercielle Interessen wie in England, das
bekanntlich dieses „Paradies" massenhaft nach China
verschifft. Dies wäre mindestens gegenwärtig, da sich
die Asiaten auf noch kürzerem Wege umbringen, über­
flüssig. Sollte aber einmal die Opiumausfuhr be­
trächtlich zurückgehen, so wird England sie sicher
verbieten und dadurch das Conto seiuer Verdienste
um die Menschheit durch einen neuen Posten ver­
mehren.
Aber wenn wir uns auch vor dem höllischen
Paradiese des Opiumessers und Haschischrauchers be­
kreuzigen, so naschen wir doch täglich von den süßen
Früchten weit harmloserer, doch auch „künstlicher"
Paradiese. Freilich haben wir uns an ihre Reize
derart gewöhnt, daß ihre Künstlichkett uns kaum mehr
bewußt wird.
der bange» Sorge, die damals alle Deutschfühlen­
den ergriff, von denen Viele fürchteten, im Hand­
umdrehen und über Nacht werde Süddeutschland
von den Franzosen überschwemmt sein, erinnert
man sich weüer, wie in Angst und Spannung
drei drückende lange Wochen vergingen, ehe die
überraschende Meldung von den ersten deutschen
Siegen kam, denen Schlag anf Schlag jeden
Tag dann eine Siegesbotschaft folgte, dann weilt
wohl auch die Erinnerung bei dem Oesterreich
jener Tage, dessen deutsches Volk gerade im
Jahre 1870 wieder von neuen Slawistrungs-
nötheu bedroht schien. Nach dem Sturze des
Bürgerministeriums hatte Graf Potocki die Auf­
gabe übernommen, in die föderalistischen Bahnen
einzulenken, und wenn auch sein Versuch, die
Czechen zu „versöhnen", mißlang, so strich doch,
wie so oft spater, ein starker antideutscher Wind
durch unser Vaterland. Mit unnöthiger Energie
suchte man jede Bekundung deutschen National-
gefühles, die der Krieg jenseits der Grenzen in
Oesterreich entfesselte, niederzudrücken. Man ver­
bot die Sammlungen für die deutschen Ver­
wundeten, man untersagte später die Sieges­
feiern, man maßregelte da und dort Bürger­
meister, Professoren und Lehrer, welche die Tage
von Weißenburg und Wörth zum Anlaß nahmen,
zu ihrem Volke national aufmunternde Worte
zu sprechen. Und merkwürdig: Das Herrlichste
und Erhabenste, was die deutsche Kriegslyrik des
Jahres 1870 schuf, kam aus Deutschösterreich.
Verbreitet der Caffee, warm getrunken, nicht mit
wunderbarer Schnelle ein angenehmes Gefühl von
Wärme und allgemeinem Wohlbehagen? Wenn
Mantegazza den Morgencaffee sogar mit dem Sonnen­
aufgang vergleicht, so magnum dies zum Theil dem
Blumenreichthum dieses Italieners zu Gute halten,
besonders wenn man dir ausgezeichnete Qualität der ita­
lienischen Sonne und die mindere des italienischen
Caffee bedenkt. Aber an unseren nebelverhängten
Wintermorgen tritt die sonnige Wirkung des Caffee
in volle Kraft. Siegreich wie Balder, der Frühlings­
gott, bekämpft er die Winterriesen und schmilzt die Eis­
schichten der übelsten Morgenlaune. Wie ein Gefühl
des Glückes beschleunigt er Puls und Athem, er­
höht unsere geistige Thätigkeit und gleichzeitig die
Thätigkeit der nimmerrastenden Haut und vertreibt
lastende Schläfrigkeil. Ich glaube sogar, daß es die
Schläfrigkeit schon verscheucht, wenn man sieht, wie
Andere Caffee trinken. Oder lassen etwa aus einem
anderen Grunde die Berfasser unserer biederen Lust­
spielei darin so oft Caffee serviren? Er erleichtert die
Combination des Denkens, aber auch die nicht minder
erfreulichen einer gesegnete» Verdauung, er ermuthigt,
macht unternehmend und rechtfertigt dadurch voll­
kommen die bei den Feldzügen der deutschen Armee
üblichen Caffeelieferungen. Ist das noch ein Paradies
oder nicht vielmehr ein mehrfacher Himmel nach
Mohammeds System?
Wer es nicht an sich selbst erprobt hat, lasse
sich von Molleschott belehren, daß der Caffee auf das
Denkvermögen erregend wirke, jedoch nicht ohne zu­
gleich der Einbildungskraft eine viele größere Leb­
haftigkeit zu ertheilen. Es entsteht ein Drang zum
Schaffen, ein Treiben der Gedanken und Vorstellun­
gen, eine Beweglichkett «nd eine Gluth in den
Hier dichtete Robert Hamerling feinen pracht­
vollen Hymnus: „Der alte Stamm, der deut­
sches Äsen hämmert, bei Gott, der Stamm
ist kein Thnmelikns." Hier fang Alfred Meißner
sein Zornlied wider die Gesinnungsschwachen:
„O Volk von Halb- vnd Biertelczechen, da»
immer weiter sich entfernt, zwar kann es noch
nicht slawisch sprechen, doch deutsch zu fühlen
hat's verlernt"; hier ließ endlich, speciell eine
Schaar von Präger Poeten, die schwungvollsten und
formschönsten patrotischen Grüße laut werden!„ Wir
sind in Geist und Herz bei Euch, wenn auch
nicht im Gefechte, wird sind nicht bei dem
Deutschen Reich, doch bei dem deutschen Rechte."
Und während so ein reicher Liederquell dem
deutschösterreichischen Volke entströmte» sannen
die damals Regierenden und Verwaltenden dar­
auf, wie das nationale Gefühl in diesem Volke
erstickt werden, wie es in seinem Enlpfinden los­
gelöst werden könne von den großen Ereignissen,
die sich draußen auf blutiger Wahlstatt voll­
zogen. Wenige Monate ncnh Sedan wurde Hohen-
wart berufen, um seine Zuchtrnthe zn schwingen.
An all' Das mag morgen, am 16. Juli,
dem Tage der französischen Kriegserklärung,
Mancher in Oesterreich denke« vnd dabei da»
Schicksal preisen, welches unserem Volke, da»
treu, österreichisch und kaisertreu geblieben ist,
zugleich die köstliche Gabe nationalen Hochgefühle»
inmitten der schwersten Bersvlgungen bewahrt hat.
Die Deutschen waren es damals» welche entgegen
Wünschen, die mehr noch der Gestaltung bereit»
durchdachter Ideen als der ruhigen Prüfung neu
entstandener Gedanken günstig ist. Ist aber das frei«
Spiel der Gedanken, das Wogen der Einbildungs­
kraft nicht das reinste Glück des Menschen, das ein­
zige, dem kein Feind und kein Neider beikommt, dem
kern bitterer Tropfen beigemischt ist?
Im Gegensatze zu diesen Wirkungen des Caffee
erweist sich der blos die Urtheilskraft belebende Thee
als ein rein logisches Getränk. Unser paradiesischer
Saft zeigt lauter freundliche Eigenschaften. Er be­
rauscht nicht, schon weil er einen übermäßigen Ge­
nuß von selbst auszuschließen scheint. Von einem
guten Glase Wein oder Bier ist es gang und gäbe
zu sagen, es schmecke nach mehr, welcher Gedanke
und Wunsch dagegen selbst bei der besten Tasse
Mokka normalerweise nicht erweckt wird. Die Caffee-
trinker sind denn auch gewöhnlich gesittete und mäßige
Menschen. Ist es nicht weitcrs eine treffliche Tugend,
daß er Caffee der mannigfaltigsten Nuancirungen
fähig ist, und das bloß, je nachdem man ihm mehr
oder weniger von den guten Geistern Zucker und
Milch zusetzt. Welche abwechslungsreiche Skala von
der leichtanregenden „Melange" bis zum „Schwarzen",
der unser Denken vor einem schwierigen Unternehme»
sammelt »der nach Genuß oder Plage rasch restau»
rirt. Kaum vermag die Sprache, höchstens der be­
weglichere Dialect, diesem bedeutsamen Farbenspiel
mit entsprechenden Benennungen zu folgen.
Das Paradies des Caffees ist auf Jedermann»
Art gestimmt. Der höher Beanlagte wird es i»
den angedeuteten geistigen Wirkungen des duftende,
Getränkes finden, ein Anderer in seinen siegreiche«
Einflüssen auf das Verdauungswerk. Die Natur in
ihrer Ungerechtigkeit schafft ewige Ungleichheit; der


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Rr. 193«
Seite 2.
15. »Juli 1900.
slawischen und anderen chauvinistischen Einflüssen
mit aller Kraft darauf beharrten, daß Oesterreich-
Ungarn volle Neutralität bewahre, daß es dann
später dem siegreichen deutschen Heere nicht in
xa Arm falle, daß es endlich dem neugcgrün-
deten Reiche mit Wohlwollen und Freundschaft
entgegenkomme. Unvergeßlich ist daS Rund­
schreiben, welches im Herbst 1870 der damalige
Reichskanzler Graf Beust au die Bertreter
Oesterreich-Ungarns im Auslande richtete, und in
welchem der Sympathien gedacht war, die unser
Monarch, Namens des „in Sprache, Sitte und
Recht so vielfach verwandten Kaiserstaates" !dem
neuen Reiche zolle. Aus diesen Sympathien
entsproß später das Bündniß mit Deutschland.
Man kann an diesem 16. Juli von dreißig
Jahren Deutschland sprachen, denn der Tag der
Kriegserklärung, der alle Dmtichen einig f artb,
ist der eigentliche Gevurrsrag dro großen, national
geeinigten Reiches, das heute eine Weltmacht
ersten Ranges ist, mit unserer Monarchie in un­
verbrüchlicher Freundschaft und Bundestreue ver­
bunden. Und die Ereignisse, welche jenem 16.
Juli folgten, waren auch für uns Deutsch-
österreicher von größtem historischen Belang. Sie
wurden uns zum Troste und zur Richtschnur,
sie kräftigten unser nationales Selbstbewußtsein,
aus ihnen schöpften wir Muth in den Zeiten der
Stürme und Verfolgungen, die i» den nächsten
Jahrzehnten von Taasse bis Badeni gegen uns
losbrachen. So ist denn dieser 16. Juli auch
ein Gedenktag für Deutschösterreich, welches es
feinem Monarchen dankt, daß er der beste und
treneste Freund des neuen Reiches geworden ist.
Das Deutsche Reich und China.
<Pon unserem Corrcspondenten.)
H. Berlin, 13. Juki.
Der Umstand, daß wir ganz plötzlich
mitten in der Weltpolitik drinflecken, ehe sich
viele Leute noch klar darüber waren, wohin die
Reise geht, macht sich für das Deutsche Reich
in keineswegs sehr angenehmer Weise bemerkbar.
Die Ereignisse sind so plötzlich gekommen, daß
sie allseitig überrascht haben und uns anf
manchen Punkten völlig unvorbereitet treffen.
Freilich sind die beiden Seebataillone, die bisher
noch in der Heimach waren, schon nach Ostasien
abgegangen und eine Division moderner Schlacht­
schiffe zur Verstärkung unserer Seestreitkräfte
ebenfalls nach China abgedampft, fteilich hat
Kaiser Wilhelm in seiner impulsiven Art den
Mördern des deutschen Gesandten in Peking,
des Freiherr» von Ketteler, Rache geschworen;
Caffee aber, ein gütiger Vermittler, erfteut die
Reichen und die Armen, die Intelligenten und di
Dummen, die Schönen und die Häßlichen. Letztere
müssen ihn bekanntlich nur etwas auskühlen lassen.
Und ist es nicht endlich auch eine paradiesische
Wirkung deS CaffeeS, mit der die Volkshygiene
überall so wie in England rechnen sollte, daß er,
wo sein Genuß der Bnvölkerung billig zugänglich
gemacht wird, die Hölle des Branntweins verdrängt?
Aus dem künstlichen Paradiese des CaffeeS
«erden wir nicht plötzlich an die Lust gesetzt. Statt
eines Engels mit flammendem Schwerte erscheint
einer mit flammender Cigarre und hebt artig die
purpurnen Vorhänge auf, durch die wir direkt in
ein— anderes Paradies treten.
Caffee ohne Tabak ist eine Speise ohne Salz,
ein arabisches Sprichwort. Worin das Glück
Rauchms besteht, hat man eigentlich noch nie
! o recht herausgebracht. Wer könnte auch ein Para-
»ies besinnen? Ist es der aromatische Geruch, der,
vermischt mit den Dämpfen deS Mokka, auch mit
schwächerer Phantasie als der unvergleichliche Flaubert
Begabten Hallucinationen von wandernden Kara­
wanen geben kann? Ist eS der Geschmack von
«ännlicher Herbe, sind eS die blauen und grauen
Wolken, in welche die Augen so gerne blicken, als
vb sie einen geliebten Umriß oder die Verwirk­
lichung unserer Chimären enthüllen sollten?
Leicht bist du und göttlich lustig,
Geistreich sprüh'nde Cigarrette,
Seiden ist dein Kleid und duftig,
Bist der Tabakswelt Soubrette.
„Rauchringe."
aber nur ein Optimist könnte hoffen, daß die
Dinge im Reich der Mitte bald ernen für uns
günstigen Umschwung nehmen Mimten.
Wie es heißt, sollen außer den vier Panzern
der Brandenvurgclasie— „Curfürst Friedrich
Wilhelm", „Brandenburg", „Weissenburg" und
„Wörth"— noch verschiedene andere Kreuzer­
und Kanonenboote nach Ostafien gehen, so daß
wir dort zwanzig Kriegsschiffe hättm, wozu noch
als Depeschenboote mehrere Hochseetorpedoboote
kommen sollen. Außerdem werden demnächst noch
10.000 Mann Landtruppen, darunter 1000
Mann Ccwallerie, nach China gesandt werden.
Während diese Zahl im Deutschen Reich mü
Leichtigkeit durch steiwillige Meldungen auf­
gebracht werden kann und das Aufgebot der­
selben sich kaum in stärkerem Maße fühlbar
machen dürfte, ist die Absendung einer so großen
Anzahl von Kriegsschiffm eine Maßregel, die
man bis vor Kurzem noch für ganz undenkbar
gehalten haben würde. Gegen die chinesische
Seemacht hätte es eines so gewaltigen Auf­
gebotes von deutschen Kriegsschiffen schwerlich
bedurft. Mit der chinesischen Marine würde
die internationale Flotte oder Japan allein,
wenn man ihm freie Hand ließe, bald fertig
werden. Man könnte also fast auf den Gedanken
kommen, die Reichsregierung halte es nicht für
ausgeschlossen, daß in den chinesischen Gewässern
Ereignisse eintreten könnten, bei denen das Deutsche
Reich stark genug sein möchte, um ein Wort
mitsprechen zu können. Und solche Aussichten
sind bei der großen Eifersucht, die unter den
Mächten herrscht, doch keineswegs verlockend.
Ueberhaupt ist man in hiesigen politischen
Kreisen geneigt, die Lage in Ostasicn und damit
die Weltlage selbst als sehr wenig geklärt und
im höchsten Grade verwickelt anzusehen. Daß
auch in den höheren Regionen die Situation
ähnlich beurtheilt wird, geht daraus hervor, daß
die Nordlandskreise Kaiser Wilhelm's auf wenige
Tage beschränkt wird und daß die Regierung es
bisher unterlassen hat, den Reichstag zu berufen,
obgleich doch durch die Entsendung namentlich
der Landtruppen nach China große Kosten ver­
ursacht werden, zu deren Bewilligung das Reichs­
parlament von Rechtswegen zusammentreten müßte.
Mau muß, da die Berufung des Reichstages bis­
her nicht erfolgte, annehmen, daß die Regierung
selbst über die Zustände in China so wenig insormirt
ist, daß ste in der Volksvertretung nichts Wesent­
liches sagen könnte, oder daß sie das, was ste
wirklich weiß, nicht sagen möchte. In der That
sind die Nachrichten, die vom fernen Osten Pe­
tz er gelangen, so verworren wie nur möglich.
Diele schon haben die Cigarrette besungen.
Allein in unserer Zeit gebührt das erste Wort nicht
dem Dichter, sondern im Gegentheil der Statistischen
Centralcommiffion. Nach ihren jährlichen— also
sozusagen rhapsodischen— Ausweisen ist der Ver­
brauch von Cigarretten in ungeheuerem Steigen be­
griffen. Ruinitt sich die Bevölkerung? fragen wir
vor Allem mit der besorgten Miene des Familien­
vaters: begeht sie nicht einen langsame» Maffen-
selbstmord? Immer dieselbe Frage, die schon Voltaire
bezüglich des Caffees beantwortete. Auch das Cigar-
rettenrauchen gehört zu den Giften, bei denen man
achtzig Jahre alt werden kann, wie in Wien eine
Leuchte der medicinischm Wissenschaft seinen Hörern
lächelnd bestätigte.— Der greise Herr gestand mü
lästerlicher Offenheit ein, daß er in Eincmfort „sein
Cigarrette!" im Mund habe. Und wer aus einzelnen
gut erhaltenen Beispielen aller Cigarrettensünder
noch keine Schlüffe zuläßt, laste sich Mastenberuhi­
gung zusprechen durch den Hinweis auf ganze Länder
ttt denen die Cigarrette üppig grastirt. Spanien und
Rußland, Süden und Norden reichen sich die Hände,
beide mit Cigarrette» zwischen den Fingern, und
gelehrige Geister werden daraus entnehmen, daß die
Vertilgung der glimmenden Stengel in der kalten
wie in der warnren Jahreszeit gleich gottgefällig ist.
Die Zunahme des Cigarrettenverbrauches ist
keine Fügung des Zufalls, sie beruht auf psycho­
logischen Gründen. Die Cigarrette stellt die unnnttel-
bmcste, am wenigsten Zeit raubende Form des
Ricotingenußes dar. Der nervöse Großstädter hat
längs. keine Zeit für Pfeifen mehr, aber selbst die
Cigarre erfordert mehr Ruhe und ernste Beschau-
Bei den großen Erfolgen, die Gras Bülow
bisher erzielt hat, kann man wohl das Zutrauen
zu ihm hegen, daß er nicht allzu vertrauensselig
sein wird, vielmehr wird man annehmen müsse»,
der für China ernannte bisherige deutsche Gesandte
in Luxemburg, Mumm von Schwarzenstein, der,
wie hier erwähnt sein mag, einer der tüchtigst«
nuter unseren jüngeren Diplomaten ist und schon
«rschiedene schwierige Missionen zu erfüllen
hatte, werde vor Allem die Aufgabe zu erfülle»
haben, die Reichsregierung über die Vorgänge i»
Ostasien auf dem Laufenden zu erhalten. Es
ist jedenfalls von Vortheil für Deutschland,
wenn es anf dem Schauplatz jener Ereignisse, die
den Großmächten sicher noch manche Arbeit
machen werden, nicht nur eilte respektable Kriegs­
macht zu Wasser und zu Lande, sondern auch
geschulte Diplomat« zur Hand hat. Hoffentlich
wird eine geschickte Diplomatie es unnöthig
machen, daß Deutschland mit gepanzerter Faust
noch anderen Gegnern als den Boxern und ihren
Beschützet» entgegentreten muß.
Zmn Jahrestage der Enthüllung des
Schmeylal-Denkmals.
Leipa, 14. Juli.
Ein Jahr ist nun in's Land gezogen, seit
im hiesigen Stadtparke das Denkmal des größten
Sohnes unserer Stadt, des unvergessenen Füh­
rers der Deutschen in Böhmen, enthüllt worden
ist. Und wie die Deutschen des Landes im All­
gemeinen, so dürfen im Speciellen die Bewohner
jener Stadt, in deren Weichbild der Heimge­
gangene geboren nnd erzogen wurde, jenes Tages
mit berechtigter Genugthuung gedenken, an dem
hier eine Ehrenschuld unseres Volkes wenigstens
theilweise eingelöst wurde.
In dem Jahre, das 5 feit der Denkmals­
enthüllung verstrichen ist, war das Standbild
Franz Schmcykal's mehr als einmal der
Gegenstand ehrender und dankerfüllter Kund­
gebungen von Seile der Einwohner unserer Stadt
und deren Umgebung. Wie an der stillen Gruft
in dem von grünmnrankten Bergen umschlossenen
Friedhofe, wo der „treue Eckhardt" des deutschen
Volkes in Böhmen zum ewigen Schlummer ge­
bettet liegt, so wurden in dem abgelaufenen
Jahre auch an seinem Denkmale immer wieder
neue Kränze als Zeichen treuinnigen Gedenkens
niedergelegt. Wiederholt veranstalteten Körper­
schaften und Vereine daselbst Ehrenkundgcbungen,
die Lehrerschaft einzelner Nachbarorte führte
mehrmals die ihrer Obhut übergebene Jugend
an das Monument, die Verdienste des großen
lichkeit, als wir in den meisten Stunden des Tages
aufbringen können. Hastige Genüße find unser Fall,
und die Cigarrette kommt dieser Neigung verftändniß-
voll entgegen. Freilich geht auch uns das Raucher­
herz auf, wenn wir bei Peter Nansen lesen: „Gott
sei mit Euch, Havannacigarren und Cigarretten, was
seid ihr doch gegen die Züge unverfälschten hollän­
dischen Knasters, den ich in diesem Augenblick rauche»
während ich an meinem Fenster sitze und auf die
alte Stadt hinabschaue!" Aber dazu muß man eben
in dem „Gottesfrieden" einer alte», andächtigen
Landschaft fitzen und nie misten, daß, wenn der
Held zum Schluß in die brausende Capitale zurück­
geht, auch der holländische Knaster nie mehr duften
wird.
Uebrigens wer wollte leugne«, daß die Cigarrette
ihr« Poesie hat? Es ist eine andere Art van Poesie,
als die Pfeife besaß. Die Poesie der Pfeife lag
aus der idyllischen Seite. „Gott grüß Euch, Alter,
schmeckt das Pfeifchen?" Dieser Vers, von Psesfel
gedichtet, ist ein für allemal die litcrarische Etiquette
der Pfeife geworden Es wäre offenbar eine Frivo­
lität, einen gebrechlichen Greis zu fragen, ob ihm
Cigarretten gut anschlagen. Die Cigarrette stellt
vielmehr ein jugendliches Element dar.
Caffee und Cigarctten— wer wollte unserer
Zeit die stets wachsende Vorliebe für diese Paradiese
verdenken? Sie verschaffen uns jene schnellen Be­
geisterungen, die den Leuten von Heutzutage so will­
kommen sind— ste stnd pack Helfer in der Kunst
unsere Seele zu moduliren. And darum haben wir
ihnen unseren „öffentlichen Dank" ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 3 ]
Frager Tagblatt Nr. 193.
Leite 3.
15, Juli 1900.
Todten mit begeisterte» Worten feiernd und ihren
Schülern einschärfend, im Sinne der Traditionen
jenes Mannes zu leben und zu wirken, welcher,
persönlich immer mild und umgänglich, auch den
Ansprüchen unserer nationalen Gegner, so weit
sie gegründet erschienen, Rechnung tragend, doch
m scharf umrissenen Grenzen nicht nur für
die Deutschen in Böhmen, sondern auch für das
gesammte Deutschthum Oesterreichs die Bahnen
vorgezeichnet hatte, auf welchen sie, wenn sie
stets „einig und stark" geblieben wären, zuver-
sichtlich manches erstrebenswerthe Ziel erreicht
hätten.
„Einig und stark!"— Das sind die
Deutschen leider nicht immer geblieben, auch nicht
in unserer Stadt. Hier hat sich in den letzten Jahren
eine sich immer rückhaltloser entfaltende radicale
Bewegung geltend gemacht, die in ihrem Uebereifer
nur zu häufig im Begriffe stand, das Kind mit
dem Bade zu^erschütten, eine Bewegung, welche in
die hiesigen Gesellschaftskreise, in Vereine und
Korporationen, die früher stets einmüthig zu­
sammengehalten hatten, zersetzende Elemente ein­
führte, die leider auch dem Handel und Wandel
unserer Stadt keineswegs zum Vortheile gereichen
sollten. Und diese Bewegung hat sich, ein er­
neuter Beweis für den alten Spruch, daß kein
Prophet in der eigenen Heimath völlig anerkannt
werde, seinerzeit auch gegen die Frage der Er-
richtung eines Schmeykal-Denkmals in unserer
Stadt gewendet, und nach dieser Richtung hin
wenigstens so weit reussirt, daß eine neue, eine
Platzfrage aufgerollt wurde, deren Ergebniß end-
luh darin bestand, daß das Standbild des Füh­
rers der Deutschen in Böhmen nicht auf dem
allen Fremden zugänglichen Marktplatze seiner
Heimathstadt, sondern in dem, wenngleich herr­
schen, doch immerhin etwas abseits gelegenen
Stadtparke aufgestellt werden sollte. So hatten
kleinliche Parteistandpunkte scheinbar durch kurze
Zeit die Oberhand gewonnen; aber der Geist
Schmeykal's, jener Geist, der es lange Zeit
hindurch verstanden hatte, eine einheitliche Partei­
organisation unter den zu Fractionen jeder Art
leider so geneigten Deutschen zu erhalten, seine
Tradition, die in dem Ausspruche gipfelte, daß
nationales Bewußtsein, nationale Arbeit und
«ationale Einigkeit die sittlichen Grund­
lagen bilden, welche allein dem deutschen Volke
in Böhmen die Stärke und Tüchtigkeit verleihen
Kinnen, das schwere Ungemach zu ertragen, das
über dasselbe hereingebrochen ist— dieser Geist
und diese Traditionen haben nun auch hier in
dem weitaus größeren Theile der Bevölkerung
den Sieg davongetragen.
Es ist in der That nicht zu viel gesagt,
wenn darauf hingewiesen wird, daß gerade die
Enthüllung des Schmeykal-Denknrals wesentlich
dazu beigetragen hat, viele bis dahin in unserer
Stadt bestandenen Gegensätze zu überbrücken. Die
Feier selbst, an welche sich im Vorjahre schließlich,
von der allgemein Begeisterung getragen und
fortgerissen, auch ein großer Theil jener Elemente
anschloß, die bis dahin grollend beiseite .gestanden
hatten, gab den ersten Anstoß dazu, und so
manche Bürger, die sich seit Jahren nur wider­
strebend begegneten, haben sich seither vor dem
zur Einigkeit mahnenden Standbilde des Führers
der Deutschen die Hand zur Versöhnung gereicht.
Mildere und versöhnlichere Formen hat nun der
politische Kanipf Deutscher gegen Deutsche hier
angenommen, man hat es, auch wenn man seine
eigene Meinung unwandelbar beibehält, doch
gelernt, auch der fremden Ueberzeugung Rech­
nung zu tragen und dieselbe ohne Haß, ja mit
Achtung hinzunehmen.
Und mehr und mehr bricht sich auch hier
die Ansicht Bahn, daß die weisheitsvolle Mäßi­
gung unseres großen Mitbürgers dem deutschen
Volke in Böhmen mindestens ebensoviel
genützt hat, als der jedes Maß und Ziel
überspringende Sturm und Drang gewisser
Führer unserer Tage. Wenn auch concilianter
in seinen Umgangsformen als Jene, hat doch
auch Schmeykal sich niemals zu schädlichen
nationalen Concessionen au unsere Gegner bereit
finden lassen, die wachsende Ueberhebung der
Czechen und ihre staatsrechtlichen Aspirationen
bekänrpste auch er jederzeit in der schärfsten
Weise. „Schroffer als je," das hat schon er
erkannt und ausgesprochen, „stehen sich die beiden
Stämme des Landes gegenüber, indem der eine
die erträumte nationale Vorherrschaft mit allen
Mitteln anstrebt und der andere dazu gedrängt
wird, den Kampf um seine heimathliche Scholle
und die theuere deutsche Muttersprache aufzu­
nehmen. Und da dem deutschen Volke in Böhmen
nicht das Glück ruhiger Arbeit und Entwicklung
beschicden, sondern ihm die Aufgabe gestellt ist,
auf schweren Wegen und durch schicksalsvolle
Prüfungen hindurch zu gehen, so möge es in der
Arbeit und Sorge für das deutsche Bolksthum
nicht müde werden, und treu und fest
zusammenstehen als ein Volk von
Brädern, das nicht rütteln läßt an der
Eintracht, die uns allezeit mit ihrer ganzen
Kraft in den schwersten und bedenklichsten Lagen
beschützt^hat."
Und diese Eintracht predigt auch uns das
eherne Standbild unseres großen Heimathssohnes,
welches, umwittert von den Einflüffeu eines
langen und harten Winters, sich heute noch
lebensvoller, noch sprechender als im Momente
seiner Enthüllung präsensirt. Und mögen sich
bei unS auch verschiedene Strömungen begegnen.
Eines steht schon heute fest: das hehre Bildwerk
von Künstlers Hand ist uns Allen bereits lieb
und vertraut geworden, wie ein Stück unseres
Lebens; des stolzen Gefühles, daß Derjenige,
welchem hier die Liebe eines ganzen Volkes ein
prächtiges Denkmal gesetzt, der unser gewesen
ist, kann sich kein Lcipaer mehr erwehren, und
„über der Parteien Gunst und Haß" hinaus
gibt es doch kaum Einen mehr in unserer Mitte,
der zu dem Bilde des unsterblichen Führers nicht
ab und zu verehrend Hinaufblicken und ihm nicht
eine Feierstunde pietätvollen Gedenkens widmen
würde.
„Seht," so sagte ein Lehrer, der seine Zög-
linge zu dem Denkmal geführt hatte, „hier im
Bilde einen Großen, einen, der nie vergessen
werden kann in der Geschichte seines Vaterlandes.
Er war Euerer Väter Stab und Stütze, zu dem
sie vertrauend aufblickten, wie heute Ihr— zu
Euerem Vater. Und er wird der Stolz Euerer
Kinder sein, die spätgeborenen Söhne Leipas
werden noch bewundernd auf das Standbild eines
Mannes blicken, der, weil er seiner Zeü genug
gethan, für alle Zeiten gelebt hat."
In diesen Worten eines Jugendbildners
liegt die schönste, die bezeichnendste Charakteristik
des Mannes, dessen wir in diesen Tagen erneut
mit wehmuthsvoller Erinnerung, ihn nicht mehr
den unseren nennen zu können, gedenken. Aber
im Bilde und in seinen Ueberlieferungen gehört
er uns doch für alle Folgezeiten au und gerade
unsere Stadt, die so glücklich war, ihn einer
Welt zu geben, soll dessen dankerfüllt immerdar
gedenken.
Heinrich von Zimmermann.
Dom Hage.
*** Legate. Der jüngst verstorbene Großindustrielle
Herr Conrad Blaschka hat, wieunSaus Liebenau
gemeldet wird, an verschiedene Institute und Körper­
schaften Vermächtnisse im Betrage von über 60.000
Kronen testirt, darunter 80.000 Kronen als eine
Stiftung für arme Schulkinder, 20.000 Kronen für die
Unterstützungscaffa für alte Arbeiter der Firma Blaschka,
6000 Kronen für den Armenfond, 6000 Kronen für die
Arbeiter seiner Fabrik zur sofortigen Vertheilung,
2000 Kronen für den Spitalfond, 1000 Kronen dem
Deutschen Schulverein, 800 Kronen für die Stadt­
armen, je 400 Kronen dem Deutschen Kindergarten,
der gewerblichen Fortbildungsschule, dem bürgerlichen
SchüßencorpS und der städtischen Feuerwehr, 600 Kronen
dem Turnverein, und zwar 200 Kronen für den
Verein und 600 Kronen zur Tilgung der Turnhallen-
bauschuld, sowie Bewöge von 800 Kr. und 100 Kr.
für die übrigen deutschen Vereine von Liebenau.
*** Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen.
In der letzten Vollversammlung, welche am d. Juli
fc. I stattfand, erhielt auf Antrag der Abtheilung für
bildende Knust der Maler Konstantin K orze ndörfer
in München lgeb. in Prag) eine Unterstützung zur
Fortsetzung seiner Studien. Auf Antrag der Abtheilung
für Literatur wurde ei» Credit zur Fortführung der
„Bibliothek deutscher Schriftsteller au» Böhmen" i»
Jahre 1900 bewilligt. Auf Antrag der Abcheilung für
Wissenschaft erhielte» Subventionen: Gymnastallehrer
Dr. AloiS Lernt in Krummaü zur Vergleichung einer
in Florenz befindlichen Handschrift deS Tristan von
Heinrich von Freiberg; Freiherr R. Prochäzka in
Prvg zu Forschungsreisen ftir seine Robert Franz
Biographie; MuseumS-CustoS Ritter von Weinzier:
in Teplitz zur Fortsetzung der wissenschaftlichen Erfov-
fchung des Grabfelde von Langugest; Pros. Dr. Mtter
von Lendenfeld an der deutschen Universität für
die Erforschung des Plankton» im Großteiche von
Hirschberg; die Docenten der deutschen Universttüt Dr.
E. Münzer und H. Wiener für Untersuchungen
auf dem Gebiete der feineren Anatomie und Physio­
logie deS Centralnervensystcms; ferner wurden Beträge
für die Sammlung der Volksüberlieferungen Deutsch-
böhmen» und für die Anstellung eine» Asststenten an
dem Thesaurus linguae Latinae votirt. Zum ordent­
lichen Mitglied der Gesellschaft wurde Hostath Dr.
Carl Hugo H u p p e r t, Professor der medicinische»
Chemie an der deutschen Universität, zum rorrespon-
direnden Mitglied Dr. Johann E. S ch e r e r, Kanzlei-
director der deutschen Universität gewählt.
*** Geistliche Personaluachrichten an» der
Präger Erzdiöcese. Der f. e. Bicariatssccretär unb
Pfarrer in Wokech Carl H r d i n a wurde zum Pfarrer
in Wrann investirt. Ernannt wurden- Ladislau»
Jedlikka, Caplan in Wokech, zum Administrator
daselbst; P. Joseph Vamp o la des Kreuzherrenordcn»
zum 1. Cooperator bei der Franziskaner-Kirche in Prag;
P. Emilian Paukner des Kreuzherren-OrdenS, bisher
1. Cooperator bei der Franziskaner-Kirche, zum Chor­
verwalter bei derselben Kloster- und Pfarrkirche.— Der
ConcurS wurde ausgeschrieben auf die Pfarren in Teti»
und Wokech.
*** Perfvnaläuderunge« im Jupizdienste.
Ernannt wurden zu Auscultanten- Die Rechtspracti-
kanten Wenzel Kvapil, Carl ä t k p a n, Carl
B l o b n e r, Bretislaw P o s p k$ i I und Maximilian
Brabec;— zu Kanzlisten der RechnungSofficier de»
Ldw.-Jnf.-Reg. Nr. 17 LadiSlauS Avarc fürUnhofcht.
— Verletzt wurde der Kanzleioberofficial Carl E g e r
in Rokycan nach VrandeiS a. E.— Penstonirt wurde»
die Kanzlisten Augustin Haufer in Teplitz unb
Julius Kkij in Dux.
*** Promotionen. HerrJUC. Paul Hentschek
aus KaiserSwalde bei Schluckenau, Concipient der k. k.
vsterr. Staatsbahnen wird Montag den 16. Juli um
12 Uhr Mittags an der hiesigen l k. Carl Ferdinand»-
universttät zum Doctor der Rechte promovirt werden.
— Herr JUC. Ernst W a n k a, Conceptspractikant bei
der k. k. Finanz-LandeS-Dircction in Prag, wird Montag
den 16. Juli um 12 Uhr Mittags an dex deutschen
Carl-Ferdinands-Universttät in Prag zum Doctor der
Rechte promovirt werden.
*** Ernennungen im Finanzdienste. Bon
der Finanz-Landes-Direction für Böhmen wurden die
RechnungSofficiale Johann Eminger und Johann
HaZek zu Rechnungs-Rcvidenten; die Rechming»-
Assistenten Sylvester K a r l i k und Carl§ ä ch a zu
Rechnungsofficialen; der provisorische Rechnungsasststent
Gottlieb Hrabänek und die Rcchnungs-Praetikante»
Rudolph Neubauer, Alexander Wesely und
Julius Fediöw zu RechnungS-NWcnten; ferner
die Kanzlei-Ofsiciale Franz S l a n s k h und Franz
H a j e k zu Kanzlei-Adjuncten, und die Kanzlisten
Franz Locke und Christoph G e r st n e r zu Kanzlei-
Officialen ernannt.
*** Stenographische» Preisschreiben. Für die
Schüler der Altstädter deutschen Bürgerschule in Prag,
an welcher Anstalt heuer zum erstenmale der Steno­
graphie-Unterricht eingeführt wurde, ist am 8. d. M,
ein selbstständiges Preisschreiben veranstaltet worden,
da die Bewerbung am Preisschreiben der Mittelschulen
nicht zulässig war. Der Cursleitcr Herr Advocat
Dr. Ludw. Goldberger nahm am Mittwoch in Gegen­
wart der Herren Classenlehrer mehrere Dictate und ble
Diplomvertheilung vor. Drei Schüler Alexander Hkebif,
Rudolph P o r g e S und Rudolph I o n t v f erhielte»
Preise, sieben eine belobende Anerkennung zugesprochen.
Nach einem Schuljahre vermochten bet der erhebliche«


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 4 ]
Frag er Tagblatt JNr. 193.
15. Juli 1900.
Schreibgeschwmdigsoit von 75 Sotten In 1 Minute
«it einet einzigen Ausnahme alle Schüler dem Dictate
zu folgen, einige erzielten sogar die Schnelligkeit von
S0 Worten, gewiß ein Erfolg, der alle bisherigen Be­
denken der Unterrichtsverwaltung, schon an der BLrger-
schule die Stenographie zu lehren, entwaffnet.
*** Lterbcsall. Gestern Mittag verschied hier
i« hohen Alter von 88 Jahren der Gründer des
Präger Großhandlungshauses M. B. Kohn, Herr M.
Bernhard Lohn. Der Verblichene hat feine Firma
and bescheidenen Ansängen zu einer führenden Position
im Präger Großhandel und in der heimischen Groß­
industrie emporgearbeitet und fich in seiner Laufbahn
die Achtung und die Sympathie aller Derer, die ihn
sonnten, erworben. Er kam im Jahre 1873 auL
Goltsch-Jeuisou, wo er einen Getreidegroßhandel be­
trieben hatte und gründete damals die Firma M. B.
Kohn, die heute von seinen Söhnen Max und Rudolph
Kahler geleitet wird. Ein dritter Sohn leitet die
Hamburger und Magdeburger Zweigunternehmung
Arnold Kahler& Co., während eine Tochter an Herrn
MttDr. Jacob Weleminsky verheirathet ist. DaS
Leichenbegängniß findet Btoniag, den 16. d. M. um
3 tthr Nachmittags vom Trauerhaufe im Stadipark
Nr. 21 aus statt.
*** Militärperfoualnachrichteu. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des Oberstlieutenants Ferdinand
Hacker deS JR 11 “auf fein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaste das
Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; die Uebernahme
deS Oberstlieutenants Johann Lampe! des JR 75
nach dem Ergebniffe der Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Loealdiensten
geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhe­
stand anzuordnen; zu ernennen: zum Oberarzt im Activ-
stande des k. u. k. Heeres den Lieutenant in der Rest:
Dr. Alfred Schalek des IN 88; dem Capellmeisten
Alois S w o l b a des Jnfant.-Regim. Nr. 58 das Gol­
dene Verdienstkreuz zu verleihen; ferner zu verleihen: dem
Corporal Carl H a u st e i n des Drag.-Neg. 7 in An­
erkennung seines braven Verhaltens als Commandant
einer Astistenz-Patrouille das Silberne Verdienstkreuz.
Vom !. u. k. Reichs-Kriegs-Ministerium wurden mittels
DccreteS belobt: die Dragoner: Joseph Greg oridels
und Adalbert M o r a des Trag.-Reg. 7 in Anerkennung
ihres braven Verhaltens gelegentlich einer Ajsistenz-
leistung.— Ernannt wird mit 16. Juli: der Rittnreister
1. Cl..- Arthur Freih. v. Mannsberg des Drag.-
Reg. 2 zum Personal-Adjutanten des Comm. des 11.
CorpS und comm. Generals in Lcmberg, FZM. Fiedler
sim Reg. übercomplet zu führen).— Zugetheilt wird
mit 16. Juli dem Generalslabe der Oberlieutenant:
Joseph Da übet deS JR 28, bei gleichzeitiger Zu­
weisung zum Generalstabsdienste bei der k. k. Landwehr
sim Regimente übercomplet zu führen).— Eingetheilt
wird mit 1. Juli der Oberarzt: Dr. Alfred Schalek
beim Garnisons- Spitals Nr. 23 in Agram.—
TranSferirt werden mit 15. Juli der Oberlieutenant:
Carl K o st r u ch, command. beim Geniestabe, von der
Milit.-Bau-Abtheil. in Prag, zu der Miiit.-Baa-Abthei-
lung in Wien, mit der Bestimmung für eine besondere
Verwendung (bei dieser Milit.-Bau-Abtheilung über­
complet zu führen),— mit 16. Juli der Lieutenant:
Franz Barborie vom Jnfant.-Regim. Nr. 97 znm
Div.-Artill.-Regim. Nr. 24,— mit 1. August der Ober­
lieutenant: Gränz Sixta, eingeth. zur Dienstleistung
beim bosn.-hercegow. Jnfant.-Regim. Nr. 3 zum Jnf.-
Regim. Nr. 73.— In die Reserve wird übersetzt mit
16. Juli der Oberlieutenant: Zdislaus Manns des
Jnfant.-Regim. Nr. 98 (Aufenthalt Brunn).— In das
Verhältniß „außer Dienst" werden versetzt mit 1. Aug.
die Lieutenante in der Reserve: Otto Altmann des
Jnfant.-Regim. Nr. 92, als invalid, auch zum Waffen­
dienste beim Landstürme ungeeignet; Wenzel HyrK
des Train-Regim. Nr. 3, als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Loealdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für die Verwendung bei Militär-Behörden und
höheren Commanden, dann bei Pferde-Astent-Eommis-
fionen im Mobilisirungsfalle (Aufenthaltsort Jedonsov,
Böhmen, verfügbare Reserve des 9. Corps).— In den
Ruhestand werden versetzt mtt 1. August der Ritt­
meister 1. Claffe: Ernst Kühne (mit Wartegebühr be­
urlaubt), des Drag.-Regim. Nr. 13, als zum Truppen­
dienste im Heere untauglich, zu Loealdiensten geeignet,
unter Vormerkung für Letztere und für die Verwendung
bei Etapen-Commanden im Mobilisirungsfalle. (Domieil
Nchischkowitz, Böhmen, verfügbare Resewe deS 9. Corps),
tat technische Gehilfe 1. Classe: CarlKurka deS milit.«
zeograph. Jnstit., als invalid, zu jede« Landsturm­
dienst« ungeeignet. (Domicil Reichenthal, Böhmen.—
Der erbetene Austritt aus dem Heere wurde vom ersten
Corps-Commando bewilligt mtt 5. Mai dem Oberarzt
in der Reserve: Dr. Gustav Pohl des Garnis.-Epit.
Nr. 6 in Olmütz. (Aufenth. Pomeisl, Böhmen.)
*** Landwehr-Personalnachrichten. Zugetheilt
wird: mit 16. Juli im Einvernehmen mit dem k. n. k.
Reichs-Kriegs-Ministerium: dem Generalstabe bei Zu­
weisung zur GeneralstabS-Dimstleistung bei der k. k.
Landwehr: der Oberlieutenant Joseph D o u b e 1, deS
Jns.-Reg. Nr. 28, bei gleichzeitiger Eintheilung zum
Landwehr-Truppen-Divisions-Commando in Graz und
Uebercompletführung im Regimente. TranSferirt werden:
mit 16. Juli die Oberärzte: Dr. Victor Grünfeld,
vom Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 12, zmn Landesschützen-
Reg. Rr. Hl und Dr. Franz R e\ f o, vom Landwehr-
Jnf.-Reg. Nr. 30, zum Landesschützen-Reg. Nr. 1. In
das Verhältniß .cher Evidenz" werden, als zum Truppen­
dienste in der Landwehr untauglich, zu Loealdiensten
geeignet, versetzt: mtt 15. Juli die nichtactiven Lieute­
nante: Rudolph Pollitzer, (Aufenthaltsort: Berlin,
Deutschland) des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 9; Ernst
M e I k u s, (Aufenthaltsort Linz) des Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 11. Mit Wartegebühr werden beurlanbt: mit
1. August die Oberlieutenante: Emll Hroznh deS
Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 22 (aus ei» Jahr, Urlaubsort:
Prag); der Lieutenant: Antou Strobel des Landw-
Jnf.-Reg. Nr. 8 (auf sechs Monate, Urlaubsort:
Prag).
Militärisches. Vorgestern wurden 600 Ersatz-
Neservisten des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 8 nach abgeleisteter
vierwöchentlichen Waffenübung in ihre Heimath ent­
lassen.
Ein Proceß «m 31 Kreuzer. Bei dem
Präger Handelsgerichte wurde dieser Tage ein inter-
effanter Proceß verhandelt, in dem es fich ursprünglich
um eine Differenz von einunddreißig Kreuzern handelte,
der aber den Geklagten 1300 Gulden kostete. Der
Sachverhalt ist folgender: Der Geklagte I. B. hatte
im Juli 1899 mit seinen Gläubigern einen 50procen-
tigen freiwilligen Ausgleich vereinbart und dem Kläger
W. G. aus diesem Ausgleich 3 Wechsel auf d'en
Betrag von zusammen 4270 Kronen 78 Heller unter­
schrieben. Der Geklagte hatte fich gleichzeitig verpflichtet,
die Accepte voll und pünktlich einzulösen,
widrigenfalls die Ausgleichsvereinbarung hinfällig sein
sollte. Er bezahlte jedoch blos 4270 K. 16 H., und
zwar vor dem Verfall der Wechsel, weshalb er stch
berechtigt hielt, 62 H. abzuziehen. Der Gläubiger klagte
nunmehr auf Erfüllung seiner ganzen ursprüng­
lichen Forderung, weil durch die Abzugspost von 31
Kreuzern die Grundbedingung des seinerzeitigen 50pro-
centigen Ausgleiches verletzt worden sei. In der That
stand auch die Angelegenheit so, daß I. B. unbedingt
verurtheilt worden wäre, nach dem Wortlaute des Aus­
gleichsvertrages an W. G. seine volle Schuld ohne den
50procent. Abzug zu bezahlen, und der Geklagte sah
sich genöchigt, einen Vergleich einzugehen, demzufolge
er fich verpflichtete, 2600 Kronen an den Kläger in
Raten pünktlich und ohne Abzug zu bezahlen. So hat
ihn der Abzug von 31 Kreuzern 1300 Gulden und
die Gerichtskosten gekostet.
«*» Erwerbstener» und Persoualeintommen-
steuer-Commissione». Die Finanz-LandeS-Direetion
hat den Steuerinspector Herrn Johann Pokoruy
zum Mitgliede der Erwerbsteuer-Commission für die
IV. Steuerelafle für den Veranlagungsbezirk „Prag-
Kleinseite-Hradschin" und zum Mitglied-Stellvertreter
der Personaleinkommensteuer- Commisfion für den
SchätzungSbezirk „Prag- Kleinseite- Hradfchin" ernannt
und unter Einem den k. k. Steuerinspector Adalbert
Eapek von diesen Functionen enthoben.
*** Bon der steinernen «rücke beim
Nationaltheater. Gestern Früh wurde mtt der Besetti-
gung deS Leergerüstes bei dem ersten Bogen auf der
Altstädter Seite begonnen. Es wurde cvnstatirt, daß die
Bogensensong im Ganzen nur 8 nun betrug, was bei
dem Gewicht der Stemmaste des Bogens von 1,750.000
Kilogramm als ein äußerst günstiges Resultat bezeichnet
werden muß. Am Scheitel der Wölbung wurden nicht
die geringsten Riffe wahrgenommen.
*** Für die Abgebrannten in Manch übergab
uns Herr Adalbert Hrstka, Buchbinder in Prag, Berg-
stein, den Betrag von vier Gilden.
Unserer «ttderansstelliing find einige
gelungene Aufnahmen der Brandkatastrophr inMauth
eingereiht.
Q. „Berlor'neA Wlück." Bumm!!.. Von
der Bastion Nr. XIX kracht die erlösende Detonation.
Noch immer ist die Anficht verbreitet, daß da» Militär-
Aerar so liebenswürdig ist, mit dem Donner des Ge­
schützes allen Mühseligen mld Beladenen eine zarte
Andeutung zu geben. Kelle oder Feder aus der Hand
zu werfen, weil die Suppe vielleicht schon aus öe«
Tische stehe, vnd nebenbei Inhaber von Taschenuhren
zu erinnern: sie mögen fich vergewisiern, ob fie noch
immer in deren Besitze sind. All' dies ist veraltet..,
Jetzt weiß man bestimmt, daß der Mtttagsschuß einen
edleren Zweck hat. ES gibt einen einzigen Stand, der
aus ihn lauert, «m fich im Gegensatz zur gesammtr»
übrigen Menschheit jetzt erst in die Arbeit zu stürzen.
Wehe, wenn fie losgelaffen! SBie lieblich klingt all da»
Getöse der „Großstadt" gegen die Einleitung zum
2. Act von „Lohengrin", vorgetragen von einem stark­
knochigen Herrn in braunsammtenen Jaquet, der sichtlich
bemüht ist, durch Zuckungen an der Kurbel „Gefühl-
aus dem Leierkasten herauszudrehen. Wie besorgt sind
auch diese Herren Musiker, daß ihre Kunst zu unge-
chwächter Wirkung komme. In den lärmenden Straßen
des CentrumS, wo das Tohu-Wa-Bohu dir süßen Can«
tilinen, die prachtvollen Triller und die mächtigen
Accorde verschlingen sonnte, halten sie sich nicht lang
auf. Aber in ruhigen Gasten und vergessenen Winkeln,
wo Menschen wohnen, die auch den Lärm hasten und
Sinn für gute Hausmusik haben, in den stillen Höfen,
wo weltfremde Einsamkeit haust, dort allein sonnen die
Leistungen volle Anerkennung finden, dort geht kein Ton
verloren, das ist der richtige Platz für den Buren­
marsch, Punkt zwölf Uhr.— Trotz rah roh roh—
trah rah— trah rah .... Dann kommt der Beatns
possidens, Herr des Werkel-Sclaven und glücklicher Con»
cessionär und streckt dem Auditorium die offene Hand
entgegen mit dem bekannten zusammengefalteten Noten­
blatt. Mysteriöse Leierkasten-Noten, deren Geheimniß kein
Mensch erfahren wird, der nicht zur Gilde gehört.
Und nun gar das Rcpertoir! Ein geborener Prag«
allerdings hat ein Trommelfell, das nicht so leicht zu
erschüttern ist fl>ah« unsere große Wagner-Gemeinde ?)
und auch ich glaubte mich schon gegen Alles gefeit. Ich
hatte sogar schon den Pilgerchor aus Tannhäuser und
daS Vogelhändler-Couplet, gleichzeitig von zwei Leier­
sosten executirt, zuhören gelernt, da tauchte plötzlich
ein neues furchtbares Lied auf. Als ich es die ersten
Male leiern hörte— es sind wohl zwei Jahre her—
schien es mir harmlos, ein Schmachtfetzen wie hundert
and«e, ich ahnte die Gefahr nicht. Ein unsichtbar«
leider nicht auch unhörbarer Hof- Tenor sang
manchmal mit:
„Zu jener Zeit, wie liebt ich dich, mein Leben,
Ich hätt' geküßt die Spur von deinem Tritt,
Hätt' gerne für dich Alles hingegeben..
Kurze Zeit darauf besuchten unS noch einige
andere Drehorgeln mit diesem neuesten Repertoirstück«,
so daß ich es jeden Tag etwa zwölfmal hörte, und dir
Woche hat in Prag sechs Werkeltagel Ich spürte wie
der dickflüssige Syrup der Melodie fich in mein Gehirn
ergoß und es ganz ausfüllte. Ich floh Hof und HauS.
Straßauf straßab verfolgte es mich, das „Verlor'»«
Glück". Wir haben ja so Manches in Prag vertragen
gelernt, (sprechen wir lieber nicht davon), aber so
EtwaS!... Dann versuchte ich es zu Hause wied«
mit Schweiggeldern— „hätt' gerne für dich Alles hin­
gegeben!" Das war der reinste Fliegenleim. In den
nächsten Wochen hatten fich sämmtliche concessionirten
und unconcessionirten Leierkastenmänner Prags bei
mir Rendezvous gegeben und Jeder sah es als Ehren­
sache an mir wenigstens die ersten Tacte vom „Ber-
lor'nen Glück" vorzuspielen:
„Zu jener Zeit..
o, ich hätte Jeden geküßt, d« ihnen auch nur eine
einzige Spur von seinem Tritt hingegeben hätte...
Seitdem bin ich das „Verlor'ne Glück" nicht mehr los
geworden und habe überhaupt eine unüberwindliche
Angst vor den musikalischen Marterkasten behalten.
Vielleicht läßt stch der Stadtrath rühren, nicht i»
meinem, sondern im Interesse der „Großstadt", die
Concesfionen abzulösen, oder er thut ein Uebriges und
tauscht fie fcanco Provision gegen modernere um, etwa
für Nachtcasks. „Zum verlor'nen Glück" wäre gleich
ein ganz netter Name für eines davon.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 5 ]
Seite 5.
15. Juli 1900.
Präger Tagblatt Nr. 193.
*% Einstellung eine» Neubaues. In ZiZkow
führt der Baumeister Herr Wenzel Benes in der
Libuschagaffe einen Neubau auS. Ueber Veranlassung
des städtischen Ingenieurs wurde dieser bis auf
Weiteres eingestellt.
*** ConfiSclrteS Fleisch. In Zistow wurde bei
der Selcherin Maria Urban gestern Nachmittags von
dem Bezirksarzte Herrn Dr. Friedl 36 Kg. Schweine-
Aeisch als ungenießbar beanständet und dem Wasen-
«eister zur Vernichtung übergeben.
Statistik der «rinenpstege i« den größte«
Städten der im Reichsrathe vertretene» Länder.
Das soeben von der k. k. statistischen Ccntralkanzlei
herausgegebene österreichische Städtebuch bringt eine
interessante Darstellung der Armenpflege in den
38 größten Städten der im Rcichsrathe vertretenen
Länder, welche allerdings ein grelles Bild aus die
socialen Verhältnisse in den großen Städten wirft. Von
den 3,620.000 Bewohnern, welche diese Städte zählen,
nehmen nicht weniger wie 873.605 (oder 7*/ lt Percent)
die Wohlthätigkeit in Anspruch. Das genannte Städte­
buch bringt nur bei 16 Städten die effektive Zahl der
Betheiligten, die Vervollständigung dieser Angaben
dürfte dem neunten Jahrgange, der im Jahre 1903,
also nach der nächsten am 31. December 1900 statt­
findenden Volkszählung erscheinen wird, vorbehalten
bleiben. In den später anzuführenden Städten erreicht
der Betrag, welcher für die Armenpflege im Jahre 1898
verwendet worden ist 15,087.120 Kronen und ist
folgendermaßen vertheilte In Wen 8,357.330, in Prag
(mit Vororten) 1,466.630, in Trieft 1,419.400, in Brünn
592.810, in Laibach 521.690, in Graz 520.080, in
Linz 391.160, in Innsbruck 228.920, in Lemberg
810.030, in Salzburg 139.520, in Steyer 128.000, in
Marburg 99.440, inCarlsbad 96.710, in Pilsen 75.550.
in Krakau 72.880, in Tropvan 79.970, in Olmütz
54.520, in Görz 48.680, in Eger 47.650, in Reichenberg
47.130, in Trient 46.600, in Znaim 43.080, in Bielitz
39.840, in Zara 38.280, in Budweis 33.290, in Kleinster
31.040, in Gablonz 29.500, in Kladno 28.040, in Aussig
15.930, in Jglau 14.810, in Czernowitz 14.080, in Tet-
fchen 10.810, in Stanislau 9060, in Proßniß 3210, in
Kolomea 8000, in Wiener-Neustadt 6930 und in Dozen
2240 Kronen. Auf einen Bewohner entfallen durch­
schnittlich 4 Kronen 16 Heller als Ausgabe für die
Armenpflege. Diese Durchschnittsziffer erreichen jedoch
nur die 11 Städte- Laibach mit 123, Innsbruck mitIO,
Trieft mit 83, Linz mit 7, Carlsbad mit 6 5, Steyer
mit 6 4, Klagenfurt mit 3 2, Brünn mit 5 5, Wien mit
4"9, Marburg mit 4 8 und Graz mit 4 5 Kronen. Die
übrigen 27 stehen unter der Durchschnittsziffer- Salz­
burg mit 39, Prag mit 3 78, Trient mit 3 66, Olmütz
mit 2 72, Znaim mit 2'44, Eger mit 2 38, Bielitz mit
2 26, Troppau mit 192, Kleinster mit 184, Zara mit
1°74, Görz mit 164, Lemberg mit 1°42, Reichenberg mit
136, Gablonz mit 1'28, Pilsen mit 114, Kladno
mit I I, Tetschen mit 1'08, Bndweis mit 102 Kronen
Krakau mit 84, Jglau mit 74, Kolomea mit 44, Proß-
»itz mit 42, Aussig mit 40, Bozen mit 36, Wiener-Neustadt
mit 28, Czernowitz mit 26 und Stanislau mit 20 Hellern.
Die größte Anzahl der Theilnehmer an der Armenpflege
besttzen, soweit das Städtebuch Mittheilungen bringt,
Wien 173.602, Prag (mit Vororten) 81.450, Brünn
5186, Gablonz 2365, Salzburg 1179, Steyer «nd
Laibach je 1110, Reichenberg 1060, Wiener-Neustadt
929. Jglau 791. Eger 655, Olmütz 444. Ausstg 356,
Tetschen 222, Carlsbad 350 und Kladno 124. Aus den
angeführten Ziffern geht hervor, daß bezüglich der
Armenpflege in den deutschen Städten für die relattv
kleine Anzahl der Armen bedeutend besser vorgesorgt
ist wie für die relativ große Anzahl der Armen in den
slawischen, besonders in den polnischen «nd ruthenischrn
Städten. Wir wollen hoffen, daß die demnächst statt­
findende Volkszählung analog wie im deutschen Reiche
eine detaillirte Zergliederung der socialeu Verhältnisse
im Besitz und Vermögensstande schaffen wird, um die
Armenpflege vom Standpunkte der Nächstenliebe radikal
«guliren zu können.
*** Gasseusperre. Wegen Canalisationsarbeiten
bleibt die Belvederegasse von morgen ab für den Wagen-
verkehr abgesperrt.
*** Sonntagsruhe. In Ergänzung unserer ge­
strigen Mittheilung bringen wir im Folgenden dre
Namen derjenigen Advocaten, die in ihren Kanzlern
für die Sommermonate die Sonntagsruhe eingeführt
haben- Dr. Adler, Dr. Arnstein, Dr. Ed. Bastyk,
Dr. Baxa, Dr. von Belsky (ganzjährig), Dr. Beneda,
Dr. Berger, Dr. Bergmann. Dr. Jul. Bloch, Dr. Rnd.
Bandy, Dr. Brabec, Dr. Brode, Dr. Duchal (ganz­
jährig), Dr. Busch, Dr. Cermäk, Dr. Cernohorsky,
Dr. Ccrnh, Dr. Diabai, Dr. DobruSkh (ganzjährige
Sonntagsruhe), Dr. Dub, Dr. Julius Dufchenes (nur
Sonntagsruhe), Dr. Eiselt, Dr. C. Fanta, Dr. Feitis,
Dr. Arthur Fischl, Dr. Fleischmann, Dr. Frank,
Dr. Frankl (nur Sonntagsruhe), Dr. Arthur Freund,
Dr. Frii, Dr. Führich (ganzjährig), Dr. Fürth, Dr. Gintz,
Dr. Goldberg (Sonntagsruhe), Dr. Gvppvld, Dr. GroL,
Dr. Halphen, Dr. Joseph Hauer, Dr. Havränek (Sonn­
tagsruhe), Dr. Herold, Dr. Herrnheiser, Dr. Heller,
Dr. Hädek, Dr. Hrdliika (ganzjährige Sonntagsruhe),
Dr. Hubäcek (ganzjährige Sonntagsruhe), Dr. Hurych
(ganzjährig), Dr. Iahn, Dr. Javürek (Sonntagsruhe),
Dr. Jedlicka (ganzjährige Sonntagsruhe), Dr. Kassanda,
Dr. Adalbert Kaufmann, Dr. Kemps, Dr. Kcrsch (Sonn­
tagsruhe), Dr. Klima, Dr. Kohn (Sonntagsruhe),
Dr. Konrad, Dr. Kopista (ganzjährig), Dr. Kozenh (ganz­
jährig), Dr. Krajnik (ganzjährig), Dr. Kraus, Dr. Kresl
(Sonntagsruhe), Dr. Kranbauer (ganzj.), Dr. Krützner
(ganziährige Sonntagsruhe), Dr. Kulik, Dr. Kühn,
Dr. Kvikala (ganzjährig), Dr. Landesmann (Sonntags­
ruhe), Dr. Langsamer, Dr. Lcngsfeld, Dr. Lhota,
Dr. Lingg, Dr. Otto Lichtenstern, Dr. Löbl, Dr. Lokay,
Dr. Maly, Dr. Marek, Dr. Milde (ganzjährige Sonn­
tagsruhe), Dr. Miiiika, Dr. Mustk, Dr. Nemec (ganz­
jährig), Dr. Nev-imal, Dr. Bedrich Noväk, Dr. Ant.
Novotnh (ganzjährig Sonntagsruhe). Dr. Oppenheimer
(Sonntagsruhe), Dr. Oplatka, Dr. Pflanzer, Dr. Carl Pik,
Dr. Perner, Dr. Pinkas (Sonntagsruhe), Dr. Plekchner,
Dr. Podlipnh (ganzj. Sonntagsruhe), Dr. Popel (ganz).),
Dr. Alfred Popper (Sonntagsruhe) Dr. Julius Popper,
Dr. Porge», Dr. Prachenski) (ganzjährige Sonntags­
ruhe), Dr. Piqiborski (ganzj.), Dr. Redina, Dr. Reichen­
stein, Dr. Rein, Dr. Reiner, Dr. Rcinisch, Dr. Roiek
(ganzj. Sonntagsruhe), Dr. Roubikek (Sonntagsruhe),
Dr. Rychlik, Dr. Joseph Rüziika (Sonntagsruhe), Dr.
Saar (Sonntagsruhe), Dr. Schauer (ganzj.), Dr.
Schleißner, Dr. Schmeykal, Dr. Ferd. Schmidt, Dr.
Setnnsky (ganzj.), Dr. Sluka, Dr. Sobikka, Dr. Soukek,
Dr. Spindler, Dr. Srb (ganzj.), Dr. Stelzer, Dr. Step-
nikka, Dr. Strejcek, Dr. Svätek, Dr. Särnal, Dr. Se-
besta, Dr. Sindler, Dr. Sole, Dr. Vaclav Sulc (ganzj.),
Dr. Thürtl, Dr. Treulich. Dr. Uhtir, Dr. Valenta
(ganzj.), Dr. Vejoar (ganzj.), Dr. Vlkek, Dr. Johann
Banttek, Dr. Waldett, Dr. Weinsurter (ganzj.), Dr.
Gabriel Wien, Dr. Julius Wiener, Dr. Zitek, Dr.
ucker. Durch Einsührung der alternirenden Ruhe oder
anzlei-Jnspection haben für die Sonntagsruhe vorge­
sorgt die Herren Advocaten- Dr. Bauer, Dr. Bendiencr,
Dr. Bily, Dr. Brettschneider, Dr. Claudi, Dr. Fousek,
Geschmay, Dr. Goldschmied. Dr. Wilhelm Goldbergcr,
Dr. Hamburger, Dr. Hauschild, Dr. Wilhelm Hauer,
Dr. Herrmann, Dr. Hossmeister, Dr. Jentsch, Dr. Kabeö,
Dr. Kafla, Dr. Karol, Dr. Siegmund Kauders, Dr.
Friedrich Kaufmann, Dr. Kohner, Dr. Kräl, Dr. Kräsa,
Dr. Kraus, Dr. Krieg, Dr. Kuh, Dr. A. Lichtenstern,
Dr. Löwy, Dr. Mischkönig, Dr. Motejl, Dr. Nesy, Dr.
Pick, Dr. Podobsky, Dr. Max Reiner, Dr. Ritter, Dr.
Rosenbaum, Dr. Sachs, Dr. Salz, Dr. Schneider,
Dr. Bohumil Schulz, Dr. Siegert, Dr. Skall, Dr. Som­
mer, Dr. Schwarz, Dr. Spatz, Dr. Alfred Stein,
Dr. Moritz Stein, Dr. Sicgmund Stein, Dr. Stern,
Dr. Stampfe, Dr. Vaclav Skarda, Dr. Vlad. Skarda,
Dr. Spacek, Dr. Thorsch, Dr. Tender, Dr. Turnwald,
Dr. Franz Wien, Dr. Jgnaz Wien, Dr. Julius Wie­
ner, Dr. Ritter von Zahn son., Dr. Ritter von Zahng'uu.,
Dr. Zavadil.
*** Bon der Präger elektrische« Bahn. Heute
Sonntag werden von der Straka'schen Akademie directe
Wagen nach dem Baumgarten verkehren.
*** St. JohanniS-Stromschnellen. Aus wieder­
holte Anfragen wird mitgetheilt, daß der morgen den
16. d. M. um 8 Uhr Früh von der Palacky-Brücke
nach den St. JohanniS-Stromschnellen abgehende Extra­
dampfer nach Bedarf auf allen Stationen landen wird
und die Karten zu diesem gemeinschaftlichen Ausflüge,
soweit der Platz am Dampfer reicht, auch noch vor der
Abfahrt am Dampfer erhältlich sind. Mitglieder der
Touristenckubs genießen 20 Percent Ermäßigung.
*** Flnßschiffsahrt. Aus Anlaß der Anlage
der neuen Pfeiler bei der zu reconstruirenden Verbin­
dungsbahnbrücke zwischen Wyschehrad und Smichow
hat die Statthalterei zur Ausrechthaltung der Ordnung
und Sicherheit der Floß- und Schifffahrt auf der Moldau
neue Bestimmungen hinausgegeben.
*** Der Verband der Gast» und Schank-
wirthe RordböhmenS in Reichenberg hat den
Beschluß gefaßt, den heurigen Verbandstag in Aussig
am 10-, 11. und 12. September abzuhalten.
Der Vergiftung erlegen. Die 25 Jahre
alte Mechanikersgattin Antonie Drechsler aus RC. 271
in Zijkow, welche am 2. d. M. in selbstmörderischer
Absicht eine Phosphorlösung zu sich genommen hatte,
ist gestern im allgemeinen Krankenhause gestorben.
*** Der Obstmarkt en gros wird vom
16. d. M. an am Heuwagsplatz abgehalten werden.
„FolieS Malice", Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffement Hotel „Bavaria." Besonderen Beifall erzielt
die Soubrette Helene Lucignani, und die Soubrette
und Jodlerin Fritzi Blanche, außerdem die Damen
Rhonsdorf, Flora Morely und Lola Wagner. Die beiden
Komiker Skok und Wiener bringen neue Duette. Montag
den 16. d. M. erstes Auftteten der Soubrette Lilly
v. Melan und der Chanteufe Elly Brassely. außerdem
die Novität „Die Millionenerbin."
*** K. n. k. Hofbräuhaus (Stephansgassej.
S eute große Vorstellung der Budapest erOrpheuuu
esellschaft zum letztenmale „Ehebruch oder
nicht", Poffe von I. W., und „Ein Don Juan
in tausend Nöthen" vonOroszyCaprice. Morgen
Montag den 16. Juli große Bcncflce-Borstellung von
Glinger und Liebel. Vollständig neue»
Programm, zum erstenmale „Pinkas und
Comp." Sensationele Poffe von Taufstein. „In der
Lehrbubenschule", Posse von Grüne. Sämmtliche
Mitglieder bringe» neues Repertoire.
Dienstag den 17. d. M. erstes Debüt von Frl. Äonrady,
Salonjodlerin.
*** Hotel „Stadt Wien". Roch nie war eine
Nummer von solch' colossalem Erfolge gekrönt, als die
der Geschwister Maday, welche durch ihren feuerige»
Ungartanz. durch ihre schönen Stimmen, sowie durch
ihre prachtvollen Costume wahres Erstaunen erregen.
Ebenso gefällt Little Fernande, ein reizender Backfisch.
Irma Blumö, Oliva Oliviera und Utizzo Vandcrbilt,
sowie die Herren Joseph Müller und Henry Pauly
werden stets mit wohlverdientem Applaus ausgezeichnet.
Morgen vereinigen sich mit den oben Angesührtdn
noch die Damen Mila Francis, Fritzi Gerra und
Jnez Saga.
*** Zur tzerabmiudrruug der Rauch- und
Nußplage. Zmn Studium der Rauchvcrzehrungsfrage
begeben sich einige hervorragende Fachleute zur Welt­
ausstellung nach Paris, um dort, wie auch in anderen
Ländern die neuesten Errungenschaften auf dem Gebiet
der Rauchvcrbrennung eingehen kennen zu lernen, um
hierüber im Vereine der Achitecten und Ingenieure
in Prag Bericht zu erstatten. Nach den unS zugekemmene«
Mittheilungen findet in Paris das ausgestellte neueste
System für Rauchverbrennung Patent I. Kudlicz,
Prag VII, die ehrenvollste Beurtheilung.
*** AuS Paris. Die Präger Firma Federer
u. P i e s e n hat in Paris eine Colleetion ihrer Mieder
zur Schau gestellt, welche in Bezug auf feinsten Ge­
schmack und Solidität der Ausführung, sowie auf ver-
ständnißvolle Beachtung der hygyenischen Erfordernisse
als Mustercrzeugnisse bezeichnet werden dürfen.
*** Ein interessantes PreisanSfchreiben für
Hausfrauen im Gesammtbetrage von 500 Kronen
veranstaltet die Union-Actien-Gescllschaft in Prag. Diese
Firma erzeugt die Essigessenz V i n a c e t, welche mit
Wasser verdünnt einen dem gewöhnlichen Essig an
Wohlgeschmack und Reinheit wesentlich überlegenen Essig
gibt. Die Haussrauen werden nun aufgefordert, Recepte
zu Salaten, Mayonnaisen, eingemachten Gemüsen rc.
einzusenden, in welchen Vinacct Verwendung findet.
Das beste Recept wird mit 100 Kronen belohnt, der
zweite Preis beträgt 60 Kronen, der dritte 40 Kronen.
Dann gibt eS 4 Preise zu 20, 10 zu 10 und 80 Preise
zu 6 Kronen. DaS Preisrichteramt haben die Herren
I. M. Heitz, Kochjchuldirector in Wien, Charles Schmidt,
Hoteldirector in Budapest und Franz Bautz, Küchenchef
in Prag, übernommen. Der letzte Termin für die Ein­
sendung ist der 15. August, die Vcrtheilung der Preise
erfolgt am 31. August.
*** Sonntagsruhe. Die Kindcr-Confeclionsfirma
Bertha Reiniger hält die Geschästslocalität vo»
15. Juli bis Ende Äugn st anSonntagen ge­
schlossen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 13. Juli. (Abends.) Dir Druck-
unterschiede find noch geringer geworden, ein Deprefsions-
gebiet lag heute vom Ocean bis Westdeutschland und
wird demnächst Gewitter veranlassen. In Deutschland
herrscht zur Zeit noch mehrsach heiteres und trockenes,
dabei rvärmeres Wetter unter Einfluß des vcrhältniß-
mäßig hohen Drucks, der sich von Lappland bis zu den
Alpen erstreckt und zurückweicht.
Muthmaßliche Witterung am 15. Juli:
Wechselnd bewölkt warm, Gewitter, Regen.
Muthmaßliche Witterung am 16. Juki.
Kühler, vielfach wolkig, Regen. Im Osten noch
theilweise auch Gewitter.
Wasserstands-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 14. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen -j- 53 Ctm. gegen
-s- 67 Ctm. heute und -s- 60 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von 4- 39 Ctm. erwarte! gegen -s- 52 Ctin. heut«
und 4- 48 Ctm. im Vorjahre.
Schurrmchrichten.
*% An den Schulen des Ersten Frauen»
Zndustrie-Bereines für Böhmen, als- Kunststiäschule,
Maschinenstickschule, Weißstickschute, Weißnähschnle, Vor»
bercimilgscurs für Jndustriailchrennnen, Kleidernäh»
schule, Modistenschule, Frisirschule und Schule für
Weißwäscherei und Glanzbügeln, weiche bereits im ver­
flossenen Schuljahre durch die Zufügung der Schule
für Stenographie und Unterricht in der Handhabung der
Schreibmaschine weiter ausgestaltet wurde, werden die
Einschreibungen vom 1. September im Geschästslocal«
Graben, Bazar 87, von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Abend»
entgegengenommen. Daselbst sind auch Schulprospect^


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Ur. 193.
Seite 6.
15. Juli 190'0
|u haben, und werden alle gewünschten Auskünfte
ertheilt. Auch Anmeldungen zu Separatcursen in
deutscher, czechischer, französischer und englischer Sprache
werden entgegenommen.
*** Weltliches TSchterheim in Prachatitz. In
der alterthümlichen, reizend gelegenen Böhmerwaldstadt
Prachatitz besteht unter vorzüglicher Leitung ein welt­
liches Mädchen-Pensionat, welches geeignet ist, jungen
ein zweites Heim zn bieten. Den Zöglingen wird für
ein mäßiges Honorar die sorgsamste Pflege und Er­
ziehung zutheil. Prospekte sind erhältlich durch Fräulein
M. Schaschek, Bürgerschullehrerin in Prachatitz, als
Leiterin des Institutes, und aus Gefälligkeit ertheilt
Auskünfte Herr Hans Waldek in Prag.
*** Die städtische höhere Mädchenschule in
Lrktmeritz schloß am 14. d. M. das Schuljahr, das
stebente ihres Bestandes. Die Anstalt, die in 11 Jahres-
cursen den der Schulpflicht entwachsenen Mädchen eine
weitere literarische und praktische Ausbildung ver­
mittelt. war im ersten Jahrgange von 23, im zweiten
Jahrgange von 7 ordentlichen und 13 außerordentlichen
Schülerinnen besucht. DaS neue Schuljahr, in welchem
auch französische Sprache gelehrt werden soll, beginnt
am 17. September.
,», VorbercitungSschnle für I. u. I. Eadeten-
fchulen des k. k. Proscssors und l u. k. Oberlieutenants
i. d. R. Carl Hocke in Pilsen, Radetzkyplatz Nr. 17.
Einschreibung vom 18. bis 18. Juli.
*** Etudentenconvict 1» Pilsen. DaS Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat dem k. k. Pro­
fessor und k. u. k. Oberlieutenant i. d. R. Carl Hocke
rn P i l f e n die Bewilligung zum Baue einer Studenten­
heimes ertheilt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Eine vorzügliche Neuerung für jeden
HanShatt ist der regulirbare Spiritusgasherd „Bril-
wnt." Er hat gegenüber dem gewöhnlichen Sparherd
den großen Vortheil der Sauberkeit, da weder Holz noch
stöhle verwendet werden, und (besonders für den
Sommer) den der geringen Wrmcstrahlung, weil seine
t eizkrast sich ganz aus den Herd beschränkt und in
oAe besten auch laschest kocht (z. B. 1 Ltr. Master in
8 Minuten) und bratet, da „Brillant" regulirbar ist,
lasten sich mit ihm alle, sowohl rasch wie landsam her­
zustellende Speisen herrichten; dabei sind die Brenn-
kosten äußerst gering; bei kleiner Flamme 2 kr., bei
größter 4 kr. per Stunde. Namentlich in der heißen
Jahreszeit ist „Brillant" für unsere Hausfrauen eine
wahre Erlösung vor qualvoller Küchenhitze. „Brillant"
ist nur zu haben bei Steiner& Kittel, Prag, Herren­
gaste 4. Derzeichniste werden unentgeltlich und frei
zugestellt.
*** Für die Reise mit Säuglingen ist die Er­
nährung der Kinder mrt K u f e k e's Kindermehl
sehr zu empfehlen, weil es nicht allein ein sehr wohl­
schmeckendes, haltbarstes und leicht transportables, vor­
zügliches Nährmittel für die Säuglinge bildet, sondern
weil die Mutter für den Fall, .daß durch den Wechsel
der Milch oder des Klima Verdauungsstörungen (Magen-
«der Darmkatarrh) herbeigeführt weiden, in Kufeke'S
Kindermehl ein erprobtes Mittel zur Hand hat. Ku-
f efe’3 Kindermehl macht die Milch durch die bewirkte
einfleckige Gerinnung im Magen deS KindeS leichter
verdaulich nnd beseitigt Magen- und Darmkatarrhe, be­
sonders wenn es im Anfang ohne Milch gereicht wird,
in kurzer Zeit.
**» Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver.
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei Pfer­
den, dem Rindvieh und den übrigen Hausthieren die
Verdauung, den Stoffwechsel und die Freßlusi. Bei
Kühen wird die Milch-Secretion vermehrt und die
Qualität der Milch verbessert. Bon vielen Distanz-
reitern und Trainers wird das Korneuburger Mehnähr-
pnlver mit besonderer Vorliebe statt des sehr kostspie­
ligen Carlsbader EalzeS bei den Pferden mit Erfolg in
Verwendung genommen, da dieses Präparat die meisten
Eigenschaften des Carlsbader Salzes besitzt. Tägliche
kleine Gaben von einigen Eßlöffeln in den angefeuch­
teten Hafer den Pferden und in’8 Futter den Kühen,
empfehlen stch auch vollkommen gesunden Thieren zu
verabreichen, um selbe widerstandsfähiger zu machen, so
daß sie nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im
Stoffwechsel nnd der Verdauung befallen werden.
Dereins-Aachrichterr.
*** Der Club der ». a. Offtciere in Prag
veranstaltete am 13. Juli aus der Schicßstätte der
Echützeninsel anläßlich seines zehnjährigen
Bestandes zu Gunsten des Landes- und Fraucn-
hilssvereines vom Rothen Kreuze ein G a r t e n s e st,
das bei prachtvollstem Wetter einen sehr schönen Ver­
laus nahm. Der festlich mit Flaggen und Wimpeln in
den Farben der einzelnen Kronländer decorirle Platz,
an besten Ende in einem Mumenhain die Kaiserbüste
aufgestellt war, machte einen erhebenden Eindruck. Das
bunte Leben und Treiben auf dem Festplatze zeigte so
recht die Beliebtheit, deren sich der Club in seinen Ver­
anstaltungen in der besten Präger Gesellschaft zu er­
freuen hat. Und so war es kein Wunder, daß in den
einzelnen Verkaufsbuden, in der Conditorei, im Büffet,
im Blumenpavillon, im AnfichtSkartenbazar rc. nach
kurzer Zeit nichts zu haben war und der Zettel „Aus­
verkauft" ausgehängt werden mußte. Insbesondere die
schönen Treffer bei de, Lotterie erregten allgemeines
Aussehen und Freude bei den glücklichen Gewinnern.
Am Abend wurde unter Leitung des Herrn Lieut. i. d.
R. Carl Hellwig ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt.
Die Musikcapelle intonirte die Volkshymne, die von
sämmtlichen Anwesenden stehend angehört wurde. Die
hieraus stattfindende Coriandolischlacht bei Lampionbc-
leuchtung, sowie als pisoe cks rvsistones, der sehn­
lichst herbeigewünschte Tanz trugen noch mehr zur Hebung
der ammirten Stimmung der Besucher der, die bis in
die späte Nacht hinein beisammenblieben. Unter den
Anwesenden bemerkten wir die Herren: Commandant
des Corps-Artillerie-Rcgiments Kaiser Nr. 8, Oberst
Loneck, Obstlt. E. o. Weitenweber, Major Dobrautz,
Major Podloukek, Major AmbroS, Major E. v. Pie-
ringer, Major Hartig, Major Lamprecht, Major Jung­
mann, k. k. Oberfinanzrath Zawodnik, zahlreiche Offnere
der in Prag garnisonirenden Truppen u. v. A. Die
Musik besorgte während des ganzen Festes die Capelle
des k. u. k. Jnf.-RegtS. Georg Prinz v. Sachsen Nr. 11
unter bekannt trefflicher Leitung ihres CapellmeisterS
Herrn Pitschmann. Die Präger^Firma H. Roedl hatte
dem Club in liebenswürdigster Weise für den Schieß-
stand eine Anzahl Gewehre nnd die dazu gehörige Mu­
nition überlasten, die Anna Jgnaz Eottwald hat für
die Aufstellung der nöthigen, äußerst geschmackvollen
Zelte Sorge getragen. DaS FestcomitL, an besten Spitze
Hpt. K. Funk (Präses), Oblt. i. E. Rantasz
(Gastier), Lt. i. d. R. Carl Hellwig u. Lt. i. d. R.
Julius Pisakowitz (Schriftführer) standen, wurde in
seinen Bemühungen durch ein Damencomitö, bestehend
aus Frau Therese Pisaiowitz u. den Frls. Mirza
Har 1 ig, Mariane Gnir8, Berthe! Lotsch, Sophie
Matonoha, Camilla Pisakowitz und Olla Z a-
w o d n i k in wcrkthätigster Weise unterstützt.
*** Verein für Geschichte der Deutschen in
Böhme». Die Bücherei und das Lesezimmer des Ver­
eines bleiben vom 15. Juli bis 15. August geschloffen.
*** Säugerverein „Tauwltz" Wegen gründ­
licher Erneuerung deS Vereinsheims müsten die Zu­
sammenkünfte der Ferieucolonic am 16. und 23. Juli
unterbleiben; die feierliche Wiedereröffnung erfolgt am
30. d. M. 8 Uhr Abends.
»** Der Verein der vanmeister im König­
reiche Böhmen ladet die Herren Collegen ein zur
zahlreichen Betheiligung an dem Begräbniste seines
ersten Ehrenmitgliedes und unvergeßlichen opferwilligen
und eifrigen Obmannes, des H. Baumeisters Joseph
B l e ch a. Die irdische Hülle des Verblichenen wird
heute um 3 Uhr Nachmittags im Trauerhause in
Podbaba Nr. 23 eingesegnet und darnach am Friedhos
zu Wolschan zur cvigen Ruhe bestattet. Zu einer zahl­
reichen Betheiligung find die Herren Collegen dankbarst
verbunden mit Rücksicht auf die hohen Verdienste,
welche sich der Verblichene um den Verein und um die
Jnteresten des Standes erworben hat. Er arbeitete
t erne und eifrig für das Wohl beider seit Anfang des
iestandeS des Vereines als Mitglied und während der
letzten 13 Jahre als sein unermüdeter Obmann, so daß
die gegenwärtige Bedeutung deS Vereines sein Werk
ist. Die Herren Collegen versammeln stch vor 4 Uhr
Nachmittags bei der Wartehalle der elektr. Bahn am
Josephsplatz, von wo sie den unvergeßlichen VereinS-
Obmann zur evigen Ruhe begleiten. Anstatt deS
Kranzes widmet der Verein 50 Kronen dem czechischen
Kinderspital.
»».Vierter allgemeiner Stenographentag des
deutschen GabelSberger Stenographenb «ndcs. Die
Betheiligung an diesem Stenographen-Congreste, welcher
in den Tagen vom 21. bis 24. Juli zu Dresden
abgehalten wird, dürfte nach den bisher eingelaufenen
Anmeldungen von Stenographen aus ganz Deutschland,
Oesterreich-Ungarn und der Schweiz eine sehr große
werden, Prinz Georg Herzog von Sachsen
hat in der einer Deputation des Hauptausschustes des
Stenographcntages gewährten Andren; seine persönliche
Anwesenheit bei der feierlichen Eröffnrrng des Steno­
graphentages am Sonntag den 22. Juli in Aussicht
gestellt. Das österreichische Ministerium für Cultus
und Unterricht delegitte den k. k. Landes-Schulinspector
und Präses der Prüfungscommistion für das Lehramt
der Stenographie an Mittelschulen in Wien Herrn Dr.
Carl Ferdinand Kummer zur Theilnahme am
Dresdener Stenographentage, mit dem Auftrage: über
den Verlauf und das Ergebniß der Verhandlungen
seiner Zeit zu berichten. DaS von den Wiener Steno­
graphinnen gelegentlich des fünften Stenographentages,
welcher im Jahre 1895 in Wien tagte, gestiftete
Bundes banner, welches sich seither in Verwah­
rung deS dmnaligen ersten Vorsitzenden des Festaus­
schusses deS CongresteS Herrn Abgeordneten Constantin
Roste befand, wird von genanntem Herren in Dresden
den Festgebern feierlich überreicht werden. Ueber Vor­
schlag des Stenographenvereins in Prag werden die
Theiluchmer auS Oesterreich als gemeinsames Abzeichen
schwarz-gelbe Schleifen mit dem Aufdrucke des Vereins
ortes tragen, damit sich die österreichischen Kunstge-
noffen sowohl in Dresden als auch schon auf der Reise
als Festlheilnehmer erkennen. In stenographischen und
Lehrerkrersen ficht man den Dresdener Verhandlungen
mit Spannung entgegen, da bei denselben wichtige
Fachftagen, insbesonders auch solche die Revision des
Gabelsberger'schen Systems betreffend der Erledigung
zugeführt werden.
*** Deutscher Schulvcrein. In der Sitzung des
engeren Ausschußes vom 11. Juli d. I. wurden für
geleistete Spenden: Der Sparcaffe in Plan und der
Ortsgruppe in Trebnitz für größere Sammelschützen-
beträge, ferner der Ottsgruppe Ketzelsdorf für den
Erttag eines KirchweihkränzchenS, der Ortsgruppe
F r i e d l a n d i. B. für den Erttag des anläßlich der
Jahresversammlung vom 26. Mai d. I. veranstalteten
Unterhaltungsabends und dem ComitL deS Schulver-
einskränzchens vom 9. Februar 1900 für einen TheÜ-
erlag des Reingewinnes der geziemende Dank abge­
stattet. Den gewerblichen Fortbildungsschulen in Eisen­
stein und Winterberg wurden für Lehrmittel
Beträge zugewiesen.
*** Bom Arimathcaverei«. Im Monate Juni
d. I. besorgte der Arimathcaverein in Prag Sarg
und TodtenUeid zur anständigen Beerdigung von 119
armen Christen, nnd zwar: Aus dem allgemeinen
Krankenhause 47, aus der Landesirrenanstalt 11, aus
der Landesgebäranstalt 1, aus dem Spitale der Barm­
herzigen Schwestern 39, aus dem Spitale der Barm­
herzigen Brüder 7, aus dem Spitale der Elisabcthine-
rinnen 6, aus den Todtencapellen 4, auS der Unter­
suchungshaft 4 und aus dem städttschen Arrest —. Bon
diesen entfallen der Zuständigkeit nach 7 auf Prag,
112 auf's Land. Milde Gaben und Beiträge von den
Bezirksausschüssen und Vorschußcaffen übernimmt nnd
quittirt der VereinSsecretär Herr P. Wenzel Kociän,
Seelsorger am Carlshof in Prag.
*** Der I. RechtSfchutzverei« hält Freitag den
20. Juli l. I. um 2 Uhr seine ordentliche MonatS-
fitzung in seiner neuen Vercinslocalität beim „Adler"
(Carlsplatz) ab. Die Herren P. T. Mitglieder werde»
höflichst ersucht, ihre Jahresbeiträge bei der Sitzung
begleichen zu wollen.
*** Verein „Tchlesinger". Mit Rücksicht auf die
zu gewärtigende sehr rege Betheiligung an der heute
um */i3 llhr Nachmittag im Sommergarten oder Adler­
saal deS Grandhotel stattfindenden „Schlesingerfeier"
ist ein rechtzeitiges Erscheinen der Gäste wünschenswert^
Die Feier wird bei jeder Witterung abgehalten.
*** DaS Gartenfest des technische« PersonalS
beider kgl. Landestheater behufs Gründung eineS Pen-
fionsfonoes findet bereits nächsten Sonntag den 22.
Juli statt.
*** Verein jüdischer Handelsangestellter in
Prag. Die von diesem den Interessen der jüdische»
Angestellten dienenden Vereine gegründete kostenlose
Stellenvermittlung tritt mit 1. August in Wirksamkeit.
Es ergeht an die Herren Chefs und Collegen das höf­
liche Ersuchen, sich im Bedarsssalle an den Verein zu
wenden. Zuschriften find an S. Fischl, Altstädter Ring
608, zu richten.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
—o— Rns Marienbad wird uns geschrieben:
Der Ausbau der Alexandrinenquelle, welche durch eine
gründliche Analyse des hiesigen Chemikers Herrn
Redtenbacher erschlossen wurde, geht mit der Fertig-
stellung der Fastungsmauer seiner Vollendung entgegen.
Die Alexandrinenquelle wird in ihren specifischen Eigen­
schasten dem Kreuzbrunnen, diesem unversiegbaren, kost­
baren Gesundheitsquell, gleichwerthig gehalten. Die
Alexandrinenquelle ist aus dem Grunde namentlich für
die Bewohnerschaft des südlichen Theiles unserer Cur-
stadt von weittragender Bedeutung, da Curgäste stch
auch hier in größerer Zahl niederlassen werden, um den
weiten Weg zum Kreuzbrunnen nicht zurücklegen zu
müsten. Die Errichtung einer Trinkhalle, entsprechender
Wandelgänge bei der Alexandrinenquelle ist nurmehr
eine Frage der Zeit.
—o— «us Franzensbad wird uns berichtet:
Die Ankunft von Gästen hat sich in den letzten Tagen
so erfteulich gestaltet, daß der gegenwärtige Stand bester
ist als der des Vorjahres. Die hiesigen Curmufiker,
welche bislang noch nicht organisttt waren, haben eine»
Zweigverein des allgemeinen Musikerverbandes begründet.
Zweck und Ziele desselben find die Wahrung des Stan-
desinterestes und das Unterstützungswesen. Herr Di-
rector Oelschlegel nahm stch der Gründung
dieser aus der Basis der Selbsthilfe fußenden Organi­
sation werkthätig an.— Das Wetter der letzten Woche
machte leider alle Pläne des VergnügungscomitöS
scheitern. Ein Teichfest, zu welchem bereits alle Vor­
bereitungen getroffen waren, mußte in letzter Minute
abgesagt werden. Nachdem sich der Himmel endlich ge­
klärt hat, findet heute ein großes Parkfest statt.— Dem
Theater waren die Wetterlaunen von Vortheil; es war
an allen Tagen sehr gut besucht. Freilich lockten auch
Gäste von dem Schlage eines Zeska, Löwe und
Reimers. Total ausverkaufte Häuser erzielte aber
nur die K o p a c z y. Die Künstlerin trat in Suppe'S
„Modell" und als Mimosa in „Geisha" auf.— Aus
dem Concertboden errang Frl. Wilma Ganda einen sehr
hübschen künstlerischen Ersolg. In einem im Cursaal
veranstalteten Wohlthätigkcitsconcert, welches gut besucht
war, Zeichneten sich die amerikanische Claviervirtuofin
Miß Mary Bailey, derehcm.Opernsänger Schntte-
H a r m s e n und das Curorchester gleichmäßig aus.
8t. Aus Gietzhübl-Sanerbrunn wird uns ge­
schrieben: Vor einigen Tagen besuchte Exkönig Milan
unseren Curort. Der hohe Gast besichtigte den Quellen-
tempel und die an Naturschönhciten reichen Parkanlagen,
dinirte im Currestaurant und kehrte um halb 4 Uhr
Nachmittags wieder nach Carlsbad zurück. Trotz deS
zweifelhaften Wetters erfreut sich Gießhübl-Sauerbrunn
eines regen Besuches seitens des Heilung suchenden
Publicnms. Es ist dies hauptsächlich der allen hygieni­
schen Anforderungen entsprechenden Einrichtung der
Kaltwasserheilanstalt, sowie aller neuesten Curbehelfe zu
danken.— Montag concertirte im Cursalon vor einem
zahlreichen distinguitten Publicum das rühmlichst be-


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 7 ]
Präger Tagbiatt Nr. 193
Seite 7.
15, Jusi 1900.
sonnte I. mährische Waldhornquarkett und erzielte einen
großen Erfolg.— Herr Leo Edler von Mattoni. tn
Firma Heinrich Mattoni, einer der bedeutendsten
Repräsentanten drr österreichischen Heilwässer-Jndustrie,
wurde in dem Referate über die Exposition der öster­
reichischen Curorte in der Pariser Weltausstellung
rühmlichst genannt, und zwar in seiner Eigenschaft als
Obmannstellvertreter des betreffenden SpecialcomitLs,
als welcher er sich der Aufgabe, die Bedeutung unserer
Curorte aus der Pariser Weltausstellung zu nachdrück­
lichster Geltung zu bringen, mit großer Aufopferung
unterzogen hat.
*** Cursrcquenz. Marienb ad, 10. Juli:
6583 Parteien mit 9913 Personen.— FranzenS-
bad, 12. Juli: 2621 Parteien mit 3794 Personen.—
Teplitz-Schönau, 10. Juli: 1695 Parteien mit
2598 Personen.— JohanniSbad, 10. Juli: 550
Parteien mit 1120 Personen.— Gießhübl-
Sauerbrunn, 6. Juli: 117 Parteien mit 154 Per­
sonen und 12.480 Paffanten.— Annamoorb» d-
Bielohrad, 11. Juli: 403 Parteien ohne Sommer­
frischler und Paffanten.
Sorresporrdeuzen.
P. Aussig, 13. Juli. sO.-C.j (Eröffnung des
M ä g d e h e i m s.) Am 13. August als am 70. Ge­
burtstage deS Kaisers wird die Eröffnung des vom
hiesigen Deutschen Hausfrauen-Vereine gegründeten
Deutschen Mägdeheims, verbunden mit einer Dienst-
tetenschule, stattfinden. Gleichzeitig soll eine Prämierung
jener Dienstboten vorgenommen werden, die durch einen
längeren Zeitraum an einem «nd demselben Dienstorte
thätig gewesen sind.
8. Treduitz, 14. Juli. (O.-C.s (Dom Echul-
erhaltungsverein.— AuS bei Gemein des
Der Schulerbaltungsverein hat beschloffen, um eine
Vorbildung für die Mädchrnfortbildungsschule zu er­
zielen, im nächsten Schuljahre eine 7classige Privat-
volksschule mit der Eröffnung der 7. Claffe zu errichten.
Den Unterricht übernehmen die Lehrer der Volks- und
Bürgerschule.— Sonntag den 8. Juli fand eine Ge-
meindeausschußfitzung statt, in welcher der Beschluß ge­
faßt wurde, eine Petition für ein gemischt­
sprachiges Bezirksgericht in Trebnitz
einzubringen.
—x— Satt! bei Theustng, 13. Juli. (Schaden­
feuer). Vor Kurzem brach in unserem Orte Feuer
a«S, das in Folge des herrschenden WindeS rasch um
sich griff. In kurzer Zeit waren sieben Gehöfte mit
Wohn- und Wirthschaftsgebäuden ein Raub der Flammen.
Die Entstehungsursache deS Brandes ist noch unbe­
kannt, der Schade ein bedeutender. Auch im Nachbar­
orte Schönthal find zwei Häuser abgebrannt.
o OberdörflaS (Bzk. Weseritz), 13. Juli. sO.-C.j
(Spenden.) Für die durch einen Brand hart be­
troffenen Bewohner unseres OrteS haben das
Prämonstratenserstift Tepl und die böhmische Spareaffe
in Prag je 100 Kronen gespendet.
.*« Würbenthal, 13. Juli. (Jubiläum.) Die
Firma Grohmanu u. Co., Fabrik für Leinen« und
Baumwollzwirne und Flcchtartikel in Würbenthal Oest.-
Schlesien, mit Filiale in Zicgenhals Preuß.-Schlesten,
feierte in den jüngsten Tagen das Fest ihres lOOjähr.
Bestandes. Dieser seltene Anlaß wurde zu einer Reihe
von Festlichkeiten benützt, die ein schönes Zeugniß ab­
legte» von dem harmonischen Verhältniß zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die Thellnahme hochge­
stellter und weitester Kreise zeugte aber auch von dem
hohe» Ansehen, welches der gegenwärtige Firmaträger
Herr Emil Grohmann allenthalben genießt. Bei dieser
Gelegenheit bethätigte Herr Emil Grohmann neuerlich
seinen schon oft bewiesenen WohlthätigkeitSfinn, indem
er zu den in seinen Etabliffements bereits bestehenden
Wohlfahrtseinrichtungen neuerliche für seine Angestellten
und Arbeiter schuf und sich durch Stiftungen für die
Gemeinde rr. für die Allgemeinheit fürsorglich zeigte.
Dem Feste wohnten auch Landesprästdent Graf Thun-
Hohrnstein und viele hohe Beamte bei.
*** Dobrifch. 13. Juli. fO.-E.j (70. Geburts-
t a g.) Heute feierte der hiesige geachtete Privatier Herr
Joseph Bondy sein siebzigste- Geburtsfest. Die Feier
begeht er in stiller Zurückgezogenheit bei seiner Richte
Frau B. Groß, Leipzig.
Theater.
•— „Susanna Im «ade» von bev Censur
verboten. Das neue Versstück von Hugo SaluS,
ein Schauspiel in einem Acte „Susanna im Bade",
das von der Berliner Seceffionsbühne, die gestern ihr
Gastspiel in Wien eröffnete, hätte aufgeführt werden
sollen, ist, wie im» aus Wien depeschirt wird, von der
Censur verboten worden. Als Buch erscheint es dem­
nächst, illustrirt von Wilhelm Schulz, im Verlage von
Albert Langen und ma« wird also Gelegenheit hab«»
da» Urtheil der Wiener Censur zu prüfe». Uns ist, fo
streng wir auch zu Gerichte gehen mögen, ganz uner­
findlich, was eigentlich an dem poetischen Werke, da»
dem Stoffe durch die Führung der Handlung sog«
seine testamentarische Anstößigkeit genommen hat, am*
stscirbar sein könnte. Der Dichter läßt den jung«
Daniel, der bei ihm Zeuge der biblischen Scene ist,
zum Ankläger gegen Sie Alten werden und durch sei»
reineS Empfinden durchschneidet er deren Fallstrike.
Die makellose Tugend deS Jünglings ist in strengste«
Gegensatz zur Lüsternheit der Alten gestellt, sie siegt
und Befreit Susanna. Daniel aber fühlt dadurch sein«
hohen Beruf in sich erwache» und wird zum Prophet«.
In welch' edler Sprache, mit welch' keuschen Wort«
dies MeS gesagt ist, daS läßt den Schritt der Wien«
Censur noch unerklärlicher erscheinen. Das Stück gehört
glücklicherweise nicht zu denen, dir durch dar Verbot
erst einen Wexth bekommen; e» ist daS Stück eine»
DichterSI
*— Gastjplel der Berliner. Der heutige
Abschiedsabend der Berliner bringt außer einer Wieder­
holung des .Kammersängers" auch die Erstaufführung
des altfranzösischen Schwankes „Maitre Palhelin". Der
Münchener Literarischen Gesellschaft gebührt das Ver­
dienst, dieses Juwel der französischen komischen Bühnm-
literatur in der eleganten Wickcnburg'schen Uebersetzun»
an dar Licht der deutschen Bühne gezogen zu hab«.
Die Rolle der schlauen Adoocaten befindet sich in d«
Händen Albert Heme's. Den Tuchhändler Joseaume
spielt Carl Tiedtke, den Schäfer Aiguelet Kurr Junker,
die würdige Ehefrau deS Adoocaten Marie Mallinga
und den Richter Carl Meinhard. In Hartleben'S präch­
tigen Einakter „Die Lore" spielt Marie Mallinger dir
Titelrolle, Albert Heine den Fred, Carl Meinhard d»
Vetter und Kurt Junker de» „Kleinen". Mit diese»
interessanten Abend beschließen die Berliner heute ihr
an literarischen und künstlerische» Anregungen so
reiche» Gastspiel. Bereits am 17. d. M. beginnen str
ein auf 15 Abende berechnete» Gastspiel im München«
Schauspielhaus.
*— Born Renen deutschen Theater. Dom
16. Juli bis incl. il. August bleibt das Theater
geschlossen. Die erste Vorstellung nach den Ferien
findet am Sonntag den 12. August statt.
— *28
dafür verantwortlich zu machen. Käte würde sicher nicht
nach Indien gehen, wenn sie einen anderen Vater hätte,
einen Mann, wie er ihrer etliche kanntet Aber solch ein
schmiegsamer, schlauer, selbstsüchtiger Protz, der's mit
- Niemand verderben wollte— was ließ sich da erwarten?
Wenn hinter der Geschmeidigkeit Kraft gesteckt hätte,
würde Tarrin diese Eigenschaft geschätzt statt mißachtet
haben, aber er hatte seine eigenen Gedanken über einen
Mann, der an einem Ort me Topaz zufällig reich ge­
worden war.
Was für Tarrin diesen Sheriff so unleidlich machte,
war das Schauspiel jenes Mannes, der ohne Schuld auf
sich zu laden plötzlich verblüffend reich geworden ist und
nun als Glückspilz umherging, ängstlich vermeidend, irgend
jemand auf die Hühneraugen zu treten. In der Politik
betrieb er diese Kunst mit besonderem Eifer, außerdem
war er aber jetzt Hort und Stoltz des Comites, daS einen
Eisenbahningenicursball unternahm, half den „Tempel­
rittern" Ausflüge zu stand bringen, war Mitglied aller
erdenklichen Vereine und die Zuflucht derer, die Wohl-
thätigkeitsbazare, Theatervorstellungen und AusterndinerS
zu guten Zwecken und hohen Preise» in Scene setzte».
Ohne wählerisch zu sein, nahm er an Austeruesseu wie
an jedem andern Wohtthätigkeitssport in Topaz theil und
zwar nicht allein, Frau und Tochter mußten mitgehen
und ihre Wohnstube füllte sich mit Puppen im Täuflings-
putz, protestantischen Stickereien, katholischen Sophakissea
und künstlerischen Spitzarbeiten— es entstand eine wahre
Sammlung.
Allein diese Allerweltsliebenswürdigkeit «achte den
Mann durchaus nicht so beliebt, als er eS verdient hätten
Die Leute nahinen sein Geld und behielten ihre Meinung
über den Mann bei; Tarrin, sein Gegner hatte den Leuten
25 —'
wußte Beschuldigungen, Anklagen zu erheben, wußte zu
vertheidigen, aufs eindringlichste zu verdächtigen, er
fuchtelte mit den langen, sehnigen Armen herum, rief die
Gottheit, die Statistik und die Republik zu Zeugen au
und wenn sie in feinen Kram taugte, verschmähte er
auch die Anekdote nicht.
„Das erinnert mich," konnte er in ben leichte»
Gesprächston hinwerfen, womit der Volksredner gern
sein Pathos abtönt und erhöht, „an einen Mann, de»
ich in Wiskonsin kennen gelernt habe..
Die Geschichte sah dem „Mann in Wiskonsin"
gar nicht ähnlich, Tarrin war in seinem Leben nie in
Wiskonsin gewesen und kannte den Mann nicht, aber
die Anekdote war zündend, das Publicum gröhlte vor
Lachen, sogar Sheriff hielt es für passend, ein Lächeln
zu „markieren" und Tarrin hatte seinen Zweck erreicht.
ES wurden auch mißbilligende Stimmen laut, die
Debatte war zuweilen nicht mehr auf dir Rednerbühne
beschränkt, aber das tiefe beifällige Grmnrmel, daS
häufig dem Beifallsrufen oder dem Gelächter nach­
hinkte, wirkte anfeuernd wie Peitschenknallen auf Tarrin
und das bräunliche Getränk, das ihm der Pförtner der
Rollschuhbahn nach einer am Nachmittage gepflogenen
Berathung gebraut und auf den Tisch gestellt hatte,
that auch seine Schuldigkeit. Die wohlberechnete Mischung
in seinem Glas, der leidenschaftliche Vorsatz in seinem
Herzen, das Murmeln und Zischen und Jauchzen da
Zuhörer, alles wirkte zusammen, um Tarrin allmählich
in einen Taumel der Ueberzeugtheit zu versetzen, drr ihm
selbst merkwürdig war. Als er endlich fühlte, daß«
sein Publicum vollständig in der Gewalt hatte, da der.
fuhr er mit ihm wie ein gewandter Jongleur. Er packte
die Zuhörer, hielt sie hoch in der Lust, streichelte und
Raulahta._


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 8 ]
ftfrager Tagblatt Nr. 193.
Leite 8.
15. Juli 1900.
*— Dom Deutsche» Voltstheater. Das heute
-elegerttlich einer großen Doppelvoestellung zur Aus­
führung kommende Wiener Stück „Ledige Leut'" hat
da Verlause der letzten zwei Jahre seinen Weg über
sämmtliche Großstadtbühnen— Hannover, Frankfurt rc.
— mit dem gleich glücklichen Ersolg angetreten, den es
f. 3- in Wien und darnach hier in Prag gesunden
hatte. Von „Ledige Leus" sowohl wie von „Dritte
Escadron" findet nur diese eine Sonntagsoorstcllung
statt. Montag wird zum 24male „Wie man Männer
fesselt" ausgeführt.— Die heutige Vorstellung beginnt
nm 5 Uhr.
*— Die Lage der weibliche» Bühnen-
angehörigen. In der Zeitschrift „Documente der
Frauen" findet sich ein Aufsatz, -er die Lage der weib­
lichen Bühnenangehörigen an den deutschen Theatern
in Oesterreich behandelt. Der Artikel enthält eine Reihe
statistischer Daten, die auch für weitere Kreise von In­
teresse sein dürsten. Wir besitzen in Oesterreich 9 Re­
sidenz Theater, 34 Provinz-Stadttheater, sowie circa
92 reisende Truppen, insgesammt 135 Theater-Unter-
«ehmungen, welche 2910 weibliche Mitglieder beschäftigen.
Hieven entfallen 540 auf die Residenz-Bühnen, 1000
auf Provinz-Stadtlheater, während 500 bei reisenden
Truppen ihr Dasein fristen. Bon den 2040 Angestellten
gehören 600 dem Chor- und Balletpersonal an, während
die restlichen 1440 Solistinnen find. Nach den Fächern
ergibt sich folgende Gruppirung: Erste Liebhaberinnen
und Sentimentale 230, erste Naive und Muntere 150,
erste Sängerinnen 220, erste komische Alte und Mütter-
rollen 158, erste Soubretten 100, erste Anstandsdamen
105, zweite Fach- und kleine Rollen 292, Chorsänge­
rinnen 490, Ballettänzerinnen 180, Prima-Ballerinnm
«nd Balletmeistcrinnen 45, Souffleusen 80. Bei Re­
sidenz-Bühnen beträgt die Maximalgage der Sängerinnen,
Schauspielerinnen und Ballettänzerinnen 2000 fl. (bei
Provinzbühnen 400 fl.), die Minimalgage 30 fl. (bei
Provinzbühnen 30 fl.). Das Chor- und Ballctpersonal
erhält aus Residenzbühnen 50 fl. Maximalgage, 15 fl.
Mnimalgage, auf Provinzbühnen 60 fl. Maximalgage,
25 fl. Minimalgage. Die Eousfleusen stehen bei Re-
fidenzbühnen zwischen 120 fl- und 60 fl., bei Provinz­
bühnen zwischen 50 fl. und 35 fl.
Gerichtssaal.
Prag, 14. Juli.
Einer, der schnell reich werden wollte.
Der Gerichtssaal, welcher gestern die Geschworenen
beim hiesigen Strafgerichte beschäftigte, ist einer sener
typischen Fälle, die sich in dem Repertoir jeder Schwur­
gerichtsperiode wiederfinden. Der Verbrecher, über welchen
die Geschworenen ihren Richterspruch sprachen, war der
32 Jahre alte Rudolph Kotek aus Prag. Er war
mehrere Jahre in der Maschinenfabrik vorm. Danik
u. Comp. als Eopirer beschäftigt. In dieser Eigenschaft
sammelte er Erfahrungen, welche er nach seinem Aus­
tritte aus dem Etabliflement dazu benützte, um unter
der Vorspiegelung, er sei ein Ingenieur, mit viel­
jähriger Erfahrung in seinem Fache" allerlei Be­
trügereien und Schwindeleien zu begehen. Er wurde
auch Börsenspeculant und beschaffte sich zu diesem Be­
hufe aus bisher unaufgeklärte Weise einen Betrag von
1000 fl. Dann warf er sich auf Speculationcn mit
Immobilien- er kaufte und verkaufte Häuser, obzwar er
zu diesen Geschäften nicht einen Heller hatte. Daß so
Mancher bei diesen Geschäften geprellt wurde, wird
nicht Wunder nehmen. So z. B. kaufte er von den
t erren Joseph Hrabä und besten Schwiegervater Herrn
duard Pifjl das Haus NC. 449 in Lieben sammt
Jnvetar für 21.000 fl. Er übernahm als Kaufpreis des
HauseS 13.400 fl. Schulden und 5000 fl. ließ er
hypothekarisch auf das Haus versichern. Für das
Inventar stellte er Wechsel auf 2000 fl. aus, welchen
Herr HrabL girirte. Als diese fällig wurden, zahlte
der „Besitzer der großen Zinshäuser und des Palastes",
für den sich Kote! ausgab, nicht einen Heller— und
Herr HrabL mußte selbst den Wechsel decken. Ein ähn­
liches Geschäft machte er mit Herrn Anton Burda, Be­
sitzer einer Realität in Jirtschan. Von diesem borgte er sich
bei dem Häuserkaufe gleichzeitig einen Betrag von 50 fl.
aus mit der Ausflucht, er habe sein Portemonaie zu
Haufe vergessen. Herr Burda lieh ihm 20 fl., welche
er niemals wieder sah. Bald darauf trat er mit der
Frau Josephine Smous in Geschäftsverbindung, bei
welcher der Herr „Ingenieur" 1000 fl. profitirte.
Schließlich wurde Kotek zum gewöhnlichen
Cautionsschwindler. Er gründete unter dem Namen
feiner Gattin Auguste eine Kleiderputzanstalt in Smichow
und trieb nun ein großes Personal für neu zu errich­
tende Filialen in Prag und Umgebung auf— gegen
Cautionserlag. Diener, Geschästssührer, Schreiber,
Agenten, Verkäuferinnen rc. boten ihre Dienste an. Von
diesen Allen ließ er sich Cairtionen bis zu 600 Kronen
zahlen, und er entlockte, soweit sichergestellt wurde,
mehreren Personen insgesammt 992 K. 63 H. Mit
welchem Raffinement Kotek auftrat, beweist der Be-
trugssall, welcher die Firma Wenzel Trejbal am
Bergstein betrifft. Diesem entlockte er eine Centrifugal-
Maschine und ein Bügeleisen im Werthe von 126 K.
78 H.— Der Angeklagte leugnete beharrlich, allein die
Geschworenen gewannen trotzdem die Ueberzeugung von
seiner Schuld. Der Gerichtshof, dem Herr OLGR.
Dr. R. v. Patera vorsaß, verurtheilte Kotek zu drei­
zehn Monaten schweren Kerkers. Als öffentlicher Anklägrr
fungirte Herr StAS. Dr. v. P o h n e r t und als Ver­
theidiger Herr LGS. Scheidler.
Sport.
«karlsbader Retlue». 8. Tag. 14. Juli. (Orig.-
Tcl.) Die Resultate der ersten zwei Rennen
aus unserem gestrigen Abendblatt wiederholt.
1. VerkaufLrennen der Zweijährigen.
2400 K. 1000 M.
v. Beretva's T i l o s (Gilchrist) 1. v. Rohonczy
Doni kozak (Whilton) 2. v. Mautner Mary
Diamond (Adams) 3. Nicht placirt Beg. Pardon.
Tot.: 10:47:94. Platz 50:99:73.
Nro. 1, 4, 6 zusammen, Nro. 5 hinter ihnen.
So geht das Feld bis zur 2. Biegung, wo fichs 5 allmälig
vorschiebt, so daß.alle 4 in (einem Nudel find. 6 kommt
vor, schon scheint eS, daß er siegt, da wirst sich 5 im
letzten Augenblick mit Macht vor und geht als Erster
durchs Ziel. Dicht hinter ihm 6, eine Halslänge
weiter 4.
2. Preis vo« Hans Helling. 5800 St.
1600 M._
Mr. Dorryl Masoi (Gischrist) 1. Mr. Wood'S
Monza (Segrott) 2. Mr. Redgrey Da Capo (Barker) 3.
Nicht placirt Tiano.
Tot. 10:30 Platz 50:94:139.
Monza führt bis zur ersten Biegung, während
das Feld in Rudels folgt. Hinter der Curve ist die
Reihenfolge Monza, Masoi, Da Capo, Tiamo löst sich.
Masoi grht näher an Monza heran, Da Capojdicht hinter
ihm Tiamo. schon hier geschlagen. Die beiden Führende«
gehen die letzten 100 Meter, Kopf an Kopf, bis im
letzten Augenblick Masoi vorgeht und sicher mit einer
Länge gewinnt. Hinter ihm zwei Längen zurück d«
Dritte.
3. Handicap der Zweijährigen. 3000
K. 1400 Meter. v. Mautner's N e l i u s (Southey) 1.
Gestüt Szaszberek Philo-soph (Bulford) 2. v. Sze-
mere's A z e r t i S (Clcmiuson) 3. Diese liefen. Azert iS
führt das ganze Rennen, erst im Finish kommt ihm
erst Neleus, dann auch Philosoph. Sehr schöner End-
kamps. Dritter eine Kopflänge zurück.
Tot.: 10:30. Platz 50:94:139.
4. Preis von Tepl. 6000 Kr. 2000 Meter.
StaatSpreis. Blaskovits' Charmer (Black) 1. Pechy's
G a r r i a (Poole) 2. Szemere F a c i o 8 (Cleminson) 3.
Masodik unplacirt. Charmer macht sich das Nennen
allein und führt vom Ansang bis zum Schluß, wo er
— 26—
hätschelte sie, stürzte sie in Abgrunde und ließ sie wieder
emporschnellen, um ihnen seine Macht zu zeigen, schloß
fie zärtlich an sein Herz und erzählte ihnen Märchen.
Und mit dieser Wählerschaft am Arm und im Herzen,
zerstampfte er den zu Boden geworfenen Leib der Ge­
genpartei und sang ihr Grabgesänge.
Es war eine große Stunde. Das sprach ein jeder
aus, als Tarrin geschloffen hatte; alles erhob sich, man
stieg auf die Bänke «nd rief es ihm zu, daß der ganze
Bau erbebte. Die Männer warfen ihre Mützen in die
Höhe, umschlangen einander, machten wilde Sprünge
vnd wollten ihn auf ihren Schultern als Triumphator
in der Halle herumtragen.
Aber Tarrin entzog sich dieser Huldigung; ihm
war auf einmal die Kehle wie zugeschnürt und, blind­
lings die Menge durchbrechend, die ihn auf dem Podium
umringte, flüchtete er in das Ankleidezimmer neben dem
Saal Er warf die Thüre hinter sich ins Schloß, ver­
riegelte fie sogar und sank, fich die Stirne trocknend,
aus einen Stuhl.
.Und der Mann, der das vermag," brummte er
vor fich hin, „ist nicht rm stände, ein fadendünneS kleines
Ding zu überreden, daß sie ihn heirathet."
Drittes Capitel.
Am andern Morgen lief in ganz Cannon das Gc-
rächt «m, daß Tarrin seinen Gegner einfach vernichtet
hätte «nd mehr als Gerücht, wohlverbürgt« Thatsache
war, daß Sheriff, als er sich ziemlich klcinmüthig an­
geschickt hatte, das Wahlprogramm des Redners vor­
schriftsmäßig zu bekämpfen, durch die einmüthige,
öffentliche Meinung gezwungen worden war, den Mund
— 27—
zu halten. Trotzdem begrüßte er Tarrin auf dem Bahn­
hof, wo Beide in den nämlichen Zug nach Topaz ein-
tzeigen wollten, mit anerkennenswcrther Höflichkeit und
machte durchaus nicht Miene, feinem Widersacher scheu
auszuweichen.
Wenn Tarrin Kätes Vater wirklich „in den Staub
getreten" hatte, wie ganz Cannon sich vernehmen ließ, so
schien dieser seine Vernichtung nicht sonderlich schwer zu
empfinden. Tarrin überlegte bei sich, daß Sheriff allerdings
Grund habe, sich mit einer anderen Niederlage des jüngeren
Mannes zu trösten, die diesen Triumph wohl aufwog, und
diese Ueberlegung zog die zweite nach sich, daß er sich ein-
fach lächerlich gemacht habe. Er hatte die Genugthuung
gehabt, dem Nebenbuhler öffentlich seine Ueberlegenheit be­
weisen zu können, und das Vergnügen genossen, seiner
Partei greifbar klar zu machen, daß er immer noch eine
Kraft sei, auf die man bauen könne, wenn sich auch im
Kopf eines jungen Mädchens tolle Weltverbesserungsideen
angesiedelt hatten, aber förderte ihn das etwa bei Käte?
Es förderte ihn nicht, eS schied ihn eher von ihr, wenig­
stens soweit oer Vater Einfluß auf die Sache hatte und
soweit es seine Wahl wahrscheinlich machte. Daß er ge­
wählt werden würde, stand ihm jetzt fest, aber was half
es »hm? Selbst die Würde eines Sprechers, die er vor
ihr hatte funkeln lassen, schien ihm nach den Erfahrungen
des heutigen Abends ins Gebiet der Möglichkeiten gerückt,
aber die einzige Präsidentschaft, nach der Tarrins Sinn
wirklich stand, war die über Kätes Herz— wenn sie
ihn nicht wählte, was nützten ihm alle andern Stimmen?
Er fürchtete ernstlich, daß ihm diese höchste Würde
mcht so bald blühen werde, und als er sich den unter­
setzten, vierschrötigen Mann ansah, der gleich ihm auf
dem Bahnsteig stand, kam er aus den Gedanken, diesen


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 9.
15. Juü 1900.
nit 1»/» Längen siegt. Ziemlich interesseloser Rennen,
da daS Feld seine Reihenfolge beibehält.
Tot.: 10:37. Platz 50:92-82.
5. Hirschensprung- Steeple- chase.
1S.Ü0V Kr. 4060 Meter. Fürst Fr. Jos. AuerSperg'S
Bada (Williams»») 1. v. Mautner'S Puritaner
Wkeeker) 2. Lieut. Gf. DesfourS Mapetite (früher
Lifte) (Hesp) 3. Ferner liefen- Eins in'S Andere 4.
Drift. Alle Hinderniste werden von den Reitern mft
«äßiger Pace sicher genommen. Während deS ganzen
Rennens bleibt das Feld so ziemlich beisammen, erst in
den letzten 600 Meter« löst es sich auf. Buda ist stcherer
Sieger, zwischen Puritaner und Mapetite entspinnt
sich «i» Lamps um den zweiten Platz.
Tot.-10-22. Platz 50-03:80. ....,
6. Maidenrennen derDreizLyrigen.
3600 ». 1000 M. Mr. Redgrey Jtourdie (Adams)
I. Pechy Jrrov (Poole) 2. Dreher'S »ntigone
Mach 3. Ferner liefen- Cocker, 8on plus Ultra. Nach
hätte« Sndkampf knapp mft einer Halslänge gewonnen,
ebensoweit zurück die Dritte.
Tot.- 10-66. Platz 50-105-85.
Trotz herrlichsten Wetters Besuch nicht sehr stark,
da viele Aristokratie und Notabilitäten re. CarlSbad
bereits verlassen haben. Auf dem Guldenplatz war die
Tribüne stark, im Sattelraum die Tribüne mäßig besetzt.
Der Totalisateurumsatz in Carlsbad am 6.
Tag, Dienstag 10. betrug 84.980 Kr., am 7. Tag,
Donnerstag 12. 147.280 Kr., am 8. Tag, Samstag 14.
85.510 Kr.
Paris, 14. Juli. (Orig.-Tel.) Lawn-Tennis Tur­
nier. (Schluß.) Handicap. Prevost 1 gewinnt gegen
R. F. Doherty II, der ohne zu spielen ihm den Sieg
überläßt.
Meisterschaft. H. L. Doherty Ischl. Mahony
ll 6-4, 6—2, 6—3.
Damenhandicap. MM. Prevost I (0-15)
fch. miß Cooper ll (040) 6—2, 6—8, 0—1, wegen zu
großem Handicap aufgegeben. Frau Rosenbaum
(Prag) m.
Gemischtes Doppelhandicap. Geschwister
Prevost I. Wunderschönes Zusammenfpiel, besonders
gute Netzarbeit des Mr. A. Prevost.
Mr. Ch. A. Boigt, der sportliche Leiter des
Turnier, erhält ein wohlverdientes Ehrengeschenk.
Mahony zeigte sich über Erwarten in der Form
zurückgegangen; war riesig nervö» wegen einiger miß-
kuugener Schläge, kurz der alte Mahony der nur
brillant spielt wenn er gewinnt und loosiag game zum
stehen bringen kann. Wunderschöne, hochwerthige Preise.
Das Radpolo-Match des Präger akad.-techn. Rad-
fahrer-BererneS in Mittweida.
Von Dr. L. K.
Jeder Radfahrer wird die Einführung des Rad-
f oloS als ein Mittel zur Hebung des Interesses des
ublicums für den Radsport auf das Freudigste be­
grüßen. Zeigte doch bei bisherigen Wettspielen namentlich
in Wien das Publikum eine ebenso lebhafte Theilnahme
wie sonst bei den beliebten Fußballwettspielen. Den
S rager Sportkreisen werden im September verschiedene
adpolowettkämpfe vorgeführt werden.— Der Wett­
spiel-Platz ist 90 Meter lang und 30 bis 50 Meter
»reit, in der Mitte der kurzen Seiten steht je ein
2 Pards breites, durch aufgestellte Fähnchen markirtes
Goal. Die Ecke rechts vom Goal, durch emen ein Pard
von der Goalstange beginnenden Strich in ein recht­
winkliges Dreieck abgetheilt, heißt Tauch. Gespielt
wird von 2 Mannschaften (4 Mann), die einen dem
Croquethammer ähnlichen Schläger führen/ mit einer
3'/, Zoll messenden Holzkugel Spielzeit 4mal 15 Min.
Zweck deS Spieles ist, den Ball durch das feindliche
Goal zu schlageu. Die Grundregel ist, daß eine durch
den jeweiligen Standpunkt des Balles parallel zu den
Längsseiten führende Jdcallinie daS Spielfeld in zwei
Theils theilt, von denen einer jeden (in ihrem Goal stehend
S achten) Partei das Feld zur Linken dieser Linie als
ielfeld zugewiesen ist. Demnach darf der Ball von
dem gegen das fremde Goal Anfahrenden nnr dann
«schlagen werden, wenn der Ball sich rechts von der
Maschine befindet. Von dem gegen daS eigene Goal
führenden Spieler darf der Ball nur baun geschlagen
«erden, wenn dieses sich links vom Rade befindet, also
mit der linken Hand oder mit der Rechten über das
Rad. Bei Beginn des Spiele» fitzen alle Spieler ab
und treten hinter die Goallinie. Auf den Pfiff des
Schiedsrichters jährt je ein Mann, gefolgt von einem
»oeiten auf den in der Mitte des Platzes liegenden
Ball loS und sucht diesen gegen daS feindliche Goal zu
schlagen.
Im Allgemeinen wird der Ball entweder mit
einem kräftigen Schlag vorwärts getrieben oder mit
dem hinter ihn gehaltenen Hammer mitgefühlt— ge­
dribbelt. Werd der Dribbelnde bedrängt und ge»
llngt es ihm nicht durch Veränderung der Richtung{.
des Verfolgers zu entledigen, so spielt er den Ball
g schen Vorder- uud Hinterrad seiner Maschine den
1er und links neben ihm fahrenden Freunde zu.
rd der Ball von einem Angreifer in das feindliche
Touch geschlagen und bleibt dort liegen, darf er nur
«u einem Vertheidiger angespielt werden; wird er von
einem Vertheidiger in das eigene Touch geschlagen, so
wird der Ball in die vom Goal am entferntesten lie­
gende Ecke des Touch gelegt und von dort von einem
Angreifer angespielt. Nach erreichten Goal wird der
Ball 3 bis 5 Z)ards vor das passirte Goal placirt, die
Gegenpartei zieht sich in ihre Goallinie zurück. Bei
Goal-out wird der Ball ebendahin gelegt, die Gegen­
partei geht nur über die Mittellinie zurück. Wird der
Ball aus dem Feld geschlagen^ so wird er in das Feld
3 Pards von der Linie placrrt und von der Gegen­
partei angespielt. Ehe der Ball angespielt ist, darf sich
kein Gegner auf 5 Uards nähern. Fällt ein Spieler
vom Rad oder berührt er nur mit einem Fuß den
Boden, darf er nicht in das Spiel eingreifen und muß
ohne zu hindern möglichst schnell sein Rad wieder be­
steigen. Verstöße gegen die Regeln werden mit einem
Freistoß geahndet. Der Schiedsrichter placirt den Ball
auf die Stelle, wo der Fehler geschah, und ein Gegen­
spieler fährt den Ball an- vorher darf keiner der be­
straften Partei sich dem Ball auf 5 Pards nähern.
Aehnlich wie beim Fußball darf kein Angreifer sich
vor dem Ball zwischen diesem und dem feindlichen Goal
blinden, wenn nicht zwischen dem Spieler und dem
Thor ein Gegner steht.
Nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen empfiehlt
sich es nicht einen Goalmann auf dem Hammer gestützt
in'S Goal zu stellen (der Goalmann darf nur mit der
rechten Handseite der Maschine vertheidigen) da im
kritischen Augenblick der Goalmann nicht über die
nöthige Beweglichkeit verfügt und außerdem das Fehlen
des 4. Mannes im Feld die Combination sehr beein­
trächtigt. Die Uebeilegenheit dieser Taktik zeigte sich
glänzend beim Wettspiele des D. akad. techn. Radfahrer-
vereinS gegen R. V. Germania in Mittweida. Im
Gegensatze zu dem vollkommen ebenen Ucbungsplatze
in Prag (Radfahrbahn der Firma Heller auf der Hetz-
insel) und dem geradezu ideal angelegten Spielplätze
des Währi'nger Mcycle-Club war der Spielplatz des
R. V. Germania ein unebener, geneigter Grasboden,
der obendrein durch den auch während des Wettspieles
strömenden Regen überaus schlüpfrig war. Anfangs
schien es als ob die an diese ungewohnten Platzverhält-
niffe geknüpften Befürchtungen der Präger stch bewahr­
heiten sollten, denn in den ersten 3 Minuten wurde
von Germania ein Goal erzielt, welchen! zwar von den
Präger Studenten bald eines entgegengesetzt wurde,
deur aber Germania sofort ein zweites folgen ließ. Es
äh jetzt durchaus nicht so aus, als ob der D. a. t.
R. V. einen überlegenen Sieg feiern sollte; trotzdem
setzte er sein ruhiges, im Verhältniffe zu dem Vor­
stürmen der Gegner langsames aber sicher combinirendes
Spiel fort und es gelang ihm noch während der ersten
Viertelstunde die Führung an sich zu reißen. Als mit
dem ersten Platzwechsel die Präger die günstigere Seite
erhielten, konnten sie ihre Goalanzahl aus 7 erhöhen,
denen sie in den letzten 2 Viertelstunden weitere 6 Goals
hinzufügten, während die einheimische Mannschaft
keinen weiteren Punkt erringen konnte. Sie versuchte
zwar bis zum letzten Augenblicke die Offensive aufzu­
nehmen uns, beschränkte stch lobenswerther Weise nie­
mals auf die Vertheidigung, allein die unerwartete
Niederlage machte fie nervös, ihr hastiges Fahren
führte zu Zusammenstößen unter einander und zu zahl­
reichen Stürzen in Folge Abrutschcns. Es wäre daher
verfehlt aus dem Vergleiche des Resultates in Mitt­
weida mit dem Wettspiele gegen W. B. C. (8:5)
Schlüsse auf die bedeutend geringere Spielstärke der
Mittweidaer zu ziehen, zumal die Präger, die ihr erstes
Wettspiel bereits absolvirt hatten in Mittweida ungleich
bester spielten als in Wien.
Das thatsächlich internationale Team des R. V.
Germania bestand aus den Herren- Angriff I. Godde-
ridge (Engländer), Cptn. I. Rasmußen (Schweden),
Vertheidiger W. Krause (Berlin), E. Chanlon, Holland
(Thor). Die Präger Mannschaft war dieselbe wie in
Wien- Angriff Udo Steinberg, Cptn. Jur. Hugo
Czastka, Techn. Wosatka, Vertheidigung Dr. Klempecer.
Combinirte Smichower c. C o m b. Team der
ermania heute halb 5 Uhr am Germaniaplatz
(Weinberge); in beiden Mannschaften spielen Leute
erster Präger Clubs. S m i ch o w e r- Niedergcsäß (Thor),
Dcncker, Weil, Nicdergesäß, Wilma!-, Huber, Li-Hun,
Tschau. Fischer, Mayer, Schweizer.
F. /. Kilo) 14 M. 10 Ein.
Der Ungar. Bauer aber warf den DiscuS
38 M. 10 Em., das wäre wenn beglaubigt Welt-
record. Der Schwede Staaf lief 10 Kilometer in
40 Min. -/, See.
Rad Polo wird Sonntag auf der Friedenau-
Berliner Rennbahn in der Pause vorgeführt werden.
Merkwürdige Unglückssälle von Rennpferde«.
Panzerschiff, der 16j. Zuchthengst des Grafen
Pälffy, brach in Folge eines übermüthigen Sprunges
in seiner Box den rechten Dordersuß; er hängt jetzt
mit einem Gipkverband in Schlingen.— H k v i z, der
Dreijährige des Grafen T. Festctics, wäre im Platten­
see beinahe ertrunken. Er wurde mit einem Stall­
burschen am Rücken, ins Schwimmbad gesendet, wo er,
vom Wellenschlag erschreckend, seinen Reiter abwarf,
und schnell eine» Ausflug in die hohe See unternahm.
Man setzte sich mit Kähnen an seine Verfolgung und
gelangte gerade noch rechtzeitig in seine Nähe, um ihn
vom Erstickungstod zu retten.
Schachaufgabe 32 (2. Reihe).
Von Frau Sophie Schott.
(Schwarz)
»docke
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt-
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung uud
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
22. Jnli 1900 veröffentlicht, falls sie bis 21. Juli 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 31. (2. Reihe)
8,/7. 1900.
I. Dal!
II. Tb2!
1II.LXL#
LXD
L+T
Richtige Lösungen fanb.ten ein:
Emanne! Schidlof, k. k. Bezirks-Thierarzt, Ltzkow, Carl
Witte! Jglan, Alois Heidier Prag, Mathias Wicsn«
Prag, Lippmann Wähle, Musik-Institut, Prag, I. Hof­
mann Prag, Dr. Franz Reiß, Advocat, Prag, Friedrich
Friedmann Austig, Adalbert Oplatek Prag, H. Trost­
mann, Secretär, Prag, Emanuel Pick Prag, Adolph
Pollak, Rabbiner, Pilgram.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 193
Seite 10.
15. Juli i»üO.
Hkeiue SßroniK.
* [©in internationaler Verleger-
Congreß wird vom 9. bis 12. Juni 1201 in Leipzig
stattfinden, nachdem solche in PariS 1896, Brüssel 1897
und London 1899 vorausgingen. Mehrere hundert Ver­
leger aller Culturnationen rüstet sich Leipzig, die
Metropole des deutschen, österreichischen und schweizer
Buchhandels, in seinen Mauern zu empfangen. Der
Congreß wird sich mit Urheberrecht und Verlagsrecht
sowie mit technischen Fragen des Buchhandels, Kunst-
handels und Musikalienhandels, soweit dieselben inter­
nationales Interesse beanspruchen, in sieben Sitzungen
beschäftigen. Zum Präsidenten wurde Mbcrt [Brockhaus-
Leipzig gewählt, zu auswärtigen Ehrenpräsidenten
Fon«t-Hachette-PariS, Bruylant-Brüffel und Murray-
London.
»[Ausstellung für Ernährung, Woh­
nungswesen nndGesnndheitSpflege.s In
den Sälen der k. k. Gartenbaugelellschaft in Wien wird
in der Zeit vom 12. September bis 16. Oetober 1 I.
eine Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege sowie der einschlägigen Jndustrje-
und Gewerbszweige abgehalten werden. Näheres bei
der Direction des AusstellungSunternehmens, Wien I.,
Weihburggafse 14.
* sFischerei- Ausstellung in Salz
bürg.) Während die internen vorbereitenden Aus­
stellungsarbeiten zu der von uns bereits angekündigten
Fischerei-Ausstellung in Salzburg einen lebhaften Fort­
gang nehmen und neuerdings mehrere werthvolle Ehren­
preise eingetroffen stnd, darunter eine kunstgewerblich
hervorragende Spende vom Erzherzog Franz Salvator,
mehren sich von Tag zu Tag die Kundgebungen von
wirklichen Thellnehmern an der Veranstaltung und ihres
Besuches aus Nah und Ferne. Ei» besonderes Jirtereffe
dürste eine bis jetzt kaum anderen Orts veröjjentliche
Collection alter literarischer Documcnte über Fischerei
in den Alpenländem erwecken. An das Programm des!
gleichzeitig versammelten österreichischen Fischereitages
schließt sich eine Reche von Festveranstaltungen und
Ausflügen. Mit Rücksicht aus die mannigfachen braten
Fahrpreisbegüustigungen und EntrLeS, welche die Be­
sitzer von Theituehmerkarten zu K. 3.50 genießen,
empfiehlt es sich allgemein, solche schon jetzt beim
Präsidium der Ausstellung zu löse».
* [L i e 6 e& b r a nt a]. In einem Hotel in Wien
hat sich gestern ein LiebcSdrama abgespielt, dem zwei
Menschenleben zum Opfer gefallen find. Der Uhlanen-
oberlieutcnant Schumpeter hat seine 29jährige Geliebte
Paula Köhler erschaffen und sich dann mit einem
Armeerevolver eine Kugel in die Schläfe gejagt. Das
Liebespaar hat keinerlei schriftliche Aufzeichnungen
zurückgelassen, doch scheint die Aussichtslosigkeit einer
eheliche» Verbindung sie in den Tod getrieben zu
haben. Fräulein Köhler war Schanspielerin im Joseph-
städter Theater.
* [Fetsabsturze). Aus Mairing im Berner
Oberland wird telegraphirt, daß der Ort vom Blatten-
stock her durch Felsabstürze bedroht wird. In ein Hau»,
dessen Bewohner schiesen, schlug ein Felsblock, ohne
Jemand zu treffen. Es drohen Nachstürze, welche ins­
besondere das Schulhans gefährden.
* sVerUnglückte Touristen]. Die am
Groß-Veuediger durch einen Lavinenstnrz verunglückten
Touristen sind zwei Berliner Damen Namens Helene
Witte und Mattha Rademacher.
* [©in neuer Capdiamant im Hof-
museum.) Durch eine Widmung des Fabriks- und
Gutsbesitzers Herrn Georg v. Haas ist die Mineralien-
Sammlung des k. k. naturhistorischen Hofmuseums um
einen großen Diamantkrystall aus dem Caplande be­
reichert worden, welcher ein kostbares Schaustück ersten
Ranges darstellt. Denn der Diamant ragt sowohl durch
seine Größe, wie seine vollkommene Formenausbildung
hervor. Er wiegt 82- 5 W. Karat und dürste nach fach­
männischem Urtheil der größte Diamantenkrystall sein,
der sich gegenwärtig in einer mineralogischen Schau­
sammlung befindet. Seine Form ist die eines regel­
mäßig ausgebildeten Oktaeders. Er ist von weingelber
Färbung, dabei klar und vollkommen durchsichtig. Im
künstlichen Lichte verliert er jedoch die Färbung. Bei
der vorhandenen Durchsichtigkeit des Krystalles und der
schönen Ausbildung der Octaöderstächen, besitzt er einen
strahlenden Diamantglanz und ein durch die Flächen
entsprechend gesteigertes Feuer. Jutereffant tsiud auch
gewisse bunt schillernde feine Nebenlinien.
* [Das Phonogramm-Archiv.) Wir hoben
kürzlich mitgetheilt, daß als eine der wichtigsten Auf­
gaben des von der Akademie der Wissenschaften ge­
planten Phonogramm-ArchivS die Fixirung hervor­
ragender musikalischer Leistungen angesehen wird. Ein
Mitarbeiter der Jft. Fr. Pr." befragte nun den Pro­
fessor der Musikwissenschaft au der Wen« Universität,
den ehemals au der Präger Universität wirkende«
Herrn Dr. Guido Adler, um seine Anficht über den
wissenschaftlichen Werth einer solchen muflkalisch-phono-
graphischen Sammlung. Professor Adler hält den Ge­
danke» der Fixirung der Musik im Phouogramm-Archiv
für sehr fruchtbringend, wenngleich die Mechanik des
Phonographen heute noch nicht die Vollkommenheit
besitzt, um den Reprodnetione» den Eindruck eines
wirklich lebendigen Vertrages z« gewähre». Das Per­
sönliche, Individuelle geht dabei fasi vollständig ver­
loren. Mittelst eines Phonographen theile sich nns nicht
der intime Reiz der Stimme einer Patti oder einer
Lilly Lehmann mit. Immerhin werde eine geeignete
Auswahl phonographischcr Reproductionen das tou-
künstlerische Wirken einer Epoche der Nachwelt lebhafter
und eindringlicher veranschauliche», als es bisher der
Fall war. Daß die phonographische Erhaltung der Rede-
nnd Sprechweise großer Komponisten und sonstiger
Größen zu der Vertiefung der Erkenntniß ihres Wesens
beitrugen könnte, würde wohl Nieuumd behaupten. Hier
sei der Reiz mehr äußerlich, beruhe mehr auf Neu
gierde, als aus dem Bestreben, sich dem Geiste der
Künstler zu nähern. Nach dem heutigen Stande des
Apparates dürste die Verrverthung für ethnologische
Zwecke die ergiebigste sei». ES ist anzunehmen, meint
Professor Adler, daß der Apparat ollmMg jener Voll­
endung zugeführt wird, die ihn zur Ausführung oller
erforderlichen Momente geeignet macht.
* sEin diebifcherDtnrnist.fDemSerichtS-
adjunetcn Dr. Camill von Türk wurden anS feinem
Earderobekasten im Wiener Landesgericht Effecten im
Werthe von 300 Kronen gestohlen. In einer Schurib-
tischlade deS Bureaus lagen aber verschiedene Pfand­
scheine. aus denen Dr. v. Türk den gegenwärtigen
„Aufbewahrungsort" seiner Kleid«, als auch das von
dem Verpfänder aus dieselben erhaltene Darlehen fest­
stelle» konnte. Sein Schriftführer, der Dinruist Franz
Pleschner, welcher bereits dem Dcpofitenamte des Lan-
desgcrichles Gold- und Silbergegenstände höheren
Werthes herausgelockt und um 320 Kronen verpfändet
hatte, war auch der Dieb seiner Garderobe geworden.
Pleschner, gegen den die Bornntersuchung des erstere»
Delikts halber bereits abgeschlossen ist, wird sich nun
auch wegen des o» Dr. v. Türk verüben Diebstahls zn
verantworten haben.
*[DreißigKindervomBlitz getroffen.)
In der Nähe von Stemmen am Christiania-Fjord schlug,
wie aus Norwegen berichtet wird, vor einigen Tagen
der Blitz in eine Schulclaffe, wo der Lehr« und etwa
30 Schulkinder anwesend waren. Während draußen das
Gewitter losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie
Viertelstunde und waren, i» Claffenzimmer verstreut,
mit Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß
auf dem Katheder. Plötzlich wurde ein scharfer Knall
gehört, und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß,
Asche und einem stark bläulichen Ranch von eigenthüm­
lich scharfeur Geruch. Durch den Ranch konnte der
Lchrer deutlich sehen, daß alle Kinder wie in der
Hypnose erstarrten und die Finger auseinanderspreizten.
Dann fielen sie alle wie auf einen Schlag zu Boden,
theils lodtenähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend.
Der Lehrer, der selbst von dem enorme« Luftdruck halb
betäubt war, sah die Vorgänge im Zimmer wir aus
weiter Ferne. Dann folgten einige granenhaste Augen
blicke der Todtensiille. Diese Secunden brachten ihn
z,vn Bewußtsein der Situation und zu« Gefühl feiner
Verantwortung. Mü Mühe schleppte er sich zur Thür
und riß diese auf. Im nämliche» Augenblick stieße»
einige der Kinder eine» furchtbaren Schrei aus. AIS
Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die Kinder in
merkwürdiger Verfassung. An alle» waren deutliche
Spuren der Blitzwickung hinterblieben. Die meiste»
konnten nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe,
da sie im Moment der Katastrophe einen Bissen im
Mund gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zer­
rissen, viele hatten dunkle Flecken und Streife» an
Armen und Seinen, das Gesicht, besonders in der Um­
gebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach solchen
Kennzeichen bestimmt angenommen werden mußte, daß
alle Kind» vom Blitz getroffen waren und viele erst
nach stundenlangem Bemühen wieder zu vollem Bewußt­
sein gebracht werden konnten, erfolgte merkwürdiger­
weise die Wiederherstellung bei allen in verhaltnißmäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung tat
Gesundheit.
* [<Si» geniales Gaunerstückche»)
wurde vor wenigen Tage» im Spielsaal des Clubs i»
Ostende ausgeführt. An einem der besetzteste» Tische
war ein Engländer wohl eine Stunde lang mit wechseln­
de» Glück bei« Trenle et Quarante bet heiligt, all
gerade in dem Moment, da er wieder «» Goldstück
auf eine Farbe placirte, zwei ihm bekannte Dame»
vorüberginge». Er wandte sich um und unterhielt sich
so angelegentlich «it der Jüngeren, einer reizend««
Blondine, daß er gar nicht bemerkte, wie sich sei»
Einsatz verdoppelte, verzehnfachte und bald bis zu
13.000 Francs anwuchs. Endlich wurde die Converfa-
tisn abgebrochen und Mr. H. schenkte fein Interesse
von Neuem dem Hazard. Ohne den anschrüichen, ihm
zukommenden Gewinn zu beachten, war er im Begriss.
zwei Goldstücke zn fetzen, als ein sehr jugendlich aus­
sehender Fremder sanft seinen Arm berührte, sich als
Landsnum» zu erkennen gab und ihn fragte, ob« ihm
nicht eine kleine Gefälligkeit erweisen wolle. Der Ange­
redete war sofort bereit und mft gut geheuchelt« Er­
regung erklärte d« Jüngling ihm flüsternd, daß fei«
Onkel, den« «inst z« beerben hoffe und der jede Akt
von Spiel verabscheue, ihm in den Clubsaal gefolgt fei
und ihn aus einig« Entfernung beobachte. Er habe
eben eine hübsche Summe gewonnen— dabei deutele
er verstohlen auf die 12.000 Francs— und da tat
Oheim auf keinen Fall merken dürfe, daß« gefpM,
bitte» den verehrten Landsmann, das Geld einzu­
streichen, als wenn eS „fein eigenes" wäre und eS ihm
in das Rebenzimmor zn bringen. Unverzüglich will­
fahrte Mr. H. dem Anliegen, nahm den Gewinn an
sich und händigte ihn im anstoßenden Zimmer dem sich
überschwenglich bedankend«, Fremde» aus. A» den
Spieltisch zurückgekehrt, war der harmlose Engläntak
sehr erstaunt, von allen Seiten ob seiner groß«, Ge­
winnes beglückwünscht zu werden. Im nächsten Moment„
aber hätte er sich selbst ohrfeigen mögen. Der „furcht­
same Refft" war natürlich längst üb« alle B«ge.
* (Ein Banquier als Mörder.) Bor-
gest«» Mittags ermordete auf der Fretastraße i»
Warschau der Banqui« Heinrich Senski seine 18jährige
Geliebte. DaS Motiv d« That ist Eifersucht.
Literatur.
Cingetanfene «Scher und DrirSschviste».
— Ausgewählte Schriften von 39».
Richard Rothe. Ren herausgegeben und mit ein«
Vorbemsckmg »ersehenvon Th. Schneider. Verlag
Otto Hendel, Halle a. S. 50 Pfennige. (Bibl. der
Gefammilitrralur des In- und AnSlandeS Nr.
1381—62).
— Der perfekte Böhme. Von Emil
N o v ä k. SeiMg 1900. Comad Lerch. Preis M. 1.60.
— DaS Thierleben der Erde. Bo»
Wilhelm Haacke und Wilhelm S u h n e*t
Berlin 1900. Martin Oldenbonrg. Preis p« Heft
Mk. 1.-.
— Rnret-SanderS: Encyklopädische»
Wörterbuch der englischen und deutsche»
Sprache. Theil 2, deutsch- englisch. 2. (Schluß-
Abtheilung, bearbeitet (A—E) von Professor Daniel
Sanders, fortgesetzt von Pros. Dr.Jmman«ek
Schmidt. Langenscheidt'schc V«lagSbuchhandlung
(Pros. G. Lvmgenscheidt) Berlin SW. 46. Hallesche
Str. 17.
— Die Humanität. Monatsschrift für ®e»
medmützüAeit. Bon A»ta» Pfeiffer. Reichenber»
1900. Preis halbjährig 2 L.
— Dir Berwerthnng der Ratnrkräft«,
d« Wasser- und WindeSkrast. Von diplom. Ingenieur
Alfred Brrk, o. ö. Professor an der deutschen tech­
nischen Hochschule in Prag. (Sammlung gemein*
»ütziger Borträge. HerauSgegcheu vom Deutsche»
Bereine zur Verbreitung gemeinnützig« Kenntnisse i»
Prag.)
— Das Weib. Mysterium »o» M. ve»
Tiefenberg. Berlin, Carl Duncker'S B«lag.
— Auf der Schwelle. Studien und Er­
zählungen von Anftlm Heine. Berlin 1900. Gebrüder
Paetel.
X. Jahrbuch desDeutfche» Gebirg»»
vereine» für dar Jcschken- und Jser»


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 11 ]
Seite 11,
15. Juü 1900,
Präger Tagblatt Nr. 193.
getitfle. Bon Pros. Franz Hübker. Reichen«
lern 1900. Selbstverlag der Deutschen GebirgSvereine»
ftr da» Jeschken- und Jsergebirge.
— Finanzwissenschaft von- Doetor
Joseph Kai,!, üebersetzt von Dr. Mai» Körner.
Dien 1900. Manz'sche k. u. k. Hof«, Verlag»« «nd
üniverfULtr-Buchhandlung.
— Progressive Zölle. Mefor» der Zoll!
tarife.) Bon L «örschner. ZollaurtS-Osficial. Pola.
Sübfwerlag 1900.
— Da» Buch der Wunder und der
«,Heimen Wisfeuschaftea. Bon MUDr. G.
tz. Berndt. Mit zahlreichen Lexüllustrationen. Er­
scheint tu 30 wöchentliche» Lieferungen* 50 Pfennig.
Anlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung 2—4.
— Führer burch die Prioat-Heilan-
ftalten Deutschlands. Oesterreich» und der Schweiz
«it ausführlicher Darstellung der modernen Behand-
LmgS-Methoden. Zu« Handgebrauch für Aerzte und
Laien. Bearbeitet von Dr. P a »l B e r g e r in Berlin.
7. vollständig umgearbeitete und bedeutend erweiterte
Auflage. Berlin SW., Hugo Steinitz Verlag. 1900.
Preis 2 Mark.
— Krankheit oder verbreche«? Eine
gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens,
de» Mordes, der Körperverletzungen. Geisteskrankheiten,
de» HypnotiSmus re. in ihren Beziehungen zum Gesetz
und zur öffentlichen Moral. Unter Anführung von über
200 gerichtlichen Entscheidungen; von Dr. G. H. Berndt.
Mit zahlreichen Illustrationen. In wöchentlichen Liefe­
rungen ü 15 Pfg. oder in Heften d 60 Pfg. Verlag
von Ernst Wiest Rächst, Leipzig. Liefg. 17—20
Best 5).
— Mittheilungen de» k. «. k. Milit.
Seogr. Instituts. Herausgegeben auf Befehl des
tn. l ReichS-KriegS-MinisteriumS. XIX. Bd. 1899.
Mit 13 Tafeln. Wien 1900. Verlag des k. u. k. Militär-
Geographischen JnstftuteS in Commission bei 9t. Lechner.
Alls besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. n. k. Hofbuchhändler, 242*
Graben Hr. 20 PRAG Graben Sr. 20.
Sie Ereignisse in China.
Das cheyeimmtz von Peking.
(C.-B.) Lortdon, 14. Juli. Wie zuver­
lässig verlautet, ist aus Schanghai die Meldung
eingetroffen, wonach der Gouverneuer von Schan-
tung den dortigen Taotai benachrichtigt habe,
ein Courier aus geling habe ihm gemeldet, daß
am 7. d. M. die noch stehengebliebenen Ge­
sa« d t sch aftsgebäude von GeneralTung
vombardirt und erobert worden seien.
(C.- B.) Hongkong, 14. Juli. L i-
Hung-Tschang erhielt gestern telegraphisch
bte dringende Aufforderung, sich nach Peking
zu begeben. Wie verlautet, reist er morgen
»ach dem Norden ab. Die Chinesen sind der
Ansicht, daß während der Abwesenheit Li-Hung-
Tschangs in Kanton Unruhen ausbrechen dürften.
(Reuter.)
Im Lage in Fienlst«.
(C.-B.) Petersburg, 14. Juli. Aus
Ehabarowsk wird unter dem 29. Juni a. St.
gemeldet: Das Panzerschiff „Petropawlosk" ist,
«nt verwundeten Russen und Ausländern an
Bord, in Taku angekommen. Die Mandschurische
Bahn wird durch zwei tcansbaikalische Kosaken­
batterien geschützt. Die Befestigungen Tientsins/
sowie das Arsenal wurden wesentlich verstärkt
und mit den besten Geschützen versehen. Der
Kriegsrath beschloß, sich auf die Beftstlgung von
Tientsin und die sichere Verbindung mit Taku
zu beschränken.
(C.-B.) Petersburg, 14. Juli. Aus
TÄu wird officiell gemeldet: Die telegraphische
Verbindung zwischen Taku und Tientsin
ist wieder hergestellt; ebenso ist die Wieder­
herstellung einer Eisenbahnverbindung in zwei
Richtungen durch eine russische Halbcompagnie
Sapeure und Japanesen bevorstehend.
Die Ordre de bataille der deutschen
Chiuaexpedition.
Au» der Stcllenbesetzung für da» ostasiatische
Expeditionskorps läßt sich folgende KriegSgliede-
rung entnehmen:
1. ostasiatische Jnsanteriebrigade mit dem 1. und
2. Regiment,
2. ostasiatische Jnsanteriebrigade mit dem 3. und
4. Regiment,
in Summa 8 Bataillone zu 4 Compagnien.
OstastatischeS Reiterregiment mit 3 Escadrons,
OstafiatischeS Feldartillerieregiment mit 4 Bat­
terien. 1 Batterie schwerer Artillerie deS Feldheeres
(Haubitzen),
Ostasiatische» Plonnierbataillon «U 2 ^Compag­
nien,
CorpS-TelegraphenabtheUung,
Eifeubahnbaucompagnie,
Sanitätscompagnie,
Mnnitiousabtheilung (Infanterie-, Artilleriemuni-
tionscolonne, Feldhaubitze und 1 Munitionscolonne
schwerer Artillerie),
TrainS <2 Proviantcolonnen, 1 Feldbäckereicolonne,
4 Feldlazarethe),
Etappenformationen unter einem StabS-
officier in RegimetScommandeurstellung (Etappen-
munitionScolonne, Pferdedepot, Lazarethreservedepot,
KriegSlazarethpersonal, Bckleidungsdepot, Magazin­
personal. Trainauffichtspersonal, Lazarethschiff).
Als Feldverwaltungsbehörden werden
gebildet beziehungsweise zugetheilt werden:
Feldintendantur,
Kriegscaffe,
Feldproviantamt,
Feldbäckereiamt,
Corpsarzt,
Auditeure,
Feldgeistliche,
Feldpostexpedition.
AIS Bewaffnung soll der Infanterie, den
Pionnieren «nd den Verkehrstruppen das neueste Ge­
wehrmodell 98, den Reitern und den Fußmannschaften
der Feldartillerie der Karabiner 98 mitgegeben werden.
Zur Einübung mit der neuen Waffe werden am
18. Juli Officiere der Jnfanterieschießschule in den
Formirungsorten eintreffen.
Als Abzeichen trägt
die Infanterie weiße Schulterklappen mit
den rothen Nummern 1 bis 4, ponceaurothe Kragen­
patten an der Litewka und am Mantel,
das Reiterregiment und die Cavallerie-
stabswache graue Litewka, ponceaurothe Schulterklappen
und Kragcnpatten, dunkelgrüne Feldmütze mit ponteau-
rothem Besatz; Helm des 1. Dragoner-Regiments.
Feldartillerie ponceaurothe Schulterklappe
mit der Granate der Linienfeldartillerie, Helm der
Schießschule.
Die Pionniere und Verkehrstruppen
tragen citrongelbe, die Trainformationen hellblaue, die
SanitätSmannschasten dunkelblaue Schulterklappen.
Telegramme
nndtelephonische Nachrichten
ltes „Präger Taglrlati".
M. Wie«, 14. Juli. (Priv.) Der Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber ist heute vom
Kaiser empfangen worden, hat aber in dieser
Audienz, wie von kundiger Seite behauptet wird,
nur über laufende Angelegenheiten Bericht er­
stattet. Die Borarbeiten in Bezug auf die Ein­
flußnahme der Regierung in den wichtigen schwe­
benden innerpokitischen Fragen sollen noch nicht
so weit gediehen sein, daß die Entscheidung des
Kaisers angerufen werden könnte. Wie bereits
gemeldet, versucht man die Körber'schen Sprachen-
gesetzentwürse dahin abzuändern, daß in gewisser
Beziehung den Wünschen der Czechen als auch
den Forderungen, welche die Deutschen in der
Berständigungsconferenz aufgestellt haben, einiger­
maßen entgegengekommen wird; ob in den Haupt­
fragen, ist nicht in die Oeffentlichkcit gedrungen.
Uebrigens 'wird auch Herr von Szcll in Jschl
erwartet; auch Unterrichtsministcr Hartl hat sich
nach Jschl begeben, um den: Kaiser über die
lausenden Angelegenheiten seines Ressorts Bericht
zu erstatten.
Bon Interesse ist die Meldung, daß Herr
von Koerber unmittelbar vor seiner Abreise nach
Jschl den geschäftsführenden Vorstand des Jung-
czcchenclubs Dr. Stransky empfangen und
euie längere Besprechung mit ihm gepflogen hat.
Innerhalb der Parteien der ehemaligen
Rechten sollen neuerlich die Bemühungen auf­
genommen worden sein, die alte Mehrheit wieder
möglich zu machen. Die Meldung des „Linzer
Volksblatt," daß von czechischer Seite mit Anflogen
an die Mitglieder der ehemaligen parlamentari­
schen Commission der Rechten herangetreten wurde,
unter welchen Umständen eine Erneuerung der
Rechten für möglich gehalten wird, ist aber nicht
sehr ernst zu nehmen. Wie versichert wird,
handelt es sich hier bloß um eine journalistische
Rundfrage an die erwähnten Polittker, wie solche
in der letzten Zeit so beliebt geworden ist. In­
teressant ist die Antwort, welche das Organ deS
Dr. Ebenhoch auf diese Frage jetzt schon ertheille.
Sie deckt die geheimen Wünsche der Deutsch-
clericalen aus, welche die Erneuerung der alten
Rechten als bestes Mittel zur Förderung ihrer
Patteizwecke erklären.
Im Gegensatze zu diesen Informationen will
das „Extrablatt" erfahren haben, daß es sich bei
der heutigen Audienz des Ministerpräsidenten
beim Kaiser in der Hauptsache darum gehandelt
habe, ob mit der Octroyierung der Sprachen-
verordnungen und der Geschäftsordnung auch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses verbunden
werden soll. Das genannte Blatt theilt mit,
Koerber sei heute zweimal vom Kaiser in Audienz
enrpsangen worden, und die Conferenzen, welche
ursprünglich die Zeit bis Dienstag in Anspruch
nehmen sollten, werden sich voraussichtlich wegen
der Wichtigkeit der Sache bis zum Donnerstag
ausdehnen. Gleichzeitig wird behauptet, daß alle
derzeit in Wien befindlichen Minister nach Jschl
berufen werden sollen.
K. Gablonz, 14. Juli. (Priv.) Die
Gemeindewahl ergab bei stärkster Betheili­
gung im dritten Wahlkörper— von 2500 Wahl­
berechtigten wählten 1700— einen Sieg der
radical-nationalen Partei, von der 12 Mitglieder
und 6 Ersatzmänner gewählt wurden.
— Dresden, 14. Juli. (Priv.) Anläßlich
des morgen in E g e r stattfindenden deutschen
Volkstages sind die Grenzbehörden
angewiesen, jeder bei Auflösung des Volkstages
in Eger zu versuchenden Abhaltung desselben
auf sächsischem Gebiete entgegenzutreten.
N. Wie», 14. Juli. (Priv.) Finanz-
minister von B ö h m- B a w e r k hat heute eine
Urlaubsreife in das Salzkammergut angetreten.
Unterrichtsminister Hart! trifft Montag wieder
in Wien ein.
Z. Wie«, 14. Juli. (Priv.) Die Fabri­
kation der neuen Banknoten ist soweit
vorgeschritten, daß Mitte September mit der
Ausgabe der 20-Kronennoten wird begonnen
werden können. Erst nachdem diese die 10-Gnlden-
notcn ersetzt haben werden, soll an die Emission
der 10-Kronennoten geschritten werden, weil man
vermeiden will, daß gleichzeitig verschiedene
Banknoten mit gleichen Ziffern circuliren.
(C.-B.) Trieft, 14. Juli. In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen,
zum Zwecke von H a f e n b a u t e n seitens der
Comniune Trieft eine halbe Million Kronen
unter der Bedingung beizutragen, daß einige
Arbeiten sofort ausgeführt werden und zwar
speciell zum Zwecke der Verlegung der Fischhalle,
wodurch Raum für die Erweiterung des Frei­
hafens gewonnen würde. Für Neuanlagcn in den
Gasanstalten, für Straßenregulirungen und fnr
die Anlage eines neuen Volksgartcns wurden
über eine Million Kronen bewilligt.
(C.-B.) Moskau, 14. Juli. In dem Pro­
cesse gegen den Moskauer Millionär Sawa
Mamontow und Genossen, welche wegen
Unterschlagung von■ Geldern bei der
Verwaltung der Jaroslaw-Archangelsk-Bahn an­
geklagt waren, wurden sämmtliche Angeklagte
für nicht schuldig erklärt.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt isr. Ivs.
Seite 12.
15. Juli 1300.
Die englische Klette in Krume.
(C.-B.) Trieft, 14. Juli..Von!iittag verabschiedete
sich der Commandant der englischen Mittelmeerslotte
Sir John Fisher vom Statthalter Grafen Goöß und
den anderen Spitzen der Behörden und begab sich so­
dann an Bord des „Kaiser Carl VI.», um sich von dem
Commandanten der österreichisch-ungarischen Escadrc
Grafen Montecuccoli zu verabschieden. Am Landungs­
plätze war eine Ehren-Cvmpagnie aufgestellt, welche
Biceadmiral Fisher unter den Klängen der VoMpmne
abschritt, wobei er von einem zahlreichen Publicnm leb­
haft begrüßt wurde. Nach Verabschiedung vom Contre-
Admiral Grafen Montecucculi kehrte Viee-Admiral
Fisher an Bord der „Renown" zurück.
Um 9*/. Uhr setzte sich die österreichisch-ungarische
SScadre mit den englischen Schiffen in Bewegung. Das
englische Admiralsschiff salntirte die österreichisch-unga­
rische Flagge mit 21 Schliffen, welche von der Salut­
batterie erwidert wurden. Die österreichisch-ungarische
Marinemustk intonirte die englische Hymne. Bei Pirano
dampfte die österreichisch-ungarische Escadre nach noch­
maligem Kanonensalnt und unter beiderseitigen stür­
mischen Hurrah!- Reifen zurück. Die SchWwusike»
stielten die österreichische und die englische Hymme.
(C.-B.) Fiume, 14. Juli. Anläßlich des Besuches
des englischen Geschwaders sind die Stadt und der
Hafen festlich geschmückt, Sämmtliche Schiffe im Hasen
haben große Flaggcngala angelegt. Unge­
heuere Menschcnmassen find wach Fiume ge­
strömt, um an den Festlichkeiten theilzunchmen. Um
1 Uhr 20 Min. Nachmittags marschirte die Chreneom-
pagnie nach dem Molo Adalich, wo die städtische
Wachmannschaft bereits ausgestellt war. Um 2 Uhr 36
Minuten wurde das erste englische Schiff sichtbar. Einige
Minuten später erschienen sämmtliche Schisse in einem
riesigen Halbkreis und dampften in der Richtung gegen
der Moko Maria Theresia. Als die Schiffe einliefen,
ertönten von dem Admiralsschiff „Minilies" 24 Kano-
nenschüffe. Der Salut wurde vom Ufer gleichfalls mit
21 Schüsse» erwidert.
Ms Contreadmiral Lord BercZford das Land be­
trat, intonirte die Musikcapellc die englische Hymne,
und es ertönten stürmische Cljen-Nnse. Nachdein der
Commandant der Ehreneompagnie die übliche Meldung
erstattet hatte, begrüßte Lord BercSford die Officiere,
indem er ihnen die Hand drückte, und schrill sodann die
Ehrentompagnie ab, welche zum Gruße dieFahne senkte.
Lord BcreSford begab sich sodami zu Wagen in den
Palast des Gouverneurs Grafen Szaparp, welcher dem
Contreadmiral einen feierlichen Empfang bereitete.—
Lord BercSford gab seiner großen Freude über den
Empfang, der ihm seitens der Behörden und des Publi­
kums bereitet wurde, Ausdruck. Nach seiner Rückkehr an
Bord des „Ramilies" stattete ihnr der Gouverneur Gmf
Szaxary einen Gegenbesuch ab.
Morgen findet zu Ehren der Mannschaft des Ge­
schwaders ein großes Volksfest statt, bei welchem
5006 Personen bewirthet werden. Auch ist eine große
Regatta in Aussicht genommen, für welche Lord Bcrcs-
sord den ersten Preis widmete.
Das franzöfifche Hkationakfest.
(C.-B.) Paris, 11. Jttli. Aus Anlaß
des Nationalfeiertages ist die Stadt
herrlich beflaggt. Es herrscht schwüles, stnrm-
drohcndes Wetter. Ungefähr 100 Mitglieder
der Patrioteuliga, darunter mehrere nationali­
stische Deputirte und Munieipalräthe, legten Vor­
mittags an der Straßburg-Statue, sowie am
Denkmal der Jeanne d'Arc Kränze nieder.
Reden wurden nicht gehalten. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
(C.- B) Paris, 14. Juli. Präsident
Lonbet begab sich heute Nachmittags in
Begleitung des Kriegsministers General Andre
und des Ministerpräsidenten Waldeck- Rousseau
vom Palais Elysee zur Revue nach den
Long-Champs. Der Präsident wurde mst
den Rufen: „Es lebe Lonbet!" „Es lebe die
Republik" begrüßt. Es wurden auch mehrere
Rufe laut: „Es lebe die Armee I" Ein Indivi­
duum, welches in den Ruf: „Nieder mit
Lonbet!" ausbrach,. wurde sofort verhaftet.
Präsident Loubet traf ohne Zwischenfall auf den
Long-Champs ein und wurde mit den Rufen:
„Es lebe Lonbet!" „Es lebe die Republikl"
begrüßt, Nationalistische Gruppen riefen: „Es
lebe die Armee l“ was seitens der anderen An­
wesenden mit „Es lebe die Republik l" erwidert
wurde. Kriegsminister General Andre nahm
sodann die Revue über die Truppen ab, welche
unter lebhaften Acclamatiouen des Publikums
defilirten.
Nach der Trnppen-Rcvue richtete Präsident
Loubet an dm Kriegsminister Andre ein
Schreiben, in dem er sagt: Die Revue hat
dargethan, daß die Ausbildung, die Disciplin
und die Begeisterung in der Armee nichts zu
wünschen übrig lassen. Die für nothwendig
erachteten Aenderungen in der Heeresausrüstung
seien gegenwärtig Dank der Mitwirkung des
Parlamentes, sowie der Vaterlandsliebe der
Führer und aller ihrer Untergebenen durchge­
führt und sie gewährleisten die Stärke dieser
Armee, welche die beste Bürgschaft für die Erhal­
tung des Friedens ist. Die begeisterten Zurufe,
mit welchen die Zöglinge der Mlitärschulen und
dir TnisPen begrüßt wurden, seien ein Beweis
für das Vertrauen ^Frankreichs zu seiner
nationalen Armee. Präsident Lonbet schließt mit
der Bitte, der Kriegsminister möge dem Gouver­
neur von Paris und den Truppen seine und der
Regierung Glückivünsche übermitteln.
Präsident Loubet ist um 5 Uhr Nach­
mittag in das Palais Elyste zurückgekehrt. Der
Präsident wurde anf dein ganzen Wege mit
den Rufen: „Es lebe Loubet!" „Es lebe die
Republik!" „Es lebe die Armee!" begrüßt. Ein
Individuum, welches den Ruf: „Nieder mit
Loubet!" ausgestoßen hatte, wurde sofort ver­
haftet. In der Nähe des Platzes, wo die
Truppenrcvue abgehalten wurde, kam es zwischen
Nationalisten und Socialisten zu einer Schlägerei,
wobei drei Personen leicht verletzt wurden. Einige
Personen wurden verhaftet.
(C.-B.) Parts, 14. Juli. Nach der
Truppen-Revne bildeten sich im Bors de Bon-
logne mehrere Gruppen. Als eine hievon anti­
semitische Rufe anssticß. kam es zn unbedeu­
tenden Schlägereien. Am Eingänge des Pa­
villons Anncnonville kam es gleichfalls zu einer
kleinen Schlägerei, wobei einige Personen ver­
letzt wurden. Ein ernster Zwischenfall ereignete
sich nicht. Während der Truppenrcvue kamen
zahlreiche leichte Fälle von Sonnenstich vor.
Der Sinke iu Iistterdarn.
(C.-B.) Rettrrdai», 14. Juli. Der Commandant
der hiesigen Garnison theilt, um zu verhindern, daß die
Schiffe, welche nach Deutschland gehen oder von dort
kommen, anf den Flüffen von ansständischen Schiffs-
arbcitern belästigt werden, mit, daß die Garnisonen von
Dortrecht, Groningen, Rimwegen und Schoonhoven an­
gewiesen worden seien, auf Ersuchen Militärabtheilungen
zur Begleitung der Schiffe zu entsenden. Außerdem
werden einige Torpedoboote zum Schutze der Schiffe bei
der Durchfahrt eintreffen.
(C.-B.) Rotterdam, 14. Juli. Der Präsident der
englischen Gcwerkoereine, Havelok W i l s o n, ist heute
hier eingetroffen. Die Polizei erhielt de» Befehl, ihn
zu überwache« »ich ihm nicht zu gestatte», ohne fot*
welle Erlaubniß des kapitärix, sich an Bord eines
Schiffes zu begeben. Die Arbeitgeber kündigten an, daß
sie den SchisfSauÄsadern keinerlei Zugeständnisse rnachen
werden und daß sie entschlossen sind, der Lage durch
Aufnahme anderer Arbeiter ein Ende zu mache«.
Kiseubahnttngkiick.
(C.-B.) Warschau 14. Juli. In der
Station Wlochy der Warschau—Wiener Eisen­
bahnlinie fand gestern ein Zusammenstoß eines
P e r s o n e n z u g s mit einem Lastzug statt,
wobei vier Personen getödtet und 32 verwundet
wurden.
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) Pretoria, 14. Juli. Die Buren
halten noch immer die Bergreihe fünf Meilen
nördlich der Forts von Wonderboons und
Daspoort besetzt. Sie hatten bei Nitralsnek iu
Folge des Widerstandes des Lincolnshire-
Regiuicutes schwere Verluste.
Hefchästs-Zeilung.
M. Wien, 14. Juli. (Priv.) Das „N.Wr.
Tagbl." meldet: Die nunmehr vorliegende»
Ziffern über die Produktion der cartellirte»
österreichischen Eisenwerke in Stab­
eisen, Trägem, Rohblechen, Schienen und Eiseu-
bahn-Aeinmaterial im ersten Semester des l. I.
weisen einen namhaften Ausfall auf. In den
ersten sechs Monaten d. I. wurden namentlich
in diese« Artikeln 2,135.000 M.-C. gegen
2.551.000 M.-C. iu der entsprechenden Perücke
des Vorjahres erzeugt; der Ausfall im erste«
Semester betmg twmnach 416.000 M.-C. ober
16'/, Percmt. In den erstell vier Monate» ist
die Mndererzeuguug zweifellos eine Folge der
Kohlenstrikes gewesen. Der Ausfall hat sich ab«
auch in den beiden letzten Vlonaten nicht ver­
mindert, sondern hat speciell bei Trägern unb
Schienen bedeutend zugenommen, was auf eine»
Rückgang des Absatzes dieses Artikels schließen
läßt. Der Ausfall bei Trägern betrug 103.000
Mctercentner und bei Schienen-Kleinmaterilü
240.000 M.-C. Die reducirte Bauthätigkeit in
deu Städten und bei den Eisenbahnen sängt ebe»
an, sich fühlbar zu machen.
Wiener Börsen Woche.
(Original-Bericht beä „Präger Tagblatt.")
Wie», 14. Juli.
Wir wollen von den mancherlei Trübungen,
welche die Politik in der nächsten Zeit wahr­
scheinlich bringen wird, absehen und getrauen uns
dennoch zu behaupten, daß die Aufwärtsbelveguug
wieder sehr bald einen Riß bekommen wird.
Denn diese Erholung roar die natürliche Con-
sequenz einer kurzen und zn erheblichen Reaction,
sie war die Folge von Ordres, welche der unge­
wohnte Tiefftand der Course hervorgerufen hat.
Doch konutr mau das Eine merken, und das
kann vor Allem als ein nichts weniger den»
günstiges Symptom gellen, daß in demselben
Moniente, in tvelchem die Mcinungskäufe auf­
hörten, ein Stillstand des Verkehres eingetreten
ist, mrd man sah es, daß von einer spekulativen
Bewegung absolut nicht die Rede sei. Sowie
aber ein Stillstaud des Geschäftes eintrat, voll­
zog sich auch eme Abbröckclung der Course uud
ganz unvermittelt geschah es, daß hart neben dir
Besserung der Rückgang sich gestellt hat. Dazu
kommt noch ein Anderes. Man brachte die er­
heblichen Abgaben, welche für Budapester Rech­
nung in den Aktien der Ungarischen Creditbank statt­
gefunden haben, dies auch in jeuen Stunden, in
denen sonst die Stinunung eine steundliche ge­
wesen ist. Begleitet waren diese VcrkaufsordreS
mit der Bemerkung, daß die Witternngsverhält-
uiffe in den letzten Tagen manche auf den Ernte-
ertrag gesetzte Hoffnung zu nichte gemacht haben,
daß die Einheimsnng der Frucht eine ansehnliche
Heransfchiebung erfahren hat, und ihre QrcalitA
unter den Unbilden der Witterung Schaden ge­
nommen habe. Bis vor ganz kurzer Zeit hat
man davon gesprochen, daß iu den wichtigsten
Getreidesorten, Roggen ausgenommen, eine be­
friedigende Mittelcrnte zu verzeichnen fein werde
und es schien dies umso wesentlicher, als die
übrigen Ernteberichte aus den Prvductionsgcbiete»
nicht gar hoffnungsvoll lauteten. Jetzt muh man
diesbezüglich die Hoffnungen sehr herabstimme».
und diese Enttäuschung verspürte der Cours d«
Ungarische» Creditactien, zum Theile auch der
Actiencvurs einzelner Bahnen, welche in «ufere»
Exportverkehre noch eine Rolle spielen. Man
beachte wellers, daß es ziemlich schwer gewese«
ist, die Course, der Montanpapiere iu die Höhe
zu bringen, und daß auf diesem Gebiete »n«
ehestens sich die.Llbschwächnng vollzogen hat.
Während man r»r ganz Kurzem davon
gesprochen hat, daß die österreichischen Eisen­
werke, als würden sie eme isolirte Stellung ein­
nehmen, eine Erhöhung der Eiseupreise planen,
kommen neucstens wieder ungünstige Meldungen
aus den amerikanischen Eisendistricien, und eS
scheint dort wirklich eine Krisis sich zn vollziehen,
die, wie es den Anschein hat, eines sehr ernste»


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 13 ]
±*rager Tagblatt Nr. 19^
Seite 13.
15. Juli 1900.
Hintergrundes nicht ermangelt. Man ziehe wei-
terS in Betracht, daß auf dem localen Markt-
gebiete das Geschäft immer mehr and mehr ab­
nimmt, und daß hier einzelne Werthe, wie die
Acüen der Bau- und Betriebsgesellschast, fort­
gesetzt Gegenstand der Verkanfslust bilden. Diese
Bau- und Betriebs-Gesellschast ist das Schmer­
zenskind der Börse geworden. Jetzt hat die Börse-
kammer beschlossen, den mancherlei Einwen-
dungen zum Trotze die Cotirung von 50 Mil­
lionen Prioritäten der Gesellschaft zu beflirworten.
In derselben Sitzung wurde der Wrsekammer
mitgetheilt, daß die Deutsche Bank in Berliu,
die ihre sattsam schützenden Fittige über die
Bau- und Betriebsgesellschast aus­
breitet, von jenen 50 Millionen Priori­
täten bloß 2 Millionen Lbernommes
hat. Diesem großen Berliner Institute wird er
an den nöthigen Geldmitteln nicht mangeln,
und wenn es sich nun auf diesen Keinen Betrag
beschränkt, so liegt darin ein merkwürdiges Ar-
«uthszeugniß, welches der Wiener Straßenbahn
und ihrer Leitung ausgestellt wird und von dem
die Kammer hätte Notiz nehmm sollen. Jeden­
falls hat da das schützende Institut sich nicht
getraut, einen großen Posten zu übernehmen.
Aus diesen kleinen Bausteinen ergibt sich
beiläufig der Umriß für die nächste Zeit. Noch
mag hinzugefügt sein, daß die Bankinstitute mit
keinerlei Transaktionen hervortreten wollen, und
daß es wahrscheinlich ist, dcch der kommende
Herbst für die Finanzgeschäfte en« leere Zeit
bedeuten werde. Für diesen ungünstigen Ausblick
soll ein Trost in der Gestaltung des Geldmarktes
gesucht und gefunden werden. Die Deutsche
Reichsbank findet sich bereit, der Industrie und
dem Verkehre mit ihrer Zinsfußpvlittk entgegen­
zukommen, obschon fie meint, es werde der Spät-
|er&ft wieder zu anderen Schritten drängen. In
der gleichen Zeit setzen deutsche Hypothekenbanken
ihren Zinsfuß hinauf. Wir wissen nicht, worauf
größeres Gewicht zu legen wäre.
Noch Eines— Enqueten und Eingaben an
allen Ecken und Enden. In Wien wie in Berlin
schlägt man die weiche Tonart au, überall wird
hervorgehoben, daß der Druck, der von allen
Seiten geübt wird, die Effectenmärkte herabüringt
und moralisch schädigt. Aber drüben in den deut­
schen Gauen wird wenigstens hie nnd da be­
griffen, daß ein Staat, der wrrchschastlich er­
starken will, über eine kräftige Börse verfügen
müsse. Bei uns fehlt solches Verständniß, das
bildet unsere Gefahr.
Berliner Börse»woche.
Mo« unserem —r.-Correspoadenten.)
Berlin, 14. Juli.
Die jüngste Woche brachte überraschender Weise
eine Ermäßigung des Bankdiskonts. Sie war insoferne
überraschend, als für dieses Jahr mit hohen Geldsätzen
gerechnet worden war und die Zwischenfälle in China
an sich nicht geeignet waren, eine entgegengesetzte An­
nahme zu veranlassen. Indessen Hai die Entwickelung
der Dinge am offenen Geldmarkt auf «ine Herabsetzung
des offiriellen Diskonts hingedrängt. Der Privatdiscont
ist auf 4°/» zurückgegangen. Die zum Quartalswechsel
«folgte» Geldeingänge finden nämlich in Folge der
Enttäuschungen auf dem Jndustrieactienmarkte so viel
weniger als früher in diesen Werthen Anlage, daß da­
durch entsprechend mehr Geld für die Anlag« i» Dis­
kanten zur Verfügung steht Dazu kommt, ist auch auf
dem Rentenmarkte in Chinese« und Rumänen der
Lerkaufslust vorherrschte und auch aus Verkäufen in
diesen Werthen Mittel am offenen Geldmarkt stet ge­
worden find «ud auf die Geldsätze drück«,. Unter diesen
Umständen ist es der Reichsbank, der fich trotz mancher
Bedenken, die fie bisher gegen eine Ermäßigung des
Disconts hegte, geeignet erschiene», den Sätzen am
offenen Geldmackt einigermaßen zu folge», um nicht öle
controlirende Stellung, die ihr als Centralnotenbank
zufällt, einzubüßen.
Freilich hätte die Bank zu der Diskontermäßigung
auch jetzt nicht schreiten können, wenn nicht in unseren
maßgebenden Kreisen eine gewisse Beruhigung betreffs
der chinesischen Dinge eingetreten wäre, und insofern
bildet die Maßnahme der Bank eiyzz Art Commentar
zu der von dem Grafen Bülaw ergangenen Kundgebrmg,
dir zwar die Besorgnisse betreffs ChiaaS nicht zerstreut,
aber wieder mit der Hervorhebung des Bedürfnisses nach
einem solidarischen Vorgehen der Mächte die beun­
ruhigendste Eventualität, daß an der Einigkeit der
Mächte zu zweifeln ist, in den Hintergrund rückt.
Diese ruhigere Auffassung von der chinesischen
tzstage enthielt auch einen der Gründe, aus denen sich
die in dieser Woche auf dem Industrie- und Banlactien-
markte von Statten gegangeue Erholung erklärte. Der
wesentlichere Grund lag allerdings in der inneren
Situation der Börse, vo» der sich die Echolung als die
naturgemäße Erholung auf den in der vorigen Woche
erfolgte» Courssturz vollzog. Erst am Freitag erfolgte
wieder eine Reaction an die Erholung. Im Vorder­
grund halten in dieser Woche die Stammprioritätcn der
Dortmunder Union gestanden. Als Käuferin des Papieres
wurde vor Allem das der Gesellschaft zunächststehende
Bankinstitut beobachtet, dHseu Käufe damit in Zu­
sammenhang gebracht wsrden, daß bei der Dortmunter
Union neuer Geldbedarf bevorstehe, dessen Befriedigung
unter möglichst günstigen Bedingungen durch die Cours­
steigerung Vorschub geleistet werden sollte».
Einen Druck auf die GesammUendenz übt« der
Rückgaug der rumänischen Anleihen aus, der fich theils
aus der starken Auswanderung der judsche« Bevölkerung
Rumäniens, theils dmmuS «klärt, daß Rmnäuien bereits
wird« eine» Bedarf nach neue» Gelde verräth, dessen
Befriedigung unter der i« Allgemeinen ungünstig ge­
bliebenen Verhältnissen des Geldmarktes nur unter
Schwierigkeiten fich bewerkstelligen Kiffen wird.
B»m Tage. Aus Wie» wird uns uuter dem
Gestrigen telephonirt: Im gegenwärtigen Augenblicke läßt
sich der Börse kaum «ine neue Seite abgewinnen. Auf
das Tiefste eingeschüchtert und ^schwächt durch die
Erfahrungen der letzten Krise ivagt es die Specnlation
Angesichts d« widerspruchsvollen chinefischen Nach­
richten nicht, aus ihrer Reserve hervorzutreten. Auch
der Zeitpunkt des Hochsommers ist keineswegs geeignet,
eine Thatenlnst zu erzeugen, zu der ohnedies alle Prä­
missen fehlen, und der wohlgemeinte Rath, den ein
Bankier ertheilt, es wäre besser, für vier Wochen daS
Bureau zu sperren, bildet wohl daS zutreffendste Kenn­
zeichen des TageS. Da die Börsen nicht in der Lage
sind, dieser Anregung Folge zu leisten, müssen sie—
gut oder schlecht— über die nächste Zeit hinwegzu­
kommen suche», und die Folge ist jener sich steigernde
müde Zustand, über den wir nun iäglich zu berichten
haben. Immerhin wäre aus dem heutigen kleinen Ver­
kehre hervorzuheben, daß stärkere Angebote überhaupt
nicht zu bemerken gewesen sind. DaS hilllge Geld scheint
denn doch feine Wirkung zu äußern, allerdings im
engsten Rahme«. Budapest, welches gestern Staatsbahn
abgegeben hatte, kaufte dieselben heute offenbar auf
schönes Wetter zurück, wogegcu es Credit aus den Markt
brachte. Man muthmaßt die Operation eine? bekannten
Budapester Großspecukanten, welcher kürzlich das Um­
gekehrte gethan hat. Auch die Unionbank nahm Staats-
bahnactien theils ftei, theils auf Grund von Prämien
auf. Im Schranken wurden Schodnica höher bezahlt.
Berlin stand auf dem Montangebiete unter dem Ä>-
träglichen Einfluße der amerikanischen Eisenberichte. Es
heißt übrigens, daß selbst deutsches Roheisen unter dem
Syndicatsprcise zu haben, und daß die Schienenbestel-
lung für die Schantunger Bahn siornirt worden sei.
Hier war die Auszahlung Deutschland um eine Nuance
billiger offerirt.
Privritäteu-Eonfliet der Buschlehrader Eisen­
bahn. Die Buschtehradcr Eisenbahn wird
gegen die Entscheidung des Oberlandes­
gerichtes den RecurSan den Obersten
Gerichtshof einlegen. In der Entscheidung der
zweiten Instanz heißt es nach der Darstellung des
KlagebegÄhrens: Diese principielle Rechtsfrage ist zwi­
schen dem Curator der Prioritäten und der Buschtöhra-
der Effenbahn strittig und beabsichtigt der Curator,
diese Frage im Klageivcge zur Austragung zu bringen.
Da die Klageanbringung mit Rücksicht auf die Wichtig­
keit einer sylchen Rechtshandlung der curatelsgericht-
lichen Genehmigung bedürfte, erscheint der An­
trag des CuratorS auf Einberufung
einer Versammlung der Prioritäten-
Besitz er gemäß§ 1 des Gesetzes vom 5. Dec. 1877
Nr. 111 Reichsgesetzbl. begründet. Es wird daher
dem Recurse stattgegeben und die Einberufung der
Versammlung der Prioritütenbesitzer zur Wahl der
Vertrauens- und Ersatzmänner, sowie zur Vernehmung
über die in der Eingabe des Curators gestellten An­
träge im Principe verordnet, denn, wenn auch die
Anträge der Feststeilungsklage und der
Anfechtung der bereit» vollzogene«
Prioritätenverlosungen vielleicht nicht
sofort actuell sein dürften, erscheint«
doch zweckmäßig, sfie auch auf daS Programm der ein­
zuberufenden Versammlung zu setzen, um eventuell die
mit Kosten und Weiterungen verbundene Einberufung
einer neuerlichen Versammlung im Sinne deS§ 15 beS
Gesetzes vom 5. Der. 1877 R. G. Bl. Nr. 111 zu ver­
meiden. Hiebei mnß es allerdings dem Ge­
richte erster Instanz gemäß §3 des obcitirten
GcsctzeS überlassen bleiben, die Vorschläge
deS Curators nach seinem Ermessen ebenfalls zu
modificiren.— Aus dem Angeführten ergibt fich,
daß die vorliegende Entscheidung des OberlandesgerichteS
ein Eingehen auf die eigentliche Rechtsfrage der ver­
stärkten Verlosung ablehnt und fich ausschließlich mit
dem Programm und den sonstigen Formalitäten ein«
einzuberufenden Versammlnng der Prioritäre beschäftigt.
Letzte Ziehung der WaldsteinLose. Montag
findet die letzte Ziehung der Waldstein-Lose statt. I«
Ganzen existiren 4400 Lose, die nunmehr zur Aus­
losung gelangen. Im Handel kommen die Waldstein-
Lose bereits seil einigen Wochen nicht mehr vor, da die
Wechselstuben das Risico der Auslosung im kleinsten
Treffer nicht tragen wollen. Auf 4360 Lose entfällt der
kleinste Treff«. Die Wakdstein-Lose wurden im Jahre
1847 cmiitirt, und zwar kamen damals 103.500 Lose
zur Begebung. Die Börsenkammer «läßt eine Kund­
machung, in welch« fie mittheilt, daß mit dem
16. Juki 1900 die Notirung d« Waldstein-Lose i»
amtlichen Coursblatte entfällt.— Im nächsten Jahre
hören die Stanislauer Los« vom Jahre 1869
und die Triester Lose vom Jahre 1855 zu
existiren auf.
Die Äcgcbnng der «ordbahn-Prioritütrn
perfectiouirt. Die mit 14. d. M. beendete Begebung
der Prioritäten des Nordbahn-Anlehcns vom Jahre
1693 an die Actionäre ist damit znm Abschluße gelangt,
daß das Bezugsrecht für 40.268 Aktien— 54 04 pCt.
des gefmmnten Capitals ausgeübt wurde. Durch die
sonach realisirten 4,026.800 fl. d« bezeichneten Priori­
täten ist der Geldbedarf dn Gesellschaft vollkommen
gedeckt.
Kvhteuabschlüßc der k. k. Stantsbahnc» Die
Abschlüsse der Staatsbahnen zur Bedeckung ihres nächst­
jährigen Kohlenbedarfs werden nach ein« Meldung der
„N. Fr. Pr." demnächst perfectionirt werden. Die
Staatsbahnen werden etwa 11V, Millionen Gulden,
d. i. um IV, Millionen Gulden mehr zu zahlen haben,
als im Vorjahre. Don Jntercffe «scheint die Thatsache,
daß aus den bisherigen V«trägen die Clausrln, welche
zu Ungunsten -«Lieferanten lauteten, beseitigt worden
sind. So ist eine Clausel aliminirt worden, nach der
die Staatsbahnen das Recht haben, außer dem abge­
schlossenen Kohlenquantum noch 25°/° der vereinbarten
Kohlcnmcnge zum gleichen Preise zn beziehen, oder aber
den Bezug von 25°/° abzulehnen, so daß sie nur drei
Viertel der Quantität unbedingt übernehmen mußten,
dagegen um ein Viertel mehr erlangen konnten. Ebenso
wurde die Clansei beseitigt, daß die Staatsbahne» be­
rechtigt sind, jeden Monat die Lief«ung des achte»
Theiles des gesammten Kohlenquantums zu »«langen.
Die Tilgung der StaatSnoten D« StaatS-
notenvorrath d« Orsterrcichisth-ungarischen Bank be­
ginnt setzt wird« zu weichen. DieS hängt mit dem
neuerlichen Beginn der Staatsnvtentilgung und d«
damit zusammenhängenden Vermehrung des Einlaufe»
von Salmenfcheinen zusammen. Bish« sind auf Liese»
Wege, wie daS »Frcmdcnblatt" ««nimmt, rund vi»
Millionen Kronen in Staatsnoten eingelanse» und
ebensoviel in Salinenscheinen ausgegeben worden.
Vorbereitung der Handelsverträge. Au»
Wien wird unS telephonirt- In der gestrigen Rohöl-
Zollenqucte in d« Mencr Handelskammer entspann fich
nach ein« Meldung der „31. Fr. Pr." eine lebhaft«
Debatte über die Frage, ob d« gegenwärtige, auf 3V*
Gulden erhöhte Rohölzoll beizubehalten oder durch den
früheren niedrigeren Zoll von 2 Gulden zn «setzen sei.
Die Troppauer Handelskammer, welche das Referat'
führte, beantragte die Beibehaltung des jetzigen Zolles.;
Die Raffineure, namentlich Ostrauer, Oderberger und!
Floridsdorser Raffineure wünschten die Restituirung deS,
niedrigen Zollsatzes und begründeten dies damit, daßj
sie in eine vollständige Abhängigkeit von den Prod»»


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 14 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 19i>.
»eile 14.
15. Juli 1900.
.ernten gelangt seien. Die Letzteren können ihnen be­
liebige Preise dictiren, und die Nassincure müssen
ste zahlen, weil sie bei dem jetzigen Zoll kein
ausländisches Rohöl beziehen können. Die Produ­
centen, insbesondere die Actiengesellchajt Schodnica
und die Pardubitzer Rafsinerie verlangten mit folgender
Begründung die Beibehaltung des jetzigen Zolles: In
Galizien bestehen so viele unausgeschlossene Terrains,
daß sür Jahre hinaus nicht nur der inländische Bcdars
gedeckt, sondern auch ein Export betrieben werden kann.
Thatsächlich werden ja jetzt schon ziemlich bedeutende
Quantitäten Petroleum ausgeführt. Die Producenten
«erden den erhöhten Zoll nicht zu beliebigen Preisen
gegenüber den Rafsineuren benutzen, sondern nur trachten,
wisonnable Preise zu erhalten und möglichst viel Rohöl
zu produciren. Das Letztere könne auch den Raffineuren
«ur recht sein. Es wurde trotzdem keine Einigung
«Sielt, in Folge dessen die entgegengesetzten Stand­
punkte dem Handels- und Finanzministerium bekannt­
gegeben werden.
Elektrische Localbahn«« in Böhme«. Die un­
günstigen finanziellen Ergebnisse bei den vom Lande
garantirten Lokalbahnen veranlaßten den Landesaus-
schuß in Ausführung eine» diesbezüglichen Landtags-
beschlußes, der Frage, betreffend die Einführung des
elektrischen Betriebes behufs Herabsetzung der Anlage
Und Betriebskosten bei Lokalbahnen, näherzutreten. Die
, Hauptersparnisse bei einer elektrischen Localbahn werden
zweifellos schon in ihrer ganzen Anlage, in der Linien-
!sührung zu suchen sein. Namentlich ist in Betracht zu
Ziehen, daß verschiedene Stationseinrichtungen als
Wasserwerke, Heizhäuser, Krahne u. dgl. wegfallen, daß
die Stationsgcleise bedeutend gekürzt werden können,
hauptsächlich aber, daß zum Behufe der Herabmin-
cherung der Erdarbeitcn und der Kürzung der Trace
größere Steigungen und kleinere Radien zur Anwen­
dung kommen können. Um diesbezüglich ziffermäßige
Aalen zu erhalten, wurde das Projekt und der Kosten­
voranschlag einer vom Lande garantirten, aber noch
nicht ausgeführten Bahn in nähere Erwägung gezogen,
jtzür diese Linie wird nun eine neue Trace unter Zu-
1 grundelegung de» elektrischen Betriebes und der hier­
aus folgenden Bau- und Betriebsöconomie studirt.
Wie wir vernehme», handelt es sich um die 24 Kilom.
lange Localbahn von T a b o r nach B e ch i n. Die Aus­
arbeitung des neuen Projektes und Kostenvoranschlages
unter Zugrundelegung des elektrischen BetriebeS wurde
vom LandesauSschuße der Jngenieurkanzlei Köhler und
Raynal in Prag übertragen. Nach dem Ergebnisse der
Bergleichung der präcisen Grundlagen sowohl für den
Dampf- als für den elektrischen Betrieb für die beiden
Tracen der genannten Localbahn dürfte die Frage der
. Einführung des elektrischen BetriebeS auf einer vom
Lande garantirten Linie entschieden werden.
Reue Lederfabrik. Die Firma N. Bechert
,in Teplitz- Schönau beabstchtigt nächst der
Schweizermühle in Weißkirchlitz eine Lederfabrik
zu errichten.
Die Oesterreichischen SchuckertWerke in Wie«
haben in Teplitz-Schdnan ein Ingenieur-Bureau
errichtet.
Saatenstand. Aus Pribram berichtet man uns
unter dem 14. d. M.: Ueber den Saatenstand in unserer
Gegend läßt sich im Allgemeinen nicht viel Erfreuliches
berichten. Trotzdem das Wetter der letzten Wochen den
Saaten recht förderlich war, konnte das schlechr über­
winterte und in Folge der anhaltenden ungünstigen
Witterung im Wachsthum zurückgebliebene Getreide nur
thellweise fich erholen. Korn ist bis auf wenige Aus­
nahmen sehr schütter und dürfte der Ertrag kaum ein
Drittel der vorjährigen Ernte erreichen. Der Weizen-
stand befriedigt noch am besten, da wenigstens eine
schwache Mittelernte anzuhoffen ist. Der Frühjahrs­
anbau ist vergilbt; die Gerste schießt sehr niedrig
auS und es müßte sehr günstiges Wetter eintreten, um
den Stand zu kräftigen. Kartoffel und Hülsen-
srüchte lassen einen guten Ertrag anhoffen. Da außerdem
in einem großen Theil der besten Getreidegegenden im
hlestgen Kreise ein furchtbarer Hagelschlag dieser Tage
die Ernte sehr beschädigte, sind für heuer keine guten
Ernteaussichtcn mehr.
Ungarischer Saaienstandbcricht vom 10. Juli:
Große Hitze, Stürme, Niederschlage, später niedrige
Temperatur verursachten an den Saaten bedeutenden
Schaden. Die Wintersaat hat stark gelitten. Sowohl
der Sommer- als auch der Winteranbau werden einen
ykineren Ertrag liefern als scüher geschätzt wurde. Der
Weizenertrag war 6.61 Metercentn« per Katastrakjoch.
des Roggens 5.66 Metercentn«, der Gerste 6.5 Meter-
centner und des Hafers 6.16 Meteremtner. Die Zucker­
rübe steht befriedigend.
Ji. Lieserungs-AuSschreibnng. Bei bei k l.
Staatsbahndirection in Pilsen wird die Lieferung von
CoakS und Schmiedekohle für die Zeit vom
1. Januar bis 31. December 1961 i» Offertwege v«
geben. Die Offerten sind bei d« genannte» Direktion
bis längstens 1. August 1900 um 13 Uhr Mittags einzu­
bringen. Die LieferungSausschreibung «liegt bei d«
Handels- und Gewerbekamm« in Pilsen zur Einsicht­
nahme auf und die allgemeinen und speciell« Liefer-
bedingniffe, dann die Offertformukanrn, welche zur Ver-
faffung der Offerte benützt werde» müssen, können bei
der genannten Direktion eingesehen, behoben od« gegen
Einsendung deS Porto bezogen w«den.
Vom Geldmärkte tn Berlin. Au» Berlin
telegraphirt man uns unt« de« Gestrigen: Die See­
handlung hat heute Geld zu 4 7, fix per 24. September
vergeben. Tägliches Geld schwankt« zwischen 3'/« und
3 %- In London hat fich da» Geldverhältniß ver-
schlcchtert. In letzter Zeit wurde der Bank von Eng­
land ein Betrag von rund 606.006 Pfund Sterling in
20 Frankstücken entnommm. Der anhaltende rege
Reiseverkehr nach Paris wird auch sdiese Nachfrage
fortdauern lass«, so daß der Borrath d« Bank von
England wohl bald «schöpft sei» dürste. Gleichzeitig
wird sich auch d« Privatdiscont bis auf 3% «höhen,
womit die bisherige Differenz der öffentliche« und
Privat-Bankrate geschwunden ist.
Eisenbahn-Einnahme«. Die Einnahmen d«
garantirten Linie der Oesterr. Nordwzstbahn
betrugen in d« ersten Juli-Dekade d. I. 665.737 K.
H- 54.183 Ä.) und feit Jahresbeginn 10,745.386 Ä.
(-j- 182.786 K.). Aus dem ErgänzungSnetze be­
trugen die Einnahmen in de» gleichen Zeitraume
431.101 K. (+ 63.863 «.), resp. 7,352.412 K. Wus
284.937 K.), bei d« Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn 312.277 «. (— 3111 St.) resp.
4,052.607 K. (+- 305.426 «.)
- Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Btla Roth, Kaufmann r» Budapest,
V., Dorotheagaffe 13, früher Deakplatz, ehemals in
Fünskirchen.— Kazmierz Domain, Putzwaarenhändler
in Lemberg. —I. A. H cyman (Inhaber Joseph
Alexander Heyman), protocollirte Firma in Wien.—
Franz Küssn er, Gemischtwaareichändler in Ebenste.
— Joseph Spitzt, Eemischtwaarenhändler in Schlag­
genwald.— Minna Ho rov itz, Handelsftau in Buda­
pest.— Simon Goldberger, Kaufmann in D.-
Szerdahely.
Frager Aörse.
Bom 14. Juki.
Die Börse hat heute sehr geringe Umsätze zu ver­
zeichnen, die Jndustrieactien begegneten nur geringem
Interesse, Böhm. Zucker-Jndustrie-Actien
gingen um 1 fl. zurück, dst Bankaktien hielten fich aus
ihrem gestrigen Niveau.
Officiell notiren:
glase».
berechn.-
rabell«
Gel
d
Waare
Böhm. EScvmptebank.».
%6»
%oo
Böhm. Unicnbank ....
259
260
50
Böhmische Jndustrialbauk.
%oo
—
Landw. Creditbank....
%oo
—
—
Präger Creditbank ....
7,66
680
682
Zivnostenski banka.».
Erste b. a. NückverfichergS.-
'/.oa
259
50
260
—
000, 00 »»
7.99
»a»0,0G0o
7,0»
468
475
ÄusiöA., 000 90000
Oesko-MoravskÄ,,,,
'/99
%M
Böhm. Zuckerindustri«..
Actienfabrik z. Erz.v. Sunstd.
7.99
236
—
244
—
rc. in Kolin
Podolcr Kalk u. Cement..
7.60
7.60
Anglo-Pfandbriefe ....
7.-7»
Böhm. Hypvth.-Pfandb. 5«/,
7.-<
101
75
102
75
n h n 4°/,
7.-7.
96
96
75
..» 3'/.°/«
7 .ot 7.
—
91
Landesbankfondschuld sch. 4°/.
7.-V,.
98—
99
H Com. Schuldsch. 4%
17.-*/..
94
95
„ Meliorationssch. 4%
7.-7»
94
95
Eiscnbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbauk 47»%
Bankschuldverschreibungen
7.-7.
93
75
94|75
in 50 Jahren verlosbar
7—7.»
99
99,50
Privat- Börsen- Telegramme.
M.« te », 14. 3 ttli. (Telephonische,
Bericht.) fMit tagS Bör fe.j Eine wett»
gehende GeschäftSstille beherrschte heute de»
Berkehr. War schon dieses Moment geeignet, die
Course z« drücke», so fehlte e» anderseits anch
nicht an einer Reihe von Beweggründen, trat der
matte» Stimmung Ausdruck zu verleihe«. Ver­
antwortlich gemacht wurde« »»nächst die Mel­
dungen über die Pekinger Gesandte», die un­
befriedigende« Situatiousberichte über de»
deutschen Montanmarkt und die angeblich er-
folgte Sistirnng der vestelluuge» für die Shan-
tuncr Bah», «orübergehend lenkte sich einige»
Interesse auf StaatSbahnaetie«. die von Käufe»
eines Finanzinstttnte» profitirteu; die erzielte«
Avance« konnte« jedoch nicht behauptet werde«.
Die Gekammthaltnng blieb eine wenig freund­
liche, da fortgesetzte Abgaben für vndapester
Rechnung die Stimmung beeinträchtigte«. 8«
Berlin unterläge« Moutanwerthe einer starke»
Reaction; in Uebereinstimmung damit Ware»
anch hier Alpine und Rima «ehr i« Mitleide«-
schuft gezogen.
Eine feste Haltuug beluudeteu Reute», da»
denen die gemeinsame Rotenreute und dieOesterr.
Kroueurente eine Preissteigerung erfuhren.
Die «ctien der Banken bliebe« zumeist st»
Rückstände, «nglobank war höher gehalten.
Bon Transportwerthen behaupteten Staats»
bah» und Lombarde« einen Borfprnng. Bufchtk»
hrader und Dampffchiss Ware« billiger.
von Jndnstriewerthe« bewegte« sich Alpine,
Rima, Präger Eise«, Böhm. Montan, vrützer
««» Wienerberger auf einem niedrigeren CourS-
«ivea«. Waggonleih erzielte» eine Avance,
ebenso Schodntea.
Devise« und Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
B.»« k e ».
14. In» arg. 1». $«H
in Kräne«:
«nglobank r.TT?... 278.— -f 3.—
Bankverein.. V.• ... 497.——
Bodeneredtt... W... 850—— 8.—
Eommercialbank 2605.——
vesterretchische Ereditactieu 673.25— 1.25
Ungarische Eredttaetie».. 694.—— 1.—
Depositen 419.—— 3—
Böhm. ESeomptebank... 1780.——
RiederSsterr. ESeomptebauk 1415.— —10.—
Ungar. ESeomptebank... 458.——
Hypothekenbank, nngar... 433.——
Ländcrbauk....... 417.— —1.60
Landw. Kreditbank f. B.» S37.—— 4.—
Mercnr 755.——
Oesterr.'UNg. Bank 1718.— -s-2—
Wiener llnioubank.... 558.— -L-
«Shmifche Unionbaul. .'. 259.— 4- 0.50
Zivnostenski batik« .... 259.—^—
TranSportwerthe.
Anffiger 3065——
Bau» u. BetriebS-Gesellsch. A 299.—— 0.50
Ban-«. BetriebS-Gesellsch. B 292.— -s-1.—
Böhmische Rordbah«... 428.——
vufchtehrader Bah» Lit. A 3970.—— 5 .—
vuschtehrader Bah« Lit. v 1106.—— 7.—
Dampsschiss-Actie» 743.—— 4.—
Dux-Bodenbacher., 592.——
Ferdinand-Rordbah«•.. 6164.—— 0.—
Sraz-Köflacher ...... 517.——
Kaschaner. 350.——
Czernowitzer. .'*?■.. m.. 532.— -}- 0.50
Ltoyd ..... fv?..... 765.——
Rordwestbah« ....... 456—— 1.—
Rordwestbah« Lit. B.,, 463.—— 0.50
Prag-Duxcr Bahn .... 179——
Prag-Dnxer Prioritäten. 264.——
Gablonzer Prioritäts-Retien 885.——
Gablonzer Stamm-Actieu. 260.——
StaatSbah» ....... 662.58 -f 2.50
Südbah« ......... 110.50 4-1.—
Südnorddentfche 869. 1 .—
Reue Tramway-Prioritäte« 198.——
ReueTramway-Stammaetie« 149— -j-1.—
Andustrie.» e rthe.
Allgemeine Ballgesellschaft. 151.——
Brüxer Kohlen 910.—— 5 .—
Brunuer ........ 218—
Dynamit 1050——
Egydyer. r 174 .—— 4 .—
Erste Berkehr» 880—— 2—
Erste Waggonleih ..... s»s.—— 4—
Clbemühl ........ 134.
Allgemeine Elektricität.. 48o’—— 10—
Fliternaiionale Elektricität 4 S 5 .— —14.—
Wiener Elektricität .... 380——


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 15 ]
PSrager Tagblatt Nr. 183.
Stite 15.
15. Juli iauO.
Qitfac. Elektricität,
BSffer Brauerei. T'.
»irleuberger.-.-
Ksuigshofcr Cement
Lcykamer ......
Liestnger... n*.'.
Etgl.,.-->
viafchinenbau DauLI
VSHm. Montan...
• *.•
,»»
••••
.r?..
Reffelsdorfer Wagenvau
Bordböhiuifche Kohle«.
Nordungar. Sohlen..
vberungar. Hätten
Werlmooser ...
PUjcuer Brauerei. ...-
Boldi-tzStte.----> «1-
Präger Eisenindustrie> •'*
Ntma-Muranycr....
«ofsitzer Bergbau.»,.,
«udolphS-Hütte »!»'»,.«
SalgoÄohle«. ...,»
IWV v
Oteyrcrmühl
rrtfailer.
8«gar. allgem. Sohle«
.fW,
»»ion-Banmaterial,«•.
»areser Eisen.
Saffeusabril...., «en
Fvaggonleih-Jnter.,..«
Moggonleih allgem. ...»
«estböhunsche Sohle«. .M
«teuer Bangesellschast .' .1
rißhe Zacker-Sndustrie
297.—
—
600.—
—
650.—
— 2.—
600—
+ 2.-
218.—
804.—
—
730.—
—
465.—
—
1265.—
— !•.—
118.75
— 2.25
600.—
—
1800—
— 80—
21«.—
—
210.—
—
310.—
— 2.—
1750.—
— 90—
397.—
— 8—
1750.—
— 8—
516.—
410.—
+ *--
840.—
622—
—
1664.—
+ «--
338.—
330—
—
118.—
— L—
289.—
—
195.—
—
216.—
— 1—
187.—
— 1.—
790—
—
835.—
—
•35.—
—
985—
—
282.—
—
151.—
+ JL-
«69—
— «.—
231.50
—
236.50
+ •.56
1875.—
— 10—
«7.85
4-0.1«
97 56
4- «.15
115.56
-i-0.1«
83.75
—
115.50
—
61.65
+ «.«5
•7.16
+ 0^0
Mairente.........
Gilberreute.......
vesterreichische Golde r«te.
AnvestitionS-Anlethe..
Lngarische Soldrente. "7»V.
»«garische Sronenrent« .'.
vesterreichische Sro«e»re«te
Seldmarlt. Auf dem ofsenc« Markte
»Nebe« die Sätze heute hier «nveräubert. erste
«aukacrebte «otirte« !'/„ Pereent. I« Berlin
hielt stch »er Privatdiscout anf »'/, Procent.
«ach Schluß »er «tttagsbörse
«otirte«: vesterreichische Lrebit»Aktien
«73.58, Sngar. Uredit-Actie» 694.—, Anglobank
278.50, Wiener Bankverein 198.—, Wiener
««ionbank 589.—, Landerbank 119.50, Staats-
»ah« 603.—, Lombarde« 111.—, Slbethalbah»
463.—, Rorbwestbah« 157.—, rabak 289.—,
»tma Muranyer 517.—, «lltzine 14».-, Mai-
rente 97.8», Ungarische Kronenrente 91.05,
Titrkeulofe 106.50, Marknotcu »er Cassa 118.62,
Marknote» »er Ultimo 118.57.— Tendenz:
Schwach.
AbenbS bliebe«: vesterr. Sreditartie»
«72.5«, Staatsbahn 962—, «l»i»e «9.-.
«•^schwächt.
Fraukftrrt, 14. Juli. (Schluß- Course.)
Creditactien 209.60. Staatkbahn 140.40, Lombarden
85.40, Papierrente 96.70, Silberrente 96.30. Goldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.45, Ungar. Kronenrente
90.70.— Tendenz- Schwach.
Nachbörse- Creditacüen 209.60 Staatsbahn
140.30, Lombard» 25.40.
London, 13. Juli. Silber 26L7. (Parität
«L9),
Rew-P-rk, 11. «uki. Schluß der Rew-
Dörfer Fondsbörse: Träge aber fest
Dom Waaremvarkte.
Getreide.
Wie«, 14. IM. (Börse für landwirth-
.aftiiche Produkte.) JwTerminverkehre haben
chmittag weder die rrdncirten Rew-Aorker Notirnnge»
»och die AuSheiteruug des Weites die Stimmung
dauernd zu beeruträchtigen vermocht, da dem letzteren
Umstände bereits durch die gestrigen CourSeinbußcn
genügend Rechnung getragen erscheint. Mit Rücfficht
aus dir morgen gar Veröffentlichung gelangenden amt­
lichen ungarisch«» Saatenstandsberichte, von welchen
erwartet wird, daß sie ungünstig« ausfallen dürsten
als die letzte«, stellten stch rm spateren Verkehre
Decknngskänfe ein, wodurch die Course den ursprüng­
lichen Cours nicht nur hereinbrachten, sondern das
gestern verlaflene Niveau noch überschritten.— Eff«tiv
wurde an der heutigen Wochenbörse neu« Weizen «och
gar nicht und neuer Roggen nur spärlich offerirt. Ob­
gleich nun da Bedarf der Mühlen nicht groß war,
»nßten sie zur Ergänzung ihrer erschöpften Vorräthe
schreiten, Deßhalb die alten Bestände d« Eigner zur
Geltung tarnen, diesem Umstände ist es zu danken,
daß trotz des schönen Wetters gegen die vorwöchent-
lichen Preise nur ein Rückgang von 5 Heller zu ver­
zeichnen war; in vielen Fällen wurden die vollen vor-
wöchentlichen Preise erzielt. Alte Gerste wurde fast gar
«icht mchr und neue noch nicht gehandelt, die Preise
haben nur nominellen Charakter. Mais stellte sich wegen
der spärlichen Zufuhr und wegen starker Nachfrage um
15—20 H. höh« als vor acht Tagen. Hafer blieb im
Preise unverändert.
Uw 4»/, Uhr Nachmittags blieben-
Habstweizen fl. 7.95 bis 7.96, Herbstroggen
fl. 7.17 bis 7.18, Juli-August-Mais fl. 6.07 bis 6.08,
September-October-Mais 6.13 bis 6.14, Mai-Juni-Mais
1901 —.— bis —.—, Herbst-Hafer 5.56 bis 5.57,
August- September- Raps fl. 13.70 bis 13.80, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36.— brs 37.—.
Budapest, 14. Juli. (Priv.) (Schluß.) Weizen
matt. Per Oktober 7.68 bis 7.69. Roggen stetig. Per
Octob« 6.78 bis 6.79.— Hafer stetig per Oktober 5.23
bis 5.24. Mais ruhig. Per August 5.81 bis 5.82, per
Mai 4.71 bis 4.72.— Wetter: Schön ab« bewölkt.
Berlin, 14. Juli. (Producten-Börfe.) (Schluß.)
Weizen per Juli 157.50, per September 160.75, per
Oetov« 161.50,— Roggen p« Juli 147.25,
per Septemb« 143.50, per Octob« 143.25.—
Hafer per Juli —.— uom., per Septemb« 130.—
nounnell.
Hamb«rg, 14. Juli. (C.- v.h Weizen
starr «ekt. 160.— bis 160.—.— >Roggen flau,
«rL 163.— bis 168.-. Holst. ruh. 109.- bis 110.—.
Wett«: Schön.
New »Dorf, 11. Juli. (New-Dörfer
Preise von heute.) Tendenz des SetreidemarfteS:
Stetig.— Fall-Weizen 82'/,. September-
Weizen 82%, Mais per Juli 19*/*, Baum
wolle 19—, Zucker MuscovadoS 4‘/ M.
Wochenmartt.
SSuigg rätz, 14. Juli. (W» ch« amarkt.)
Verkauft wurde» per Hektolit«: Weizen fl. 5.70 bis
6L0. Korn fl. 4.80 bis 5.50, G«ste fl. 4.30 bis 4.40.
r s« st. 2.90 bis 3.50, Wicken Y.6.- bis 6.7S, Erbsen
7.50 bis fl. 8.—, Linsen fl. —.— bis fl. —.
Raps fl. 7.50 bis 8.—, Mohn fl. 16.25 bis 17.—.
Leinsaat fl. S.S0 bis 10.—, Rothklee fl. —.— bis
—.—, Wcißklee fl. —.— bis fl. —. WundNee
fl. bis fl. Msike fl. -.- bis fl.
Jncanmt fl- 22.— bis fl. 30.—, Erdapfel fl. 1.80 bis
fl. 21». Butt« fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfe» 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Ei« per Schock fl. 1.25 bis
fl. L30.
Hopfen.
SiSruderg, 13. Juli. (Orig.-Bericht von
Adolph Lehmann Nachf.) Das durch 14 Tage meist
regnerisches und kühles Wetter, konnte dem Bierconsnm
nur nachtheilig sein und d« schwache V«kehr d« letzten
Woche zeigte deutliche Spuren davon, heute ist das
Angebot wenn auch gerade kein geringeres, so doch kein
größeres als vor 14 Tage», und was nicht wirklich
Prima-Hopfen sind, holten einige Mark weniger als
zuvor. Wolnzacher und Hallertaner Ausstich erzielten
M. 107—108. Gutmittel in Gepackten wurden mit
M. 90—95 bezahlt, der Wochenumsatz beträgt 70 Ballen,
herein kamen ca. 60 Ballen, Stimmung ruhig.
Zucker.
Prag, 14. Juli. (O.-B.) Auch heute standen
die Rohznckermärkte unt« dem Einfluffe d« von London
an den Tag gelegten guten Kauflust für Waare der
laufenden Campagne, deren Werthstand stch neuerlich
um 10 Pfg. zu bessern vermochte, während Preise neuer
Ernte keine Veränderung auswiesen.
D« hiesige Platz blieb in prompter Waare heute
umsatzlos und hat daher. der osfieiell hiesür notirte
Preis von 8. 30.30 Frachtbasis Aussig nur nominellen
Charakter.
In neuer Waare wurde vereinzeltes Geschäft
perfect und ist für Lieferung October-DecemLer K. 25.20
bis 25 erreichbar.
Prag, 14. Juli. („Pr. Z.'fl Weiße Waare.
Heute worden uoch 3% des Kontingentes zum Verkaufe
für Juli freigegeben. Die Forderung der Ersthand ist
unv«ändert 8. 84.— für Raffinade ab Fabriksftation
bei Waggonabschluß, K. 85.— bei kleineren Mengen.
P i l e. Triest ruhig; prompte Centrifugals
8. 28.50 bis 8. 29.— Waare.
Grauulated fest- First Mar8 prompt
Sh. 13.— Kauf«, Juti-Augnst Sh. 13.lv/* Berkäufcr.
Triest, 14. Juli. 12 Uhr 10 Miu. Stetig.
Prompt 28.50 bis 29.— gehandelt und käuWH.
Triest, 14. Juli. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen eirca 2400 Tons, die Ausfuhren circa 2500
Tons. Vorrath circa 14.500 Tons Raffinade gegen!
14.600 TonS vor ein« Woche und 8.600 Tons vor
«Bn Jahre.
Magdeburg» 14. Juki. 4 Uhr 45 Rin. (T.-B.)
P» Juli 11.80— Käuftr, 11.65— Verkauf«, per
August 1L62 Käuf«, 11.67 Verkauf«, per Septem­
ber 11.37 Käufer, 11.42 Verkauf«, per Oktober
9.82— Käufer, 9.85— Verkauf«, per November-De­
cember 9.67— Käuf«, 9.72— Verkäufer, per Januar-
März 9.72— Käufer, 9.77— Verkäufer.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Heiß und trocken.
Loudo«, 14. Juli. 1 Uhr 30 Mn. (Tel.-Ber.)
Per Juli 11/8— Geld, —.— Waare, per August
11/7'/, Geld, —Waare, per October-December
9/9'/* Geld, —.— Waare, per Januar-März 9/6'/. Geld.
—.— Waare.— Tendenz- Stetig. Dnrchschnitts-
courfe.— Umsatz- 3.000 Sack.
SpirttnS.
- U- ^'V M.-B.) Die Woche Meßt,
wie. sie begonnen, bei vollständiger Stagnation der
Prelle. Dagegen vermochte stch in Wien die Notiz heute
um 30 H. zu heben.
Bezeichnend ist. daß zweite Hände noch immer
billlger ausbieten, als Fabrikanten. Sobald diese
Waaren jedoch in den Consum übergegangen sein werden,
dürste eine weitere Avance der Preise nicht überraschen.
Die statistische Lage des Artikels ist eine gesunde
und könnte auch auf die Preisbildung von Excontingent
günstig einwirken.
Cönting. Triplosprit notirt prompt K. 113.—,
Lieferung K. 113 bis 113'/,.
Berlin, 14. Juli. 70« Spiritus loco
50.30 nom.
Hamburg. 14. Juli. (C.-B.) Spiritus still.-
(Jnclustve Faß, RegulirungSprriS.) Per Juli 17.—.
v» Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Ort. —.
Raps.
, Prag, 14. Juli. (Rotir. b« Präger Waaren-
birse.) Materraps nach Trockenheit uud Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Budapest, 14. Juli. (Priv.) (Schluß-s Kohkrrp»
ruhig. Per August 13.30 bis 13.40.
fl ü b ö I.
Prag, 14. Juli. (Notir. der Prcrger Waaren-
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 38.50
Geld. Kr. 36.— Waare.
«er«». 14. Juli. Rüböl p« Octob« 59.50
nom., per Novemb« —.—.
Hamburg, 14. Juli. (C. -B.) Rüböl loco
81. Süll.
Chili-Salpeter.
(Bericht von d« Firma Maurice tzalphen in Prag
Hamburg, 14. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.65—, September-Octobcr 7.90 —,
per Octob«-Rovemb« 7.95—, per November-De­
cember 8.—, Februar-März 8.20—, per März
8.25—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Plarkt unverändert.
Fette.
Prag, 14. Juli. (Notir. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramnr traustto-
Schweinefett ungarisches 8. 61.— bis K. 61.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
BaumwsKe.
Liverpool, 14. Juli. (5.- 53.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 3.000 Ballen, Tagcs-Jmpori 1.000
Ballen.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz- Unbeständig.
Midi. Anrerlkancr 5"/„, Fine M. G. Brauch 5'/,,
Fine Bhownuggar 4"/,x, Fine Oonira Nr. 1 47«. Fine.
Domra Nr. 2 47«, Fine Scinde 4 3 /„ Fine Bengal
4 5 /is, Fair Vcrnam 5"/,„ Good fair Egpptain 67,z.—
DeliverieZ Americ. any Port LMC. —, per Juli 5"/,*,
per Juli-August 5"/**, per August-Septenlbcr 5"/«*,
per Scpteniber-October 4'°/^*, p« October-illovember
4"/°«, per November-December 4"/*„ per December-
Januar 4"/,*, per Januar-Februar 4"/«., per Fe-
bruar-Alärz 4"/«, per März-April 4”/«, P« April-
Mai —.—.
Netv-Iork, 13. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
Nem-Iork loco 10.25, per Juli 9.90, per August 9.52,
per Septeurb« 8.86, per Octob« 6.50, per Novem­
ber 8.33, per December 8.30, per Januar 8.30, per
Februar 8.32.— Baumwolle in New-OrlcanS loco
9'/,,.— Zufuhren: 7100 Ballen..
Aiew-Aork, 13. Juli. (S.- SB.) (Baumwolle)
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 25.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbrttannien 7.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Continent 7.000 B., Vorrath
157.000 B.
Petrole»«.
Hmnbnrg, 14. Juli. (C.-B.) Petroleum still, Stand
loco 6.55.
Metalle.
Loudo«, 13. Juli. Kupfer p« Cassa 72 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
72 Pfd. St.— Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)-
Zinn per Caffa 142 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (14,2 Pfd.
St. 15 Sh. 0D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Wd. St. 10 Sb. 0 D.).-
'in! per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 ^5.
t. 7 Sh. 0 D.).
Lotto-Ziehung.
Linz, 14. Juli.
41 42 45 38 82
22
Triest, 14. Juli.
74 31 21
77


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respectwe das Nominale der Papiere enthalten, da
fie sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen mästen die Serien, respective
Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
«erden.
Gezogen:
Max Kühe Prag. 1860er LoS am 1. Mai 1900
. «it 1160 Kronen.
Neunjähriger Abonnent. Boden-Lose vom Jahre
1879 existiren nicht, bezüglich Ihres Serbischen Loses
»erweisen mir auf die Bemerkung am Kopfe dieser
Rubrik.
Ein Treuer Abonnent 500 Gisela. Man unter-
- scheidet österreichische, ungarische und italienische Rothe
KreuZ-Lose. Welcher Gattung ist Ihr LoS?
Bisher nicht gezogen:
Rudolph Schwarz.— Arthur und Rosa Eisenstein.
"— Treuer Abonnent Budweis.— Melnik.— Adele Weiß
i— Kleinseite 529.— Hermine.— Eine Fremde.—
Anna Jontof.— Nica.— R. V. W. 55.— S. Kou-
kim.— L. P. Z. E. D. Hoich.— Esculat.—
Kreuzlos.— Berthold H. Neuschloß.— O. 1 Jitschin.
— I. K. T.— A. Pietsch.— Gewinn.— H. N. M.
— Gießhübl.— Treu dem Tagblatt 15.— Fortuna.
— D. E. 1001.— Dankbar Wotitz.— Carolincnthal.
-— G. Rochlch.— Bertha 1900.— Kein Glück.—
E. G. 102.— W. 789.— P. Selkan.— Eifrige Tag­
blattleserin Theresienstadt.— Rudolph Wiene.— Paris.
— Rudolphine.— Alte Abonnentin Pokik.— T. L.
100—1.— David Schwelb.— Glückspitz.— Chivppul
Lobosih.— Olga Richter.
Lages-Anzeiger für Prag. Sonntag, is. Jun.
N»th.! Heinrich. Prot.: Aposteltheilung.— Sonnen-Aufg. 4 Uhr 8M.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Min.— MondeS-Unlrrgang S Uhr 17
«in. Abends.- IVItiind. Gebet tr. der 8t. Clemens-Kirche, Bubna.
Lesestunden in der Bidliothet der t. l. technische» Hochschule, Hu»,
gasse Nr. 24V—1, von 9 Uhr BormiUag» bis 13 Uhr Mittags.—
Lesestunden in der Bibliothek de» Sunstgewerbc-Musem»» im Rudol»
phinnm, gebssnet von 10 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittag».—
— rechnolozischeS Seiverbemnseum der Präger Handel«- und Semerbe.
kammer, geöffnet »an S llhc BoriniltagS bis 13 Uhr Mittag».—
Sammlungen des böhmischen Museum», geöffnet von S Uhr
vormittag» i!» 13 Uhr Mittag». Snicee frei. Garderobe 5 kr.—
Oe»erbe-Berein»-vibli»tbek von 9 Uirr bis 13 Uvr Mittag»'—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehmaun's !. u. I. Hof-
Kunsthandlung von g Uhr Borm. bi» S Uhr Nachmitt. Sniree 30!r.—
Gemälde- und Kupferstich Cabiuri im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».
Vergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 15. Juli.
Hotel „ßur Stadt Wien", Hybernergaste:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hanptrestauration im Banmgarten unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration tm Baumgarten:
Militär-Concert.
Sochurel'S Restauration, Koppmann'scher Garten
Concert.
Klicta's BräuhauS ^«m weitze« Schwan",
Pokik' Concert.
' Restauration Sytora, Zeltnergaste: Zwei Vor-
.Hkllungen, ‘/,4 und 8 Uhr.
r Restauration auf der Schützeninfel: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Restauration „Klamovka", Koschik: Concert,
S Uhr.
Elite-BergnügungS-Etablifsement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Deutscher tzandwerlerverein:
Concert, 5 Uhr.
; Garten-Restauration unter dem Belvedere:
’ Concert.
f Restauration der (. (. Hofbterbranerei,
^Etephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Leite 16.
Meteorologische BeoLachLmige»
anf dem AnssichtSthnrme des LaureuzibeigeS
S2S Meter-Seehöhe.
Am 13. Juli und 14. Juli 1900.
9U.A. 7U.M.
Barometer... 732 2 732 9
Thermometer 6. +18 6 +18 4
Mychrometer.. 70 68
Horizont .... fast klar klar
Ml„t, SMO NW
schwach f. schwach
f öchste Temperatur im Schatten 28 0
iesste Temperatur im Schatten -s- 14'6
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 46 3
Tiefste Temper. durch Strahlung -s- 12'8
Sonnenscheindauer in Stunden... 12*/*
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 9 0
Niederichlag in Milliinetern 00
SU.N.
734-0
4-26-5
47
klar
NW
mäßig
15. Juli 1800
Deutsches VofSstheater’
(Kgl. Weinberge, Heines Gallon).
Gastspielenfemble unter Leitung des Direktors A. Knrz.
Sonntag, den 15. Juli.
P®“ Ansang 5 Uhr.
Marie Bardi v. Kgl. deutschen Landestheatcr als Ach
Groß« Doppelvorstellung bei einfache» Preise».
Ledige Leute.
Sittenkomvdie in 3 Acten von Felix Dörman».
Unsere Leser werden darans
ausmerksam gemacht, datz der heutige«
Nummer unseres Blattes ei« Prospect
der bekannten Firma „A e t i e« ge sell-
schast für Glasindustrie vor­
mals Friedr. Siemens in Ren-
sattl bei Elboge» (Böhme«)"
beiliegt, der über das Fabrikat dieser
Firma: Drahtglas (Glas mit
Metalleinlage) Anssührliches
veröffentlicht.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 15. Juli. Ohne Abonnement
Abschieds-Gastdarstellung des Berliner Ensembles.
Der Kammersänger.
Drei Scenen von Frank Wedekind.
Gerardo, k. k. Kammersänger.. Kurt Junker
Frau Helene Marowa
Professor Dühring..
Miß Jsabel Colurne,
Müller, Hotclwirth.
Ein Hoteldiener...
Eine Clavierlehrerin.
Ein Kammermädchen.
Eine Schruppenfrau.
Hierauf zum
Josephstädter Volksküche. Semeindehofg-ff- Nr. 784.
; Cnmtcg: Dieissuxpe, «indflcifch mit €«uc«, Buchte», Balte», (®i>
>p»M»lele» Siittnqäffjtn 1B !t.)
r Mining: Kartoffelsuppe, lttinbstklsch mit T.uce. Linke». Knöbeln.
Grete Meyer
,.. Carl Meinhard
. Felicitas Cerigioli
.. Carl Tiedtke
> f^. Gustav Mayerhofer
7.. Marie Wolff
... Lene Kaufmann
... Josefine Stolle
ersten Male:
Meister Pathelin.
Altfranzösischer Schwank in drei Aufzügen. Uebersetzt
und für die deutsche Bühne bearbeitet von Albrecht
Graf Wickenburg.
Meister Pathelin, Advokat... Albert Heine
Guillemette, seine Frau ... .Marie Wolff
Joeaume, Tuchhändler Carl Tiedtke
Thibalt Aignelet, ein Schäfer.. Kurt Junker
Der Richter Carl Meinhach
Zum Schluß:
Die Lore.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Die Lore Marie Mallinger
Der Vetter Carl Meinhard
Der Kleine... Curt Junker
Fred Albert Heine
Cassaeröffn. 6 Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisn.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhrin.
Telefon 2626. Karl £ada.
“Ä* 1 ust- M Noife
Marie Corbach
Ulli Layser
Therese Schrobt
Franz! Brauer
§ ugo Ettlinger
lsred Kühne
George Worlitzsch
Beruh. Wildenham
Frau Moista BraM
Marie, I ....
N"' q. I!U«
Vinci, 1 ....
Victor Wcngl... e.^7'..
Willi He«, Musiker ......
Toni Wallner.. ... ...,
Rest, Dienstmädchen bei Brandts. Rosa Rene
Frau Pinter, HauSmeisterin... Grete Horst
Ferdl, ihr Sohn kl. Hopp«
Frau Wallner. Josestne Dvra
Anncrl Wallner Henriette Böh«.
Fanni, Dienstmädchm b. Wallner» Lori Schikaneda
Hierauf:
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Regie: Paul Hopp«.
von Schneller, Oberst
Gäbor von Wrteffy, Rittmeister'
Josef Edler, Oberlieutenäm
Dr. Karl Huberst
Nickt von PlLnyi,) Lieutenants
Btta vonStrnyi,!
Schwart, Corporal
f albitzki, Gefreiter
arseid. Einjähriger
Golden, Rerrut
Julie von BLrteffy, Tochter
Rittmeisters
Gottlieb Freilich, Privatier,,
Bertha, seine Frau
Helene, beider Tochter..»,
Rosa Blank, Witwe. .'..
Feldeck, Geldverleiher.,.»,
Fanny, Köchin.. ....,
Ein Kellner
s.
Ör
3
e>
r:
der
Paul Guttu«»
George WarMh
Sigismnnd
Alsred Kühne
Weis Naß
Anton BeudC
Edmund Bruder
Hugo Ettllnger
Wolf Müll«
Heinrich Gotho
Marie Bardi «. S.
.Franz Ludwig
. Marie Corbach
. Franzi Brau«
. Therese 'Schrobt
. Jssef Frank
. Ulli Kaps«
Robert Reh
Beginn der Dorskllung 5 Uhr.
Montag den 16. Juli.
Wie man Mänver festest.
Mittheilung
bettesfend
Neule neu Nr. 28
('/«jährig sl. 1.85), Einzeln-Bcrkauf.
Bestellungen auf die ftüheren Nummern der „Boche"
zur eventuellen Complettrung des Jahrganges 1900
oder Beginn der Romane; ebenso auf Ong.-Einb^
Decken pro 1. Semester 1900 werden übernommen von
der HauptdcrtrikbSstcLe der „Woche»
Zeitip-TerscMra (S.& H
Prag, Graben Rr 33.
N der nächstwöchcntlichen Nummer (Rr. 29) beginnt
»man „Die arme Sünderin" von Errm»
der
Wolzogen zu erscheinen.
15983
Kohlen, und Cementstein.
Bergwerk
circa 1.000 Joch zu verkaufen. Nähere Aufschlüffe durch
Jacob Hofsmann, Güter- und Geldagentur,
Tab, Somo av. Ungarn. 121ST
«ach den
neu «nd antiquarisch
bei
J. TAtJBElES,
Bnch-, Masikalien-Handlung n. AnliquarUL
Prag, Bergnia«»s«as,e. Telephon 23S0.
21491
12191
Wasserdichte Havels!
mit ganzer Pelerine.
Jacob Siothbcrger Nachfolger, j
Prag, Graben 19, Tcl. 1948.
veranSgabt das
Internationale Reisebarean
Schenker& Cie., Prag,
hybernergaste ür. 12. ns&
—^ Den p. t."" ",WMWü«MUMauWMau
Reiseiaden iittd FpsindeQ*
Re^ieränga- Kommissar., empfiehlt sich d« Gasthvf 1A«
isä m M Prag“ ia Baititz.
Cbeiaie.— Lehrwerkstafto.— Frogr. fiel. jr r. «- T? m.
— —— b Vorzügliche Küche, aufmerksamste Betneauua und schöne Lveis.
Wäge» i« Ha«se.
OUUgo llrislwuricsv. Preisttste
"gratis sendet August Marbcs.
Brcnten. *2745
19542


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 17.
15. Juli 1900-
Durch die Blume.
Frau Miller's gütiges altes Gesicht strahlte
v>r Freude. Als ich sie um den Grund ihrer
Fröhlichkeit befragte, antwortete sie: „Ich glaube
gar, Sie denken, daß so eine einsame, alte Frau
wie ich kein Recht hat, einmal auch zu lächeln?
Sie denken gewiß, daß diese bunte närrische Welt
da draußen mich nichts, gar nichts angehe, und
daß ich mit all' den Menschen, die da vor mei­
nem Blumenladen vorüberziehen, nichts zu
schaffen habe, als dem Einen oder dem Anderen
ein paar Blumen zu verkaufen? Ich will Ihnen
was sagen, junger Mann."
Sre verschwand einen Augenblick in den:
Hintergrund ihres kleinen Ladens, um sodann
mit einem Zeituugsblatt in der Hand zurückzu-
kehren.
„Sehen Sie", fuhr sie fort, „hier unter
den Tagesneuigkeiten, da ist eine halbe Spalte;
das, was da d'rin steht, hätte die Welt niemals
zu lesen bekommen, wenn die alte Miller nicht
gewesen wäre. Und eine gute Neuigkeit ist's. Um
Ihnen das zu beweisen, will ich Ihnen die
Geschichte erzählen, wenn Sie Lust haben, sie
anzuhören."
Ich nickte und wollte nach der Zeitung
langen, aber sie zog dieselbe schnell zurück. „Nein,
nein", rief sie, „das hieße ja mit dem Ende
meiner Geschichte beginnen, und das darf nicht
sein. Also hören Sie":
„Es mag nun schon länger als ein Jahr
her sein, da sah ich einmal, als ich ein wenig
auf die Straße guckte, wie ein netter, junger
Mensch lange und begehrlich in mein Auslage­
fenster starrte und dann, nachdem er einige Male
unentschlossen auf und ab gewandelt war und
sich überzeugt hatte, daß ihn Niemand sähe, ver­
stohlen in meinen Laden schlüpfte, als wär's eine
Pfandleihanstall. Ich wußte sogleich, was das zu
bedeuten habe. Alle jungen Leute machen es so,
wenn sie zum ersten Male in ihrem Leben ver­
liebt sind. Seine Stimme versagte ihm wohl eine
Minute lang; endlich brachte er es heraus, daß
er einen Strauß schöner, frischer Lilien in die
in die L-Straße senden lassen wolle. Sie
hätten sehen sollen, wie er bis zu den Haar­
wurzeln erröthete, als er die Adresse nannte. So
machen sie es Alle, Alle. Sie werden es auch
nicht anders gemacht haben ■— das erste Mal.
Die schönsten Lilien, die ich im Laden
hatte, band ich zu einem Sträußlein und schickte
fie ihr hinauf. Ich wollte, daß ihm das Mägdlein
gut würde. Er hatte so ein offenes ehrliches
Gesicht, und ich hätte schwören mögen, daß er's
redlich mit ihr meine. Nur ein wenig mehr
Willenskraft hätte ich gerne in den großen Blau­
augen gesehen— sie blickten gar zu träumerisch
i» die Welt hinein. Die Blumen müssen ihr
Freude bereitet haben, denn nach einigen Tagen
käm er wieder, und da war er nicht mehr gar
so schüchtern und bestellte wiederum Lilien, und
bald pflegte er jeden Freitag Nachmittags bei
mir vorzusprechen und ihr die Blumen am
Abend hinauf schicken zu lasten.
Ich weiß nicht warum, aber ich nahm
«ehr Antheil an diesem jungen Menschen als
an all' den anderen jungen Leuten— ich habe
immer drei bis vier Liebesaffairen auf Lager—
und im Stillen zerbrach ich mir oft den Kopf,
was für ein Mädchen sie wohl sein möge. Eines
Tages sah ich die Beiden auf der anderen Seite
der Straße gehen, und als sie gerade gegenüber
von meinem Laden standen, bemerkte ich, wie er
»ii dem Finger auf diesen wies, und dann
errötheten fie Beide. Sie war ein so süßes Ge-
schöpfchen, daß ich am liebsten auf die Straße
gelaufen wäre und sie geküßt hätte. Sie war voll
Anmuth und Liebreiz, just so, wie eine Mutter
sie sich wohl für ihren Sohn gewünscht hätte.
Würde mein armer Carl noch leben, so toäre ich
glücklich, wenn er um ein Mädchen freien wollte,
das ihr glich.
Der junge Mann kam am nächsten Samstag
wieder und auch am folgenden. Aber dann
blieb er Plötzlich aus. Sie können es sich nicht
vorstellen, wie ich mich darüber grämte, wenn
ich mir auch sagte, daß zwischen den Beiden ein
kleiner Zwist herrsche, und daß er am nächsten
Samstag wieder kommen würde. Aber er kam
nicht, doch ich konnte noch immer nicht glauben,
daß etwas Ernstes zwischen den zwei Leuten
vorgefallen sei, und versuchte mir selbst vorzu­
schwatzen, daß er bloß seine Blumen von wo
anders beziehe.
Aber eines Tages —es war einige Monate
später— sah ich ihn wieder und da dachte ich mir:
„Na, bist Du nun doch darauf gekommen, daß
Du Deine Lilien nirgends schöner bekommst, wie
bei der allen Miller? Das hätte ich Dir schon
früher sagen können, mein Bester." Aber er
war noch nicht recht herinnen, so sah ich schon,
daß da nicht Alles in Ordnung war. Er that,
als könne er sich gar nicht entsinnen, schon ein­
mal bei mir gewesen zu sein und bestellte
wundervolle italienische Rosen in einem Ton, der
unbefangen klingen sollte; als er die Adresse
angab, zeigte es sich, baß meine Vermuthung
mich nicht getäuscht hatte, und daß die Rosen
für eine Andere bestimmt waren. Sie sollten am
Abend ins Operettentheater gesandt werden an
Fräulein Soundso. Ich schickte sie nur wider­
willig, denn ich wußte, was der junge Mann
aufgegeben, aber ich mußte thun, wofür ich
bezahlt worden war. Ich wählte auch nicht
meine frischesten Blumen, aber sie müssen immer-
hin annehmbar gewesen sein, denn es dauerte
gar nicht lange, so kam er wieder und bestellte
abermals Rosen und bald Pflegte er zwei- bis
dreimal in der Woche zu kommen und immer
theuerere Blumen zu kauft».
Es war ein gutes Geschäft für mich, aber
das Herz that mir weh dabei. Es wurde immer
schlimmer mit dem jungen Menschen. Er gab
ein unsinniges Geld für Blumen aus, und eines
Tages kam er— zum viertenmal in dieser
Woche— und bestellte einen prachtvollen großen
Blumenkorb. Es war im Winter und ich sollte
das Beste wählen, was ich auf Lager hatte.
Als er fort war, wollte es niir schier das
Herz abdrücken. Ich sagte mir inimer wieder,
daß das kleine Mädchen ihn wohl schon längst
vergessen haben mag, und daß es mich ja
schließlich nichts angehe, wenn er sich durchaus
an irgend eine leichtfertige Person wegwerfen
wolle. Wer ich konnte mit mir nicht ins Reine
kourmen. Ich wollte mir die ganze Sache aus
dem Kopf schlagen und mich ein wenig zer­
streuen, indem ich mir die Leute da draußen
ein wenig besah, aber es wollte nicht gehen.
Während ich mich noch über diese abscheuliche
schlechte Welt und mein altes närrisches Herz
ärgerte, erblickte ich plötzlich auf der anderen
Seite das junge Mädchen. Es sah blaß und
vergrämt aus und starrte traurig, o so traurig,
auf meinen Laden herüber. Ich nmßte daran
denken, wie er mit ihr drüben gestanden war
und herübergezeigt hatte, und da verstand ich
Alles. Und wie ich da saß und die Thräne»
kaum verhalten konnte, fiel es mir plötzlich ein,
daß heute Samstag sei, und in diesem Augen­
blick wußte ich auch, was ich zu thun hatte. Ich
dachte nicht daran, was es für mich für Folgen
haben könnte, sondern nahm alle Rosen, die er
für den Korb ausgewähtt hatte, und räumte sie
wieder an ihren allen Platz. Dann band ich
einen Strauß von den schönsten weißen Lilien,
die ich hatte, steckte seine Karte daran und
schickte sie ihr Abends zur gewohnten Stunde
hinauf.
Nachdem dies geschehen war, kam mir die
Furcht. Hatte ich mich da nicht in etwas ein­
gemengt, was mich nichts anging, hatte ich nicht
die Sache am Ende noch schlimmer gemacht?
Die Aufregung ließ mich keinen Augenblick
ruhig schlafen, ruhelos wälzte ich mich auf
meinem Lager, aber im Gründe meines Herzens
fühlte ich, daß ich das Rechte gethan hatte.
Zitternd ging ich des anderen Morgens in das
Geschäft, denn ich fürchtete jeden Augenblick, er
werde kommen und Alles zu Trümmern schlagen,
doch er kam nicht und ich dachte, daß dies ein
gutes Zeichen sei, und begann ruhiger zu werden.
Ich verbrachte den nächsten Tag zwischen Furcht
und Hoffnung. Anl Montag kam ein Bote von
dem jungen Mann und brachte mir ein Eouverk,
in welchem der Betrag für die Blumen beige­
schlossen war, und auf einem Zettel standen die
Worte „Gott segne Siel" und seine Unter­
schrift.
Nie im Leben hat mich etwas mehr gefreut
als dieses Stückchen Papier. Zuerst wollte ich
das Geld zurückschicken, aber dann dachte ich
mir, daß eine arme alte Frau wie ich es wohl
behalten könne, und es war mir gleichsam, atä
hätte ich es mir verdient. Sie können sich
denken, wie ich die Stunden bis zum Sanistag
zählte, denn ich hoffte, er würde nun wieder
um seine Lilien kommen und mir dann Alles
erzählen, um so die Nengierde eines alten
Weibleins zu beftiedigen. Aber er kam nicht»
sondern sandte einen Dienstmann unr die Blumen,
und so blieb es auch. betrat mein Geschäft
nicht mehr, aber er schickte von nun ab regel­
mäßig wie in allen Zeiten unr seine Lilien. Ich
glaube, daß er auf die richtige Spur gekommen
war und sich nun vor der alten Frau schämte,
die ihm wieder den rechten Weg gewiesen hatte.
Ich zürnte ihm deshalb nicht und dann sah ich
von nun an öfter das kleine Mädchen vorüber­
gehen, und ein Blick auf ihr glückliches Gesichtchen
war der schönste Lohn, den ich mir wünschen konnte.
Trotzdem hätte ich aber gar zn gerne ge­
wußt, wie Alles zugegangen ist. Ich denke es
mir wohl, aber ich werde nie die Freude haben,
meine Vermuthung bestätigt zu hören. Er muß
dieser Schauspielerin gesagt haben, daß er ihr an
diesem Abend etwas besonders Schönes senden
würde, und daß sie dann rasend war, als ihr
nichts auf die Bühne gereicht wurde. Und als
das Stück zu Ende war, da hat sie ihm wahr­
scheinlich eine Seite ihres Charakters gezeigt, die
er früher nicht zn sehen bekommen hatte, und
der junge Mann war dann heimgegangen und
hatte in einer langen schlaflosen Nacht eingesehen,
was für ein Thor er gewesen war. Und am
Morgen kam dann ein glückliches Brieflein von
dem kleinen Mädchen, in welchem sie ihm für
die Blumen danlle. Natürlich verstand er das
Ganze nicht, aber er ging aur Abend hin und
ließ es gelten, daß er die Blumen als Friedens­
zeichen gesandt hcttte, und die Beiden haben die
Sache dann wohl so geschlichtet wie zwei junge
Menschen so etwas gewöhnlich schlichten. Ich
möchte gar zu gerne glauben, daß er ihr nach­
her, als Alles wieder zwischen ihnen in Ordnung
war, erzählt hat, wie Alles gekommen ist und
wie die alte Frau ihm zu Hilfe gekomiucn war,
aber ich fürchte, es stimmt nicht. So etwas läge
nicht in der männlichen Natur.
Nun, und das Ende meiner Geschichte ist,
daß sie gestern gehcirathet haben. In der Zeitung
steht Alles über die Hochzeit. Nein, ich will's
Ihnen auch jetzt nicht zeigen. Sie könnten sie
vielleicht doch kennen. Und nun wissen Sie eS
ja, warum ich heute so glücklich bin.
W. N anend ak.
und höher I— 14 Meter— porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide für Blousen und Roben von 45 kr.
fl. 14.65 p. Mir. vjr*»
Rne echt» wenn direckt von mir bezogen I
G. Heietafl, Seiden-Fabrikant ZMci
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant. 109&


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 193,
Seite 18
15. Juli 1900.
Der Nalhgeber 115.
(6214) Ferdinand St. Prag Ein Uebersetzungs-
bureau gehört zu den Privatgeschäftsvermittlungen-, um
dir Bewilligung ist bri der Statthalterei anzusuchen.
Dem Gesuche ist der Taus- oder Geburtsschein, Wohl-
verhaltungszeugniß und der Nachiveis der Befähigung
beizuschließen.
(6213) Langjähriger Abonnent. Die im Nach-
ange zu dem abgeschlosieuon Vertrage ausgefertigte
riefliche Urkunde ist rcchlsgiltig; mir finden keinen
wesentlichen Unterschied zwischen beiden Urkunden;
beide stimmen überein, daß der Kanfschiliing zum
Theile aus dem Baucredite zu bezahlen sei.
(6211) A. B. Aussig. 1. Personaleinkommen-
steuerrecurse sind stcmpeljrei und find an die Beru-
fungscommission zu richten «Titel Hochlöblich) und bei
der Äezirkshauptmaimschaft zu überreichen. 3. Wenn
Sie Ihr Gewerbe zurücklegen, so werden Sie erst mit
nächstem Quartale d. i. mit 1. Oktober von der Steuer
befreit. Die Rüälegung hat jedoch rechtzeitig zu er­
folgen. An- und Abmeldungen bri der Steuerbehörde
find stempelfrei, nicht aber die An- und Abmeldungen
bei der Gewerbebehörde; auf Grund des Nachweises der
Zurnckleguug des Gewerbes können Sie auch um
Löschung Ihrer Firma beim Handelsgerichte ein
schreiten.
(6212) H. 10#. Sie find nicht verpflichtet, Ihrem
Handlungsgehilfen mährend der Zeit der Ableistung der
Militär-Dienstpflicht den Gehalt zu bezahlen.
(6152) Dankbarer junger Man». Nur Geduld!
Der Bart bleibt nicht aus. Lassen Sie die Oberlippe
öfter rasircn!
(6163) Alte Abonnent«« 38. Eine derartig«
Gesichtsmassage kann gegen Runzeln gute Dienste leisten.
Bei der Volkszählung muffen Sie Ihr Alter aber trotz
der Gesichtsmassage richtig angeben.
(6268) Abonnent Kattotvitz. Der Generalmajor
bezicht jetzt jährlich an Gage 11.400 Kronen, an
Ouartiergcld in Wien 2928 Kronen und an Möbelzins
168 Kronen, zusammen daher 14.496 Kronen, außer­
dem die Pftrdeportionen. Mit der Würde eines
Känimerers und der Function eines Obcrsthos,Heisters
sind keine Einkünfte verbunden.
(6232- Alter Abonnent ISO. Generale, Stabs­
und Oberofficiere in Umso rm sind in Prag von der
Entrichtung der Brücke» manch befreit, ebenso deren
Frauen und Kinder, wenn sich dieselben in der ersteren
Begleitung befinden. Dagegen sind weder die Frauen
noch Kinder von der Abgabe befreit, wenn der uni-
sormirte Begleiter fehlt. Selbstverständlich ivird von
einer Dame, die ein Qssicier in Uniform über eine der
Brücken begleitet, kein Kreuzer eingefordert, weil
man annimmt, daß die Dame eine dem Familienstände
Angehdrige ist.
(6300) Dr. E F. Geben Sie sich keine Mühe,
eine derartige Eingabe würde gar keine» Erfolg haben.
Der Einjährig-Freiwillige hat nur das Recht auf die
Wahl der Truppe, keineswegs steht ihm aber die Wahl
der Garnison, an« allerivenigsten aber die Wahl der
Dislocatiou zu.
(6301) Abonnent 188» Wette. Der Lieutenant
bezieht jetzt an Gage 1680 Kr., an Quartiergeld in
Prag 704 Kronen und an Möbelzins 101 Kronen, zu­
sammen deinnach 2488 Kronen.
(6233) Dragoner. Wir rathe» Ihnen in der
fragliche» Angelegenheit von jedem «Schritte dringendst
ab, da Sie mit einen« solchen Ihre«» Sohne nur
schaden, in keinen« Falle aber nützen «vürden.
(6259) I. R. 18 Mähr.-Ostrau. Da Sie nur
zivei Realschulclassen absolvirt haben, könnten Sie daS
Einjähng-Frenvilligeiirecht nur in der Art erlangen,
daß Sie bis Ende März des Jahres, in «»eiche»« Sie
das 21. Jahr vollenden, die Besähigm,gsprüsu,ig bei
der Commission eines Corpsro«n,nandos mit Erfolg ab­
legen. Die Prüfung umsaßl: Sprachen, Geographie, Ge­
schichte, Naturgeschichte, Ph«)sit, Chemie und Naturge­
schichte nach dein Lehrziel der letzten Classen der Ober-
realschulci«. Die Vorbereitung kaun durch Selbststudium,
mit Lehrer oder durch Absolvirung eines CnrseS er­
folge».
(6260) Fliegenplage Karlsbad Fliegen werden
vertrieben, wenn mau mit getrockneten Kürbiskörnern
oder mit Corianderkörnern ausräuchert, oder eine osfeire
Schale niit Lorbeeröl ausstellt.
(6261) Anna 18. 1. Die Beivilligung des Post-
werthzeichenverschleih«- durch Kaufleule und zur Auf­
stellung von Briessammeltästen ivird von der Post- und
Tclegraphendireclio» nur dann ertheilt, >ve««n dem
Aerar keine andere Auslage, als die Provision für den
Verschleißer (bis 4000 Kronen 2 Proccnt, für die iveiteren
8000 Kronen 1 Procent und für jeden iveitercn Betrag
'/, Procent) erwächst. Der Beiverber muß sich daher ver­
pflichten, die Aufschriften, sowie den Briessammelkastcn
(von der Poslökonomie-Vermaltung uin 20 Kronen
40 Heller) aus Eigenem zu beschaffen. Gesuche um Be­
willigung des Postwerlhzeichenverjchleißes (1 Krone
Steinpel) an die k. k. Post- und Telegraphendirection in
2. Eingehende Bclchrung über die Kanarienvögel
»C** 11 Sie durch das Büchlein „Unterricht für Lieb­
haber und Kanarienvögel" (Verlag Ernst, Quedlinburg,
1 K. 20 H.).
(6.201).Rndolph 188. Wer nicht ein Obergymna-
ftum oder eine Obeuealschule oder eine diesen gleich­
gestellte Mittelschule mit Ersolg absolvirt hat, kann das
Einjährig-Freiwilligenrecht durch Ableguug der Besähi-
gungsprüsunz vor der bei jedem Corpsconunando sür
diesen Zweck aufgestellten Prüfungscommission ablegen.
Die Besähigungsprüfung umfaßt: Sprache, Geographie,
Geschichte, Raturgeschichte, Physik, Chemie «ind Mathe­
matik nach dem Lehrziele der letzten Classen der Ober-
realschulen. Die Prüfungen finden mit Ausnahme des
August am 3. Montag eines jeden Monates statt. Die
Prüft, ngstaxe beträgt 24 Kronen. Das stempelfreie
Gesuch um Zulassung zu der Prüfung muß an das
Corpsrommando gerichtet werden. Beilagen: Tauf-
oder Geburtsschein und das von der politischen oder
Polizeibehörde des Aufenthalsortes ausgefertigte Jden-
titätszeugniß. Die Prüfung muß aber spätestens im
Februar jenes Jahres abgelegt werden, in ivelchem der
Bewerber das 21. Lebensjahr volleirdet.
(6192) Einjährig-Freiwilliger Prag. Bureau
für «nilitärische Angelegenheiten des k. u. k. Haupt­
mannes i. R. Janouskoioetz in Prag I, Elisabethstraße
1080 (vis-a-vis der Josephs-Caserne.)
(6199) Einziger Ernährer Wir rathen unbe­
dingt nicht dazir, daß Ihr Sohn auf die Einjährig-
Freiwilligen Begünstigung verzichtet, denn dann hätte
er, selbst wenn Ihre Reclaniation von Ersolg «väre
(was aber nicht sicher ist), eine militärische Ausbildung
in der Dauer von 8 Wochen als Ersatzrescrvist durchzu­
machen, müßte aber für den Fall einer Mobilisirung
als gewöhnlicher Soldat dienen und er wäre da
den größten Strapazen ausgesetzt; würde aber Ihre
Reclaniation abgewiesen, dann müßte er bei Ver­
zicht aus das Freiwilligenrccht unbedingt drei Jahre
dienen. Schränken Sie sich daher etivas ein und lassen
Sie den jungen «Mann seinen Präfcnzdienst als Einjähriger
ableisten. Eine gänzliche Befreiung ist absolut ausge­
schlossen.
(6226) Tegetthoff. Wenn Sie daS 17. Lebens­
jahr noch nicht erreicht haben, können Sie nur als
Schiffsjunge in die k. u. k. Kriegsmarine aufgenommen
iverdei«. Stempelfreies Gesuch um Aufnahme an das
k. u. k. Hafenadmiralat in Polo durch das nächstgelegene
Ergänzungsbezirkscominando. Beilagen: Tauf- oder Ge­
burtsschein, Heimathsschein, das von eine«» activen
Militärarzt ausgestellte Tauglichkeitszeugniß, Wohlver-
hatlungszeugniß, Schulzeugnifle und der vvm Vater
oder Vormirnde nützusertigende notariell beglaubigte
Revers, mit den« sich der Beiverber verpflichtet, 10 Jahre
präsent in der Marine zu dienen. Näheres über die
Aussichten, die Schiffsjungen haben: „Rathgeber" vom
l. Juli l. I. (5810) „B. H. in K ."
(6984) Bescheidenheit. Die Bewilligung des
Postwerthzeichen-Verschleißes durch Private und zur Auf­
stellung von Bricjsammlirngskasten ertheilen die Post-
und Telegraphen-Directionen, jedoch darf hiedurch dem
Aerar keine andere Auslage, als die Provision für den
Verschleißer erwachsen. Es muß daher der Verschleißer
die Tafel rnit der Aufschrift „Verkauf k. k. Postwerth-
zeichcn" und den Briessaininclkasten (zu beziehen von
der Postdircction znm Kostenpreis von 20 K. 40 H.)
aus Eigenem bezahlen. Gesuche uin die Beivilligung
(1 Krone Stempel) mit dein Wohlverhaltungs-Zeugniffe
versehen an die L k. Post- und Telegraphen-Dircction
in Prag.
(6094) Weichseltiqitcur Chlumetz. Bereitung
des Weichsel-(Liqueurs-)Branntwem: „Rathgeber" vom
6. Juli l. I. (6060) „Marie 100 Bodenbach,,.
(6121) K. L.
Diesen Vers für das Stanunbuch:
Angedenken an das Gute
Hält uns iinmer frisch bei Muthe.
Angedenken an das Schöne
Ist das Heil der Erdensöhne.
Angedenken an das Liebe
Glüctlich! «»enn’6 lebendig bliebe.
Angedenken an das Eine
Bleibt das Beste, «vaS ich meine.
(6218) Dnrdnud. 1. Schönfchreib-Unterricht (auch
brieflich) von Adlcr's Lehrinstitut, Prag 1, Poric 19;
von Pros. Grünseld's Schule, Prag II, Graben 8 und
Pros. Hans Wahner's Schule (Inhaber Pros. Otto
Drahorad) Prag 11, Manesgasse 2; 2. Deutsche Gram­
matik für die österreichlschen Mittelschirlen von Dr. F.
WrUvmitzer (Perlag Manz Wien L Kr. 4V H.). Weiteres
gleiche Chiffre.
(6306) Strebs«in. Sie können auch im Mter
von 19 Jahren noch in die Borbereitungsclaffe einer
Lehrerbildungsanstalt aufgenomiuen werden, nach deren
Absolvirung Sie in den ersten Jahrgang der Lchrer-
bildnngs- Anstalt, die 4 Jahrgänge hat, über-
treten. Für den directen Eintritt rn den ersten Jahr­
gang «väre eine strenge Prüfung aus der Religion,
Unterrichtssprache, Geographie und Geschichte, aus der
Naturgeschichte, Naturlehre, aus dein Rechnen, der
S eometrischen Formenlehre und auS dein Turnen zu be­
ehrn.
(6227) Berufswahl. 1. Fünf Gymnaflalclaffen
sind eine viel zu geringe Vorbildung für den Eintritt
als Praktikant bei den verschiedenen Reflorten des
Staatsdienste-, oder für die Aufnahme als Bcamten-
Aspirant in den Eisenbahndienst. Da ivird heilte aus­
nahmslos das Maturitätszeugniß der Mittelschule ver­
langt. Im Pvstdienste wäre nur das llntcrkommen als
Praktrkant bei einem nichtärarischcn Postamte, bei der
Eisenbahn als Unterbcamtenafpirant möglich. 2. In der
Fiuanzwache kann man den Militärdienst nichts ableisten.
3. Ein Curs für Elektrotechnik, in den Ihr Sohn auf-
genominen werden könnte, besteht in Wien an dem k. k.
technologischen Gemerbcmuseum (IX. Währingerstraße 58),
dessen Direction Ihnen ebenso wie die Direction des
Technikums in Mittwcida (Sachsen) über Verlangen aus­
führliche Prospekte zusendet. Auch in den ersten Jahr­
gang der Landwchrcadetenschule in Wien könnte Ihr
Sohn aufgenommen werden, wenn er die AufnahmS-
prüsung besteht. Gesuche (1 Krone-Stempel) bis 15.
Juli an das Commando, Wien lll., Boerhavegasie W.
Beilagen: Taus- oder Geburtsschein, Heimathschein, da­
von einem activen Militärarzt ausgestellte Tauglichkeits­
zeugniß, das letzte Schulzcugniß, das Jmpfzeugniß und
da s Sittenzeugniß.
Beiiipi& Hamffll-KffiSSSS—
Gustav Löschner, Prag, Wenzelsplatz Nr. 7*
6235«
(6162) Interessante Augen. Das einfachste
Mittel ist, mit einem abgebrannte!« Pfropfen die Brauen
nachzufärben. Eine brauchbare schwarze Schminke be­
steht aus fein geriebener chinesischer Tusch mit Rosenöl
gemengt.— Für Augenbrauen und Wimpern soll man
aber keine Färbemittel anwenden, da- alle Mittel für
die Augen schädlich sind.
(6151) Unglücklich. Ueberwinden Sie Ihr«
Schüchternheit und laden Sie den Herrn, den Sie
lieben, ein, Ihre Eltern zu besuchen oder Sie bei ge­
meinschaftlichen Bekannten zu treffen, selbstverständlich
aber muffe» Sie über seine Absichten sowie seine Person
vollkommen orientirt sein.— Trachten Sie Ihrer Fa­
milie die Hcirathskuppelei mit Liebenswürdigkeit und
mit Gründen ohne Scenen auszureden.
(6174) Coudolenz. Auf einen Grabstein rathe»
wir Ihnen angelegentlichst statt einer Photographie ein«
„Plastographie" zu geben. Das ist die plastische Nach­
bildung einer Photographie in Gyps, in Bronze oder
einem andern Metall; die Ausführung ist sehr preis»
werth. Sie besorgt daS photographifche Atelier Pietzner,
Wien, Mariahilfer Straße. Wenden Sie fich um nähere
Auskünfte dorthin.
(6177) Alter Abonnent. Ihre Anfrage ist un­
verständlich.
(6175) KSm-saal Als Grabschrist eignet fich
solgrnder VerS:
Das arme Herz hicnieden
Von manchem Sturm bewegt
Erlangt den wahren Frieden
Nur, wo es nicht wehr schlägt..
(6180) Weiße Aase. Einfache Fagon, glatter Rock
rückwärts mit einer Hohlfalte, die Futtcrtaille init
wenigen Fischbcinen ausarbeiten, glattgespannter Rücken,
Stehkragen und Keiner spitziger Einsatz aus gelber
Seide in Paffepoul schmalen Säumchen genähte; der
Einsatz von kleinen Revers abgeschlöffen, die Taille
blouscnartig leicht gcschoppt, mit einem 4 Finger hohe»
gelben Seidcngürtel abgeschlöffen, die Taille auf hübsche
Türkisknöpfe in der Mitte geknöpft.
Ephraim Löbl, Trag, Graben, Ecke t. Brückel
6334«
(6264) Erfahrung 32. Die Preßhefe wird in
der Weise erzeugt, daß man eine nur aus Getreide be­
reitete Spiritusmaische vcrgähren läßt und den in eine«
zcwissen Gährungsstadinm an die Oberfläche der
Flüffigkeit tretenden Schaum fortwährend abnimmt.
Dieser Schaum wird in ein Gefäß mit sehr kaltem
Daffer gegoffen, in welchem fich die Hefe zu Boden
setzt. Dieselbe wird mehrmals mit Wasser gewaschen,
sodann dirrch Preffen in Säcken von der überschüssigen
Flüffigkeit befreit und so lange geknetet, bis sie plastisch
geworden ist. Aus der plastischen Maffe werden dann
viereckige Stück« von bestimmtem Gewicht geformt, i«
paraffinirteS Papier eingeschlagen, in den Handel
gebracht.
stempelfreien Gesuche um Befreiung vom Unterrichts-
gelde sind unter Beischluß des MittellofigkeitszeugniffeS,
Tauf- oder Geburtsscheines und der Schulzeugnifle a»
den Vorstand des deutschen Frauenerwcrbvereincs i»
Prag I Bartholomäusgaffe zu richten und Anfang Sep­
tember einzubringen. 2. Englische Sprachlehre nach
Ollendvrfs Methode (4 K. 80 H.) in jeder Buchhand­
lung. 3. Weiteres uns nicht bekannt.
(6267) KoSmos Krakan. Trotz vielfacher Umfrage«
konnten wir von einem „Correspondcnzverein KoSmos"
in Prag, der es fich zur Aufgabe macht, seine Mit­
glieder mit ausländischen Kundschaften bekannt zu machen,
mchts erfahren. Wenn uns Jemand etwas mittheilt,
sollen Sie dres in einer der nächsten Publicatione»
unter der vorstehenden Chiffre erfahren.
.. Rahon XDL Ueber den jungen Coiupo-
mften Otto von Waiden, von welchem schon an 138
Gesangs- und Claviercomposttionen erschienen sind. ist
noch m keinem der neuesten Nachschlagbücher eine Bio­
graphie zu finden, iveshalb es uns unmöglich ist, Ihre»
Wunsch zu erfüllen. Die neuesten Werte WaldenS sind
im Verlag von Otto Forberg in Leipzig erschienen, viel­
leicht wird Ihnen dieser über Verlangen das Gewünschte
mittheilen. R. W. dankt für die schmeichelhafte Aner­
kennung und gibt bekannt, daß Ihnen mit dem Weiteren
tede der hiesige» größeren Musikalienhandlungen dient.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 19
15. Juli 1900.
(6270) Prag ll. Wir sollen ein Maturitäts-Prü-
funBseschenk für Ihren Freund wähle». DaS ist für
u»S schwer. Sie kennen doch gewiß dessen Neigungen,
nach denen die Wahl leicht ist. Fängt er an zu rauchen,
dann Cigarretten, Cigarren, Cigarrentasche re., liebt er
Flüssigkeiten, dann einen Humpen; ist er ein Bücher-
Keund. dann «in Hand-Conversationslepikon.'
(6193) Postelberg. Kunststopfer I. Wedral, Prag U
(6196) «ette Smikitz. Prag (7 Stadttheile) hat
jetzt 195.920, mit den (jedoch nicht zugehörigen) Bor­
orten 397.370 Einwohner. Breslau hat nach der letzten
Berechnung 405.000 Einwohner.
(6197) Devattenschrist. 1. Die Stenotachygraphie
Kngschnrllschrift) verwendet die Symbolisirung im An­
laut, die Vocale werden nur durch Vergrößerung und
Verstärkung der sonst gleich großen Consonanten darge­
stellt und die häufigsten Consonanten symbolisch ausge­
drückt, weshalb dieses System der Sigel nur in ganz
geringem Maße bedarf. 8. Lehrbuch der Kammersteno­
graphie von Könn (4 Kronen). 3. „Gabelsberger's ste-
»ographisches Lehrgebäude" von Carl Faulmann (Wien,
Verlag Bermann und Altmann, 60 H.).
(6198) Urlaub. Wählen Sie Licbwcrda bei Fried­
land, das in einem Thale, umringt von stark bewaldeten
Höhenzügen am Fuße der Tafelfichte liegt und eine
«ine ozonreiche Lust hat.
(6257) E. 9t. 91. 1. Rostflecke entfernt man aus
weißer Wäsche, indem man ste mit einer Auflösung von
10 Gramm Kleesalz, 10 Gramm Citronensaft und 15
Gramm Kochsalz in 100 Gramm Regenwaster annäßt,
dann an die Außenwand eines zinnernen, mit heißem
Master gefüllten Gesäßes hält. Sind die Flecke ver­
schwunden, wird in Seifenwaffer gewaschen. 2. Porzellan-
fitt: 15 Gramm weißer, in kleine Stücke geschnittener
Gelatine werden mit 10 Gramm Essigsäure übergössen
und durch einige Stunden stehen gelösten, bis das
Aufquellen vollzogen ist. Dann erwärmt man, bis eine
dickflüssige Mäste sich bildet, die beim Erkalten fest wird.
Leim Gebrauch werden die Bruchflächen mit dem durch
Erwärmen wieder flüssig gemachten Kitt mittelst eines
Haarpinsels gleichmäßig bestrichen und fest auf einander
gedrückt, worauf der gekittete Gegenstand etwa einen
Zag zum Trocknen an. einen vor Erschütterungen ge­
sicherten Ort gestellt wird.
(6258) Petroirella. 1. Straußfedern werden in
lauem Regenwaster, in welchem venetianische Seife ge­
löst ist, durch leichtes Ziechen durch die Hand gewaschen.
Das Kräuseln geschieht, indem man die Federn über
ein Holzkohlenfeucr hält, worauf man Schwefelblüthe
streut. Zum weiteren Kräuseln verwendet man die bei
jedem besteren Mesterschmiede erhältlichen Federkräusel-
«cster. 2. Glacehandschuhe, die schmutzig wurden, zieht
man über die Hand und wäscht sie mit einem in Benzin
getauchten Schwamm.
(6271) Ed. St. Sedlitz. Versuchen Sie die Flecke
durch wiederholtes scharfes Waschen in Alkohol, dem
etwas Aethcr zugesetzt wurde, zu entfernen. Hilft dies
Nicht, dann ist jede weitere Mühe vergebens.
(6194) Horitz C. B. Rostflecken entfernt man aus
allen Arten weißer Stoffe, indem man in einem Glas
10 Gramm Kleesalz, 10 Gramm Citronensaft und 15
Gramm Kochsalz in 100 Gramm Regenwaster auflöst,
damit die Flecke gut annäßt und dann an die Außen­
wand eines zinnernen, mit siedendem Master gefüllten
Gefäßes hält. Sind die Flecke verschwunden, wird in
Seifenwaster gewaschen.
(6299) Vergitzmeiunicht 17. 1. AuS weißen
Stücken werden Galläpfel- und Alizarintintenflccke ent­
fernt, indem man die befleckten Stellen mit dem Fette
einer brennenden Unschlittkcrzc betropft und dann in
einer conccntrirten phosphorsaneren Natronlösung
wäscht. Je älter die Flecke sind, desto gründlicher muß
gewaschen werden. Copir- und Anilintintenflecke ent­
fernt man durch Waschen in Spiritus, dem man einige
Tropfen Effigsäure zusetzt. 2. Es ist uns nicht m5glich
gewöhnliche Mehlspeisenrecepte, die in jedem besteren
Kochbuche zu finden sind, zu reproducircn. Schaffen Sie
sich das von der deutschen Kochschule in Prag heraus­
gegebene Kochreceptbuch (Verlag G. Reugebauer, 4 L.)
an und Sie werden über eine reiche Sammlung er­
probter Kochanweisungen verfügen.
MeMmi iM cleiiiiscle VsMtalt,
Sigmund Fluss, Frag, Weaaelsplatz 52 aeu.
(6219) Alter Abonnent 1. Als absolvirter
Gymnasiast können Sie als Praktikant im Finanz-
«chnungswesen, als Post-, Steueramts-, Zollamts-
Praktikant oder als Beamtenaspirant im Eisenbahn-
dienste unterkommen. 2. Ein 1882 Geborener tritt
1903 in das stellungspflichtige Alter» muß ,daher das
Gesuch um die Begünstigung des Einj. Freiwill. Dienstes
im Februar oder März 1903 bei der zuständigen Bc-
zirkshauptmannschast, spätestens aber bei der regel­
mäßigen Stellung hn heimathlichen Bezirke, jedoch noch
vor der militärärztlichen Untersuchung einbringen.
(6220) L. M. N. 900 Heralec. 1. Wien—Trieft
IH. Elaste Schnellzug 27 Kronen 80 Heller; 2. Venedig,
Lerona, Ala, Innsbruck, Salzburg, Linz M. Elaste
Schnellzug 30 Kronen.
(6244) B 9t. 75. Grahambrod für Diabetiker:
Weizenmehl wird mit lauem Waster zu einem Teig
geknetet, aus dem man 500 Gramm schwere Stollen
formt, die man leicht zudeckt, 2 bis 3 Stunden an
einem warmen (nicht heißen) Orte ruhen läßt und dann
bäckt. Der Zwieback wird in gleicher Weise ans feinstem
Weizenmehl bereitet. Die Stollen werden, wenn sie ge­
backen und gut ausgekühlt sind, in Scheiben geschnitten
und in der Röhre etwas geröstet.
(6169) H. C. 85. 1. Der gegenwärtige Aufent­
haltsort des Sängers Mariano Padilla y Ramos-, der
nur sehr wenig deutsch spricht, ist uns nicht bekannt.
Seine Gcmahlig Madame Marguerite Töstrce Artöt-
Padilla wirkt in Paris als gesuchte Gesangslehrerin
für Damen und Herren. Adresse: Paris, Rue Moncea».
In Paris müsten bei besteren Gesangslchrern 20 bis
40 Francs per Stunde bezahlt werden. Weiteres uns
nicht bekannt.
(6262) Dankbarer Abonnent S. St. Fettflecke
werden aus Papier entfernt, indem man auf ihnen einen
Brei aus Magnesia null» Benzin leicht verreibt und ihn,
wenn er trocken geworden, abflopft oder durch Bürsten
entfernt.
(6222) vismarck Marienbad. In ähnlichem
Sinn hat sich Fürst Bismarck in seiner im deutschen
Reichstage anläßlich der Berathung der Wehrvorlagen
gehaltenen großen Rede vom 6. Februar 1888 ge­
äußert.
(6228) Schwarze Auge». Versuchen Sie die Flecke
durch Waschen in Benzin und nachheriges Spülen in
reinem Waster zu entfernen. Ohne zu wissen, durch was
die Flecke entstanden sind, läßt sich ein bestimmter Rath
nicht ertheilen.
(6229) Kahlenberg Siebenbürgen. Von der
Stephanie-Warte auf dem Kahlenberg bei Wien kann
«an selbst bei klarstem Wetter und mit dem besten Fern­
rohr nicht Siebenbürgen wahrnehmen. Die Aussicht
umfaßt bei klarstem Wetter- das Marchfeld bis zu den
Kleinen Karpathen, den Thebenerkogel, den Schloßberg
bei Preßburg, das Leithagebirge, das Rosaliengebirge,
den Wechsel, die Schnecalpe, Hochschwab, Oetscher und
einige Spitzen Oberösierreichs.
(6230) Wißbegierig 1. Fleißiges Lesen guter
deutscher Werke und britischer Zeitungen, sowie der rege
prachliche Umgang in gebildeten Kreisen werden das
Ausdrucksvermögen heben. 2. Vorlesungen über deutsche
Literatur hallen an der deutschen Universität die Pro-
estoren Herren- Dr. August Sauer und' Dr. Adolph
Hausten.
(6234) Dankbar 292. 1. Kalkhydrat ist nichts
Anderes als Calciumhydoxyd, der Hauptbestandthcil des
gewöhnlichen gelöschten Kalks; 2. Wein wird auch durch
! lagern in Flaschen bester; 3, „Deutsche Vor- und Taus-
namen, ihr Ursprung und die Bedeutung" von Heinrich
Christian Schnack (Verlag G. A. Rudolph Hamburg,
2 Kronen 16 Heller); 4. Räthselbücher legt Anen
ede Buchhandlung in großer Auswahl vor.
(6242) M. S. „Wiener Mode" (monatlich 2mal),
„Wiener Hausfrauen-Zeitung" (wöchentlich Imal),
„Häuslicher Rathgeber" Berlin (wöchentlich einmal),
„Deutsche Hausfrauen-Zeitung" Berlin (wöchentlich
einmal).
(6221) M. M. «beles. Ist uns nicht bekannt.
(6222) Tobijch 199 Komata«. Nachdem Sie in
Komotau leben, werden Sie das Gewünschte leichter er-
ahren, als wir.
(6224) Berlin. 1. Peluche-Teppiche zahlen bei
der Einfuhr nach Oesterreich einen Zoll von 100 Kronen
Gold per 100 Kilo. Der Einfuhrszoll für Vorhänge ist
von der Beschaffenheit des Stoffes, aus dem sie bestehen,
abhängig. Feinste Bobinet- und Pctinet-Vorhänge
zahlen z. B. einen Zoll von 320 Kronen Gold per
100 Kilo.
(6226) (a+ b) s Prag. Die Billetpreise erfahren
Sie in den hiesigen Rcisebureaux von- Schick und
Rosenbaum, 11. Wenzelsplatz und Schenker u. Co.,
ll. Hybernergaste,
(6301) Blinnenfrenndin. An dem Eingehen des
Epheus scheint nur daS Ungeziefer, vielleicht auch
schlechte sauer gewordene Erde schuld zu sein. Waschen
Sie den Epheu zum Zweck der Vertilgung der Bkatt-
länfr, die man auf ein unter die Blätter gehaltenes
Papier abfegen und verbrennen muß, mit einer starken
Auflösung von ordinärer Schmierseife in Wasser.
Eventuell ist mit Tabak zu räuchern. Die Blattläuse
müssen sorgfältigst entfernt werden. Ist der Epheu
inseclenfrei, so übersetzen Sie ihn in einen größeren
Topf mit frischer Erde, der Etwas Keiner Ziegelbruch
zugesetzt wird.
(6298) Conservire«. 1. Dilleu werden in gutem
Weinestig, dem man etwas geschnittener Zwiebel und
etwas geschnittene rothe Paprikaschote zugesetzt hat,
conservirt. 2. Reserve-Cadetten, welch« die Ernennung
S Reserveofficieren anstreben, müsten den Lebcns-
llungsnachweis, der auch die Erklärung enthalten
muß, daß der Betreffende ein Einkommen von mindestens
1200 K. per Jahr hat. Ende September oder Ansang
Oktober i« Wege des Ergänzungsbczirkes bei dem
Commando des zuständigest Truppenkörpers einbringen.
(6297) Ordnungsliebe. 1. Gewöhnliche Obstflecke
lassen sich aus Weißwaaren durch Waschen in Waster
mit Ammvniakzusatz entfernen. 2. Flecke von Kirschen,
Erdbeeren, Himbeeren und Heidelbeeren sind aber nicht
so leicht zu entfernen. Sie weichen nur wenn »an die
befleckten stellen so über brenneitden Schwefel hält,
daß die sich entwickelnden Dämpfe gut aus die Flecke
wirken können, oder man wäscht in Javcllescher Lauge.
In beiden Fällen nachher in reinem Wasser gründlich
spülen.
$140) Müller Prag. Dir kennen nur eine»
Fachcurs für Müllerei in Oesterreich und das ist
7 er an ~^ fT deutschen Stoatsgewerbeschule in Brunn,
deren Dweciion Ihnen über Verlangen einen ein­
gehenden Prospekt senden wird.
- a, Naturwissenschaftlicher Verein
ln Aussig, Nordböhmischer Ercurfions-CInb in Böhm.-
Leipa, Deutscher Böhmermaldbund in Budwris, Erz-
gebirgsverein in Joachimsihal, Komotau und Tepkitz,
Riesengcbirgsverein in Hohenclbe, Gebirgsvcrein für
die Böhmische Schweiz in Tetschen. Weiteres uns nicht
bekannt.
(6231) A. B. Prag. Das Recept für die Be­
reitung des „T u t t i- F r «t t i- R u m- O b st e s"
kennen wir nicht. Erfahren wir dasselbe, so inachcn wir
Ihnen in einer der nächsten „Rathgebcr"-Publicativnen
unter der vorstehenden Chiffre Mittheilung.
(6143) Jrmge Hausfrau Chinahaarwaffer-
„Franzbranntwein 100 Gramm, Glyeerin 15 Gramm,
Chinarindentinctur 5 Gramm, Rosenwasscr 50 Gramm.
Dreimal wöchentlich die Kopshaut waschen.
(6231) M. S. Budlvcis. Ihre Anfragen sind uns
nicht zugekommen. Casteebonbons- 15 Gramm gebrannter
Costee werden in einer Taste Master gekocht, durch ein
reines Tuch geseiht, zu einem Kilo gekochten Zucker ge-
goffen, noch einmal auflachen gekästen, woraus man die
Mäste aus eine kalte, mit Butter bestrichen« Platte (am
besten Marmor) ausgießt, in viereckige Stückchen schneidet
und diese nach dem Erstarren mit einem langen Messer
von der Platte ablöst.
(6243) A. 9t. Den schwarzen Lack znm Anstreiche»
des Glases bereitet man durch Verreiben von Weiu-
geistlack und Kienrnß. Jede größere Material- und
Farbwaarenhandlung liefert Ihnen einen derartigen
Lack fertig. Weiteres gleiche Chiffre.
Grösstes Prapr Kaffee-SpecialpscMst,
Max Friedmann, Prag, Brücket Nr. 6.
10711
(6145) Th. P. «ndtveis. Institut Alma Cohn-
städt, Dresden, Englisches Viertel, Struwestraße Nr. 31
und Pensionat Kellner, Prag II., Waffergaste Nr. 28.
(6142) B. 199 Kali». 1. Harte Parguctten mit
einem Oelfarbenanstrich zu versehen, können wir absolut
nicht empfehlen. Da ist nur das Wichsen zu empfehlen.
Die Fugen werden entweder durch einen erfahrenen
Tischler ausgespant, oder mit folgendem Kitt ausgefüllt;
l /, Kilo Kölner Leim läßt man durch 24 Stunden im
Waster aufquellen, dann rührt man */, Kilo gemahlenen
Ocker mit Waster zu einem Brei, setzt den Leim, sammt
dem über ihm stehenden Waster dazu, stellt das Ganze
über Feuer, wobei fleißig umgerührt wird, bis der
Leim vollständig flüssig ist. Dann nimmt man die Mäste
vom Feuer und rührt 7» Kg. Sägemehl partienweise
ein, wobei man, wenn nöthig, Wasser zusetzt bis d'er
Kitt die erforderliche Dicke hat. Er wird nach dem Er­
kalten in die Fugen eingedrückt und mit einem Messer
verstrichen. Vor dem Verkitten werden größere Fugen
zuerst mll Makulaturpapicr ausgestopft. Eine gute
Glanzwichse für Fußböden bereitet man aus 1 Kilo
Paraffin, 25 Gramm gerben Palmöl und 5 Gramni
Mirabanöl durch Erwärmen und Einrühren von etwas
Umbra oder Ocker, bis eiae dickflüssige Masse entsteht,
die mlltelst Pinsel auf den Fußboden gestrichen und
nach dem Trocknen mit der Wichsbürste geglättet wird.
Billiger als bei Selbsterzcugung im Kleinen, »nd bester
erhält man aber Fußbodcmvichsen fertig in jeder
größeren Färb- undMaterialwaarenhandlung. 2. Lasten
Sie die Treppen nur unter reichlicher Anwendung von
Cemcntmörtcl in die feuchten Wände cinniauern, wo­
mit der Feuchiigkeitsübertritt hintangehakten lüirb. Das
Anstreichen oder Jmprögniren der Stufen mit Lack­
farben bezw. Firniß wäre ganz zwecklos. 3. Zur Ent­
fernung der Feuchtigkeit aus den Mauern läßt sich,
ohne die Ursache zu kennen, kein Rath geben. Ziehen
Sie einen erfahrenen Baumeister zu Rath, der durch
eine entsprechende Jsolirung vielleicht abhelfen kann.
4. Das Itnprägniren des Schindeldaches mit Asphalt­
theer und Ueberstrruen mit nicht zu grobem Sand wird
gute Dienste leisten.
(6172) Beleuchtung. Die fraglichen Berichte über
die neuen Gaswerke in Wien hat das „Präger Tagbl."
nicht gebracht. Auch das weitere ist uns nicht bekannt.
Wenden Sie sich diesbezüglich an die Redaction der
„N. Fr. Pr." in Wien.
(6173) vertha 13. Weiße Fußböde» erzielt man
am besten, wen» man einen Theil frisch gelöschten Kolk
mit drei Theilen gewöhnlichem weißen Reibsand ver­
mengt. In diese Mischung wird die nasse Putzbürste ge­
taucht und wie bei gewöhnlichem Scheuern verfahren.
Zu« Schluß mit reinem Waster spuken. Ruch für Holz-
geschirr amvendbar
(6176) G. 9t. 1999. Man schreibt richtig- „mir
wurde die Antwort z u t h c i l —"
(6178) Camilla Zeltnergaffe. Nichtig ist-
saldieren (nicht saldiren).
(6191) Th. K. Saaz. Die Präger Jdioten-Anftalt
(IV Hradschinerplatz Nr. 15) wird von bcm Präger St.
Anna-Franenvereine, besten Präsidenten dermalen Ihre
Durchlaucht Fürstin Ernejtine AuerSpcrg in Prag (ge­
nügt für Adresjci ist, erhalle«. Näheres von der Frau
Vorsteherin (Hanswuttcr) der Idioteuanstatt. Weiteres
gleiche Chiffre.
(6133) Friedr. G. Weinberge. 1. Officiers-
und StaatSbcamtrnswitwe» werde» bei Verleihung


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 20 ]
Präger Tagbiatt Nr. 193.
Leibs 2V.
15 Juli 1900.
von Tabak-Trafiken besonders berücksichtigt. Die Be­
werbungsgesuche (l Krone Stempel) sind an die
Finanz-Landesdirection ju richten. In denselben ist
anzuführen, daß sich die Bewerberin den geltenden
Vorschriften unterwirft, ferner in welchem Hause und
in welchem Locale sie die Trafik ausüben will, ob sie
die Trafik selbstständig oder in Verbindung mit einem
anderen Geschäfte zu führen beabsichtigt. Nähere Aus­
künfte darüber sind bei der Finanz-Landesdirection zu
erlangen. 2. Oberfinanzräthe beziehen das Gehalt von
6400, 7200 und 8000 Kronen nebst der Activitäts-
zulage, welche in Wien 1600, in Prag 960 Kronen
beträgt. 3. Herr Hauptmann Ferdinand Kuck ist über-
complet im Landmehr-Jnfanterie-Negiment Nr. 1 und
Lehrer an dem Landwehr-Stabsosficierscurse rn Wren.
Weiteres uns nicht bekannt.„„ ...
(6139) Besna. Auslagefensterscheiben remigt
man am einfachstcn durch gründliches Mreiben mit
rauhem Maculatur- (Zeitungs-) Papier. Wünscht man
den Scheiben einen besonderen Glanz zu geben, so
überzieht man sie zuerst mit einem dünnen Brei aus
gepulverter kohlensauerer Magnesia und Benzin und
reinigt dann durch Abreiben mit dem Papier.
(6118) Bruno B. Aussig. Näheres uns nicht
bekannt. Vielleicht erfahren Sie das Gewünschte, wenn
Me sich an den Gesandten der TranSvaal-Republik Dr.
Leyds in Brüflel 8 ruo Delivourne wenden.
(6119) Annonciren Prag. Wir können Ihnen
unmöglich alle in 13 Städten erscheinenden Zeitungen
und deren Jnsertionsbureau nennen. Da Sie in Prag
domiciliren, können Sie das Gewünschte in jedem Jn-
seratcnburcau oder in jedem Zcitungsverschleisi erfahren.
Auch in unserer Redaction wird man Ihnen, wenn Sie
vorsprechen, einen Zeitungscatalog vorlegen, dem Sie
. das Gewünschte entnehmen.
(6130) X. Y. Raudnitz. Die Mittel zur Beseiti­
gung der Mitesser uud Wimmerl wurden erst im „Rath­
geber" vom 1. Juli l. I. unter (5300) F. K. P. mit­
getheilt.
(5958) Schwarzäugig 1900. Man kann, ohne
einen Fehler zu begehe», die Geschenke zurückschicken.
Zurück verlangen darf man sie nicht.
(5362) Bonne äducatlon. Dem Namen nach sind
folgende Adressen bekannt: Frau Donath Lüttichau-
!nraße 13, Frau Dr. Seemann Güsilanftraße 26,
Pension Simla Johann Georgcnallee 35. Ziehen Sie
brieflich Erkungigungen an.
(6061) Grete. 1. Angelaufene Tafelmesser reibt
man unter Anwendung eine» Rchleders mit einem
Brei aus 10 Gramm Zmnasche, 5 Gramm präparirten
Hirfchhornmehl, 5 Gramm feinstem Schmirgelpulver und
der entsprechenden Menge Olivenöl ab. Auch das ein­
fache Abreiben mit dem in jeder Matcrialwaarenhond-
lung erhältlichen Blutsteinpulver hilft, wo nicht ver­
altete Flecke vorhanden sind. 2. Die mitteleuropäische
Zeit entspricht der Zeit des 15. Längengrades östlich
von Grcenwich, gleich 32° 39* östlich von Ferro. Weite­
res gleiche Chiffre.
(6062) St. Tufchka«. 1. Die Geigen des Präger
Jagdhunden in die dritte Dagenclafie darf ausnahms­
weise gestattet werden, wenn die Beförderung der Hunde
mit den sie begleitenden Personen in abgesonderten
Abtheilungen erfolgt.,_„.
(6205) Krieg gegen China 1800. 1. Der Krwg
Englands gegen China dauerte von Anfang Januar
1641 bis Ende August 1842, der Krieg Frankreichs
und Englands gegen China von Ende December 1857
bis Ende October 1660; 2. daS chinefische Reich hat
einen Flächeninhalt von 11,115.650 Quadrat-Kilometer
und 360,250.000 Einivohner; 3. über die Einwohner­
zahl der Städte Chinas gehen die Angaben weit aus­
einander. Nach chinesischen Angaben soll Peking allem
1,648.800, mit den Distrikten Daffin und Wanpur
2,553 200 Einwohner haben. Weiteres uns nicht bekannt.
CHÖCOLADE, ßige, Pn
3ß4i ist die beste, feinstes Arom*.
Passementerie-
vaare
bb 4 all« ZagehBr»
^ Mr DanenhleMer
Salomov Grtinlmt,'
ia grower Aqiwabl. 6834 krag, Grate« 8.
Jnstrumentenmachers CaroluS Hellmer in Prag (1760
bis 1785) sind sehr geschätzt. 2. Eduard Homolka, Streich-
instrumentenerzeuger, Prag-Weinberge, Palackystroße 25;
Bohuslaw Lantner, Strcichinstrumentenerzeuger, Prag II.,
Wenzelsplatz 22, und Jaroslaw Dvokäk, Biolinen-
erzeugcr, Prag II., Arenntegasse 41.
(6095) Hermann St. Pitmmerle. Linoleum
wird hell und glänzend erhalten, indem man es täglich
leicht mit kaltem Wasser und alle 14 Tage mit einer
Mischung von gleichen Theilen Milch und Master
wäscht. Vier- bis sechsmal jährlich soll daS Linoleum
mit einer schwachen Lösung von BienenwachL in Ter­
pentinspiritus abgerieben werden.
(6088) Alter Abonnent BudwciS Schanzgaffe.
Mehlwürmer (Vogelsutter), die sich ungemein rasch ver­
mehren, kann man das ganze Jahr über leicht züchten,
indem man in einem geräumigen Topf, den man mit
Kleie, Mehl, Vrodkrumen und trockmen alten Hadern
füllt, eine größere Anzahl Mehlwürn.er aussetzt. Dann
wird der Tops mit Organtin verbunden und an einem
wannen, aber nicht zu heißen Ort bewahrt. Die Ein-
i atzwürmcr wachsen sehr rasch, verpuppen sich und sehr
-ald sind die Käfer da, die dann daS Gesäß mit zahl­
losen kleinen Würmem bevölkern.
(6202) Besorgte Mutter Smichow. Lasten Sie
den Knaben die letzte Bürgerschulclaste absolviren und
geben Sie denselben dann an die deutsche Handelsakademie
in Prag (3 Jahrgänge, Schulgeld 300 Kronen per Jahr,
für Mittellose Ermäßigung aus die Hälfte möglich). Die
Erportakadcmie kann erst nach absolvirter Handels­
akademie besucht werden.
(6303) Langjähriger Abonnent Weinberge.
In Bezug auf die Vortheile, welche die eine oder die
andere finanzielle Transaktion bieten könnte, ertheilen
wir principiell keine Rathschläge. Die Südbahn hatte
mit Ende Mai l. I. gegen das Vorjahr ein EimiahmS-
plus von 871.568 Kronen.— Weiteres uns nicht
bekannt.
(6305) Sommerreife. Für die dritte Wagenelaste
kostet das erste Rundreisebillet 21 Mark 30 Pfennig,
^^weite (Rückkehr über München und Eisenstein)
30 Mark 40 Pf. Ruudreisebillets haben ohne Auf-
! »ahlung für Schnellzüge Giftigkeit.
<6302) Thiersreund. Kleine Hunde, welche aus
dem Schoße gehalten werden, dürfen in die Eisenbahn-
cvuxes mitgenommen meiden, soserne dagegen von
keinem Mitreisenden derselben Einspruch-erhoben wird
Me Mitnahme von größeren Hunden, insbesondere
Amtsblatt vom 14 Juli.
Feilbietnngen. In Benefchan. Realität Nr. 18
in Kacolhota, Schätzwerth 2504 Kronen, 10. August.
— In Biti«. Wohnhaus Nr. 13 in Auporsch, Schütz-
werth 5271 Kronen, Grundstücke dortselbst, 734 Kronen
und 66 Kronen, 2. Septeinber.— In Chotiebor.
Realität Nr. 3 in Pukschitz, Schätzwerth 14.037 Kronen,
11. September.— In Holitz. Haus Nr. 85 in Mt-
Holitz, Schätzwerth 1196 Kronen, 6. September.— In
Lobositz. Grundstück in Tkemschitz, Schätzwerth 1700
Kronen, 7. September.— In Pardubitz. Haus Nr. 22
in Nibitcw, Schätzwerth 1187 Kronen, Grundstücke dort­
selbst, 579 Kronen und 809 Kronen, Zubehör, Schätz­
wert 123 Kronen, 9. August.— In Platten. Grund
stücke in Fischbach, Schätzwerth 1208 Kronen, 14. August.
— In Rakonitz. Grundstücke in Luzna, Schätzwerth
40 Kronen, 6. August.— Hälfte des Hauses Nr. 80
in Chrastian, Schätzwerth 1099 Kronen, Grundstücke
dortselbst, Schätzwerth 81 K., 66 K., '495 K., 290 K..
52 K., 340 K. und 280 Kronen. 27. August.— In
Nnhoscht. */, des Hauses Nr. 57 inBraschkow, Schätz-
ivcrth 873 Kronen, V« der Grundstücke in Ober-Bezdickau,
Schätzwerth 318 K., 8. August.
Firmaprotocollirungen. In Brüx. Die Gesell
schastsfirma „Brüxer Gasanstalt, Zweigniederlassung
der Jmperial-Continental-Gas-Afiociation", Zweignieder
lastung in Brüx der in London bestehenden Haupt­
niederlassung; das Grundkapital beträgt 1,500.000
Pfund Sterling und die Actien lauten auf bestimmte
Namen. Repräsentant für die im Neichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ist Dr. Leopold Teltscher, Hof
und Gerichtsadvocat in Wien.— Bei der Gesellschafts­
firma „L.& C. Hardtmuth", Zweigniederlaflung in
Pvdersam der in Budweis bestehenden Hauptnieder-
lafiung, der Name der öffentl. Gesellschafterin Fräulein
Mathilde Edle von Hardtmuth lautet nach deren Ver­
mählung „Mathilde Gräfin Lamezan- SalinS"; das
Recht, collectiv zu zeichnen, der öffentl. Gesellschafterin
Frau Irma Freiin Herring von Frankcnsdorf.— In
Budweis. Die Einzelnfirma „v. Vodikka", Schnftt-
waarenhändler in Budweis.— Die Einzelnfirma
„W. Erben", Juwelier in Budweis.— Die Einzeln­
firma „Adolph BarkuS", Kaufmann in Budweis.—
Die Einzelnfirma „Joseph Sattler", Fabrikant in Vier-
höf.— Die Einzelnfirma „Johann Steffi jun.", Han­
delsmann in Budweis.— Die Einzelnfirma „Gustav
Blaha", Mode- und Manufacturwaarenhandel in
Budweis.— In Knttenberg. Die Einzelnfirma „Robert
rztir zo Star.glerö“, Gutsbesitzer, Spiritusbrennerei in
Kalischt.— In Leitmeritz. Bei der Gesellschaftsfirma
Filiale Eichwald der Meißner' Ofen- und Porzellan-
fabrik (vormals C. Teichert)" die Liquidation; der
Liquidator Carl Polka, Fabriksdirector in Meißen.—
Die Gesellschaftsfirma „M. I. Epstein" in Raudnitz a. E.,
Firmainhaber Max Epstein und Gustav Epstein, Kauf­
leute in Raudnitz. (Die gleichlautende Einzelnfirma
gelöscht.)— Die Einzelnfirma „I. SobLslavskh", Buch­
druckereibesitzer, Herausgeber und Verleger in Raudnitz
a. E.— Bei der Firma „A. Mares" in Raudnitz a. E.
nunmehr bloß der Betrieb des Buchhandels.— In
Pifek. Die Einzelnfirma „Karls Sobsllovä", Inhaberin
der Mühle und Säge in Husinetz.— In Tabor. Die
Einzelnstnua „Ilzmok Kssenborg*, deutsch: „Ignatz
Hasenbcrg" in Netwokitz, die zwischen Ignatz Hasenberg
und besten Gattin Charlotte geb. Basch, geschloffenen
Ehepacten.
Ftrmalöschnnge«. In Brüx. Die Einzelnfirma
„Franz Mols" rn Brüx.— Irr Tabor. Die Einzeln­
firma „ölarlkus Stein v Nov&n Ettinku", Holzhandel
in Neu-Oetting.
Intermaliens-Hnreanx
VIEH.
ll-, Hyberaergasse 4.- Telephon 127!
BENJ. FISCHL,
Prima-Refsieazen.— Frospscte gratis aal fraaee
Gegründet 1880.
PRAG. brOhr.
i 4.-Telephon 1278. *22779
Spinnstoffe,
Spitzen-Linjätze,
Spitzen-Applicaüon
in weiß, creme. Lern und schwatz größte
Auswahl, billigst bei
J. Nowak, Prag,
Wassargasse »n Stajgrn«. 9021
Gesuche -er Einjährig-Reiwillige«-
und Afptr. fertigt coulaut sof. genau Dur. d. Haupt»
Janouäkovec,
Prag—n., Elisabethstraße 1080. 6409
UmKMmiulßra^IZ
IGir.MK« Filii.
Aerftsröene.
^cherefia, FabrikantenS-
3ohre, 1771—2.— Pullmann Wilhelm,
Mustkinstrumentenmacherssohn, S Monate 1803—2—
Brtnickü Rudolph Official. 35 Jahre, 352-1.-
AdLmek Ludmila, Schnerdersgattin, 68 Jahre, 29—1—
Lederer Friederike^ AgentenStochter, 13 Jahre, 568-1.
Straschltz Jacob, Peer-after, 59 Jahre, 737—1.— KruliZ
Franziska, Kürschnerswitwe, 86 Jahre, 574—3—
Prusäk Bozena, Schnciderstochter, 17 Tage, 593—2—
Obermayer Barbara, Arbeitersgattin, 60 Jahre, 158—7
Im k. b allgemeinen Krankenhause: Dom«
Maria, Ziegeldeckersgattin, 60 Jahre.- Hora Anton.
T- chler. 32 Jahre.- Lme Elisabeth. HausbesitzerS-
gattm, 56 Jahre.- Im Set. Bartholomäi-
Armenhaus-- Kurz Theresta Fleischhauerswitwe,
77 Jahre.^ Im Krankenhause der Barm-
36Ure" ö(i&n,estein: Wenzel. Taglöhner,
Specialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF
DIAHAITT.
9631*
Die bei dem 7. t Bezirksgerichte für die
Altstadt und Zsfefstadt Prag zugleich Execution»
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *2165»
Auctionshalle
tur Zwangsversteigerungen
nnd freihändige 'Verkäufe
befindet sich in der Zeltuergaffe Nr. S« und ist
Federmann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. angänglich.
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhe».
Lieferant k. I. Offie.
Nnissrmi'nngen.
Lola« ksdrlLsvaaro
»Reparat. prompt».billig
PRAsi f 6raben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
3ur Reisesaison!
Infemationafet Verkanck zur Keför-
tlerung von KäsegepäL
vertrete« in akkm Städten und Aadepkähe» ßnrop«.
Erepsrnisg und Bequemlichkeit.
10888,,» Prospekte gratis durch die
Alleinigen verbandsmitglieder
Erben& Gerstenberger,
Fetersptatz 7. tzelepfio« 2211.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 193
Seite 21.
15. Juli 1900
f)5rc!
ösctionen o. Ertheilung dlesbezügl. Aus-
.. ft. ib priv. »127
%ünfte. An- u. Verkauf v. Effecten. Va- BÖHMISCHE U Sl I 0 N a BÄflisK.
luten, MOnzsorten und Coupons. Elngez
Versicherung gegen VeriosangsTerlnst. GRABEN 31, Bankbureanx und VechselstuiiB GRABEN 31.
“91 W
Termlethbare Schrankfächer im feuer- u.
diebessich. Paazergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r.
Act.-Capltal K. 20,000.000. Lararratouda pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,200.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbächer. Cassa
Bankbureanx und Wechselstube GRABEN *' 1'"■"
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 13. Juli 1S00.
NmrechnungSsütze für Capital und Zinsen: 1 fl. v. W. od. Silber— 2 1 fl. C.-M.= 2 Ä. 10
1 Franc od. 1 Lira= 96 H.. 1 Liv. Stert
= li K.
= 2 St. 40 1 Mark --- 1 «. 18 H,
Schlmtzraar^
heutiger
geftr.
Selb [Waare
Gest
97.76
97.95
97.65
97.65
97.85
97.60
97.35
97.66
97.26
97.35
97.56
97.25
170.50
172—
169.—
134.25
135—
134.95
163.60
165—
163—
194.-
195—
194—
194.-
195—
194—
298.60
298.50
116.40
115.00
t 15 .no
97.10
97.80
97—
83.76
SS 96
84.1C
96—
95.8C
96—
ns'm
1144C
uaeo
120.75
121.60
120.75
96—
96.60
95.-
95.60
96.60
96—
96.60
96.95
95.25
493—
497—
493—
437—
440—
437—
428—
431—
428—
123—
426.60
423—
9490
96/7C
9490
96—
96.75
96.-
117—
96—
96.80
96—
93.66
94.65
»3.65
93.66
94.65
93.66
112.26
113—
112.25
114.60
116.50
115—
96.60
97.60
96.60
96—
96.80
96.20
93l75
94.76
9875
74.75
75.25
74.75
94.60
96.40
»4.85
96—
96.-
95—
94.60
96.26
94.60
96.40
96.90
9&!4C
96.95
96—
116.60
116.75
115.40
91—
91.20
91-
81.60
81.70
81.60
M.W
190.75
119.86
99.20
100—
99.90
117.60
U8.5C
117.56
98—
98.70
97.80
©chlstzroiir»
heutiger
»eist.
fliest (Waare
Gest
99.50
99.66
94.90
95.90
94.20
101.35
102.35
101.35
96.-
96.25
96—
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91BO
98.-
99—
98—
94—
95—
04—
94.-
95—
94—
93.75
94.75
93.75
103.20
108.TC
103.20
95—
95.40
96—
100.25
int.—
100.25
97.26)
98.25
»7.26
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.7t
95—
96.50
95.—
91.40
92.40
91.40
109.60
110—
109.60
98.60
99.50
98.60
91—
92.-
91—
90.30
90.50
90.25
99.20
99.60
99.20
93—
94—
93—
100.50
101.60
10C.60
99.75
ICO.75
99.76
109.50
103.60
102.50
I96/70
96.10
95.70
96—
96.25
91.70
92—
91.70
86.60
97ll0
96l6C
97.-
97.40
87.-
96.90
99.90
98.20
98.20
99.20
98.20
96.25
99—
98.25
92.50
93.6t»
92.60
102—
108—
102—
93.60
94.50
93.60
96—
99—
98—
98—
99—
98.-
91—
92—
91—
93.75
94—
93.76
99.60
99.5C
90—
90.30
90—
99—
99.90
92—
80—
81—
80—
508—
99—
98—
94—
95.—
94—
93—
94—
93—
97.26
98.25
97.25
100—
100.50
100—
101—
101.75
101—
95—
95.50
95—
92.75
93.26
92-76
91—
91.65
91—
101.30
102.30
101.30
101.3C
102.30
101.30
101.8C
102 PC
101.30
94.60
95.46
94 60
95.7b
96.60
95.75
93.40
94.46
93.40
74.—
74.20
74—
96.90
97.60
96.90
98.—
98.60
98.-
97.40
98.10
97.40
97.50
98.50
97.6C
97.10
97.90
97.10
96.SC
97.30
96.80
101.75
102.50
101.76
100.50
101.25
100.60
101.76
102—
101.76
101.76
1C2—
101.75
93.80
94.60
93.80
98—
94.—
93.—
95.50
96.60
95.56
87.20
88—
87.20
94—
94.76
94—
98.—
105B0
106.30
106.60
106.3C
106.30
105.40
96.70
96.70
96.70
89.60
90.80
89.50
93.25
93.76
93.25
405—
406.-
405—
390i-
394—
890—
394—
396—
394—
124—
125.60
024—
124—
125.50
124—
96—
Schlußranr»
heutiger
geftr.
Gest >Waa«
Gest
319.60
320.60
319—
U9.26
12o!26
119^26
103.26
109.25
108.26
96—
95.70
96—
103.26
104.25
108.25
102.10
103.10
102.10
91.60
92.60
81.50
104.26
106.25
104.25
99.26
99.26
118.60
118.60
bC—
90.25
90.—
96—
98.25
99—
98.25
105—
106.61
105—
109.76
107.60
100—
107.50
läi76
92—
93—
98—
97.20
98—
97.20
92.-
93.70
92—
86—
97—
96—
am
A. AUgam. Staatsschuld.
polmrt. f. 100 fl. 8-®
Fkbr.«G...
pilSett. 3 ai,u r', t‘2.•*
. April-Ottob.,
jgülttSeiei^O««-.
(BTOet 8«fe 4 SCO ».*>■»
1860 nfiefeilOO..
i864erCo!eA10O.,
B. Staatsschuld der Im
Beichsrathe vartratauan
idünlgrelche u. Länder.
ßtft flststr. fttsetfc. flOOJI. 4*/»
. «am enteilte f. 3T> fit. 4
m gnvrft.-Renle f. SCO ftt. »'/,
yu«hihn- Staataachuld-
Tarschrclbungen.
»strechtb. i.© 100 n. 1000% «V.|
«isobeihb. «Ost Seaerft. 4
. st>»- 8t> 4
Rrani Josephb. Eilb... B'/i|
Lilien.Prielen in 18..■ 4
Xnbolrtbo^n in Bt.4B_(tdt*
£omst. «ahn in fCrfr. 4
gu Staatsschuldverschr.
abgest Eisenb.-AcUen.
Ulifabethh. 200 B- Epr.N. 5-/.
- Einj.'-Subwei«MsOStlb.5V,
. ©alzburg.rii^9Mfl.. 6
Mari Ludwigb. HOT. 200 B-. 6
Born Staate zur Zahlung
Aden» Etsb.-Prior.-ObL
B*
* 200 n. 1000 6. 4
fMbnJ (Beat. f-100 0- Rom. 4
' f.2ÜO»«t 4
*' (. 200Kt. 4
J
83ÄÄ.M*
säii -G.. oft., f- 200 ft. x. o
AsiLhrischr ©tenjt. (.2008- *.*
Nähr.-Älrs. «tut. 200 8. R 4
Pilsen-Priesen }• 160*
Pudolphb. (Sollt.) i-A0M- 4
«udolphbahu 1W4 «lt. 4
P»«rlbrrgerBahn 6m. 1884 4
O. Staatsschuld d. Ländsrj
dar nngsr. Krone.
Uns. (gestreute f. MOB «• 4'/»I
- Äronentenle f. S® ftr 4
« Jnveststionsanlrihr.. »'/,]
J gtootWif. -Nnl.4100 B-
V «oft t>. I. 1889.'
i «(..«nt.41Q0p.9!.«itt.
» 3. 1889....- M
Un». Oftb. «taats-Obl. t>. 3 J
■ 6 100 B- ®ost J. 100 B- «»“■
B ab 10V. ®. ©•
ttjut. ©chanstegak-Abl-Oblig. 4Yi
«Üst-Rrgul-Lose„„. 4,
ftroot >Bam. Griind-Abl.-O.6 ot 7
' Schanst.-Ent.-Obl. 4'/J
Ungarische Gmnd-Enll.-Otl. 4
5rtKtt./,
.. 50 jähr. 200*. 4
., L»«.-Obl. mit
10-/. Prämie 4'/,
.. VV.. 200 ist. 4
* m•« 4*/,
Spareaffa». Pest. t. 60 3, ft. 4V,
,. 60. «.». 4
„. Pst»«. W3-* 4
Nng.Bat.-Lr.-Znst. vrl.ö.W.4>/,
' 60f.200St. 4
. 63. 8V,
Nng. Hhp-lhekt.. 40 I. (B. B
.. 42-/,. 4V,
.. 4
. 60 s. 200 *r. 4
. Eom.-Ech. 603- 4'/,
„ Lo«.A»l. i lOOOfcct. 2
lartenl 44003tt. m!,Sp. >/. 7»
5) Unverzinsliche Lose.
Budap.Basilika (Dmt.) 5 ft. 0. W.
Srebit-AnstnU.. 100.,
Slarh 40. 6.M.
Jnnsbr. St.-«»l.. 20 ft. 0. W.
ftrakaner Lotk.-Anl. 20.„
Laibach. Präm., 20„,
Ofen, Stadt... 40..
Palff, 40. «.«.
Rothe ftreiq Öftrer. 10. 0. W.
, nngar. 6,.
Rndolphstistung.. 10».
Salm 40. L.M.
Salzburg. Pr.-Aal. 20» 0. W.
St. «enois...«. L.M.
Stanirlauer... 20. 0. W.
Waststein ... 20. L.M.
Wiener Lom.-S. 1874100„ 0. W.
«ewinnscheine b. 3», Präm.-Zch.
t. B°b.-Lreb..«nst. 6m. 1880
.... 1839-
>v. 4»/,P.-Sch. d. eng. hhp.-B.
238.25 246.26]
231.— 235.5Ö]
330— 360—
251.- 258.
i.- 238—
|37C.—
180.—
106.60
12.60|
386.-
123.-
64.50]
71.-
48—
1W—
132—
43.60
20.
63.50]
175.26]
60.25
183—1
130—
333—
L Actten v. Transport*
Gnternehmuugen.
Letzte Div. ftr.
,«btla* t n. ©.-«. 100 fl. 28.—1474—
Auffig-Teplitzer 6«. 600 ft. 150.— 3066.
Barcs-Pakraczer 200 fl. 1. 20.—J-403-
Ban- n. Betrg. Wie»5. K.3M22.50]299.60
BK. 30015—1291
13.60
387—
130—
66.50|
73—]
6G—]
128—
133.60]
44.60]
21.26
66.60]
177.26)
61.25|
185—
385—
60—
23.—]
Bähmi Nordbahn 150 fl.. 23.
Bozen-Meraner B. 100 ft. 18—
Brnnner Loc.-Eist. 200 sl. 24—!
Buschtdhr. Eis. 500 fl. C.M. 153—
. Ist. B 200 fl. öW. 52—
Don.-Dampfschiff.6Mfl.TM. I«.—
Dur-Bodenb. Eis. 400 ft.. 6—,
Ferd.-Norbb. 1000 ü. 8. M. 291.50
Fnnfl.-Barrs. 200 ft. ©. 1S.RV„>
«raz-ftöflach. Eisb. 2M fl. 27—
Kaschau-Oderb. 2M fl. ©. 15.88'/,,
Lemberg-Ezernow. 2M fl.. 27.—
Leoben-Bordernb. 200 fl. 121.—
Llohd öftere. 5M fl. «. M. 40.—)
Oefl. Rordwestbahn 2M fl. 23—
„. lit. B 200 fl. 25—
Prao-Durer Eifenb. 150 fl. 8.—
„ Prior.-Art. 150 fl. 12—
Reichenb.^Sabl. r. 200 fl. 20—
.. ©t.-A. lit. A 0—
.. ©t.-A. Ist. B 0—
©taatseIfb.-G.2Mfl. 8. Fr.Sl—
©üdbahn-Gef. 2M fl. S. Fr. 2—
Südnordd. Berb. 200 fl. EM. 18.—
Tramwah-G. neue Wiener
f c.-Act. 100 jt.. 10—
i.-Aci. IM fl... 2—
«ng.-gal. Eis. I. 2Mfl.S. 19.83 /,.
. Weftb. Rb.G. 2Mfl. ©. 19.78'/,
8taat«eisent.-G.-A.-«eU. Fr. 6.
128—
]320—
'299.—
3665.
1113.
ll?.-
o92.-
6170.
415—
517—
!3ö0—
531.50
2270.
765.—
157—
463.50
179—
264—
335—
260—
660—
169.50
107.60
52—
24—
1478.-
3075.
|407.—
301—
292.
130—
|340.-!
|308.-'
308C.
1117.
751.“
596.-
6130.
119—
>522.
'353—
532.75]
2350.
773.-,
159—
464.50
180—
206—:
|392.—
270.—
[661.—
110.25!
370 -;S73.-
198.-
148--
|4C6.—
415.-
136.—
Tenriehernngsanataltea.
Anke» ...... 600 «.
Hagel- n. Rnckv.-A.-G. ung. 100 fl.
Aetlen von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Dr», ftr.
238.25:
234—
330.
251.
>235.50]
(370.—
180—
76.50-
107.60]
12.51,
386—
128—
64.60]
71—
48.-
128—
132.-
43—
20—,
63.60
175.25
60.25]
183—
130—
178—
]383-
26—
60—
23.
| 201—
160—
416—
425—
137.-!
476—
'3065.
403—
361—
294—
424—
315—
|299—
3676.
1112.
748—
592—
16170.
1416—
517—
351—
529.—
2270.
765—
163-
469.-
179—
232—
385.—]
m.
|665*.5C|
109.75
370— 1
]
198—
149—
108—
[415—
136—1
Schlahcourl
heutige«
Gest (Waare
L. Actten von Bukta.
Per Stück »/. gintfufl.
Letzst Div. ftr
«nglobanl AB fl. ... 18.—
Bankver. Wiener IM fl.
«odencredil 2M fl... Fr. »7V,
Lenstal-Boden-T.-B. 2M fl. 30.—
Eomm.-Pefter 5M fl.. 150.—:
Eredit-Anflal« IM fl. p. 6. 36—
Sreditbanl nngar. 2M fl.
«red.-I. t. f. B-rl.-U. n.tz.A. 14—]
Depositenb. all». 200 fl.. 24—
Cscomplet. böhm. 200 fl.. 80—
Escompteg. n.-öft. 500 fl.. 70—!
Ssc.-n.Wechslb. ung. 400«.
Gal. Act..Hyp, 2M fl... 52—
Giro- n. Lassen oer. 200 fl. 27—
Hypoth..». öft. 2Mfl.30>/,8. 9.60
ung. IM B- «• at. 25—
Länderdanl öftrer. 200 JL 24.—
Lanbesbank
Land!»
„Mercur_
Dell. »unj. Bans 600 fl. 102.—,
Una. Banks. J n.H. IMfl. 12—
Uniontank 2M fl.... 31—
. böhm. 100 fl.. 15—
Berlehrsbk. allgem. 140 fl, 17—
ZiTuaat. bnOu 100 fl.. 14—
276—
497—
868—
638.-
2606,
674.60]
695.
-roani oprrr. auu n. a*.—
:»tank f. B»s». u. Herr. 8—
».Treditt.«.«. »»fl. 20.-
cur“ 300 fl. ... 46.—
276—
498.-!
864.
546—
2610.
675.60]
697—
422—
1780.
1425.
[458.—
1641—
475—
199—
433.
418.66]
90—
341—
755—
1716.
(168—
>569—
2S3stO|
322.-
4360.
212 .-
gestr.
277—
M&-
2605.
679—
495—
1800.
1435.
,461.-
»42—
]486—
200—
437—
|419.6C]
ICO—
342—
765—
172g.
172.-
561.--
259.561
]326.
1200—
14460.
215.-
422.-
1780.
143E.
,458.-
641—
475.—
199—
435—
421.66
99—
|S1S.—
:760l—
1715.
175—
661—
25850
322—
•259—
Dhnamst Robel-A. 200 fl.
Elbemühl, Papiersb. 100 fl.
Elecst.-G. allg. öst. 2M fl
, intern. 200 fU
6lectr.-A.-G. verein. 200 i
Elecst.G. Wiener 200 fl.
nngar.
10—
161.-
162.60
32.—
916—
919—
12—
216—
2»g—
90—
1060.
ilOOO.
8.-
178—
'180—
21-
382-
3S0.—
20—
332—
342—
B.—
134—
136—
28—
490—
495—
82.-
509—
613.-
245—
216.60
24—
330—
395—
12—
220—
22ö—
15—
•23 7—
241—
40—
65a—
680.—
32.—
583—
593.—
304—
733.
466—
Ji'trSpinn. u. Wb. ö. 200/l. 20— 610—
ftalieulaet. «all- u. S. 200f. 30.- 480—
Königshof. S.-F. 400 ft. fl. 40—15»~
Le»kam-Jofeph»tb-1 200 ft 12.—
Lieflnger Brauerei 100 ft 18—
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 ft. 32—
Locom.-Fab. G. sigl 2M ft. 40.—
Mafch.AS.Dansku.L. IMfl. 30.—]
Moniaugefelljch. 2w fl.. 80— 1284.
öst. alpine IM ft. 20— 451.-
Rordböhm. ftvhleu. 200 ft. 60— 1830.
Rordmig. v. Kohlent. IM ft. 10.— 216.—
O.-ung.Hütten-n.B. IMfl. 12.— 210—
PerlmooserSalkn.P. IMfl. 23— 312—
Pilfr„-r7l.-Br, erste 150 fl. 133- 1840.
.Postihütte", r.-F. 200 ft. 26— 405—
Präger Eisenindustrie 200 «.130.— 1758.
RimainuranhEifenw. IMfl. 30.— 623.60]
.«udolph»h.",Feinbl.2M ft. 24.- 310.-
Salgo-Tarj. Steint. 60 fl. 34— 633—
.©chodnica" Pest. 500 ft. 130—‘ 16eG-
Simmering Mafch.» u. Wag. 20.
Teppich(Ph-Haas) IMS. R. 4..
624—
485—,
605—
252—,
3C6—
!740—
[470.—
1290.
452—
1850.
222—
220—
317— 1
, 1880.
|416—!
1768.!
524.60
,350—1
,624.-!
1680,
Türk.Tab.5MJr. 40’/,®. j
f. 10—
. 14—
, 8 .-
Unionbaumatcr.-G. l3o
W-ffenfabrik öst, IM ft.
Waggonleih-G. Int. 4M K. 70—
„ Pest. 400 ft. 70—
Weftböh«. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesellfch. 100 fl, 10—]
Wienerberg. 60'» S. 200 fl. 34—
Wiener Zeitgz.-G.I. 100 fl. 12—
Zncker-Jndufl. böhm. 100 st. 16.—]
U. Devissn.
Vista.
Amflerdam f. 100 hall. «äst.' 31 /,|
Brüffel f. IM Franc,. .4
Druifche Bankplötze f. lMMk. 6
London f. 10 Pfo. Sterling. z
Rew-Aork für IM Doll.. 6
Jial. Banlpl. IMS. no. ital. 5
Paris f. 100 Frc, 8
Peter-burg f. 100 Rubel.. 5'/,]
Zürich u. Bafel f. 100 Frc.. 4>/J
Schweizer Plätze f. 100 Frc. V/,
2Ü0.8C
118.57
242.35
90.6ö|
a6.47.
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducaten. pr. ©st.]
, Rand-Ducaten.,
20 Francs-slücke...,
20 Marl-Stücke ...,
Sover/igns ....,
Drillfche Rrichsb.-Roten„
3tat. Banst. s. 11» ital. Sl«
Papier-Rubel.,,. pr. SU.
4360.
m-
i6c—
990.—
216—
106 a
178—
37C.—
328—
134—
490—
609—
,246—
ÄL—
290—
337—
]ssz—
)683.—
610—
48a-
6M.—
248—
304—
71.-
77—
>426.-
430—
289.—
291—
188.-
190—
835.-
342—
935.-
910—
985.—
iCOC.
m-
2aü—
150.-
153.50
075—
030—
231.50
232.50
236.-
24a—
730.-
460.-
1282.
455.5»
133a
1216—
210 .-
310,—
1840.
|4ia—
176 a
630—
350—
329—
166a
|340—
76.-
490.-
295—
183—
343—
935.—
986.—
]B1—
15t-
674—
2315»
laoi—]
118 J 5!
242.55
9o!sö]
96 62,
95.95
96.10
95.95
96.10
11.38
11.49
11.38
11.37
19.30
19^3
23.70
23.7b
24.20
21.2’
118.60
118.75
90 75
90.85
2.66.x
2.66.U)
900.75
uas?
212.40
90.85
96.45
9bi95
964»
1LSS
11.33
19.3a
23.99
24.93
118.69
90.85
2-66.«


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 183. tSeite ZZ- Jtiü 1900.
Wir haben uns eines Urtheils über den Ausfall der Qualität der diesjährigen Ernte bis jetzt enthalten, da
Manche Drahtmeldungen widersprechend waren und wir vorzogen, erst die Ueberlandmuster zu sehen und solche zu
prüfen. Ferner wollten wir den Gang der chinesischen Wirren abwarten und vor allen Dingen erfahren, ob und
welche Einflüsse dieselben auf Preise und Abladungen haben könnten.
Es freut uns, dass glücklicher Weise die Haupt-Theeabladeplätze Hankow, Shanghai und Foochow von den
chinesischen Unruhen bis jetzt so gut wie garnicht berührt worden sind, und dass die Wirren bisher wenig Einfluss,
auf die kreise gehabt haben..
Wir können unsern Freunden die beruhigende Meldung machen, dass der grössere Theil unserer besseren,
feinen und feinsten China-Theen nicht nur gekauft, sondern auch f)0r6ltS VfisSChlfft worden ist, so dass wir
in der erfreulichen Lage sind, unsern Abnehmern voraussichtlich diese Qualitäten zu den bisherigen Preisen liefern zu
können. Eine Ausnahme werden nur die geringeren und geringsten Hankow- und Foochow-Sorten machen, für welche
jwir etwas höhere Preise sehen werden. Hierbei ist indessen zu berücksichtigen, dass diese Sorten in den letzten
Monaten aussergewöhnlich niedrig notirten, und wir Importeure dieselben theilweise nur mit Verlust be­
geben konnten.
Ein glücklicher Umstand, welcher das allzu rapide Steigen der Preise für billige chinesische Theen er­
schweren dürfte, ist der, dass die Ernten in Britisch-Indien und Ceylon aussergewöhnlich gross gewesen sind und die
Preise für diese Sorten sich in den letzten Monaten in recht niedriger Tendenz bewegt haben, was natürlich nicht
ohne Einfluss auf die chinesischen Theen blieb; andernfalls wäre aller Wahrscheinlichkeit nach eine bedeutende■
Steigerung zu erwarten gewesen,.'
Prag, Juli 1900. iriss
W. Staneks
€mj)/ehlenswerthe Rötels, Restaurants und Ga/es.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybemergasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. Benes.
REICHENBERG. Josef Mahner’« Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T.Publicum. 6787
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
BILIN. Hotel „z. weissen Löwen“.
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n,Commerz.Hotel
BODENBACH. Hotel Frieser,
belra Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 6785
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovivt im secessionistisch. Styl Sehenswürdigkeit.
BODENBACH. Hotel Fuss. 5775
Ziiu. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
PRAG. Hotel Bavaria,
Polic. Besitzer W. Weinert. 6783
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, heim Leitmeritzer Thor. 6769
BODENBACH. Hotel Umlauft.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzügl. Küche.
5773*
PRAG. Hotel Garni,
Wenaelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6784
THERESIENSTADT. Cafö Wien,
vis-ü-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreiee.
WIEN. Hotel Bellevue|
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg.
Zim. v. 1 fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
EICHWALD. Hotel n. Cafe Bellevne.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Oute Verpflegung. 5777
PRAG. Hotel Schebek,
Pofitsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
WIEN» Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u, Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,|
Kämtnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service,
KLADNO. Hotel Beränek,
Neurenov.,Rendezv. d. Hm. G eschäftsreis.Vorz.Küche.
5782
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor und nach dem Theater irische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
ROIMOTAU. Hotel Adler
■m Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdeaz.
PRAG. Caf6 Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession, 5762
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
|U|m Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hdtel „Golden es T.« m n«,
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchtert
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner*
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rieh*
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön*
brunn 14 Minuten, Post, Telegraph u. Staatstelephoü
im Hotel. 6795 J. Kührer, Besitzer.
laElTMERITZ. Hotel Hirsch. i g. De S
REICHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vb-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
LEJTfüERlTZ. Cafe Corsa,
_ Josef Junger, Cafetier. 5768*
Frag. Hotel schwarzes Hess
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel golda Engel.
I. Rang. Zeitnergasee (Fer^, Stickel). 9
Neu renoyirk
SCI* Cafö und Restaurant. *MD 575 g
REICHENBERG. Hotel Reichenberges Hot
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Hess.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
WIEN. Cafe Colosseum*
IX., Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 23.
15. Juli 1900.
Preisaussclireiben
für die Hausfrauen!
500 .— Kronen
Me«tt Wir «ach unterstehende« DertheUnngspla« fiir die
beste« Recept« für Salate, Mayonnaisen, Sauce«, einge­
machte Gemüse und für andere Speise« and, in denen
«nfere Esfigeffenz 11449
VINACET
Anwendung findet «inaeet Ist «ebp «ebranchsanweisnng
st, den gute« Speeerei-, Lolontalwaare«- N«d Drogucn»
tzandlnnge» sowie Apotheke« erhältlich.
Prag, im Juli 1960.
IJIflOM
Actien- Gesellschaft.
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 00 Kronen,
dritter Preis 40 Kronen, 4 Preise i 20 Kronen, 10 Preise
k 10 Krone«, 20 Preise i 0 Krone«.
DaS PreiLrichteramt haben zu übernehmen die Güte gehabte
Herr 3. M Heitz, Director der ersten Wiener Bürger Koch-Schule
in Wien,
„ EharleS Schmidt, Director des Hotels Royal in Budapest,
„ Kranz vanp, Chef de cuistne des Hotel de Laxe in Prag.
Der letzte Einsendungstermin ist der 15. August 1990. Be­
werbungen werden nur dann zugelassen, wenn sie als Beilage den
oberen Theil der Zinnkapscl, (welche die Schutzmarke zeigt) einer
Linacet Flasche enthalten. Bewerbungen sind an die Adresse der
Union, Actien-Gesellschast, Prag-Hradschin zu richten und müssen
die Aufschrist „Preisbewerbnng betreffend «inaeet" tragen.
Die Urthcilsvcrkündung erfolgt am 31. August 1900.
18
iscan’s Lehranstalt
• Communalanstalt
fiir
Elektrotechnik.
Elektro-Monteur-Schule iPslnltln
Elektrotechniker-Schule. I v{Ullui
Lehrwerkstätten, Laboratorien, He&sräame etc.— Gleich-
■trom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
Knaben-Pensionat
(ist*. Studentenheim),
Tom hohen k. k. I.nISdesNcIiIIIruth<‘ eoneoasiohbi,
Wien, n., Czerninplatz Rr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentl. Real- u. Gymnafial-
schuken, Handels-Akademie und Gewerbeschulen und genießen
während jeder schulfreien Zeit strenge Aufsicht u. gewissenhafte
Nachhilfe von Seite tüchtig« Lehrer rn allen Schulgegcnständen.
Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt.
Referenzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentl. Schulen.
Während der Ferien Sommeraufenthalt in Wslau.
10425p B. Nassau, Pädagoge.
(Zrüher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwiiligen-Recht.
Aufnahme in den L Jahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
»der mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschülcr haben sich jedoch einer AufnahmSprüfung aus
Deutsch, Mgebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Lutuahmsprütungen tür Sürgersohiilor finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 1«. Juli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 1S. bis
20. Juli und 3. bis 15. September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anftagen jederzeit durch die unterzeichnete Direktion er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen .Mittheilungen" über
die Schule erhältlich sind.
Die Direction
der Auflrger Kandels-Akademie.
11682s
EUTI ALIIT.
Erfolg augenblicklich.
Anwendnng nnhennhar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
. garantirt. 5670-29
EUTHALIN-8EIFE, die beste sslr den.
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot
MA^FANTAj^gEinhorn^Agothek^^Pra^Altst&ater^^^
EUTHALIN
ist keine Schminke,
kein Poadre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hantonreinheiten.
Teint. Erhältlich
Wegen HPemolirnag
gelange« zum Varkaaf« ab
Montag
dem 116. oUuli
22
Kreuzer
Lamantine». Zephyro
waschecht, moderne Dessins, pr. Meter
Serb. Blousenstoffe
mit gewebtes schönen Dessins, wasch-
echt, per Meter IV Kreuzer
Hochfeine fflode-Zephyre, ffode-Battiste, Atlas-Satine
zu reducirten Preisen.
120 Ctm. breit, sehr
ite
Seiden-Fnuiard
Kleider und Blousen, pr. Meter VÖ Kreuzer
Woll- nnd Seidenstoffe
[ bis zur feinsten Qualität in riesiger Auswahl zu be­
sonders billigen Preisen
Kleiderstoffe IZO Ctm. breit, sehr
gute Qual., neueste Dessins pr. Meter OO
Spitzen, Borten u. Bänder
für Aufputzzwecke
per Meter
Schweizer-Stickerei
für Wäsche
per Meten
Blousen
aus gut. WaschstofF, wasch-
3
9
95
Kreuzer
Kreuzer
echt, vorzüglich passend, pr. Stuck t/V Kreuzer
Damen-Strümpfe .es..»... qn
lederfarben, gestrickt pr. Paar ÖV Kreuzer
In der Speeialabtheilung Teppiche und Vorhänge
zu Ausnahmspreisen.
SOnnenSChirme wegen Saiscnschluss spottbillig.
8
ÖHLER& D--,
Prag, Obstgasse 17. U339
| beenden sich unsere jgp^
1 Verkausslocalitäten"


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 193
Beite 24
15. Juli 1900.
Natürliche
in- und ausländische stets frisch bei
RT END
PRAG, Perdinandstrasse 58— 2.
Ausserdem Brunnensalx« und Pastillen von Bilin, Karlsbad, Rms, Marienbad, Soden, Vlohy. Halleiner Vutter-
langensalz und Tabletten. Kattonls Klneralmoor, Hoorsalx und Moorlaug«, sowie alle anderen Quellenproduote. Aufträge
werden sohnell und billigst ausgeführt.— Telephon 869.* T/ e 63
Grosse Localitäten in Graz,
besonders geeignet fflr eine
ßM-Nach Amerika*^|
Oceanfahrt in 5—fl Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Leddina, Prag, Hhbernergaste
Rr. 8 (Palais „Waldes.)
General Agentur des Rorddentsche« Llohd, Dampfschiff»
Kahrt-Gesellschast in «remeu. 10213»
(Expedition zur Pariser WeltauSstellnng.)~
welche am Platze fast concurrenzlos wäre, sind unter
besonders günstigen Bedingungen zu vermiethen. 12134
Plan und nähere Bedingungen
Mödlinger Schuhfabrik,
Prag, Wenzelsplatz, Palais General!.
Der beste Aartrieb für FussbSden ist
Christoph-Lack,
, geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
Carolinenthal, Vitekgssse 14, T. Christoph.
F. Hunck, K. VSeteftka, B. Müller, Fr.
p r ra 9»_
J. L. Höäsler,
Uossmanith. J. ltokos in Smichow, Jos. Siegmund Smichow.
Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90 franco incl.
5104
Krankenfahrstühle
und
4514*
Handbetriebswagen
für FnMleidentle u. lnvullJen, b«st*a Fabrikat
Empfohlen durch ärztliche Kapacitäten I Fabrik tph
L BAUMANN,
k. u. k. Privilegiumsinhaber,
W en, VI.. Nillergiute Nr. 6F»
Hlustrirte Cataloge franco.
Geh rauchte, aber gut erhaltene
w
Fricfions-Winde
fNiemenbetricb), mit ca. 1000 Ko. Tragkraft, per sofort zu kanfen
gesucht.
Gest. Offerten mit Preisangabe unt. Ch. »Winde 3010-7«
an die Administration dieses Blattes erbeten.
Für eine große Lederhandlung wird ein
Magazineur,
her in LederauSschnitt verstrt ist u. eine entspr. Caution erlegen kann,
aufgenommen.
Anträge unter Ch. »Existenz« an daS Annoncen-Bureau dohann
jvrägr, krag, HcinrichSgaffe 19. 11979,,
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
Miier&Col-G.
Leipzig-Selierhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert
63 HSchste Anszeichnnuge«.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. 18,
Pariser Weltaussiellung- Hall« aux Machinesallemandes-
25 Maschinen im Betrieb, darnnter wichtige Neuheiten.
Zur Errichtung einer Fett-
waaren-, Lack-, Firniß-, Kar-
den» u. chem. Productenfabrik
sucht ein Fachmann einen
COMPAGNON
mit ca. fi. 10.000.—. Gest. Zu­
schriften unter »Export 3011-7«
an die Adm. d. Bl. 12049"
Fabrik
in der Rahe von Prag, außer
Betrieb, mit Dampfmaschine ver­
sehen und zu jedem industriellen
Betriebe geeignet, dicht an der
Eisenbahn und am Fluße ge­
legen, ist 12104
nebst Villa
zum festen Preise von 25.000 fL
sofort zu verkaufen.
Offerten unt. »k. 8. V. 422« an
Rudolf Messe, Frankfurt a. M.
Glü tsec «Munff,
47. Austage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höhst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 Ir.
extra, wofür Sendung als ge­
schloffen« Dvppel-Brief erfolgt:
(Oeste«.-ung. Marken wnden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster (Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreiSblatteS und Profpectes
discret da» erste und grüßte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Rr. 15 neu.
Mustersendungen& 60 kr.,
st. 1.-, 2.-. 11365*
Localver ander ang.
Vom Juli befindet sich daS Comptoir nnd die Niederlage
d« Firma ”12130
K. MORSTADT,
Fabrik chem. Produkte und Depot der I. k. prip. Tnrnaner
Seilerwaarenfabrik
nur in erste» Stock des Hauses Nr. 22 Ferdinandstrasse,
EckhanS der Brenntegaffe,
wovon auch «eine Kunden gütigst Notiz zu nehmen bitte.
Hochachtungsvoll
K. Morstadi
~ Zor Pariser Anssteliong!
Französische Grammatik. Methode 011endorf»Grellepois.
tob L. Grellepoia, 2 K 40 h.— Schiassel, die Ueber-
setzung der in der Grammatik befindlichen Aufgaben enthaltend,
S M.— Notes k 1' nsage de la methode Ollendorf, 30 h.
Französische Cenversations-Schnle tob L Grelle-
pois, 2 K.
Dr. Fr. Baökovsk^, Buchhändler,
Frag, Korngasae 55. 11814 H
mit gut eingeführt« Kundschaft ist sammt Waarenlager und
Comptoir-Einrichtung sogleich zu übergeben. Nöthiges Capital
zur Ablösung fl. 3.000 —.. 12121
Anträge unter Chiffre »Gute Existenz S. 3013-7« an die
Administration dieses Blattes.
'■yntymdSfrtäaTa Toinm-
nm imKHzhULl.^fURBthaut.
kreisapotoeke. rorneuburg
BEI WIEN
6965*


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 25 ]
'Präger Tagblatt Nr. 193.
(Seite 25.
15 Juli 1900.
s8«SWW
Prachtvolle’
Verkaufsraum».
Sekens Würdigkeit
Prags.
Ignaz dottwald, Msenmöbel-Fabrik,
Niederlage Graben, n 8pinka M,
empfiehlt
eiserne Kinder- Betten und Wiegen
von eiiachster bis znr elegantesten Ausführung
so billigsten dPabrikspreisea.
1
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis und franse.
Hochfeiner M A M| A A®
aromatischer 4 UAi
Den Vorschriften des Lebensmittelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen j
Verfahren des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-ßohrum hergestellt,
bedeutende Preis-Ersparniss.
Das Jamaica-Rumlager steht unter permanenter amtlicher Controle der k. k. Versuchs-1
stallen in lUosterneubnrg und der vorn höh. k. k. Ministerium des Innern conc. Unter-1
snchnngsaastalt für Nahrangs- a. Geuussmittel des AUg. österr. Apotheker-Vereines in Wien.
PHI— Bei Fasswaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-1
Analyse beigegeben. i
DSt— jede Bouteille ist mit einer Garantiemarke versehen, die den Läufer zu einer
kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische Controls in Wien,
IX/2, Spitalgasse Nr. 31, berechtigt. 11654* j
’Gegr. 1810. General-Depositenr ch» IGNATZ ELI AS «egr. 1810.
Wien, ZVn., Hernalser Hauptstr. 47. Importhaus Wien, XVII, Hernalser Hauptstr. 47. j
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER-
FE1NERUN6 DES TEINTS
ZUB PFLEGE
DER HÄUT 1
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- u, Salonpuder
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt and begutachtet von
Dr- J. J. POHL, k k. Professor In Vlon.
AnerkeunnngS-Schreiben aus h. beste« Greifen liegen jeher Dose bei
tstärggr-iät «ottlieb Tanssig,
«ahnte oder vorherige K. n. G. Hof-Toilette-Seise«- ««d Parfiimerien-Fabrik. Wie«.
Eiufend. des Betrages NsupiNieileFlage: WIEN, 1., Wollzeilc Nr. 3.
Zu haben in PRAG bei: Jos. Purst, Apoth. „zum weiß. Engel", Pokie; Vladlrnlr Ludert
Apotheke „z. goldenen Hirschen", am Brücket; Jose! Lamel, Graben; Frans UM, Graben; Joses
Preissig, Drag., Heinrichsgasse; Adalbert Sr'iek, Brenntegasie; M. Bubeaidek& Sohn, Wen­
zelsplatz: Johann Scheps, Grümnarkt; Saihlläs Freund. Eisengüsse; Gustav Larasek, Zeltnerg.;
Rade Stribrny, Palacky-Gasie; Anton Cerny, Schalengasse; B. Schindler, Ferdluandstr.;
Ferdinand Hübe 1, Hybernergassc; Adolf Hendl, Poric; F. A. Müller& Sehn, Wenzelsplatz;
Anna Loydova.fforng. Jos. Urbanok, Wasscrg. Weinberge: Franz Holanbek, Jenes Fühl, Rndell
Sans; Smichow: »arte Charaus, Franz Opoletzky, W-ssergaffe. Franz Hladky, Weinberge;
Anton Bentler’s Wwe.,Prag, Heinrichsz., Franz Vilek& Co., Prag, Wasiergasie Adoli Brichta
Obftßnffe u. in ben meisten Darf.. S)iüguenen_n. Apotheken.
fflp electrische Bogenlampen,
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Specialität das
Eisenwerk_
Wsserhiitte
Steter L Entneier
in Bad Oeynhausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch.
I Paris 1889.
Gen! 1889.
| 1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891. 9
Wien 1891. 1
London 1893.|
Universal- Magenpulver
bau P. F. 28. Barella in Berlin SW., Friedrichstrebe 220.
Mitglied «edieinifcher Gesellschaften fir
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordentliche
Erfolge, selbst bei veraltete» Magenleiden.
versende Probe« gratiS gegen Porto vo» meinem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachtel» ä 528. ß. 1.60.
DepAt in Prägt 14845
Gnbert'S Apotheke am BrüSel.
Lastse roh, gsrantlrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5
5
5
5
5
5
5
5
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
5 Ko.
Viktoria, gut. .K 10.90
Viktoria, gut schmeckend r rv... „U-—
Viktoria, sehr gut „11-30
Viktoria, fein, großbohnig..-.. «11.30
EsmpInas, gut '• T7- „11—
Eampinas, fein, kräftig -„11-30
Eampinas, sehr fein, auSgiebig., r, „11-80
Santos, grün "V•„ 11-—
Santos,„ prima..„ 11.20
Santos,„ superior ..... .» 11-80
Santos,„ Perl.......... 13.—
Pomingo, gut... T..... .„11.—
Pomingo, fein schmeckend„ 11.20
Ko. Pomingo, sehr fein K 12.40
Ko. Pomingo, feinst, großbohnig... .„ 13.50
Ko. Laguaira, grün, »ästig„ 12.—
Ko. Laguaira,„„ feinst.. V.„ 12.50
Ko. Portorioo,„ fein... 'T..„ 13.—
Ko. Portorioo,„ großbohnig u. kräftig„ 13.50
Ko. Portorioo,„ feinst .„14.—
Ko. Portorioo,„ Perl.. V....„ 14.50
Ko. Knba, grün 12.50
Ko. Knba,„ kräftig, fein 13—
Ko. Enda,„ Perl-... JT .'V.„ 13.50
Java, bläulich, westindisch .*.. V.„ 11.20
Ko.
Java,
Java,
sehr fein.
,11.40
12 .—
Ko.
Ko.
So.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
So.
Ko.
Java, bläulich, westindisch, feinst
Java, blank, holländisch, großbohnig
Qnatemala, sein, grün ....
Qnatemala, sehr fein, grün..
Qnatemala, sehr fein, großbohnig
Qnatemala, sehr fein, Specialität
Qnatemala, sehr fein, Perl...
Sold-Java,.,
Sold-Java,
Ceylon, englisch>
Ceylon, englisch.
Mokka, arabisch ........
Mokka, arabisch.
K 13.40
„13.40
„ 12-
„12.50
. 13.80
„15.-
„ 15.40
„ 1620
„16.80
„16.20
„ 16.80
„12 20
„12.80
16.—
JL
Kaffee gebrannt, täglich frisch, */, Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 183, 1.60,
Wiener Melange, meine besondere Specialität, '/, Ko.
1.68, L78, 1.84, 1.92.
2- K. -S»
11327«
AX.OX8 PELZ 'ÄV Prag, „Hatte«“


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 26.
15. Juli 190y„
:<3
o
cd
<X3
es
I
&
ä
M
CD
4—
W
CD
:o
L.
O)
M
C7)
ca
Prag» grösstes §p£tzen-€fesehäft.
0. EMIL SCHNEIDER
9
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 ffltr.
lang von ffU 2.70 (2 Theile) aufwärts.
„Ridaux Renaissance“ von fl. 20.— bis R, 80.— pr. Fenster.
5D
CCS
CD
co
“T
e;
cd
co
es
CD
cn
Es
CD
S
■
t»
cs
co
es
■S
Prag» grösstes Spitzen-Cl escliäft.
216,67
Die Waiicnmanufactur
6585
H. ROEDL in PRAG,
Herrengasse 7, (GrSfl. Kaunitz’sches Palais),
liefert
Gebrauchs- nnd LnxmwjilTca für die ft|d, Scheibe and nr
Vertheidigung, in allen erprobten Systemen nnd in allen Preislagen.
Munition jeder irt, Jagdrettnislten etc.
Als HpeclalitiUen: Hammerless Schrotgewehre mit Krnpp’schen Speclalstahllänfen,
mit oder ohne Patronenanswerfer, Repetir- und Doppelbüchsen, nlieh Hinten,
Drillinge für ranchlosea Fairer nnd Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, BUehstoss-
ladet Pistolen, neue Bevolverfortcn etc.
MF* Illnatrirte Cataloge gratis nnd franco. "VI
find 2mat täglich frisch 5« Haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, engroo&en deui 1
Ferner empsiehlt ju den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen, Hechte, Seezungen,
Lurbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gänsen, Enten und Rehwild,
Braunschwciger Spargel, Caviar, aller Art Eonserve». *8295
GUSTAV FISCHEL, Prag,
Jungmannsplatz 23 neu» Telephon 864.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
und
Cacao Kiiff erl
Igesnnder, reiner nnd billiger als
! andere ausländische Fabrikate.
ICacao in l \„ 's. nnd »/. Silo-Blechbüchsen i 55 kr.. fl. I-
und fl. 1,80. 8937
Vertreter: Carl Schwab jun., Pr«g, StupaitSgaffe.
Der zur Domaine Wodotta gehörige Maierhof Chväterüi, bei Siralnp
a. d. Molda» im AuZmatze von ca. 42S «. österr. Joch und zwar:
Ban-Area 1 Joch 957 Quadr-Aftr.
Vfccfcr 359 a -- w
Gärte« 31„ 175, 1
Weide mit Obst 19„ 1415.
Riederwald-Remise» ... 15. 1449„
Parificationskand .... 1„ 1580„
429 Joch 826 Quadr.-Klftr.
gtlniiflt am 1. November 1900 auf weitere 12 Jahre zur Verpachtung.
Die Pachtbedingnngkn sind einzusehen bei der Landlvirthschaftliche« Creditbank
!«!,•( ober bei der Doniainen-Jnspeetion in Jurrgfer-Breza«
f5, »odolka). An beiden Stellen können auch die mit einem Vadinm in Baarem,
börsenmäßigen Effecten (nach dem Courswerthe) von 10»/, dt,
bkl-gten, schriftlichen Offerte mit der Erklärung eingebrachi
K W. U 1 Äta’Ä'Ä 1 firt-® ie *«'
(Nachdruil wird nicht honorirt.) "1175 s
I-amptoas.
CorlanflolL j
Jnsbazare.
Verlangen Sie grafie «id franco Preisliste Scher alle
| Sommer- und Decoratioes-Ariikel, au oh Feuerwerk von|
Carl W. P1GHLER& Co., Wies, M. jizMkMtk. 1
Scüsifir Glanz auf Wäsche
wird selbst der nngeübten
aarantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch der weltberühmten
Kmerikamsliim
Manz-Uärke
„ van Fritz Schulz jun., Eger
«SSi" „„»Igknj


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 27.
15. Juli 1900
lOOOOOOGQQOOQOQOQWOOOOOGOOmt
Börsen- MLtrye
8
für alle in- und ausländischen Börsen übernehme» wir
13021
za des günstigsten Coaditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
fadlmännifdieltifocmatioiiea üö.Spccüfafion apit afeaitfnge.
vanlgeschäst und Wechselstube
Fiscbl&Boudy,Pra^
Spinka, Graben Nr. 2.
K
Dampfdreschsätze
mit bewährten Verbesserungen
in allen Grössen vorräthig.
Heinrich Lanz,
109-49”
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i unbesand.
Dachpappe, Asolirplatten,
Dachlack, Holzrement,
Earbolineum, Rothlack
als bester Anstrich fiu Blech­
dächer etc. .liefert zu äußerst
billigen Preisen *6633
I. 6g. Doeir,
Dachpappen-, Holzcement- nnd Aspbalt-Aabrtk.
Ottowitz bei Carlsbad,
Fabriksniederlageu an allen größere« Plätze«.
Für daS Comptoir eines hiesigen großen Waaren.
Hauses wird ein
Praktikant*
aus gutem Hause mit absolvirter Handelsschule per
1. August aufgenommen. Gest. Offerte unt. „8. 2. 80“
an Zeitimgsverschleitz, Prag, Graben 33.
Für ein großes Waarenhaus am hiesigen Platze
toirb eine
rn rn 13078“
Cassierm
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit schöner Handschrift auS gutem Hause per
1- August aufgenommen.— Offerte unt. „B. Z. 80“ an
SettnngsverschleH, Prag, Grabe« 33.
Laibkäse
* Ko. 60, 70, 76, 80, sowie
echten Ementhalcr ä 80, 85, kr.
4 st.» ferner Liptaucr, Gor-
gonzola, Parmesan, tzar-
rach, d'Este Konopischter, Für-
steuberger, Elischauer, Jmpe»
rial, Alpenkäse oc. offeriren
billigst und senden 5 Ko. (Joüi
Pvstnachnahme „11248
Botaaiil Fiel& Co,
Prag, Kgl. Weinberge.
Rubesgcisse 636. Teleph. 2795.
rein
l an
«SS»
in Blechdosen n.Kilo
CACAO VERO, beste Marke
CACAOPUIVER i Sotcialmarki
CONSUM'CACAO,yieWßMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHEL-CACAO# är2fl.e(^rotiteii
HAFERMALZ-CACAO«
7q
tS£
Zu iL&ben in den meisten Cunditoreien-, Delic&teß&en-, Speccreicu* und
Drogueng es chäl tan,
Officiers-
Portemonnaie
in leiser Ausfiüiruiig,
stach, bequemes Tragen in
der Tasche, 4 Tresors, wor­
unter 3 besondere Verschlüsse
haben. 11936"
Ehagrin-LasstanLeder
K 3-50.
Echt Zuchten od. Seehund
K 4 50.
Porto 25 h, Rächn. 25 b
extra, zollfrei, Marken in
Zahlung.
J. Hnrwitz,
Berlin, SW., Kochstr. 19.
Jeder mann
sich auf leichte, ehrliche Weise
durch Uebernahme einer Agentur
einen großen Nebenverdienst
verschaffen. Fachkenntniffe nicht
erforderlich. Offerte unter »V. V.
6153« befördert Rudolf Blosse,
■Wien 1., Seilcrstätte 2. 12016,
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens g
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 OMtr. Fläche stellt stch ein zweimaliger An- l
strich durchschnittlich aus ca. fl. 2.—.
Muster sendet aus Verlangen gratis und sranco
Josef Klein,
{Prag—Lieben
Wicderverkäufer erhalte« Rabatte «1653 j
I. Credit- Kanzlei
««E n-, *11406
des „Borschußcaffen-Jahrbuches," gegr. vor 20 Jahr.)
entral- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüffe derselben. ?rag, Veurelsplats 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer 25jähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen «nd Credit aller Art und in jeder Höhe, wie auch
in allen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen uud Herren
sowie
Seite Tiroler-Sclafvoliauiigsloie
in geschmackvollsten Dessins,
vollkommen wasserdicht *g|
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet dircct an Private 10193b
Bari Kasper,
Tnch-Fabriks-Export.
Znnsbrn« F. 21.
Muster auf Verlangen gratis u. franko.
11958“
in lebhafter Stadt Deutschböhmens, das feinste und einträgt, am
Platze, mit angenehmem Kundenkreis, Geschästslocale und Wvynung,
im eigenen Hause, ist wegen Zurückziehen des Besitzers ins Pn»
vatleben
zu verkaufen.
evntnest auch das HanS.
Offerten an d. Admin. d. Bl. unter Chiffre »Geschält I.«


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 28
1d. Juli 1800
Jnte-Lanstepptche
Buftria-Laufteppich«
Woll Lansteppiche
Tapestrp-Laufteppiche
Brüsseler Laufteppiche
Plüsch-LanftePPiche
Koe«S-Teppich«
LinolenM^ePPtche
WachStoch-TepPich«
9076
«VgePeKte
Wohnzimmer-Teppiche
Holländer Teppiche
Salon-Teppiche
«xminster Teppich«
Smyrna-Teppiche
vanmwoll-BorhSn-e
Woll-Borhänge
Gobelin-Borhänge
Plüsch-Borhänge
Gpitzen-Borhäuge
«Piüications-Borhänge
Giftnbetten
Stftnwasch tisch«
Sisen-Kleiderständer
KlaneS-Delleu
chameelhaar-Tecke«
«Sbeljtosse
«onge-Steppdecken
Brillant-AtlaSSteppdecken
Wovatlas-Steppdellen
Seiden-Atlas-Steppdecke«
Seeeffions-Steppdecken
«nder-Steppdecken
Messingbette«
Rouleaux
Kinderwagen
Gobelin Bett- n. Tischdecken
Woll-Bett- «. Tischdecken
Chenille-Bett- n. Tischdecke«
Plüsch-Bett- «. Tischdecken
Tuch-Bett» ». Tischdecken
Gestickte Bett- «. Tischdecke«
Schribenvorhattge
Draperie»
Bettvorleger
prekeouraitte, Muster und Aurwahlsendungen aus Wunsch.
Siegfried Zettele;,
Ifpipilitl sncheaüb.BOOreich«
Damen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie sof z. Ausw
„Reform", Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 1190T
Billige
Getreide-Mähmaschinen und
Pferderechen
find in Prag zu haben und zu
sehen und zwar original amerik.,
leicht, aus Stahl um fl. 275.—,
290.— und 300.—; rveiters ver­
besserte Pferderechen „HoelingS«
worth" mit Federn fl. 65.— solang«
der Vorrath ausreicht.
Gefl. Anfr. unt. Ch. »Häh»
wasodtnsn 275- Prag Hauptpost
rcstante erbeten. 12044
neben dem Bazar.
rag,
HSstnrarkl Wr. 12.
gesucht.
Für eine gut eingeführte, nach­
weisbar sehr rentable und aus­
gebreitete Fabriksunternehmung
wird wegen Fabrikserweiterung
und Erringung einer zweiten
Arbeitskraft ein Compagnon ge­
sucht, welcher mindestens 30.000 K
in das Unternehmen einbringt.
Anträge zu richten unter Cb.
»?. 8. 1044» an
Rndols Moffe, Prag,
Graben 14. 11933«
% Pfandbriefe
verkauft zum Tagescaurse und löst di;
am 1. März und 1. September fälliger
der Boäßicretitanstalt ä Hcrmsmstait,^ S. 61"
^^ruu^sS^nVar^iÄ LSimikLe w Dnioi-Bani
tionen, sowie als Militär-Heirathscantionen
verwendbar, bei der öat.-ong. Bank b-'-l^hnhar.
Prag, Graben 31. 582*
Styria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das elegan­
teste u. theuerste, Lvnd.
auch das einfachste und
billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction, soliden
Ban und leichten Lauf aus.
„STYR 1 A“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Puch& Comp., Graz.
Styria-Had
Vertreter: BRUDER POTUCEK, Prag,
Korngasse 2a.
Verpachtung v. Meierhöfen.
Die zu der landtäflichen Herrschaft Smilkan (Bezirk Votic) gehörigen
Meierhöfe
iSinilkau und Kauth
Mit einer Gesammtarea von 224 ha 42 a 94 m* oder 1170 Metzen,
bftiuntn 175 ha 51 a 53 m* oder 915 Metzen Aecker, 39 ha 13 a 13 m*
aber 204 Metzen vorzüglich drainirter Wiesen, der Rest Teiche und Weiden,
kverden aus der Eigenregie der Domaine nebst Beilaß verpachtet.
Nähere Auskunft ertheilt Dr. v. pinrker. Advoeat in wotitz, der
such Offerten entgegennimmt. 12004 .'
Frühjahrs-rr. Ksmmersaison
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
GtA«.«p»»Mtk.S .10
lang, eomvlete» Herren»
tln&ag (Sioek, Hose und
Gilet) gehend, kostet nur
echter
wolle.
l. 2.75, 3.70,4.80 v. guter
•§“ 1, -6»90 von besserer
»• 7.75 von feiner
». 8.85 von feinster
l. 10.— von hochfeinster
fl» Soupcn z» schwarze« Salon-Anzuz st. 10 .—, sowie Uebcrzieher»
Post-, Tourisienlodcn, feinste Kammgarne ic. >c. vrrsendk! zu Fabrikz.
»reisen die als reell und solid bestie'annle TuchfabrUS-RIcderlgde
SiegfeMmlaof in Srünn.
Muster gratis n. ftaiico. Mnstergetreuc Siefcimta garantin.
«« BortheNe der Prwntkund.'chaft, Stosse direkt bei obiaer Firma
am Fabrlkrort« z» «esiesien, sind bedeutend, iez
«
cSgSSSR
ehto^rapli- Mag§e»
ektoggrapli- Tiaf e 9
Brief-, Facturen-Orduer und Bibliorhaptes.
! Jllustr. Preiscourante, hcktograkhirte Abdrucke gratis u. franco.
Tel-vl,.-Nr. 7823. 0081*
.loses Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
Hcklographen-Mafie und -Tinten einzig u. allein b. urspri'mgl.
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
9
Ein bewährter
Correspondsnt
der beiden Landesspr. vollkommen
mächtig, ganz selbstständ. Arbeiter,
wird angenom. Antritt am 15. August.
Off. mit beigelegtem curriculum
vitae an die Firma
Fr. §ezem§k^
Ic. u. k. Hoflieferant,
erste böhmische Wachswaaren- und Siegellaokfabrik, Fahrik
von Stearin null Ceresin, Stearin- und Parapliinkerzen, und
chemische Fabrik aller Arieu Wichsen und Schmieren.
Jungbunzlau. 1012


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 29 ]
Prag-er Tageblatt Nr. 15)3.
Seite 2S.
15. Juli 1900
001-m *#J
Bade- u. Reise-SaisiE
sr
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen
ecblag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke 5 procentige Seele aus 2 Quellen.
Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause eingerichtet; 120
Logirzimmer sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder befinden sich im Curhause selbst
Neue grossartige Seebrücke, mit geräumigen Hallen.) Das neue Conversatnshans mit Terrassen.
Concertgarten und Wandelhalle, enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer wir
bis zum Beginn der Curzeit fertig gestellt. Tennisplätze. Täglich Concerte im Curpark (Plantage,
Concertgarten des Curhauses und auf der Seebrücke von der Cnr-Capelle. Theater, Feuerwerk
Kinderfeste, Eennions, Wagencorsofabrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter
See-Salondampfer, viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden electrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschan. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen dahres), mäsige Wohnnngspreise.
1896: 9477, 1897: 12.488, 1898: 14.575, 1899: 14.043 Badegäste und Fremde. 5195*7,
Beginn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Prag durch
das Verkehrsbureau Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz und die Bade Direction.
Cur- MÜ Wasserheilanstalt
Brandsis a. d. Adler
att bet Hauptbahn Wien—Brunn—Prag—Bodenbach. Eisenbahn­
station für Personenzüge, Schnellzugstation Chotzen, Post- und
Telegraphenamt. Neuerbaute, mit größtem Comfort und allen
modernen hygienischen Einrichtungen versehene Anstalt. Gesunde
Lage in einem große« Parke Herrliche wald- und ozonreiche
Umgebung. Gesummte Hydrotherapie, Massage, Heilgymnastik,
Elektricität. diätetische Cure», Behandlung von Frauen­
krankheiten, Stosfwcchsrlerkraukunge« (Bleichsucht, Gicht,
Rheumatismus rc), Rervenlranlhriten rc, durch physikalische
Heilmethoden._
£££** $ais7’7370
Zwei
Sommerwohnungen:
;cbe bestehend aus 2 großen Zim­
mern und Küche zu bcriuietheu.
Schöner Park und renommirteS
Gasthaus im Orte. Reizende Aus­
flüge und Umgebung. Gefällige
Anträge an 12151
Mareus «loch,
Brstritz bei Neuer«,
Böhmerwald.
Sommerfrische
„Geweihteubruuu* b. Liboch
an d. E.
Für die P. T. Sommerfrischler
sowie Touristen empfehle ich
meine bestens bekannte „Restau­
ration zum Felsenkeller," Für
Speise und Getränke wird bestens
gesorgt. Schöner schatt. Garten.
Auch -in möbl. Zimmer ist da­
selbst zu vcrmiethen. 8054"
Hochachtend Josef Steinskf,
Restaurateur.
Sommerfrifdle Kiirgßem. I
Arzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt. Schwimmbäder
etc. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald-
promenaden, Gasthof und Privat-LogiS zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gem bereit Aas Bürgermeisteramt. I
SKH
|
Eine Anleitung zur erfolg­
reichen Behandlung «nd gründl.
Heilung langjähr. BeidauunaS»
ftörungcn enthält dar kleine be­
lehrende Buch
„Magen Barakatarrh“
uedst vielen begl. Attesten wird das­
selbe aus Wunsch gratis an Ber
eauungSIeidende versandt von Fritz
Pvpp in Heide (Holstein). -S728
MARIENBAD
■ 99 fttträ feine JftöOtn
(BÖHMEN)
WELTGURORT
«u»ge,«kch,et durch feine ASheukege iu MakSörrge». mit »MB
stärkste» sidumtkicher «etannter HranSerfakzwSffer, dem UrLkkrgfte» der
reise» chtf-untsser, »e» «tfenriichlle» alter NInerakmoore.
Zucker krankheff
weckmägigft und mit größtem Lomfort ausgestattet, mit Kohlensäure-, W»«r-,
Stahl-, Dampf-, SaS- und Heitzluftbadern, Kaltwaffer-Heilanstalt, Maffag« und
schwedische Heilghmnaftik t. d. medicä-mechau. Zanderauftalt. Elektr. Kweij-llenbad,
zreueriaul« L«co»»«dt. —-ak^-Sud-Werä. —^r^sttrifcheStadi-Nekeuchtuug^
Lheater.— Xemtslo.— Zanz-Reunioneu.— Jagd.— F-fcherei.— Reit- u»d
Radfahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, PensionSstallung.— Jngendspiel-
plätze.— Dunu-Zmiui».— Znterurb. Telefon.
Szissa I. Mai bis SO. Sepl Frequenz 20.000 (excl. Passanten).
IfrofpttU und Arachitreu gratis »am Nürgermeifferamt-
Piir Trinlff'lirian ,m Hause: Kreuzbrunn,
l Ul I i IllrVVsUl Ollj Ferdinandsbrunn, Wald-
queils, Rudolfsquelle, Ambrosiusbrunn, Carolinenbrunn.
Die Flaschen haben eine Größe von 3 U Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,^ M
Satz «ntsgreche» tIX> gr. Mineralwaffer).
dostrt i» S gr
In Flacons
m Car
d 125 gr und 250 gr i
Orig -Schachteln, säure»
Marienbader Brunnen-Pastillen
Für Badecuren
Handlungen, lvroguerie» und größeren Apotheke« erhältlich.
llürgcrmcislersml erunnen-Vsrssndung, Marisndad.
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad“
Luftcurort Eichwald 429 Mieter
(Erzgebirge). über dem Meeresspiegel.
«esammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- «ud ZweizelleubSder, Massage, Heilgymnastik, Diät-
und Terratu-Eure». *6927
Größter Comfort, elektrische Beleuchtung, Damp^
Heizung, 2 Gebäudetraete.
Im ReftaurationStract Logis für Reconvakescente» und
Erholungsbedürftige.
Station Teplitz mittelst elektrischer Bah» in 40 Minute» |s
erreichen.
Prospecte sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: Med. Dr. Alfred,Frank.
rustcuroü 3gls bei Innsbruck,
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehme»
ebene» Spaziergängen bieten. In nächster Nähe kleincr See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Dependenee»,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtete» Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Cafthaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saison-Schluß 1. Oktober.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit JnnSbruck. *6682
Moorbad Kunnersdorf.
Saison von Mai bis September. *7672
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer»
frisch«. Besonder» heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Kiefer- und Fichten»
nadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kastendamvfbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comsortable Wohnungen u. Verpflegung
im Curhause, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
vr. E. Wiuteruitz, Post und Telegraf Oschitz, 10 Minuten. TäI.
mehrmalige Zustellung in's CurhauS. Eisenbahnstationen: Niemestz
Liebenau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Pofp
Verbindung mit Personenbeförderung von Niemes und Liebenaik
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Josef Schwan.
Abbazia.
Abhaxia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit alle« Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meeres-
Ausstcht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem AufenihaUe besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 30 ]
Prag« Tagblatt Nr. 193.
Seite 30.
15. Juli 1900.
Concerte u. Vergnügungen 15. Juli 1900. “SKI
Hotel Stadt Wien.
Garten and Salon.
ftlwnler Erfolg 1
Attracüon I. Enges.
Geschwister Maday.
Morgen Montag 16. Jnlt 3010
neues Damen-Ensemble.
mb** Neue Comödie.^
Anfang V, 9 Uhr. Sntree 1 Krone.
I
Baumgarten
HlmptreßauruLou unter fiafö des lu(tsdiCo|es.
Heute grosses Militär-Concert
Set Kapelle des k. «. I. Infanterie-Regiments 9tr. 7t.
per Kapelle des k. «. I. Infanterie-Regiments Ar. 7t.
Baumgarten ÖL Restauration.
(Sf Heute grosses Militär-Concert 'MP 11363
flei Capelle S»» tol -Reg. Hr. N.— AaUng nm 4 Mir.
SochüreksPilsner Restauration
Tempelgäßche» «r. 649. Heute großes Koncert der voll-
stäudtge» Kapelle deS Herr» Schnster. 113^4
Grosse Gartenrestauration *11364
flla's NuLW..» veisson Sctmf Pol.
Heute vuterhatt. des ver. »krönt kratsdt vomobrana« bet
jedem Wetter.
Garten-Variete Syfeora,
Zeltnergasse. 12220
Heute Sonntag 2 grosse Vorstellungen
>/,4 llhr Räch«, «nd 8 Nhr Abends.
' Nachm. ungekürztes Programm.
Leirie» Ellitretsa des gegenwärtigen Ensembles
Morgen Montag große Vorstellung.
Neues Programm, u. A.: »Lstora, St« istauttck» vaws«.
Scfitätzen-InseL
Heute großes «artcn-Eoneert 12229
». eompf. Kapelle d. k. u. i. Jnf-Reg. Nr. 91. «»fang 8 Uhr
„Folies Malice“,
Poffc, „Hotel Bawaria.“
Gar te«« nd Salon. Täglich große Vorstellung
0C AussergewShnliches Programm. *389
Auftreten aller eugag. Mttglieder. 1441fr
Borgen Montag 16. Juli Novitäten-Abend.
Auftrete» der «eueugagtrte« Mttglieder.
Anfang ^,9 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Borverkanf-Entrfekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasie (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
Deutscher Handwerker Verein __
MC* Heute und jeden folgenden Sonn- «nd Feiertag *30
Concert. 8 i 26*
Anfang 5 Uhr. Entrse frei.
Rastanrat. unter d. Belvedere.
Heute großes Eoneert der compl. Capelle des l k priv. bürg.
Grmadier-CorpS. 11440
Anfang 3 Nhr.
Heute
grosses Concert.
K. u. k. Hofbräuhaus
Stephansgasse.
Täglich
Budapester Orpheum-Gesellschalt.
Heute zum letzten Maler
Um */*10 Uhr:
Ehebruch oder nicht?
Posse ton I. W.
Um 11 Uhr: 1SSS2
Ein
Don Juan in tausend Ifa.
Posse mit Gesang ton OroSzy Caprici.
Sonst Anstrete« aller neu «ugagtrte« Kunst­
kräfte.
HSchst decentes Familie««-Progrj»mm.
Bei nngünsUgor Witterung lm Saale.
Sutrfe 40 kr. Anfang 8 Uhr. Resewirter Raum 70 kr>
Morgen Montag, den 16. Juli 1900
ßenefice von Glinger und Liebe!.
Vollständig neues Programm.
Ziegeleien ersparen Uohle
bei Benützung der RingösenSpstems Ferd. Gtepänek, Bau­
meister, Emichow 53. 12234
und für die Reise empfehle vrig.
«Last««»» K»dakS als die besten
Rerseapparate. Bor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage f. Böhme»
bei 12235
B. GOLD WEIN,
Prag, Fadinrndstraße Nr. 23 n.
Eine Vertretung a
in elektrotechnischen Artikeln
auS Porzellan wird einem tüchtigen Reisenden gegen Provision,
welcher bereits ständig andere Firmen, «»möglichst gleicher Branchen
bereist, überragen. Muster klein. Außer Men wäre er bereitwilligst
alle Länder Österreichs zu besuchen. Nur diejenigen, welche längere
Zeit als Reisende bestehen, Fabriken und Anlagen besuchen, können
ihre Off. unt. Ch. »B. W. K. 3014-7« an die Adm, d. Bl. richten.
1 EI]
itfer doppelten Buchführung mächtig, mit prima
.Referenzen, wird für eine Fabriks-Niederlage in
[Frag eventuell sofort aufgenommen. Offerten
pter „P. 0,1058“ an die Annoncen-Exped. von
Rudofif Müsse)
Prag, Graben Nr. 14
12206
GröfffiMgL-Mzeige.
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu machen, daß
ich am 14. d. M. a« Grünmarkt Ar. 525 vis-ä-vis den
Landen ein Geschäft mit "12221
leb!- and H&lsenirfichten
sowie allen einschlägigen Artikeln eröffnet habe.
.„ 34 werde stets nur beste Waare zu billigste» Tagespreisen
aus Lager halte» und bitte ich um geneigte» Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Ludwig Kafka,
Prag, Grünmarlt 525.
Concipiert!
deutscher Nationalität, wird str ein« Advocatenkanzlei in einer
deutschen Bezirksstadt NordböhmenS mit Bahnverbindung gesucht-
auch Anfänger mit wenigstens einjähriger Gerichts-, Notariats- od'
Advckaturspraxis; SubstitutionSsähigkett nicht erforderlich, dagegen
Erfahrung in Grundbuchs- und außerstrittigen Angelegenheiten.
Notariatscandidaten bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Anbote
unter Angabe der GehaltSansprüche unt. Ch. »?. v. 1083« an die
Annoncen-Expedit. v. Rudolf Mofse, Prag, Graben 14. 12205,,
ilöU
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine«, geschmackvollen
und gefunden *4528
Crefoäe&s*
Jedem Päckchen werden 80
Stück bewährter Mehlspeisen-
recrpte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen ftanco.
Hauptdepot: «8. Fragner,
Apotheke, Klcinseite, Ecke der
Rerudagafle. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Säger,
Jungmannsplatz; Jos. Pnhl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben;A. Sucera, Delicateflen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyplatz; vd-
kolel'fche Wehlhandluugen.
Z
Grold-
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
Eheringe
wie auch alle Sorte» in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billigen Preisen
Gottlieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbeit»,
Prag.Ferdingndftr.srrKG«
Reparaturen gut und billig.
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 12407
einen unglaublichen Fort­
ichritt gemacht, da ich die Leidende»
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpe»
Polster in der ganzen Pelote be­
reite und somit das AuStreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mtt einem
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
umS Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Lüften.
¥• Fisciisä*,
i t. priv. Bandarrist, Prag,
Langegasse 86—1


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 193. Seite 31. 15. Juli 1900.
1. Der Verein Berliner Gastwtrthe hat «ach Zeitungsberichte« in einer Sitzu»g des Vereines vom
5. Juli 1900 die Resolution gefaßt, das Pilsner Bier des Bürgerliche« Brauhauses «ach Möglichkeit abzuschaffen,
und dabei aus Anlaß eines ihm zugegangenen Briefes einer Pilsner Brauerei die Behauptung ausgesprochen^ daß
die Leiter oder Vertreter des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen von der Flottenstencr tu abfälliger Weise gesprochen
und die deutschen Jntereffen verhöhnt hätten.
Diese Behauptung ist i« jedem Wort ««wahr.
2. DaS Bürgerliche Brauhaus hat dem Vorstaud des Vereiues nachgewiesen, daß jener Brief nicht
von den Leitern oder Vertretern des Bürgerlichen Bräuhauses i« Pllseu herrühre; der Brief ist vielmehr von einer
anderen Pilsner Brauerei geschrieben.
3. Der Vorstand des Vereines Berliner Gastwirthe hat diesen Nachweis als richtig anerkannt,
aber abgelehnt, den unterlaufenen Irrthum dem Bürgerlichen Brauhaus öffentlich zu bestätige», wen« da-
Bürgerliche Brauhaus sich nicht gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bierpreise verpflichtet.
4. Das Bürgerliche Brauhaus hält es für unwürdig, eine seine und seiner Bertreter Ehre
berührende Erklärung durch Geld zu erkaufen, «ud hat deshalb die Verhaudlungen mit dem Bereiu
abgebrochen, dagegen seine Rcchtsbeistände mit der Erhebung der Klage gegeu den Bereiu Berliner Gastwirthe
und deffcn Vorstand beauftragt.
5. Dem Publicum aber gibt das Bürgerliche Brauhaus nunmehr seinerseits hierdurch die Erklärung ad,
daß weder feine Leiter noch feine Vertreter jemals über die Erhöhung des BierzollS i« abfälliger, die deutfcheo
Interessen verletzender Weife gesprochen haben. Alle gegen unser Weltunteruehmen tu der letzten Zeit unternommrueu
Agitationen haben lediglich einen geschäftlichen Hintergrund.
Pilsen, den 13. Juli 1900.
>
Bürgerliches Bränhaus in Pilsen
gegründet 1842.
^SBba. m
im
Werth« Weleminsky geb. Koy», Mas Kahler, Zlndolf Kahler und Arnold
Kahler, MUDr. Iacoö Weteminsky, Httitte Kahler geb. Aondy, Antoinette Kahler geb.
Schwarz und Kläre Kahler geb. Manthner geben schmerzerfüllt im eigenen und aller An­
gehörigen Namen die Nachricht vom Hinscheiden ihres theueren Vaters, btzw. Schwiegervaters,
Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
M. B. Koh«,
Seniors der Atrnu» M. B. Noh«.
Derselbe entschlief nach langem schwere» Leiden Samstag, den 14. Juli 1900 im
88. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet am Montag, dm 16. Juli 1906 um 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, Stadtpark Nr. 21 statt.
Urag, am 14. Juli 1900.
Statt besonderer Anzeige.
Nm stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werde» dankend abgelehnt.
>!>■■
R
12 215
i&r ’Sei-Jr
- i-


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 32 ]
t'rager l'agoiatt «r. iVö.
veirs 02
ir>. dun isoo.
*******************
**
Kamilla Bienenfeldovä,^
X Julius Kaufmann,
* «noubenoi. K
|g 3|
3» Tr-ebotow u Radotina. Sedldany. 33
38 12135
X«»«« ttXXXXXXXXXXXXX
TSSSSGSSSSSSSTGSSSSS
Ueber
ich kostenlose, gc>
Papiere «och zu
Man -wende sich
maßgebender Seite genaveste
Informationen zugekommen.
Iuteretsenten gebe
© naue Auskünfte, ob diese
© kaufen oder abzugeben find.
© vertrauensvoll an©
© Bank- und LommWonr-Geschäft©
Z Adolf Reiner, S
© Prag, Graben Nr. 6. 1220s©
© Telephon Nr 1487. Firmenbestand feit 1878.©
©SD©Q©TD©SZK©©SSO©©O
N albumin-cacao
£ ALBUMIN-CHOGOLADE
£ ALBUMIN NÄHRZWIEBACK
«ach Vorschrift deS Dr. med. Disqu£, fabricirt v. Hartwig& Vogel,
Bodenbach; von vorzüglicher Nährkrast vermöge deS hohen Gehaltes
«n leicht löslichem Pflanzeneiweiß, für Blutarme und Nervenschwache
daher bestens anzuempfehlen. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung
befindet sich auf der Verpackung. Alleinverkauf für Praa bei Herrn
Georg Fritz, Obstmarkt 4. Cacao per V« Kilo-Dosen K 2.—,
khocolade per V« Kilo-Tafeln K —.75. 12245
Grata-Loifäten
derzeit „Cafe Renaissance“
per Mai 1901 zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesitzer.
12188
Suche
stille oder thätige
Bcrheiltgnng
eventuell alleinige
Uebernahme
eines rentablen, bestehenden
Unternehmens.
Capital 30—40 Mille Kronen.
Gest. Anträge unter »k. E.
1032« an HnüoU Bosse, Prag,
Graben 14. 12207
IHUNDANT
mit schöner Handschrift, deutscher
Nationalität, wird für eine Advo-
katenkanzkei in einer deutschen
Bezirksstadt NordböhmenS mit
Bahnverbindung 12204»
gesucht.
Eigenhändig geschriebene Anbote
unter Mittheilung der Zeugniß-
Abschriften unter Chiffre »?. V.
1064« an die Annoncen-Em>ed.
von Hndoll Eosao, krag, Gra­
ben 14.
Complefe Bohrgaroifur
«oti Trauzl& Co. sammt 10 HP Lokomobile und 350 Meter Bohr-
röhren und completer 24 H? Förderhaspel sammt 2 Dampf-
feftel und Waflerhaltungsmaschine (3 See.-Liters aus Wittkowitz,
Alles im besten Zustande, wegen Betriebsauflassung prriswürdig
zu verkaufen am Kohlenwerk Ikagp-Aoraosl bei Bvdapsst.
Auskunst dort beim Betriebsleiter Carl Loos oder Advo»
eaturskauzlei Wien 1.» «eichsrathSstratze 25. »12161
für meinen Sohn, in deutscher Gegend. Derselbe ist «bsoldent
»er vöhm. Handels-Akademie In Prag, 17 Jahre alt, evan-
ael. Religion, außer allen nöthigen Gegenständen und beider Lan­
dessprachen ist er auch ziemlich gut mächtig der französische«,
englischen »nd russischen Sprache in Wort und Schrift; möchte
daher gerne diesem einen Posten verschaffen, wo er seine Borbildung
zu Nutzen bringen und stch weiter ausbilden könnte. Geehrte Off.
«beten unt. Ch. »8. E. 17« in das Annonren-Bnr. des Herrn
Goh. «regr, Heinrichsg. 19 in Prag. 12150
clntigei
Detail-
12187
Reisender,
nur erste Kraft,
»ird für ein feines Tameti-Mode-Etabliffement
aoceptirt.
«nMhrliches Offert mit Gehaltsansprüchen nnd
Photographie unter „Elegantes Ext^rienr“ an die
Mrped. des „Dsirauer Tagdl." in Mähr. Ostran.
Brauerei»
Vertretung
kür Teplitz and Umgebung
von leistungsfähiger Brauerei
gesucht von einem intelligent,
cautionsfähigen Kaufmanne.
Offerten unter »J. 0. 500«
an die Zeltnngs• Agentur
Viintder in Teplitz. 12238
Eine
Lohnweberei
zur ausschließlichen Erzeugung
von feinsädigen Cottonen ge­
sucht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»(tottone P. T. 1062« an 12208,,
«ndols Moste, Prag,
Graben 14.
lil
werden gegen Sicherstellnug
«»fznnehmen gesncht.
Zuschriften unter »Püuk-
bunrlort 3014-7» nur gegen
Jnseratenschei». 12214
solid gearbeitet und in vor­
züglichster Qualität kauft
mau am billigste» im
Schuhwaarenhause des
Leop. Fuchs,
Parkstr. Nr. 9,
nebe« dem deutschen Theater­
garten. 12247
Garantirte Handarbeit.
Answahlsrndnugen in die
Provinz
Praa». 623
15/00
Kuudmochlmg.
Anläßlich der Errichtung deS vom k. k. Justiz.
Ministerium in AuSsicht genommenen Neubaues des k. k.
Strafgerichts-Gebäudes auf dem von dem Karlsplatze,
der Ärennte-Gasse nnd der Lazarus-Gaffe eingeschloffenen
und auf der Stelle der zu demolirenden Häuser NC. 3,
4,5, 6, 7, 8 und 9-n in Prag fitnirten Bauplatze kommen
zunächst die sog.
ßaumdlifsc’Mciten
«. zw.:
a) die Maurer- und Handlanger-Arbeiten
im voranschlagten Betrage von.. 531.624 K 54 h
b) die Steinmetz- Arbeiten im voran-
Magien Betrage von 104.630 K 60 h
c) die Zimmermannsarbeiten im vor-
anscklagtcn Betrage von 54.633 K 30 h
d) die Eisenwaarenlieferung im voran-
schlagten Betrage von...... 57.549 K— h
demnach im veranschlagten Gesammt»
Betragc von 748.437 K 44 L
und zu einer gemeinschaftlichen Arbeiten-Gruppe vereinigt
an einen «nd denselben Unternehmer zur Vergebung.
Zu diesem Behufe wird hiemit eine allgemeine Con-
currenz-Vcrhandlung ausgeschrieben.
Die gehörig instruirten «nd mit dem Erlagscheine
über das bei der k. k. Landeshauptcassa in Prag erlegte
Vadium, welches fünf (5)Perzent der offerirtcn Gesammt-
summe z» betragen hat, belegten Offerte sind bis zum
6. August 1900, 12 Uhr Mittags bei dem Präsidium des
k. k. Landes- als Strafgerichtes in Prag am Karlsplatz
NC. 2-ü einzubringen.
Das Bau-Project, die allgemeinen und speziellen
Baubedingungen, sowie die Arbeitsausweise erliegen im
Hochbau-Departement der k. k. Statthalterei in Prag,
NC. 377-HL int Bureau Nr. 8 und können von den
Ossrrrnten in den Amtsstunden von 8 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittags daselbst eingesehen werden.
Prag, am 13. Juli 1900.
vaircomits für den Neubau
12231 des r. r. Strasgerkchtsgebaudes.
• Dworäk.
GcMts-Bttkailf
krankheitshalber ist ein im besten Betriebe sehr gut gehendes Manu­
faktur-, Herren- und Knabenkle'ider-Geschäst, inclus. Geschäftsein­
richtung, aus ftequentem Platze einer bedeutenden Weltcurstadt
BöhmenS sofort zu verkaufen. Zins'
co. st. 8000. Adr. ertheilt die Adm. d.
ering. Nöthiges Capital
12192
. Dto ^Mitglieder bei ist, NSchstenliebevereine»
"krden höflichst ersucht, bei dem Leichenbegängnisse des
BereinSmiIgliedeS, Herr» 12224
M. B. Kohn,
welches am Montag, den 16. Juli 1900 um 3 Uhr Rachm. vom
Trauerhause, Stadtpark Nr. 21 aus stattsindet, zahlreich zu
erscheinen. Dr. L. Bendiener, Dircctor.
Für Krippe, w
BewahranstaK nnd Kindergarten
'Is' 1? Führung solcher Einrichtungen bewandertes, vollkommen
b^^dMtlem Ä-r.bnd-ek,,- Witwe gesncht. Solche mit
bevorzugt. Genaue Anträge
erbeten unt. »J. 2. 1238« an Haasenstein& Boglcr, Wien I.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 33 ]
Prag'er Tagt) a t Nr. 193
Seite 33.
15. Juli 1900
Kauft Schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster- unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Golden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell-
schaits- and Strassentoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& €o., l^uzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*
Zum Obsteinaieden
flüssigen Fruchtzucker
offeriren in vorzügli cher Q ualität wie alljährlich 11981'°
JtSm~vh 8V aas. <**«*11» bn«r w?
Prag, Altstädter Fleischmarkt.
SSSGGSSSGKZSSSSSSSSt
Neue Essenzen
zur concurrensloscn Urzeugung
icher Liqueure und Branntweine
sehr begehrter vorz
liefere mir ich.—
Absatz gesichert
vorzügli
— Sehr
ert ist.
e gewinnbringend, da großer
Auch Einrichtung kompletter
D
G
©
o
oo
o
©
o
G
QQQOOQOOOOnOOOOOOOOi
Liqueur-Erzengungen.
Prospeot n. Preisliste gratis n. ftanco.
Carl Philipp Polink, +8332
Essenzen-Specialititen-Fahrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
In einer deutschen Industriestadt mit ca. 6000 Ein­
wohnerzahl ist ein im besten Gange eingeführtes
Golanial-, Specerei- und
Helicafessetafgsschiifi
wegen Famlicnvcrhältnissen unter günstigen Modalitäten
baldigst abzugeben. 11895»
Offerte übernimmt aus Gefäkl. Herr Ludwig Lederer
Lhodan bei Carlsbad.
TiionUfen
aller Gattungen, sowie Reste «. Ausschuß, Oefeu
und Kachel werden in mehreren Partien unter
sehr günstigeil Zahlungsbedingungen verkauft.
B-rrath 230 Stück Oefen und 20.00« Stück
weiße und farbige Kachel nnd Ecken. Antrage
unter Ch- „8. K. L. 3006-7“ au die Adm. d. Bl.
kin Reisender
der Manusacturwaarenbranche wird in meinem Weiß- und Fntter-
waaren-sNanipulativnsgeschäste aufgenommen. 12697
Ludwig Glückauf, Reichenberg.
Ein Hotel
ersten Ranges
in einer deutsch en Stadt Nordböhmens, in günstigster Lage»
ist Aamtlienverhältnisse halber zu verkaufen.
Nur mit Reflectanten. welche befähigt find, da» große
und rentable Geschäft selbständig weiter ,n führen, werden
Verhandlungen gepflogen. Off. unt. 'Lh. »Solei L 3014-2«
an die Admin. d. Bl. «12061
Tileiger Corais
nur von der Wirlwaaren-Eugros-Branche wird aufge­
nommen. Off. mit Gehaltsanlprüchen und Referenzen an
WZßkEZm Strauss, 12666
Wien VII., JJenhaugassf 3.
Fetthaltigs Abfalle
und Rückstände
aller Art, von Del-, Fett-,
Leder-, Textil- und anderen
Industrien kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
F. G. Lindner «Sfc Merz,
Vkünn. 12158*
Kanari-
I
modern u. dauerhaft
fl. 14.-
Radfahr-Änzug
fl. 10.-.
Filipp Kassowitz.
Prag,
Jeltnergaffe 9,
HauS d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Lm. vlImasR.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11316
«
e
S
IC
es
«
«
WW Fixe Preise'.
I
gegen lästige Saare
Für 7 Kronen sende ich frro.
ein für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz unschädlich festgestelltes
Mittel. daS schmerzlos von
Haaren befreit. 11933»
Karoline Kornfeld,
6,-Jenikau, Böten.
BW Discrction verbürgt. *3
12167»
ßutskauf.
Suche gegen Baarzahlnng
sofort »n faustn ein Gut im
Preise bis 12058“
60.000 )U
ein landtäfliches Gut im Preise
bis
200 000 fl.,
und eine Herrschaft im Preise
bis
500.000 fl.
Hübsches Schloß, Wald, Fagd,
Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien, Marga»
rctheustraste 5.
W eickeisengMes
foroie gewöhnlichen Gracgnss erzeugt nach eigenen und fremden
Modellen 11636)
Int. Beisenzahn,
landwirthschaftliche Maschinenfabrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Vubna.
Sommer-Occasion!
Sensationell billige Preise.
Oeeaslons -Verkanf.
Levantine, waschecht,
per Meter 13 Kreuzer.
Gewebte Mousseline raye
per Meter 10 Kreuzer.
Serbische Leinen-Mousseline
in schönen Streifen-Dessins
per Meter 15 Kreuzer.
Franz&sischer Atlas-Satin
per Meter 26 Kreuzer.
Zephyr fagonn6, rosa oder hellblau,
per Meter 20 Kreuzer.
Französische feinste Mode-Wosch-
stoffe
per Meter 36 Kreuzer.
( Feinste französische Battiste, schöne
Dessins,
I per Meter 35, 40 Kreuzer.
Waschseide, fagonne,
per Meter k 29 und 36 Kreuzer.
Mode- Battiste und Mode-Zephyre in
prachtvollen Ausführungen
von 55 Kreuzern aufwärts.
Feinste Wollstoffe, Seidenstoffe,
Wasehstoffe etc.
B(SP zu billigsten Preisen.
Waarenhans
D. LESSMER,
WIES,
VI., Mariahilfersttasse 81—83.
Muster nnd illnstrirte Mode-, Toiletten-, wie
Confections-Kataloge, sowie Teppich- and Vor­
hang-Kataloge ani Verlangen gratis und tranco.
vS- Occasions-Verkanf nur an Private.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 34 ]
15. Juli 1900
Präger Tagblatt Nr. 183.
Seite 34
Für die vielen uns zugekommenen Beweise liebevoller und
«usrichüzer Theilnahme an dem unersetzlichen Verluste, der
ms durch das Ableben unseres theueren Gatten, Vaters,
Schwiegervaters, Schwiegersohnes und Onkels, Herrn
Wenzel John,
«djnneten der a. priv. «uschtehrader Eisen-ahn
bettoffen hat, sagm wir hiemit Allen ein
herzlicher „vergelkr Gott".
waUrrstzors bei OLer-Poütz, am 18. Juli 1900.
vie ttanernde Zamilie.
12183
AU
«ir cmxscMn zirr Prinimierat'o», Iowie für Lnkündiglliigni d!i relamiten ir
h°I!ireicheii, reich iLnstrirten, elegant aiirgestaNcten und weitverbreiteten FachblSttcr:
ALgemrine Wrin-Zeitnug Ä DLL
iionspr., der frco. zu senden ist, Viertels. 83 .-
Wieuu Landwirthschaftüche Zeitung
wach u.Samftsg.BiertcIj. 8 S.-
Oe sterreichische Forst- und Jagd Zeitung
«810 Bawampsmgaga i'IH W llllill 'I 1 1 HIIIIH Freitag. Mertelj. 8 4—
EngoH. Hitsehmana’Bj onrnalTer Ug, Wienl., Domtnikanertiastet 5
Conours.
Sei der Israel. Enlt<rSg«,»einve Soliuetz ist die Stell«
eines 12153
der zugleich Chasev, Koreh und Schochet sein muß, zu besetzen.
Gehalt 900 Kronen nebst freier Wohnung. Nebstdem ist selber ver­
pflichtet, in zwei Ortschaften, die zur Cultusgemeinde gehören, den
»richt in böhmischer Sprache zu ertheilen, wofür er
DAGäKSAGUNQ.
Bom Grabe unseres unvergeßlichen theueren Bruder» und Onkels, Herrn
Seligmann Ldwjr
aus Hostouft
zurückgekehrt, erachten wir es als unsere Pflicht, Allen denen, die unserem theueren
Dahingeschiedenen da» letzte Geleite gaben, sowie Jenen, die unS mündlich 'oder
schriftlich ihr Beileid ausdrückten, unseren innigsten Dank auf diesem Wege
auSzusprcchen.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrw. Herrn Rabbiner Jakob Stern für
seinen tiefempfundenen warmen Nachruf, sowie Sr. Wohlgeb. Herrn M. U. Dr.
Philipp Lvwv aus Kladno für feine aufopfernde ärztliche Pflege, die er dem
theueren Verstorbenen bis zum letzten Augenblicke angeieihen ließ. 12184
tzopouü, den 15. Juli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Religionsunterricht
oom Bezirksschulr«
, pa
gleich erfolgen. Reisespesen dem Acceptirten
honorirt wird. Der Antritt kann
Der Cttltusvorstattd.
Eine Wafferleitnugssirma in Nordböhmen
nimmt unter lehr günstigen Bedingungen
auf. Dieselben müssen der deutschen Spruche
mächtig sein. Offerten nnt. Ch „J H. S. 3014-7“
an die Adm. d. Bl. 12173
Vom tiefen Schmerze gebeugt geben wir allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Tochter, be-
ziehiv. Schwester und Nichte
*
R&
Stransky
welche im zarten Alter von 3'/, Jahren nach schwerem
Leiden sanft entschlief.
Die Beerdigung findet Sonntag den 14. Juli
vom Straschnitzer Friedhose aus statt.
Prag—Kleinseite.
Familie Wilhelm Clara Stransky.
12185
m
%
Der Vorstand des Vereines der Baumeister im KSninreiche
B5hmen gibt die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden des Herrn
JOSEF BLBGHÄ.
Baumeisters, ersten Ehrenmitgliedes nnd langjährigen Obmannes des Vereines, Obmannes des
BerwaUnngsratheS der Rusler Branerel, Biceprästdenten der Präger Creditvank, MitakiedcS
»es Bermattnngsrathe» der .Slavia« Mitgliedes vieler Rational, «nd Human itätS Bereine.
Er verschied am 13. Juli l. I. om 10 Uhr Vormittags.
Der Verein verliert in dem Verblichenen einen hervorragenden Vertreter und Förderer der
Bestrebungen und Interesse» deS Baumeisterstandes, seinen opferwilligen, sowie »„ermüdet und erfolgreich
thätigen Obmann. Während seiner langen Führung gestaltete sich der Verein zu einem bedeutungs-
vollen Tattor für die Wahrung der Standesintereflen. Der Verein und der ganze Baumeisterstand wird
dankbarst der hohen Verdienste gedenken, welche stch der theuere Verblichene um dieses Centrum und um
den vtand erworben hat.
Ehre Seinem Andenken!
' Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird heute um 3 Uhr Nachmittag im Trauerbanla
in Podbaba Nr. 23 eingesegnet und darnach am Friedhofe zu Wolschan zur ewigen R?he bestatttt
«* D» Herren College» wollen stch vor 4 Uhr Nachmittags bei der Wartehalle der electrischen
B^hn am Josephsplatz versammel«, von wo st. den »»vergeßlichen Vereinsobmann zur ewige« Ruhe


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 35 ]
Prayer Tag-blatt Nr. 193.
Seite 35.
4
4
4
4
«
4(
4
4
4
4
4
4
Wir fühlen uns hiemit
Sr. Hochwohlgeboren Herrn
Prag l., Kleiner Ring Nr. 457,
für die liebevolle, aufopfernde und glückliche Behand­
lung unseres Sohnes Max während besten langer,
schweren Krankheit öffentlich unseren Dank auSzu-
sprechen.
Wir wünsche», der Allmächtige möge ihn noch
lange zum Wohle der leidenden Menschheit erhalte».
13223
Julias Heller u.
Brauerei*
Vertreter,
Christ, der deutsche» und böhmisch. Sprache vollkommen mächtig,
welcher durch mehr als 16 Jahre zwei der größten Brauereien
Prags mit bestem Erfolge vertreten, dabei die Acquisition neuer
Gasthäuser, das Jncafso und die Verwaltung der Gasthäuser be­
sorgte, bei der hiesigen Kundschaft gut eingeführt, derzeit noch in
fester Stellung, sucht ähnlichen Posten. Beste Referenzen zur Ver­
fügung. Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre »H. L 6970- an
daS AEBoacen-Bnreaa J. Grepr, Prag, Heinrichsgasse 19. 12124
Pronäjem dvora.
Na velkostatkn chotovinskdm jest dnem 1. ledna 1901
pocinaje dvhr Vräznä, pül hodiny od krajskfeho wüst» Täbom
vzdälenj, na dobu 12 rokfl k uajmuti.
T’ymära: polaosti ..... 192 jitar 757 ötver. e&hfi
Inka .31, 1013,,
T zahrady ....'. 5, 1178,,
pastviny 8„ 442.,
neplodnä p& da■. 1 B 143,,
tihrnem... 239 jiter 333 ötovr. sahü
K disposiei se poneckä panu najimateli patrienö obili k
jarni setbe, däle dostateüne mnoSstvi sena a slämy.
Päni reflektanti raete se stran blidslch vysvetleni obnüiti
buä pisemne neb üstne primo na iuajitele velkostatkn paua ba>-
rona Ervkia x Nadhernjeh v Chotovindcb.
12193 Reditelstvi.
flE.»
beste Ausgaben in elegante»
Orig.-Leinenbänden zu
billigsten
Preisen. 12230
Selxiller’s säwmtl. Werke 12 Bde.
sl. 2 60; votho', Werke 16 Bde.
fl. 2 80; Sankt', sämmtl. Werke
5 Bde. fl. 170; Haine’, fämmtL
Werke 12 Bde. ft. 2-50; Körner’s
sämmtl. Werke 2 Bde. fl. —80;
lenao’s sämmtl. Werke 12 Bde.
fl. —-80; Shakespeare’, sämmtl.
Werke 12 Bde. st. 2-60; Ohlasd’s
Werke 3 Bde. fl.— 80: Makerk,
Werke 6 Bde. fl. 220.
Svhlosssrs VeNgvsvhivhts
19 Bde. eleg. gbd. nur fl. 16-—.
Meyer's Conversafionsiexikon
5. neueste Aufl. 18 Bde. gbd. nur
45 fl.— Zu beziehen von
D. Katz, Bncbhandlnng,
Theresienstadt.
Abessinier-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwaffer a.
der Erde. Vollständig
complet unter Ga­
rantie schon». 19. M.
an. Jllustr. Preis­
liste mit Anerken­
nungsschreiben gratis. 11907
A. SchfipmanR, Pmapenlabrlk.
Berlin N Chaufleestr. 85.
Welches
vlläsrloss
Lkepssr
würde ein fünfjähriges, bild­
hübsches, vollständig gesundes,
schwarzäugiges, blondhaariges
Mädchen
adoptiren?
(Heft Zuschriften sind erbeten
unter Ch. »Glücklich 3014-7«
an die Adm. d. Bl. 12181
u.Physilo»
• er G.Schmuü i
live so'-.I mid
7,-. WMi ttor.Ser
sseirict sthnslUsnindiich
temporär^
Taubheit Oluen/iuss
Ohrensausen«*
Schwerhörigkeit
seihst In veralteten FiUeij
Pc.fp.FJ. .Oestfl.a.-
KiU ß&BraMensanwe>scritt.
k iithcp SU
Srbtheiluugshalber wird
ei» sehr schönes landtäflicheS
GIFT
in Deutschböhme», nahe d«
Bahn, 78« Joch, davon sind
ca. 460 Joch werthvoller Nadel-
holzwald mit ca. 157 Joch schlag­
baren Beständen, der Rest sehr
gute Aecker, Wiesen und Teiche,
um 375.«»« ft. verkauft. Sehr
schön gelegenes großes Schloß,
alter Park, großer Meierhof, Alles
im besten Stand. Werthvoller
Biehstand, reiches Inventar.
Sehr gnte Jagd: Rehe, Auer­
und Birkwild. Richard Patz,
Wie«, Margaretheustraße 5.
12159
Apotheke ztuu »schwarz. Adler«
Prag. 3751*
eigener Erzeugung in großer Aus­
wahl, aus weichem Erlenholz und
Nußholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- und
Wohnzimmer, als auch einzelne
Stücke zu äußerst billige» Preisen
offerirt 12233
Anton Regner,
Tischler,
| Prag, Längspässe Nr. 735.
Niederlage im 1. Stock.
15. Juli 1900.
Schweißsaugends
Mbchkn
für Herre« «ud Dame»
offerirt in 41973
gelöchert (Filet) kurze A tiaA
Maco seennda 45—60 ft
„ prima 60—90 kr.
Japan hochprima fl. 1.25—1.78
Specialität. ~£B|
Handgeknüpfte Leibchen
fl. 1.20 biS fl. 2.50.
Normal-Schweissauger
S z dünn .... 60—95 fe.
is-Leibche» fl. 1.— bis L2ß
Finis-Socke» 1 Dtzd. L— b. L38
Maco-Socke»- 1 /, Dtzd. 1.80-2.5®
LudwigKkepetak,
Prag, Zeltuergaffe 8« tu».
f!f§jit» s
Jljltlfllf
Q S-g^gJ-8B a*
seioB g«
.g.S® C
1 «1
Ä .2 *0 cü-o'-*’* T
SjgjL® 5 »5^
»l'B'JSa'Bif'-S
J®ll s §|lä|2
a-sasä-SiSess; LN»
Vertretungen
in Colonialwaaren, Wein, 8i-
queur, landwirthfchastlichen Ar­
tikeln etc. für Teplitz u. Um­
gebung gesucht von tüchtigem
Kaufmanne. Kaution vorhanden.
Offerten unter Ch. »3. 100«
an die AeituugS- Agentur
Günther in Teplttz. 12237
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
5 Sr. f, Zeile, kleiner Aazeiger.
lnsertions-Tarif
des kleine» Anzeige»
■ Bf. a.
Inserate über 15 Seilea finden im »Listn ?,» Anzeiger« nur arsaaiimsweise Actnahme und -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
1 Angbünfta and Entge gennahme von Offerten onentgeiüicii.| Anfragen ist das Retoarporto beiznachliasseäT
vermögensloser
G. L 3.
Bitte Montag Brief unter be­
kannter Adresse Hauptpost Prag
zu beheben.
8574
Ersuche um 1 Tag verspäteten
Brief zu behebe«. 8535
Verstehen kanü ich leider nicht,
welche Empfindungen Sie leiten,
aber bewußt bin ich mir durchaus
nicht, Sie irgendwie beleidigt,
oder dies verdient zu haben. 8606
Fescher älterer Beamte wünscht
mit uneigennütziger Dame ehrb.
CorresponSenz
unter Ch. »Strohmann« Haupt­
post rchante Prag nur g. Jns.-
Schein. 8593
Ein äfterer Geschäftsmann mit
ein. sehr guten Geschäfte wünscht
mit einer Witwe oder einer
sonstigen Frau mit etwas Verm.in
ehrb. Lorrespondsnz
Zu treten. Ehe nicht ausgeschl. Gefl.
Antr. werden unt. Ch. »Lhrdar«
a. d. Annone.-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben, erbeten. 12210
17)äh. iger Backfisch
möchte gern mit einem jungen
und gebildeten Manne corre-
ipondiren. Unt. »Rose 17« Haupt-
pvstlagerttd Prag VII. 8150
Ein eleganter
jedoch gutsituirter Herr, der sich
für hübsch hält und gräßlich ver­
einsamt fühlt, sucht die ehrbare
Bekanntschaft
einer hübschen ebenfalls gut-
sttuirten eleganten Dame, nicht
über 32 Jahre. Freundliche Zu­
schriften erbet. unt. »Wir werden
ein glückliche, Pärchen« Prag,
Hauptpost nur geg. Jnseraten-
schein. Nachdem für die strengste
Discretion die Stellung und
Ehrenhaftigkeit des Inserenten
bürgt, wird um möglichst kurzes
Inkognito gebeten. 8500
Kohlröserl!
Glaube an mich, einziger Le^enS-
schatz, und halte Dem Versprechen
8 Tage mindestens srüher als im
letzten Brief bezeichneten Datum,
da ich sonst schon aus 5 Wochen
verreist bin. Hast Du mich wirk­
lich lieb, dann muß eS gehen.
Zwinge mich nicht! Einstweilen
herzinnigste Küße, mein Liebling.
8473
Erlaubt's das Bockbeinl nicht?
Kann ich mir erb. eine Anficht
auszusprechen ohne Gefahr zu
laufen so bitte werfen Sie
dieses bei Seite und mehr den
Möglichkeiten ins Auge blicken.
Oder grad nicht? 8630
8831 R.
- Bitte dabei zu bleibe«, alles
willkommen erwünscht. 8631
Lebenslustiges Mädchen möchte
gern mit ebensolchem Herrn
Ansichtskarte«
mechseln. Antr. unt. Chiff. »Lola«
Hauptpostrest. geg. Jnser.-Schein.
8464
Geistreiche Dame wirst den Fehde-
handschuh allen kriegslust. Herren
hin und erwartet Kriegserklärung
unter »Geisha« Hauptpost geg.
Schein bis zum 19. Juli. 8362
Karlsbad.
Schreibe, wann ich Dich erwarten
kann. Küße Dich. 8489
St. v. B.— 22
wird inständigst gebeten, die
durch unglückliches Zusammen­
treffen verspätete Antwort abzu»
holen, da ich es ja ehrlich meine.
Ein Fabriksdirector, Christ, 31
Jahre, mit mehr als 4000 Kr.
Jahreseinkommen, sucht die Be­
kanntschaft einer hübsches, jungen
Fräuleins mit häuslichem Sinne
behusS 12170
Heirath
zu machen. Vermögen erwü nscht,
doch nicht Bedingung. Nur ernst­
gemeinte, ausführliche sAnträge,
möglichst mit Bild werden erbeten
unter »Ernst 3014-7« an die
Adm. d. Bl.. 12170
Heirath.
Wiener Prot Geschäfts«, tsr.,
31 I. alt, aug. «eutz' aus
achtv. Kam. d. «ig. Vermög.
ü. Kr. 4«.««v hat, wünscht
bald. ein Frl. aus gut., isr.
Hause, mit miud. Kr. 60,000
baar zu heirathcu. Richtanou.
ehrl. gem. Autr. «ut. »Streu-
,te Discretion« nur geg. Sch-,
Hauptpost Wien. 8462
Heirathsantrag.
Ein braves, anständiges, netter
Mädchen, Israelitin, in mittleren
Jahren mit 16.000 Kronen nebst
reicher Ausstattung, sucht aus
diesem Wege eine anständigePartte,
entweder einen mit sicherer Exi­
stenz oder aber einen Geschäfts»
Man» 35—38 Jahre alt. Gefl.
Antr. nichtanontzme bisDonnerstag
d. M. an die Adm. d. Blattes
unter Chiffre »Verschwiegen­
heit 2014-7«. 8480
Hofpächter,
30 I. alt, intel. ang.Aeuß., sehr
vermögend, sucht ehrb. Bekannt­
schaft behufs 8458
«he.
Pros. Verm. verbetm. Discretion
Ehrensache. Chiffre »Znlall 2014
-7« an die A. d. Bl.
8chadehe», der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufS Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« pvstl. Königinhof a. d. E.
8281*»
Glückliche Heirath.
Ein junger Mann, kl. Fabri­
kant, m. 28 Arbeitern, kath. fromm,
groß. Statur, wegen feiner Güte
bekannt, wünscht mit einem von
christlichem Geiste durchdrungenen
Fräulein in baldige 8358
Ehe
zu treten. Einige Tausend er».
Antr. unt. »8. v, 2011-7» an
di e Adm. d. Bl. Scherz verbeten.
Für meme Richte, die 22 I,
alt «. hübsch ist und 6000 Kr.
Baarvermögen bcsttzt, suche eine
ehrbare Heirath.
Ernstgem. Antr. bitte unt.» J. W.
2013-7« an die Admin. d. Bl.
längstens bis 23 d. M. 8363
Heirathsantrag.
Junger inte«, «aufmau»,
Chr., mit gut gehendem, schulder«».
freien Geschäfte, wüuscht sich mit
gut sttuirt., erzog., vennög. FrüÄ.
,« vereheliche«. 63A
Ernstgem. Antt. erb. unt. Chiff.
»F.. B. 25« postlag. Altrohlan.
ÄahnhosSrestaurateur tgroserer
Stadt) in mittleren Jahren, ledig,
von angenehmem Aeußeren, xk»
mögend, wünscht behufs 654L
Perehelichuug
mit einem Fräulein, die Vorließ
zum Geschäft hat, im Mer von
26 bis 36 I.. in Correspondenz
U treten. Geehrte Anträge «8
Angabe der Verhältniffe unt«
Chiffre »Ernstgemeint L014->»
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 193
Seite 38.
Iasertions-Taril
. K. M.
1006-7« in der Adm. d. Bl. mit
Beischluß der Phologr. erbeten.
Anonyme Anträge werden nicht
herflcksichtigt. Discr. Ehrensache.
"11723
Nie StefienBetmiitfang
deS deutschen Vereine»
.Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stelle» von
Erzichkrinneu.Stmtdenlehrerimim,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe»
gebühr für Stellevsvchende, die
nicht Mitglieder de» Vereine»
find, 50 kr. «wtrstundeo täglich
von 3—0 Uhr Krakanergaffe
Nr. 20
~ Ein junges Fräulein aus hoch
achtbarem Hause wünscht zu einer
Dame als 8538
Ueisebegleiterln
zu gehen. Ges. Antr. unter Ch.
»Reiselostta 2014*7« an die
Adm. d. Bfl
Tüchtiger 122401
Auslagarrangeur
der Damenmodebranche u. Schnei-
derzugehör, der nebstbei selbst*
ständiger flotter Verkäufer ist,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei
Semil Adler.
Pilse«.
Lehrmädchen,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, findet Aufnahme in einem
Weißwaaren- und Confections-
geschäfte. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 6534
Tuchbranche!
Commis, 18 Jahre bei der Br.,
mit Platzkenntniffen, auch zum
Buch, sucht Posten u. »Invktig
2014-7« an die Adm. d. Bl.
8533
Lehrknabe
aus anständigem Hause, 8533
Commis
nach der Auslehre, flotter Arb.,
wird in meinem Kurz- und Ga-
lanteriewaaren-Geschäste sofort
aufgenommen. Offerte an.leset
Brod, Podebrad.
Für Reife nnd Comptoir
aeceptire ich 12198»
jungen Mann,
der beide Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
beherrscht. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
Alfred Frankl,
Brün«,
Zei l e Nr. 18.
Plsare,
eruinAho a spoleliliveho, hledd
advokAt▼ predm. prazskem.
Nab. pod zn. »Plsar 0018« do
Vseobecai insertni kanceläre v
Praze na PttkopS, v Bazaru
its. 27. 12248
Em Praktikant
aus anständiger Familie der
deutschen und böhmischen Sprache
«ächttg, wird aufgenommen bei
vrüder Steiner,
Eaamenhandlung EngroS
Pilsen. 13340
Suche Posten als
Magazinenr,
Aufseher, Wirthschafts-, Ziegelei-
Verwalter und dgl. Antr. unter
»Unterofiicier 2014-7« an d
Adm. d. Bl. 8466
Junger Lomptoirlst,
deutsch und böhmisch, gesucht.
Anttäge unt. Chiffre »0. P.
2014-7« an d. A. b. Bl. 8421
Lederbranche.
Man sucht einen tüchtigen
Platzvertreter, der auch zum
Buche und zur Reise verwendbar
ist. Anträge unter Chiffre »A. B.
2014-7« an d. Adm. d. Bl.
8478, t
Ein junger Mann
a«S der Liquerrr- Branche,
zum Buche wie zum Reifen
verwendbar, wird von eiuer
größeren böhm. Provinzstadt
aufzunehrne« gesucht. Solche,
die mit Erfolg Sndböhmen
bereisten, 'erhallen Vorzug.
Off. unter Ch. »Vertrauens­
voll 2014-7« an die« d. Bl.
8477
Drei I. Modistinnen»
Mamseltes
auf 50—60 fl. Monatsgehalt
placirt sofort für Prag 12212
Regina Kohl», PlacirungSbur.
Eisengasse 14.
Waisenknabe,
13 Jahre alt, deutsch u. böhm.,
sucht für 3 Monate Beschäftig.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»P. 2014-7.« 8501
Für meine jTeppich-Ahtheilung
wird ein kräftiger Junge mit
Volksschulbildung auS ordentl.
Familie 8Ä3
als Lehrknabe
aufgenommen. Anfangsgehalt.
Reflectanten wollen sich persönl»
vorstellen.
Siegfried JeitelcS,
Obstmarkt,
Prag.
Ist. wirlhfchasterin,
alleinstehende Witwe, 38 Jahre
alt, von angenehmem Aeußeren,
tüchtig in der Küche n. Haus-
wirthschaft, sucht Posten zu Slt.
t errn in Prag oder auf's Land.
efl. Antr. unter »ll>. Ik. 2014-7«
an die Adm. d. Bl. 8469
Repräsentationssähiger junger
Mann sucht per sofort Posten
als vertaufer,
Buchhalter event. Reisender.
Gest. Antr. unt. »Gantionsfäbig
2014-7« an die Adm. d. Bl.
8466
Wirthschaftevm,
die selbstständig einen Haushalt
zu leiten vermag, bürgerliche
Hausmannskost herstellen kann,
wird für die Provinz sofort auf­
genommen. Off. und Ansprüche
unter »Postkavb 30« Pilsen.
12155"
Junger Comylorrift
eventuell auch für kleine Reisen
verwendbar, intelligent u. sehr
gut empfohlen, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
möglichst auch Stenogr. mächtig;
Praktikant
aus anständiger Familie mit ge­
nügender Schulvorbildung, Kennt­
niß beider Landessprachen und
schöner Handschrift werden auf­
genommen bei 13169"
Max Neuwirth,
Manufacturwaaren sn gros,
&üt ein größeres Getreide-
geschäft wird ein 12163
Praktikant
aus anständiger Familie, auter
Schulbildung und schöner Hand­
schrift, guter Rechner, deutsch,
böhmisch perfekt, gesucht, dem bei
Anfangsgehalt Gelegenheit ge­
boten wird, sich beim Buch, Cor-
respondenz auch Waarenkenntniffe
anzueignen. Off. mit Photogr.
unter »A. B.& S. 3014-7« an
die Adm. d. Bl.
» In einem Rieht- und Prod.-
Gesc^äft wird ein 12163"
rmrger Mann
für's Magazin und Comptoir
aufgenommen. Bedingung ist
Kenntniß beider Landessprachen
und gefall. Handschrift. Eintritt
kann sofort erfolgen. Anträge
unter Chiffre »G. G. 3014-7« an'
die Adm. d. Bl.
Commis.
Für mein Schnitt- ». Mode»
waarengeschäft an gras k an
detail suche ich per 15. Seht.
l. I. gewandte» Verkäufer
und Auslagen-Rrrangeur,
der gleichzeitig kleine Reife«
für das Geschäft zu besorge»
hat. Osf. mit Zcugnißäbschr.
und Gchaltsausprüche« an
Josef Man», Komotau.
12156
' Für das Comptoir eines Pra«
ger GroßhandlungShauscS wird
ein intelligenter 6455"
Comptoirist.
flotter Stenograph mit schöner
Handschrift, sowie ein
Comptoir-Praktikant
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»G. E. 2014-7« an die A. d. Bl.
Bonne,
Isr., sabsolvirte Kindergärtnerin,
sucht Stelle. Anfragen bei Adolf
Ze ntner in Kaaden. 8383
Jüngerer 12164a
Commis
wird in einem feinen Damen-
Modewaarengeschäste der Provinz
aufgenommen. Offerte unter »X.
8. X. 3014-7« an die Adm.
d. Bl.
Fräulein
für mehrere Kinder, womöglich
mit Kindergartenpraxis wird für
1. August gesucht. Off. unter Ch.
»V. 8. V. 3014-7« an die Adm.
d. Bl. 12164b
Ein Fräulein
aus gutem Hause, in allen HauS-
und Handarbeiten bewandert,
deutscher und böhm. Sprache
mächtig, bittet die geehrt. Damen
um einen Posten, wenigstens
über die Ferien unter »Irena
Seele 2014-7« an die Adm. d. Bl.
8491
Mlady irniK,
vynöeny knpec, abfolv. obeb.
skoly, s päkaym rakopiseo,
prosi p. t. pp. söly o miste ja*
kdbokoliv dr. Gt. nab. pod »J. R.
19« poste rest. Roiffalovice.
8488
Reisender bei Parfümen«- in
Toiletteseifenbranche, tüchtiger, in
österr. Provinzen bestens einges.
junger Mann, wünscht unter be»
scheidmen Ansprüchen seine fixe
Stellung zu verändern. Gefl. Zu­
schriften unter »Fertnna« Wien
2/3 poste rest. 8486
Abs. hanüelsaka-eml
jüngere Kraft, Isr., der deutsch-
böhm. Corresp. m., wird sofort
für gräfliche Fabrik bei Budapest
gesucht. Off. unter Chiffre »Zu­
kunft 2014-7« an die Admin.
d. Bl. 6524


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 37 ]
15. Juli 1900
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 37.
Iuserttons-Tarif
des kleines Anzeigers
InssrUons-Taril
4es kleinen Anzeigers
rzeiie.
Inserate über 15 Zellen iinSsn in» »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet
Äask aaste and Eatgegemtähiae von Offerten nnsatgeltiicii.|"
Antragen ist das Retoorporto beiznschliessen.
Mrthschafteriimen,
Bonne«, KinScrfrauen, Kam-
«erjungfcrn, Köchinnen, Stu­
benmädchen und Mädchen für
Alles empfiehlt und placirt Pla-
rirungs- Institut M. Höpff,
Perlgaffe Nr. 7. »7074
Eine junge 7810
Öfftcierswitwe
sucht über die Wintermonate
alS Gesellschaftsdame in
einem «ristokratenhaus oder
bet katholischer oder prote­
stantischer deutscher Familie,
den besten Gesellschaftskreisen
angehörend, in Prag unter­
zukommen. Gest. Rntr. «nt.
»0 U. 2007-7« an die Adm.
». Bl.
Christ, aus anständiger Familie,
ant entsprechender Schulbildung,
wird in ein Droguen- u. Arz­
nei-Geschäft in Prag aufgenom­
men. Offerten zurichten an Dro-
guengeschäft Prag 973—1.
7866„
Jüngerer 7903"
Commis
d« Gemischtw aaren-, Eisen- oder
Küchengeräthebranche für Verkauf
und Lager wird bei gutem Ge­
halte in einem ziemlich regen Por»
zellandetailgeschäste in Brünn
per August oder auch per später
aufgenommen. Offerte m. Angabe
bisheriger Verwendung und der
Gehaltsansprüche zu richten unter
»ForzeUanhanüInng 2003-7« an
die Adm. d. BI. zur Weiter-
beförderuug.
Kinderloses, ordentliches Ehe-
paar, dar durch mehrere Jahre
einen 7918,«
hausmeisterposten
versehen hat, bittet d. P. T.
Herren Hausbesitzer um einen
ähnlichen Posten eventuell aufS
Land. Eintritt sofort. Gute Zeug-
niffe zur Verfügung. Gen. Antr.
»nt »v. v. 2009-9« a. d. Adm.
d.Bl.
Äbsolventin des Präger deut-
schen Frauen- Erwerb -Vereines,
da deutschen und böhm. Spr. in
Wort und Schrift mächtig, mit
Kenntniß des Schreibens mittelst
Schreibmaschine, sucht eine Stelle
als Lomptsiristin
oder Correspondentin. Gefällige
Angaben unter Chiffre »HL S. 16«
a. d. Adm. d. Bl. 6033»
Ein ZrÄllein,
wtl, welches nähen, sticken, sri-
K und m d. Küche helfen kann,
t um Stelle als Stütze da
Hausfrau, zu Kindern oder äft.
Dame. Familienanfcht erw. Gef.
Antw. u. »VorlAssUch 1331«
Hauptpost Rumburg, Böhmen.
8043"
2 junge Commis,
besonders tüchtige Ver-
8
Commis,
deutsch und böhmisch, militärftei,
perfecter Auslagarrangeur, flotter
Verkäufer, zum Reisen geeignet,
lebhafter Detaillist, sucht Stellung
in einem Kurz-, Mode-, Schnei-
derzugehör- und Galanteriegesch.
Gest. Antr. unt »8t. n. kl.
2011-7« a.d. A.d. Bl. "8174
Junger Mann,
Jsr., 89 Jahre alt, verheirathet,
kinderlos, durch 16. Jahre in da
Getreide-, Mehl- und Mühlen-
Branche als Magazineur und
Buchhalter thätig gewesen, seit
1 Jahre selbständig, jedoch ge­
zwungen, da gepachtetes Mühlen-
object verkauft würde, das Ge­
schäft aufzugeben, bittet um
Stelle. Eintritt kann jedeyeit
erfolgen. Gest. Antr. unt. Chiff.
»Lebesstellusg 2011-7« an die
Adm. bjöt_ »8175
Suche Posten
pr. 15. Sept. event, später als
Magazineur, Reisender,
Comptoirist, bin 86 Jahre alt,
Jsr., gegenwärtig bei der Gen­
darmerie, ftüher Rechnungs-Un-
teroff. bei der Truppe, der deut­
schen, böhmischen und serbo-croa-
tischen Sprache, in Wort und
SLriftmächtig. Gcfl. Antr. unt.
»Versirt 2011-7« an b. A. d. SL
8178
Ein Lehrknabe,
aus ordentlichem Hause, findet in
meinem Colonial-, Schnittwaaren-
u. Productengeschäfte Aufnahme.
Retourmarke verbeten. Herrmann
Bloch, Wostraschin, Post Stankau.
»8190
Buchhalter
mit langjährigen Zeugnissen,
doppelte Buchführung, bikanz»
sähig, guter Korrespondent,
selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. Autr. «nt. Ch. »Lavd-
dalter« an I. Gregr» Hein-
richögasie 18. "8191
Auslagen-Arrangeur
und flotter Verkäufer wird für
mein Man.-u. Kurzw.-Gefchäst pn
1. August aufgennommcn.
Ig. Kohorn, Dnx. 8297
Commis,
Christ, 18'/, Jahre alt, auS der
Specerei-Branche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht per 1. Au­
gust Posten. Gest. Antr. unter
»A. S. 2900« postlagernd Aussig.
8298
Lehrknabe
aus anständiger Familie, deutsch,
böhmisch wird aufgenommen geg.
Gehalt bei 8302»
Filip Kaufmann, Prag,
Fakobsgaffe «48.
aifet, die sofort eintreten können,
der Mode- und Manufactur-De-
»ailbranche werden aufgenommen
für großes Provinz-Geschäft. Off.
unter Ch. »Tüchtige Vertäuter
2010-7« an die Adm. d. Bl.
"8044
Schneiderin,
tüchtig im Kleidernähen, wird
tn’8 Haus gesucht Adresse erliegt
t» der Adm. d. Bt 8135,.
Eifenbrarrche.
Zunger Mann, im Comptoir-
gen vertraut, der 1'/, Jahre
gereist hat, wünscht Reise- oder
Comptorrp.. od. in größ. Eiseng.
Ansprüche mäßig. Frdt Offerten
«n die Adm. d. Bl. unt Chiffre
»Eisen 2012-7.« 8295
Commis,
militärftei, in der Colonial- und
Eisenbranche versirt zum Reisen
verwendbar, sucht per sofort
Stellung. Gefällige Anträge er­
beten unter Ädrene 8313»
Rudolf Hirsch, KoSlau,
Post Buchau.
Ein Lehrknabe
wird unter günstig. Bedingungen
und gegen Zahlung aufgenommen
in der StiSerei-Riederlage des
Moritz Löwy, Prag, Zeltner-
gaffe 17, 2. St. 8320
Lederbranche
Ein Commis, Christ nach der
Auslehre wird per sofort oder
per 1. August aufgenommen
beim A. Swoboda Mährisch-
Ostra«. 8334
Reisender
aus der Essenzen- od. Liqueurbr.
wird von renommirter Firma
acceptirt. Nur solche, welche voll­
kommen routinirt find und fich
mit besten Empfehlungen aus­
weisen können, werden" berück-
fichtigt. Off. unt. »Ronttnlrter
Verkäufer 2012-7« an die Adm.
d. Bl. 8337
Sofort wird ei« tüchtiger
junger Mann,
welcher die Handelsschule ab-
folvirt, die Buchführuug ver­
steht d. deutschen und böhm.
Sprache vollkommen mächtig
ist» ein« schöne Handschrift
besitzt «. etwas Keuntnitz von
d. Getreidebranche hat, aeeep-
tirt. Offerte an:
Adolf Löwi«,
Getreidegeschäst
in Kolin. 8352
Zeichner
wird für ein technisches Bureau
in Brünn aufgenommen; abfolv.
Gewerbeschüler werden bevorzugt.
Offerte nebst Gehaltsansprüchen
unter Chiffre »13. K. 2013-7« an
die Adm. d. Bl. 8371
Commis
auS der Papierbranche wird für
ein Detailgeschäst in Wien ge­
sucht. Bedingungen: Selbststän-
diger Ein- und Verkäufer, tücht.
Auslagearrangeur. 8375
Bruder Roseuvan«,
Wien vm/1.
Junger Mann,
18 I. alt, mft 3 Claffen Bürger^
schule, Handelsschule. 1'/« Jahr
SparcaffapraxiS und Stenogra­
phie kundig, 8384
fttjfii Stffieit.
Gest. Antr. unt Ch. »A. L.« au
die Admin.d. Bt
Comptoirift,
18'/, Jahre all, beid. Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
sowie der einfachen Buchführung
vollkommen mächtig, mit schöner
Handschrift und 4'/,jähr. Geschästs-
praxiS, sucht pr. 1. Aug. dauerh.
Posten. Antr. unt »Fleissig
Lehrknabe.
Ich möchte meinen Sohn, Jsr.,
womöglich in eine böhm. Stadt
dort er die böhmische Sprache
erlernt, in ein Eisen-, Papier od.
Ledergeschäft geben. Derselbe hat
alle 3 Bürgerschulen absolvrrt,
ist ein guter Rechner. Anftagen
zu richten an 8385
Adolf Zentner,
Kaade«.
Eine achtbare äftere Wittwe
sucht Stelle abs 8414
Wirthschafteri«
zu einem älter. Geistlichen. Gehaft
Nebensache. Gcfl. Antr. unter »0.
8. 2013-7« an die Adm. d. Bl.
Comptoirist 8382
181et^,• dobr^m pfedbeä. vzdfi-
länim» eint. rukopis. a lroß.
praxi v obern strojnictvi, by
seznal rid t&Z jiny odb.» prijal
by pro pfip. miato praktik. Na-
stonp. moino ea 6 nedöl po des.
prijeti. Ct nab. pod zn. »8nu-
ilvf 2013-7« do adm. t. 1.
Comptoiriftin,
welche deutsche und ftanzösische
Correspond. zu führen im Stande
ist, wird aufgenommen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen unter Ch.
»k. H. 2013-7« an d. A. d. Bt
8416
Comptoiriftin
Jsr. 17 Jahre alt, absolv. Han­
delsschülerin, Anfängerin, m. gute
Buchhaltungszeugn. beid. Landes­
sprachen mächtig, Kenntniffe der
Stenographie, sucht in einem
Comptoir untequkommen. Reflec»
tirt wird auf gute Behandlung.
Antr. erbet. unt. »H. B.« König*
grätz Postlagernd. 8392
8Ein absolvirter 6432,,
Gewerbeschüler,
der gut zeichnet, wird aufgenom­
men bei M. Kerscb, t u. 1. Hof-
juroeliet, Obstgaffe 18.
Der deutsche f4713
Kellner-Verein
für Böhme«
t« Prag.
(Einzig und größte unentgeftliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtt Hotel- u. Nestau
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im VereinS
locale „Cafö Kaiser" Obstgaffe.
Ein Lehrknabe
a«S gutem Hause, d. böhm.
«nd deutsch spricht, wird i«
meinem Galanterie», Mode-,
Glas-, Spielwaaren-«. Wein-
Geschäfte bei freier Station
aus 3 Fahre aufgenommen.
Max Mendl,
Tabor. »11331
Praktikant
auS gutem Haufe, mit entspre­
chender Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen in der 11588»
Erste» Caroliuenthaler
Drognerie, Haas L Stabil,
Prag, Carolineuthal Nr. 233.
die Adm. d. Bt
Als Stütze
der HauSftan wird aufs Land
ein beffercS Mädchen gesucht, die
vor Allem gute Köchin sein muß
und etwas Wäsche nähen kann.
. Anträge unter Chiffre »A. B. X.
q. 3002-7« an dieAdm. d. Bl.
8376«
«11487
Lederbranche.
CommiS, tüchtig im Ausschnitt,
welcher gut mit der Kundschaft
umgehen kann, wird oom 1. Sep­
tember aufgenommen. Gest. Off.
an 11742,.
Bohumil Beneid^ Berann.
Papierbranche.
Tüchtiger Commis (Christ)
für die Reise gut verwendb.
wird per 1. September event,
früher aufgenommen bei
««ton Hein,
Au gras& En-deiail-Papierhandl.
Retchenberg. 11747»
Tücht. Commis
der Eisenbranche, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, tüchtiger Verkäufer, wird
zum Eintritt vom 15. Juli resp.
1. August gesucht Offerte mit
Gehaltsangabe unt. »F. G. F.
3007-7« an die Administr. d. Bl.
11779»
Getonomie-perssnal
höherer «nd niederer Kate»
gorie offerirt den P. T.
Herren Gutsbesitzer«
ganz kostenfrei 6515
Coue. Plaeirungs» Bureau
E. Smetacek, Prag,
Caroliuenthal, Haupistr. 41 n.
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer und Auslag-
arrangeur, wird aufgenommen.
Off. mit Gehaltsanspr. an Fsidor
Nllmaun, Galanterie-, Kurz- u.
Spielwaarengeschäft,/Brür. Da­
selbst wird auch '«11595
1 Lehrknabe
aufgenommen.
Teplitz-Schöua»!
Als Stütze
der Hausfrau und Beaufsichti­
gung zweier Knaben im Alter o.
7 und 9 Jahren wird ein Fräu­
lein ausgenommen, welches fich
mit langjährigen Zeugniffen aus­
weisen kann. Gcfl. Offerte unter
Chiffre »R. L. 5000« postlagernd
Teplih. 11889
Comptoir-Praktikant,
Jsr., deutsch nnd böhmisch,
mit nöthiger Borbildnug,
aus anständiger Familie w.
gegen einen kleinen AnsangS-
gehalt von -einer größeren
Fabrik in Rordböhme« aufge­
nommen. Offerte unter Eh.
»Fraktikanl 3010-7« an die
Adm. d. Bl. 11953,,
Buchhalter gesucht.
Eine Buchdruckerei sucht einen
tüchtigen, repräseniationsfähigen,
christlichen Buchhalter mit schöner
Handschrift, welcher auch für
Reisen verwendet werden kann.
Offerte durch die Adm. d. Blattes
unt. Eh. »8. V. X. 3010-7.«
11955»
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 11961,,
Gustav Gumpl,
Herrenconsection und Modew.»
Geschäft, Bodcubach.
Tücht. Commis
der Liqueurbranche, zum Reisen
verwendbar, beid. Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird zum Eintritt 15. Juli oder
L Aug- gesucht Off. m. Gehalts­
angabe unt. »B. G. F. 3007-7«
an die Adm. d. Bl. «11780
In meiner Tuch- u. Manuju
waaren-Handlung wftd ein
Commis
nach der Auskehre sofort aufgen.
Ad. Hoffmann, Jarmeritz Oe.NWB
11966»
Mehlbranche.
Tüchtiger junger Malljl,
beider Landessprachen m.,
sür'S Comptoir, Magazin «.
Reife verwendbar, acceptirt
znm Eintritt per 1. oder 1S.
August d I. eine böhm. Mühle.
Competenten, die die Carls­
bader Gegend mit Erfolg be­
reits bereist haben, bevorz.
Retourmarke» verbeten. Off.
unter Chiffre »Kunstmüdl»
3010-7« an die Adm. ». Bl.
11962»
Commis,
Jft. nach der Arislchre, welcher
ernst und strebsam, aus anstand.
Familie, beider Landessprachen
mächt., ist wird in einem Gcmischt-
waarengeschäfte pr. 1. August
ausgenommen. Offerten mit Ge-
haitsansprüchen etc. an d. Adm.
d. Bl. unt. »F. R. 3011-7«
12001»
Tüchtigen 12004
Detail-Reifen-eir.
welcher mit nachweisbarem
Erfolge reiste, aceeptirt das
Modewaareuhaus
A. Singer, Königgrätz.
Suche für einen braven
Commis,
welcher durch 3 Biouate bei mir
zur Aushilfe thätig ist, per sof.
oder zum September angenehme
dauernde Stellung als Verkäufer
oder Magazineur. Antr. erbittet
Carl Markel, 12007
Delicatesscnhandlung, Saaz^
Tüchtiger 12009
Buchhalter,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für eine Liqueur-
sabrik und Weingroßhandlung in
einer größeren Stadt Nordböh-,
menS gesucht. Anträge unter!
»Tüchtig P. R. 3011-7« an die!
Adm. d. Bt


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 193
Seite 3 b.
16. Juli 1900.
I Insertioss-Tarit
f des kleinen Anzeigen
Bet. jr. ZülllKleiner Ansei
am InsertioBS-Tuil
WL» des kleinen Anzeigers
Inserate ftbeT 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und tferden nach dem allgemeinen höhe ren T arif berechnet.
Auskünfte u nd Ent gegennahme von Offerten nnentaeltlisf i.|
onunwwa—BW——wc———■sw—6———— mam am—a——■——
AIs Stütze
ifcer Hausftau sucht ein besseres
Mädchen. (Isr.), 17 I. alt.
.guter Familie Stellung. Geneigte
'Anträge unt. »8. P.« befördert
>Annvucen-Expedition Inl. Läudl,
! goniotan. “12008
Ein Lehrmädchen
und ein Lehrknabe, beider Lan-
-dessprachen mächtig, werden auf­
genommen bei 12010,,
S. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaarenh.,
Aussig.
Tüchtige" 12061“
Verkäuferin
aus 1 für Damenconsection wird per
15/8 engagirl. Off. mit Beischluß
der Photographie an
L. Wessi& So, «ger.
und
Lehrknabe
aus anständiger isr. Familie, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift mächt., wird bei "12024
S. vrnstei«,
Manns.- u. Modewaarengeschäft,
Wittingan, aufgenommen.
In dem Colonialwaarew
Zroductengeschäste u. I k. Ta-
ak-Verlage des 12066
J. L. Popper In Ridnits
wird ein
Lehrknabe
(Isr.) aus anständigem Hause pr.
1. August aufgenommen.
Commis,
nach der Ansichre, Isr., beider
Landessprachen mächt., von seinem
Chef gut empfohlen, wird vom
1. eventuell 15. August aufge­
nommen bei "12023
Josef Lustig, Kopidlno,
Eisen-, Kolonial- und Schnitt-
waarcnHandlung.
Accrptirt wird von einer alten,
bestrenommirten Sliwowitz- und
Borowiczka- Brennerei MührenS
ein tüchtiger, beider Landesspr.
mächtiger 12073''
Reisende,
Jnrassist, womöglich verheirathet,
der in Böhmen, Mähren und
Schlesien gut eingeführt ist. Ge­
halt und Eintritt nach Ueberein-
kommen. Anträge unter Ch. »8
J. W. 3012-7« an d. A. d. Bl.
Reisenverposte«.
Suche einen tüchtigen verläßl
Reisenden der Liqueur- oder
Weinbranche, der seinen eigenen
Kundenkreis besitzt. Bei Tüchtig­
keit wäre der Posten auf jahre­
lang gesichert. Off. übernimmt
aus Gefäll. 12105
Gustav König, Prag,
Sokolstraste.
Geprüfte 12046,,
Kindergärtnerin
(Isr.) welche den deutschen Un­
terricht selbstständig mit Erfolg
leiten muß, in der Häuslichkeit
mitthätig, wird zu 3 Rindern, 5,
6 und 7 Jahre Alter, aufzu­
nehmen gesucht. Anträge mit
Zeugnißabjchriften und Salair-
ansprnch unter Chiffre »Tüchtig
und tleissig 3012-7« an die
Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Suche pr. sofort einen jungen
Mann, militärsrei, für Reise und
Lager, welcher bereits gereist hat
bei gutem Gehalt, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
und der Ledcrbranche gut ver-
sirt ist, aufzunehmen. Off. nebst
Angabe von Referenzen, erbeten
unter Chiff. »J. K. W. 3012-7«
an die Adm. d. Bl. 18048
In meinem ^oionialwaarcn-
Geschäste Engros und Endetail
wird pr. sofort ein kräftiger
Commis
nach der Auslehre aufgenommen.
Anfragen sind zu richten an
A. Löwy, Carlsbad,
Adelcnhof. 12050
Gewandte, jeldststäudige
Verkäuferin,
Isr., aus d. Schneiderzngeh.»
und Modcwaaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig
im AuSlagen-Arraugiren be­
wandert, welche in größerem
Geschäfte dieser Branche fcr-
virte, wird aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerte m.
Abschrift der Zeugnisse an
Joses Schütz,
Köuiginhos a. E. 12055
Geconomie-Veamte,
akademisch gebildet, mit sehr gu­
ten Zeugnissen und Referenzen,
Dreißiger, ledig. Deutscher, böh­
misch sprechend, seit vielen Jahren
selbstständiger Verwalter, sucht
dauernde Stelle.
Antritt gleich möglich. Eventuelle
Vermittlung discret und gut
honorirt. Gest. Anträge unter
Chiffre »T. H. 4666« an das
Annoncen.Burcau (5b. Tersch,
Prag,Ferdinandstr. 38 n. 12075"
Srhreibkraft
mit sehr schöner, fehlerloser Schr.,
guter Rechner, beid. Landesspr.
mächtig, wird sofort aufgenom­
men. Äntr. unter «Dauernd« an
das Allgem. Jnjerateuburean
in Prag, Grabe», Bajar 27.
12085“
Hoch do nceni
se pfijme u 12094
Karla Nmunana v Rakovnikn,
obchod galant., sklo a porceldn.
Ein Lehrknabe
aus anst. Haufe wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Off. zu richten an
Karl Fischer,
Papier- n. Schrcibrcquisiten-
Handlung. "12093
Brüx.
Zahlkellnerin,
jung, fesch, solid u. deutsch, wird
für ein Hotel-Restaurant gesucht.
Eintritt sogleich. Persönliches Vor­
stellen oder Zeuguiffe mit Pho­
tographie einsenden unt. Chiff.
»8. B. 3013-7« an die Admln.
d. Bl. 12085
Ein intelligenter 12057
Lehrknabe
mit guten Schulzeugniflen, Isr.,
aus anständiger Familie, wird
anfgcnommen bei 12057
Jgnaz Kohn,
Galanterie- und Spielwaären
en groa, Falkena» a E.
ll Buchhalter
für Bank- und Wechselgeschäft
in größerer Prvvinzsladt Teutsch-
böhmens aufzunehmen gesucht.
Branchckenntnifle und schöne
Handschrift Bedingung. Eintritt
baldmöglichst. Off. mit Zeugniß­
abschristen und Gehaltsanspr.
unt. »8. 6. 3013-7« an die
Adm. d. Bl. ',12100
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Commis, flotter Dc-
taillist mit hübschem Reichern,
wird pr. 1. od. 15. August in
meiner Eisen- u. Eisengejchmcide-
nmaren-, Waffen- und Muni-
tions-Handlung aufgenommen.
Bewerber «ur anS der Eisen­
branche wollen ihre Off. stellen
an 12098
M. Winternitz,
Eger, Markt.
Bedingung: rein deutsche
Sprache.
Ein Lehrbursche
wird aufgenommen bei
<5. M. Schubr,
Kralup. 8556
Ei» tüchtiger 12106
Commis,
sowie ein Lehrknabe anS best.
Haufe, wird acceptirt bei
Katharina Srautz,
Galanterie-, Spiel-, Kurz- und
Wirkmaareugeschäst,
Auffia.
Erfahrener Kaffee»
Reifender
zum Eintritt bis längsten» 1
September für da» südliche Mäh­
ren, Waldviertel und Böhmen
gesucht. Derselbe muß mehrjähr.
mit nachweisbarem Erfolge in
gleicher Branche und obigen Ge­
genden gereist haben. Schriftliche
Offerte uut. Zusicherung strengster
Diskretion an 12113
Alfred Lemberger,
Wien I0./2., Kegelgaffe 13.
Lehrknabe
au» gutem Hause, mit entspr.
Schulbildung, wird aufgenommen
bei 12116
Heinrich Heller,
Cvlvnialwaaren-, Mehl- u. Prv-
ductengeschäst Engros u. Endetail
Brüx, Böhmen.
Lehrknabe,
Isr., wird in meinem Colonial-
Mehl- und Productengeschäst so­
fort oder per 1. August aufge­
nommen. Selber- muß beider
Landessprachen mächtig sein.
Leopold Klei«, Taus.
121 27
Nebenverdienst
monatlich st. 5V und darüber,
für Beamte, Lehrer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Offerten
unter Chiffre »Intelligent« an b.
Aunonc.-Biir. I. Anbrecht, Prag,
Gra ben,„ Spin k a". 1 2129"
Für eine Liqueur-Geschäfts-
Filiale wird eine tüchtige
verläßliche Person,
Israelitin, aufgenommen. Cau-
tionssähige bevorzugt. Gehalts­
ansprüche und Zeugnisse unter
»Ehrlichkeit 3013-7« an die
Adm. d. Bl. Daselbst wird auch
ein 16—17jähr. Mädchen aus
achtbarer isr. Familie für ein
Ligueurgeschäft aufgenommen.
12138
Junge Osficierswitwe,
sehr gebildet und charakterfest,
sucht paffende L-tellg. als Ha«s-
repräsentantiu, Gesellschafts­
dame oder Stütze der Hausfrau.
Gen. Antr. unt. Ch. »v. F. L.
2014-7« an b. 2L d. Bl. 8570
Isr. Mädchen,
bescheid., welches Kleider näh.
kann, wird zu e. Zjähr. Mädel
ausgenom. Off. m. Gehaltsanspr.
an 12039
Anna AbelcS in kann.
Ein
und ein Comptoirist, die beider
Landessprachen in Wort u. Schrift
mächtig sind, werden acceptirt.
Nur solche Off., die mit Angabe
der Gehaltsanspr., Referenzen u.
Alter angeführt sind, werden be­
rücksichtigt. Zu richten unter Ch.
»Dauernd 2014-7« an d. Adm.
d. Bl. 8577*
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird auf­
genommen bei Carl Schmoll»,
Specereihaudlrmg, Fglau in
Mähren. Kenntniß beid. Landes­
sprachen erwünscht, Lehrgeld wird
nicht verlangt, v.e 3ciaff. deutsche
Handelsfachschule muß der Ans-
genomineue besuchen. 8630
1 Hofbesorger
u. 1 Vekonomie-Adjunkt
werden für eine größ. Pachtung
sofort aufgenommen, Consesston
Nebensache. Off. unt. Ch. »?. D.
1071« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 11200"
8esche Kellnerin,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht Stelle.
Gest. Antr. unt. Ch. »Schneidig
»2014-7- an die Adm. d. Bl.
8600
Tuchbranche,!. Kraft,
vorzügl. eingef. Reisender, sucht
Posten, I» Ref. Gen. Antr. unt.
»B. R. 2014-7« an die A. d. Bl.
Praktikant
für Comptoir und Magazin in
einem Mehl- und Producten-
EngroS-Geschäfte per sofort ge­
sucht. Schöne Handschrift Bedin­
gung. Off. unt. Chiffre »8. 8.
1036-7« an die sreue Aei-
tungsageutur Teplitz. 12232
Lehrknabe
wird aufgenommen bei H. Douat,
Lederhanolung, Michaelsga^e^
Commis,
deutscher Nationalität, m. böhm.
Sprachenkenntniß, Ch., nicht unt.
20 Jahre alt, wird für ein Fi-
lial-Specerei- und Branntwem-
schankgeschäst gegen guten Gehalt
gesucht. Offerte m. Photographie
und Zeugn. unt. »V. I>. 3030-6«
an die Adm. d. Bl. 11354
Vermittlung gut honorirt!
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser der Ga­
lanterie-, Papier- und ähnliche
Branchen übernimmt gut einge­
führter junger Mann, der gai
Oesterreich stabil bereist. Gel
Antr. unt. »Ossierreivh 2014-7«
an die Adm. d. Bl. 6637
Berlatzlicher 6633
Buchhalter
der doppelte« Buchführung
vollkommen mächtig, bilanz»
tüchtig, der Gctreidcbranche,
wird pr. sofort acceptirt.
Armin Birmau,
Graz.
Fabriksbeamte,
S, womöglich militärsrei, der
hen und böhmischen Sprache
mächtig, wird in einer Metall-
waarenfabrik aufgenommen. Antr.
mit Gehaltsanspr. find zu richten
unter Ch. »Fadrlksdsamte» nach
Smichow, pvstiag. geg. Jnferaten-
schein. 8635
Comptoirist
sucht Nachmittags-Beschüstigung.
Gest. Antr. unt. »8. B. 2014-7«
an die Adm. bJBL 8518
2 tüchtige Reisende,
einer aus der Federnbranche
(ledig) und einer aus der Ga-
lantericbrauche werden sof. sehr
gut placirt durch das Stellen-
vermittlb. Cl. Mmrl, kl. Ring 14.
Telephon 420. 8517
Buchhalter»
Comptoirifte«,
Comuris 8516
aller Branchen, sowie Lehrknaben
und Lehrmädchen werden sogleich
sehr gut placirt durch d. Stellen-
vcrmitilb. Cl. Munk, ki. Ring 14.
Telephon 420. 8516
Meisebegleiterin
mit hohem Gehalte sucht conceff.
Placierungs-Bur. Flora 2Leitz,
Prag, Karolinenthal, Königstcaße
14 neu. 8555
8sr.»
Commis,
beider^ Landessprache»
in., flotter Detaillift u. guter
Kaffeebrenncr, wird aufge­
nommen v. 15. August bet
H. Steiner,
Lolonialivaarengefchäft
in Tnrnan. 11861
Retourmarken verbeten.
Tevärni zävod v Praze prijme
ihned pro kanceiäf* 8519
praktikanta
£echa (nibozenstvi iidovskfihe),
ze spofädanö rodiny, s nntn^m
pfedbeinjm vzdeläiiim, oboa
zemsk^-ch jazykft znaleho a
ühlednym pismein. Ofiferty pod
zn. »Praktikant« do adm. t. L
Tnchbranche.
Reisender, in Böhmen, Mähe,
Schlesien vorzüglich eingeführt
sucht Provistvns-Vertretung. An­
träge unt. Ch. Prima Roter.
201 3-7« au die A. d. Bl. 6448
EineKammerjÄNgfer,
perscct im Schneidern und Fri-
firen, mit Jahres-Zeugn. bittet
in ein christliches Haus unter­
zukommen. Gest. Antr. erwünscht
unter »Hat 15« postlag. Schlan,
Böhmen. 8550
Magazineur
und Einkäufer der Getreide- «.
Gerstenexportbranche, Isr., beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten zu verändern. Gest. Antr.
unter »Waarenkenner 2014-7«
an b. Adm. d. Bl. 854g
Commis,
Christ, 23 I. alt, der Specerel-,
Eisen- und Material« .-Branche,
S totter Detaillist, gut empfohlen,
nchi Posten zum sofortigen Ein­
tritt. Gest. Anträge erbeten <m
Emil Müller, Ob.-Preschkau.
J_ _8548
Weißnäherin
für Korsets und Damenhcmde»
sofort inS Haus gesucht. Waffer»
gaffe 37 »., 3. St. Zu spreche»
Montag von 1—2. 8576
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig
wird sofort in meiner Papier­
handlung aufgenommen. Mari«
Scifarth, Weinberge 555. 8571
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zert
verfügen, wie auch Penfiomsteu»
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Versiche-
rungs -.Geschäfte» großes) Ein­
kommen zu erlangen. Bewährte»
Kräften fixes Gehalt. Laien er»
balten jede nöthige Jnformatio».
Gest. Anfragen unt. Ch. »Ernst
ond Ausdauer« an ZeitungS-
Bcrschleitz, Prag, Graben SS.
843.j»
vedenLenderverdienft
ist durch die Uebcrnehme unser«
Vertretung Jedermann gesichert
der gute Bekanntschaften besitzt
und mit Parteien zu verkehre»
versteht. Gest. Offerte insbesondere
durch Personen besserer Stände
unt. Ch. »Erkolg« an ZeitungS-
Bcrschicitz Prag, Graben SS.
sowie Bezirks-Jnspectore»
finden überaus vorthcilh. Stellung
beim „Globus",
Leben»- und Renten-Vers.-Ges.
Prag 11., 3434,.
Juugmanuftr. 14 neu.
"Berlätzliches 825^
KinSermädche«
wird zum 18. Aug. gesucht^
Rdr. crl. in d. Adm. d. vl.


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 39 ]
Präger Tagblitt Nr. 1S3
Seite 39
15. Juli 1900
Innerttona-Tarif
i kleines Anzeigers
6 kr. cr. IIS. Kleiner Anzeiger.
inzertions Tsi il
des Ueiflei insetger*
JL
Inserate ttbar 15 Zeilen finde» la »Kle t nea A nze iger« an r augnahggweUe Aalaehiae sad verden mac h den etigeiactnen höheren TaHf^häräehnät*
Apskflntte and Bntgegenaaiu ne 'Von Offerten caeatgältlich.| AMragea isi das Eetooryorto bmzuaeMieseeiiü-
Expreß Vermittlung. Jg
Hotel-Personal, 2
Vreonomie-Perfoual.
B. Klepetar, Telefon
Rr. 2040. Gemse« gaste Nr 1.
Größt. Verm.-Bur. Böhmen»
»tt Telephonanschlutz an alle
auswärtigen Städte.
GetreideSranche.
Junger Mann, Waarenkenner
«it entsprechender Comptoir- u.
Sieisepraris, tüchtiger Einkäufer
sucht pr. September dauernde
Stellung. Gen. Antr. unt. Ch.
»Gerstsnezpart« an Zeitungs­
verschleiß, Prag, Graben 83.
8433
Billige und doch gute und
berläßliche Arbeit bietet ein
erst kürzlich über eigenes Ansuchen
penfionirter, beid. Landessprachen
mächtiger k. k. 8353
§teuer-Gber-Znspector
behufs einer entsprechenden Er-
S ng seines Einkommens und
süllung seiner freien Zeit
allen jenen P. T. Honoratioren,
Capitalisteu n. Genossenschaf­
ten an, welche eine solche in di-
reet. Stcuerangelegenhetten,
inRechnuugssachen Revisionen,
Buchführung, Liquidationen, Co-
S 'rungen rc.), auch in Vermögcns-
ngelegenheiten . 3014-7« an die Ab«.
V. «l. 12109
Lederfabrik.
Suche für meine Lederfabrik
vom 1. September einen tücht.
Comptoiristen, der die Buchhaltg.
S sect versteht, der deutschen u.
m. Sprache in Wort u. Schrift
»üchtig ist, statt eorrespondirt.
Solche» die bereits in dieser
Branche thätig waren, habenden
Borzug. Off. einzusenden unter
Ch. »Rationeller Giirhsr3013-7«
an d. Adm. d. Bl. 12115,,
Für ein
wird ein
Junger Commis
aus der Kurz-, Mode- u. Schnei­
derzubehör und Modisten-Artikel
zum Reisen verwendbar, sucht
ehestens Posten. Antr. unter Ch.
»K. K. 100« an die Zeitungs-
agcntnr Günther, Teplitz.
12107
Kutscher u. Hausmeister.
verheirathet, kinderlos, deffen
Weib die Hausmeisterdienste ver­
sehen muß, mit guten Empfeh­
lungen sof. gesucht in der Leisten-
u. Rahmenfabrik, Sigm. Feial
in Lieben. Wochenlohn 10 fl.,
Wohnung, Beheizung und Licht.
8595
Lehrknabe,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
wird per 15. August in meinem
Galanterie- und Modewaaren-
geschäfte aufgenommen. 12114,,
Max Weiß, Lann.
Lehrknabe
aus gutem Hause wird aufge­
nommen bei 11793
Simon Polak,
Colonialwaaren- u. Mehlgeschäst
Pilsen.
Großhandkungshaus
8559
Comptoirift,
Comptoir»siin n. Praktikant,
sofort aufgenommen. Off. uOer
»klvia» 2014-7« an die Jörn
t. Bl. 8559
Reisender
bet Liqueur, Wein- u. Effenzen-
Branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur auS der Branche wollen
Offerte mit Angabe bisher. Thä­
tigkeit, Referenzen und Anspr.
unter »Reisender« an das
Allgemeine Jnferatenbnrca«
in Prag, Grabe« Bazar 27.
senden. 11753
Commis,
der bereits gereist hat, der Ga-
Illnterie- u. Kurzwaarenbranche
wird am I. August aufgenom. b.
Jg. Stein,
Jungbunzla«. 8542
Offerte mit Gehaltsansprüchen.
Praktikanten
finden Aufnahme bei Leopold
Koblitz, Schürzen- und Wäsche-
Erzeugung, Prag, Obstmarkt 15.
Lehrknabe.
Suche für meinen Sohn, 15 I.
alt, Posten als Lehrknabe m
einem Damenmode-Gefchäfte in
deutscher Stadt. 12180
Albert Heller,
Damenmodcgeschäst,
Somota«.
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin,
welche in Handarbeiten bewan­
dert u. dem Volksschulunterrichte
nachzuhelfen im Stande ist, sucht
Stellung aufs Land. Off. unter
»2. 2. 2014-7« an die Admin.
d. Bl. 8544
Commis
der Kurz- n. Wirkw. Engros-
Branche wird bei mir znm
Eintritte IS. August aufge­
nommen. Beide Landesspr.
in Wort und Schrift bedingt.
Gehaltsanfprüche bei freier
Station ohne Wäsche an
D. Herschman«, 12100
Reiche na» a. St.
Chemiker,
Absolvent einer techn. Hochschule
mit 1'/,jähr. Praxis, an der k. k.
landw. chem. Versuchs-Station
in Wien, sucht Stelle als Analy­
tiker. Zuschriften erbeten unter
»2. 8.100« Zeitungsberfchkeitz,
Wenzelsplatz Rr. 42 8586
Aufgenommen
wird älteres Fräulein oder kin­
derlose Witwe, isr. Confeffion
bevorzugt. Näh. bei Charlotte
Neumann, Elisabethstraße 9,
2. Stock. 8585
Geprüfte Lehrerinnen.
Erzieherinnen, mit vorzüglichen
Referenzen empf. Inst. Nen-
stadtl, Graben 7. 8692
Comptoirift
mii Prima Referenzen, schöner
Handschrift, beider Landesspr.
i. Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht Posten. Gest. Zuschr.
unter Ch. »Comptoirlst 2014-7«
an die Admin. d. Bl. 8601
Perf. Schneiderin,
welche mit Chic arbeitet, empf.
sich den geehrten Damen zur An­
fertigung von eleg. Damen- und
Kindertoiletten in und außer d.
t ause. Fährt auch aufs Land.
dreffe Stiasny, Prag, Wczig-
gaffejL 86 25
Ein jung. 12242
isr. Mädche»,
beid. Landesspr. mächtig, wird
als Ansängerin in einen Schuh­
geschäft, pr. 1. od. s15. August
aufgenommen. Off. an die Adm.
d. Bl. unt. »2. J. K. Scbuhge-
schäft 10-3014-7«
Pnruöi,
z oborn ielezärskdho, 19 rokfl
stär, dosnd zamestnän, pfeje si
ivö dozsvidni misto za pHÖnou
nanöeni se nemeckö fe6i do—.
n&neekö krajiny imSniti. Na; Aus der Schneiderzubehörbranche
pl»t ,« uvbledi, dobrs rekorsuee erhalte» denVorzug. Off. wo-
Commis,
(Christ), flotter tüchtiger Verkäu­
fer, beider Landessprachen mächt,
findet dauernden Posten bei
Peter Erben,
Modcwaarenhaus,Tränte«»«
stoji po race. Ct. nabidky pod
adresou 8547
FrantiSek Lonia
n firmy Ladvik Krau
t Klatovech.
Reftaurattonsköchin
für Leitmeritz gesucht Antritt am
24. Juli d. I. Antr. m. GehalS-
ansprüchen zu richten an Gast­
hof „Zum schwarzen Adler" in
Postelberg. 8545
Ich suche für meinen Sohn in
einer größeren Landstadt Böh­
mens eine 8597
Praktikantenftelle
in einem soliden isr. Manufactur-
Ge^chäste. Gest. Antr. an Josef
Ka peleS, Bkesfan, Retworitz.
Regie-Berwalter,
mit 6000 fl. Caution, wird so»
gleich ausgenommen. Antr. unter
Chiff. »K. 33» Postrest. Wein­
berge.
möglich mit Photographiebeischluß
und Referenzen. 12176
Tücht. Verkäuferin
aus der Mannfacturbr. findet
Aufnahme v. IS. August.
Böhm. Sprache bedingt. Off.
unt. Ch. »8. F.« rest. Kutten-
berg zu richte«. 12171
Getreidebranche.
In ein größeres Getreidegefchäst
in einer Bezirksstadt Böhmens
wird ein tüchtiger Buchhalter,
Jsr., welcher berder Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, selbstständig arbeiten
kann, der gleichzeitig auch Waaren-
kenntniffe besitzt, acceptrrt. Der­
selbe muß mindestens 30 Jahre
alt und kann auch verheirathet
sein. Gefällige Offerten unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter Chiff. »Stradaam u. «dr»
llch 3014-7« an die Adm. d.
Blattes. 12177
Zwei tüchtige 12212
Verkäuferinnen
der Damenconfectionsbranche b.
höh. Gehalt placirt sofort für
Ausw. und tücht. Verfäuferinncn
der Band-, Mode-, Schneider-
zugehör-, Mehl- und Liqueurbr.
sowie Comptoiristinnen empfiehlt
sofort
Regina Sohn, Placirungsbur.
Eiscngaffe 14.
Tücht. Tomptoiristiu
gesetzt. Alters, beider Landesspr.
Wort und Schrift vollkommen
»n
mächtig, w. n. Neustadt a/M. in
gr. Fabrik sofort acceptirt.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengaffe 14.
Tüchtige, verläßliche 12212
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Wirthschasterinnen, Stützen der
Hausfrau, Gesellschafterinnen
placirt sofort
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengaffe 14.
Aus Buchbinderei
oder in ein Papiergeschäft in die
Lehre möchte ich einen Waisen­
knaben geben. Derselbe hat zwei
Claffen oer deutschen Unterreal­
schule besucht. Gest. Off. an Franz
Striegl, Zißkoio, Carlsgaffe 13 n.
12190
Für eine Liqueurerzeugung
deutsche Gegend wird ein
junger Mann
acceptirt, der sich zu jeder Arbeit
verwenden läßt, gegen guten Ge­
halt. Off., unt. »Llqnenriabrik
3014-7« an d. Adm. d. Bl.
12186
Commis
der Colonialwaarenbranche, 19
Jahre alt, Chr., mit guten Zeua-
niffen versehen, sucht Posten als
Commis oder in ein Comptoir
unterzukommen. Gest. Antr. erb
unt. »Tüchtig« an die Zei
tungsageutnr, Günther in
Teplitz. 12173
Commis
der Material- und IFarbwaaren-
branche. deutsch, solid, flotter
Detaiüist, wird sofort eventuell
pr. 1. August aufgenommen. Off.
unter »2. 10« an die Zei-
tnngSagentnr Günther 1«
Teplitz. Ohne Retourmarke.
12175
Commis
der Colonialwaarenbranche, 18 I.
alt, deutsch, flotter Detaillist, m
ungekündigter Stellung, gestützt
auf Prima Referenzen, wünscht
seinen Posten pr. Augrfft oder
Septernber zu verändern. Gest.
Antr. unt. »ä. k.« an d. Zei-
tnngsagentur Günther t«
Teplitz. 12174
Tüchtiger 12196
Commis,
Jsr., der Colonialwaarenbranche,
Kaffeebrenner, wird per 1. oder
15. August aufgenommen bei
Adolf Schwarz,
Colonialwaaren ea groo.
Pribram.
Daselbst wird auch aufgenom­
men ein
Lehrknabe,
Jsr.. eventuell z»»m sofort. Eintr.
der Getreide-, Mehl- und Prod.«
Branche, Jsr., wünscht seinen
Posten baldigst zu verändem.
Derselbe besitzt langjährige Zeug­
nisse und beste Referenzen. Ist
beider Landessprachen »n Wort
und Schrift mächtig und ist noch
in ungekündigter Stellung. Gest.
Zuschriften unter »2ior odor
Aaswärta 2014-7« an b. Adm.
d. B lattes. 8 507
Liqueur- und 8490
Effiginanipulant,
24 Jahre alt, der deutschen und
böhm. Sprache mächtig, der Zeft
ca. 5 Jahre in einer größeren
Fabrik angestellt, sucht einen
dauernden Posten. Erzeugt hochgr.
Effigspritt bei vortreffl. Geschm.
und besitzt eigene Methode. Ist
auch m. d. eins. Bnchf. vertraut.
Ch. »Verlässllch St. 2914-7« an
d. Adm. d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt ein
jüngerer 8504
Comptoirift,
eventuell absolo. Handelsakadem.
gesucht. Beding.: Kenntniß beider
Landesspr. in Wort u. Schrift u.
Stenogr. Off. unter Ch. »2. 2.
2014-7« an die Admin. d. Bl.
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
Confeffion Nebensache, aus der
Colonialwaaren- u. Delicatessen-
Branche, wird aufgenommen.
Delicateffenbr. bevorzugt. Off.
unter Ch. --400« au G. Lüftfchitz.
Annoucen-Exp., Pilsen. U917
Melssctale Werft«,
Prag, Porti Nr. 2S.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Koatenlrois StsHsuvsrmilrinng.
Liuschrslduug
16. bis 19. August 1900.
llniorrtohishog. 20./8.19006 Uhr.
Adieo's 2370*
Lehrfalonf. rkalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Rothoüo?rols»«or kiaohl.
Poritsch Nr. IS.
kräh- uuä AhsuSaurss.
AnchbrieüicherUnterritiit.
Unterricht im 2183^
Maschinenschreibrn
wird nach amcrik. Methode auf
dem vcrbreitetstcn System, der
Orrg. Remtngtou ertheilt bei
Gustav Löfchuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Eine Waise, 8632
Jsr., 19 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächttg, pädagogisch
geschult, welche sich mit besten
Zeugn. ausw. kann» sucht vom
1. Aug. Posten zu 1—2 Kindern
oder m ein beffereS Geschäft.
Dieselbe möchte auch in'S Aus­
land gehe». Gen. Antr. erbitte
unter »A. 8.« postlag. Czaslau.
Pro!. 0. Grünfeld,
renommivtester *8006
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
„BERLITZ SCHOQL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenategasse Nr. 3.
Franz., Engl., Ital, Rase.
von Lehrern der hetr. Nation.
Uehersetznngen
in allen Sprachen.
Prospecte iranco. *4790
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmusergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
6921


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Saite 40
15. Juli 1900
Inserttons-Tarii
(es kleinen Anzeigers
G kr.f. ZEUS. Kleiner üngaiger. ...
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
! Inserate über 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger* nnr ananalunBW
j**^ Ansfcünite aad Eatge'seaaahae von OttertManentg altiich.
B-fcr.W.M
Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Ketoarporto beiznscMieasen.
Handelsschule
Pni. Bergmann- Wertheimer
nnr Prag, Eisengasse Nr. 22.
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
anf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August.
TMntr tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgnng vollst, kostenlos. 11741
Militär-Fustttnt 1200»
Funk,
l. u. 1. Hauptmann in Prag L,
Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigung
Prüfung für das Einiähng-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Ausnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Abfolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
Aufs Land.
Zm Schnittzeichnen
und Zuschneiden sucht e. Präger
Schneidermeisterin, welcher d.
best. Empfehlungen ». Gebote
stehen, nach d. Saison a. Lande
Unterricht zu ertheilen. Neueste
leichtfaßliche Methode. Dauer d.
Lehrzeit 8täg. Kurs Cercle v.
3 od. 4 Damen. Gest. Ante. unter
Chiff. »A. R. 2014-7« big 15.
Juli an die Adm. d. Bl. 8626
Philosoph,
Christ, sucht Hofmeisterposten od.
Stunden f. d. Ferien. Gest. Antr.
»A. L.« Hauptvost restante.
8608
Ca- II
Gedieg. Pädagoge,
behufs Ausbildung zurAblegung
der Staatsprüfung aus Clavier
event. pr. sofort gesucht, unter
Chiffre »Htasii 2014-7« an die
Adm. d. Bl. «8520
Hofmeister
zu einem Untergynmasiasten in
einer deutschen Provinzstadt wird
für das Schuljahr 1900—01 mit
dem Antr. pr. 1. Sept. 1900
anfzuneh. ges. Abiturient mit
Unterrichtspraxrs bcvorz. Gest.
Antr. mit Aug. der Anspr. unt.
»A. Z. «. 2011-7« an d. A. d. Bl.
8173^
_unger Handwerker in Smichow
wohnhaft, sucht ein. Gymnasiasten
zum 6511
Unterricht
der deutschen Sprache. Gest. Antr.
unt. »8. 2014-7« an d. Adm. d.
Bl. 8511
Sehr fchüne, sonnige
Wohnung
am «enzeiSPlatz Sir. SS, Im
1. Stock, 3 Zimmer «r. valcon,
Borzimmer, Küche, Speise,
Eloset rc., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
Wohnung,
Hochparterre, 2 A, Vorz., Bdz.,
Dienstbtz., schön« Küche, Betle-
hemsgaffe 10. Josef Klimpl,
Hausbesitzer.
.11432
4 Zimmer,
Bor,., Küche m. Zugehör sind auf
der Kleinseite, Badgaffe Rr. 286
zu vermiethen. 11870, 5
Wohnung
vom 1. November beziehbar zu
vermiethen: 4 Zimmer u. Zug.,
im 3. St.. Näh. imAllgemeitte«
Jnseratenbnrea« in Prag,
Graben, Bazar 27. 11925'«
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Russell-Jones, Myslikg. 18,1. St.
8499
Oder-Realschüler
wünscht über die Ferien Un­
terricht zu ertheilen. Anträge er­
beten unter Ch. »M. P 10«
^uptpvst^estante^Pra^ 8308
Schöne Wohnung
z. 4 Zimmer, der ganze 1. Stock
mit Zugehör und Gärtchen, Ans­
icht in den Kinsky'schen Garten
wird sehr billig in Smichow
Schwedische Gaffe Nr. 6 (verlang.
Carlsgaffc) nenn. 12084
Handelsschule
Pros. Bergmann-Werthetmer
nur
Prag. Eisengasse 22,
gegründet
«ach dem Borbilde d. grützte»
engt. Handelsschule
Pitman’s Metropolitan School
bittet
vor Wahl der Schule
gründliche Information««
bei gctvcseuen
Schülern und Schülerinnen
^in^nholenN-»^^8361
Damen «. Herren
lehrt Stenographie u.Corrcspon-
denzschrift bereits 12 Jahre
Pichard Pick, Henmagsplatz 15
8470
Deutsche Conversation
(mir einer Dame) sucht böhmisches
Fräulein. Gegenleistung Unter­
richt im Gesang und Böhmisch,
event. Honorar. Zuschriften unter
»Soubrette 2014-7» an die A.
d. Bl.
8508
a) Angebote.
. Schone Wohnungen
/von 3 und 4 Zimmern mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, auch
früher im neue« Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak anf
der Kgl. Weinberge, Manes»
gaste, Ecke der unt. Blanik-
gasse zu vermieden. *>6929
Schönes 8502
Gassenzimmer,
möblirt, Elisabethstr. 4, 2. Nage
neb. Cast „Mercur" zu vermiethen.
Schöne Wohnung
gr. Zimmer, 10 Fenster Gaffen-
front, gr. t Küche, Badezimmer,
Speis, Clofet und sonst. Zugehör,
unter ein Gefperre, 2. St., TyrDg.
1835-Ü. v. 15. Sept. od. Novbr-
Termin zu vermiethen. 8493'»
Bon d. höh. k. l Statthalterei
concesfionirte Schule für
Schmttzeichnen,
Mastnehmen, Klcidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 st. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen,
änlio Fischer vereh. Fürlh, Mo-
de sal, Ausgaste Nr. 4. 8636
Tücht. Zilherlehrerin
mit großer Unterrichtsprazis,
sucht ein Ferieiiengagemcnt bei
einer Familie aus dem Lande.
Gest. Antr. unt. »«. H. 2014-7«
in der Ad. d. Bl. 8641
Schöne Wohnung
von 4 Zimmern, Vorzim., Küche,
Badezimmer, 2 Speiskammer rc.
ist in Folge Versetzung v. 1. Aug.
!egen billigen Zins zu vermieth.
kgl. Weinberge, Halckgasse 48,
3. Stock. 8101»
Wohnung.
4 große Zimmer, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Ringausficht, so­
gleich zu vermiethen. ZinS 570 fl.
268—111. 8132“
Sommerwohnung
möblirt, bestehend aus 2 Zimmern
u. Küche (6 Betten ohne Federb.)
in deutscher Gegend, in der Nähe
von Wäldern wird gesucht. Be­
dingung ruhige Lage. Zeit: An­
fang August bis Mitte Septemb.
Offerten mit billiger Preisangabe
unter »K. 0. 47« Smichow post
lagernd geq. Schein. 8482
Wohnung.
5 Zimmer, Zugehör, Zins
460 fl. sogleich zu vermiethen
Radetzkyplatz 268—III. 8133“
Lehrer
wird aufzunehmen gesucht zu
5 Kindern, der auch für die erste
Bürgerschule Unterricht ertheilen
kann. Off. mit Angabe der Ge-
haltsanspr. sind zu richten an
Bernard Kohn, Over-Chaber pr.
Zdiby b. Prag. 8474
Absolvirte
Lehramtscandidatin
würde znr Aufnahmsprüfung
in die k. k. Lehrennnenbitdungs»
anstatt vorbereiten. Gest. Antr.
unter Chiffre -2. J. 2014-7« a.
die Adm. d. Bl. 8598
Großes 2?enftrig.
Eaffenzimmer mit Vorz., ganz
separater Eing., Hochparterre, Hy-
bernergaffe ist sofort an einen
alleinstehend. Herrn zu vermiethen.
Bedienung durch d.Hausmeisterin.
Gest. Ansr. an d. Advokatcnkanzlei
d. Dr. Joses Maly, Prag. 6161“
5 u.Hgr.Gaffenziminer
mit Zugehör, Quaiparkrusstcht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver­
miethen. Theatcrg. 26. *8323
2 Zimmer
mit Vorzimmer, separ. Eingang,
GaS, rig. Clofet, geeignet für
Kanzlei etc. II. Jungmannstraße
82, Melanin zu verm. "8327
Korngasse 48
ist ein eleganter Gasten­
laden mit Portale und Spie­
gelscheiben z« vermiethen.
Näheres daselbst I. St. 8479
Wohnung.
Thorgaste Nr. 11 ist eine schöne
Wohnung von 2 Zimmern sammt
Zugehör von Augusttermin zu
vermiethen. 8456
Sommerwohnung.
Kl. Zimmer, am Walde, nahe Prag,
wird einzelner Dame bill. vermieth.
Anträge unter »Günstige Lage
2014-7« an die Administration
dieses Blattes. 8449
Schönes reines 8541
Zimmer
ist für soliden Herrn bei allein-
ständiger Dame zu vermiethen.
Hausschlüffel. Königl. Weinberge,
Palackystr. 94, 3. Stach vis-a-vis
der Stiege. 8541
Sommerwohnung
In Radcsovic vermiethe ich billig
ein Zimmer nebst Küche. Ges.
Antrüge an
R. Theimer
bei E. I Raudmtz Sohn Rachf.
Rtttergaffe 22.. 8557
Sommerwohnung
2,3 Zimmer, große Küche, Garten,
Veranda, in Brandeis an der
Adler bei Madame Gobain ab-
zugebcn. 8167
UebersiedlungShalber billige
Sommerwohnung
1 Zimmer u. Küche in Hodkovttka
vom 15. Juli abzugeben. Näheres
Hodkoviika Villa 23. 8562
Elegante Wohnung
von 4 Zimmern sammt Zugehör
in 2. Stock in der Korngaffe Nr.
11 ist vom November zu ver­
miethen. 8579
Johannesbad.
2 Zim. mit 4—5 Betten, schönste
Lage, find billig abzugeben. Re­
staurant im Hause. Anst. unter
Chiff. »F. G. S. 2014-7« an die
Adm. d. Bl. 8642
Sommerwohnung
in nah. Umgebung Prags, 2 Zim.
und Küche in herrlicher Villa
sammt großem Garten und aus-
gebrett. Walde zu vermiethen.
Gest. Antr. unt. »L. B. 200« an b.
Annoncenbur. Johann Gregr,
P rag, Heinrichsgafle 19. 8506
Eleg. Hochparterre,
(keine Zettel) Nahe Stesansg.
4 hochcleg. parq. Zim. (dar. 3
Gasseuz.) Vorz. I g. K., Badez.,
(Porcclainw.) Dstbtz., Sp., 2 Cl.,
Loggia, kl. Ziergart., 3 sep. Ging.,
eig. Gesp., Marmortreppenaufg.,
ZinS 900 Aug.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»OiAeterion« Grabe«„SPi«ka."
Fabriksgebäude,
(keine Zettel) Borst., Station d
electr. u. Eisenb., m. gr. Hof n.
Garten, bill. Z. 1500 fl., pr. Aug.
Näheres Wohnnngs »Bureau
»Oilceterion« Graben„Spinka".
2 Zimmer,
Küche, find auf der Kleinseite im d.
Badgaffe Nr. 286 zu verm 11869
Obftgasse 9
ist eine Wohnung v. 3 Zimmer»,
Vorzimmer u. Küche im niedrigen
3 St. pr. August zu vermiethen.
Zu erft. bei S. Weiß, daselbst
11 856
vber-Krc Bill« Nr. S,
1 3-, groß.
vermiethen.
Zug,
Garten zu
8624
Ein Zimmer,
möblirt, für 1 Herrn, nebst
Hausschlüffel, wird vermiethet
nebe» „Stadt Paris." Näh. im
Pianosdepot, Zeltnergaffe Nr. 17,
2. Stock. 8609
Zimmer,
möbl., sep. Eing., ist a« 1 ob.
2 Herren zu vermiethe» um
12 fl. Brücke! 384, 2. St. links,
gegenüber der Apotheke. 8605
Wohnungen,
besteh, aus 3, 2 und 1 Z., s.
Vorz., L. u. Zug., sind vom An-
gusttermin, Teingaffe Nr. 17 ,u
vermiethen.
Großes Zimmer,
sep. Eingang, nage Wenzelsplatz,
für» Comptoir geeignet, ist zu
vermiethen. Antr. *unt. Ch. »L.
K.« an das Annoncen- Bureau
I. Anbrecht» Prag, Graben,
„Spinka". 12211
Seschafttlocalitäten
für Großgeschäfte in Nr. 801-11.,
Wenzelsplatz— Smekkagaffe per
sofort zu vermiethen. 7114»
Große Werkstätten
lichte, billia zu vermiethen in
neue» Häusern Nr. 1941/2—11..
Ditrichgaffe, Prag, b. Palaekh-
Dnai. 8439“
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe 17 z« vermieth.
«ngufi-Termi» beziehbar.
7582
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaffe bei Sig-
mund Bett. 8081*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Keffel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4>
und große Localitüten für
Engroffisten, Buchdruckereie«
rc., bau» S und 3 Zimmer
sammt eompletem Zugehör
im Hotel Bristol, Lauge
Gaffe, Prag zu vermiethe«.
10431*
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndn»
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kräftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
i. Prag. »Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksunlage«
günstigst gelegene Baugründe t«
Liebe« zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
In bester 11807«
Geschäftslage
am Marktplatz in Brüx find große
Berkausslocalitäte»» zu jede»
Geschäfte geeignet pr. 1. August
l. I. zu verrniethen. Näh. bei«
Eigenth. Carl Rümler in Brüx.
6082“
Stall
ftr Wagen oder Reitpferde sammt
Wagenschupfen, Geschirrkammer
und großen Heuboden. Hartes u.
weiches Waffer im Hause. Näher.
6« Hosfattler Nickel Zcltnerg. 25.> die Adm. b. Bl.
Große Lokalitäten,
von denen die eine 400(1)' groß
ist, mtt hohem lichtm Saal, alle-
unter einem gesperrten, bcsond.
Eingang, für eine Buchdruckers
Kartonnage u. Ealanteriewaaren-
erzeuguna oder andere stille In­
dustrie ist zu vermiethen. Gest.
Off. unter Ch. »2. 8.« an die
Allg. Inseraten-Bareaa in Prag,
Graben, Bazar 27. 11871“
Ein großer Laden
in der Schwefelgaffe ist vom 15.
August oder sofort zu vermiethen.
Zins 270 fl. Näh. b. A. Kloffktz
Veivodag., „uVejvodft“, neben d.
Schaleng, zu erfragen. 8259«
GeschäMocalitäten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwvck
für stch, bisher Handschuhfabrik,
wcrden zu ähnlichen Zwecken ver­
miethet von Nvbr. ev. ftüher, Pa»
laekypl. bei d. Brücke 358-ll.
“12227
Große, lichte 8603
Lokalitäten
sind vom Novembertermin, Teig«
gaffe Nr. 17 zu ver m iethen.
Geschäftsloeal
in Deutschbrod,
am ftequentest. Platze, in welche«
seit 35 Jahren ununterbroch»
ein Mode-Kurzwaarengeschäft mit
bestem Erfolg geführt wurde, ist
auf mehrere Jahre zu vermiethe».
Anfragen an Brüder Mahlen
Strickgarn- u. Strickwaarenfabrir
in Deutschbrod. 12183«
Geschäftsloeal
in böhm, Grenzstadt, wo groß«
Wochenmärkte sind u. Industrie
am Ringplatz, ist billigst zu ver»
pachten mit Portal- und Schau­
fenster, dazu gehörige Wohnung;
geeignet für Modewaaren- und
Ledergeschäft. 8390«
.Unter Chiffre »Prelssler« m»


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 41.
15. Jnli 1900.
InsertJons-Tarlf
«es kleinen Anzeigers
CTkr. ffl 1. zeilfl. Kleiner Anzeiger. 5 kr. Dr. Z6118.
Inserate über 15 Zeilen linden tni »Kleinen Anzeiger- nur ausnahmsweise Aainaluae nnd verton nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
Aaskanfte and EaSgegcniialime von Offerten anentjeltlicli. I Antrafen Ist das Retonrporto Wznschliessen.
Verkstätteo. Magazin
geraum., 6x19 20 m am Smichcw,
Palackyg. u. 2 Laden daselbst mit
ob. ohne Wohnung zu verm. Elektr.
Beleucht, im Hause. Palackyg. 24,
L St. Smichow. 8407“
b) Nachfragen.
Ruhiges, lichtes, schön "8360
möblirtes Zimmer
eventuell Zimmer und Cabinet,
wird vom 1. August gesucht.
Sqzend: Weinberge, Neustadt,
«efl. Antr. unt. Ch. »V. %. X.
8012-7« an d. Adm. d. Bl.
Für Comptoiristin wird 8293
Wohnung
i» der Nähe des Staatsbahnhoses
gesucht.
Offerte an d. Adm. d. Bl. erbeten
unt. Ch. »BL H. T. 2012-7«.
Größere werkftatte,
geeignet für Reparaturen der
Blechwaaren und Maschinen, am
liebsten im Hofe und ebenerdig,
wird sofort zu miethen gesucht.
Sefl. Off. unt. »8. A. 2006-7«
an d. Adm. d. Bl. "763 5
vom November-Termin ab
für kinderlose Familie gesucht 2
große Zimmer nebst Zugehör,
Parterre od. 1. Stock, Lage Neu­
stadt, Anfang Earolinenthal, Kgl.
Weinberge oder Smichow. Offerte
mit Preisangabe unt. »8. 8.« an
den Zeitungs-Berschleiß, Gra­
ben 33. 8319"
Distinguirter Herr sucht mit
L August schön 8252"
möblirtes Zimmer
»kt separatem Eingang und auf­
merksamer Bedienung, Nähe Fer-
dinandstr., höchst. 3. Stock. Antr.
mit PreiSang. unt. »Hakige Woh­
nung 4« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Inferatenschein.
Zimmer
und Küche od. Zimmer u. Vor-
«immet im Centrum d. Stadt oder
Weinberge werden von einem älte­
ren Herrn (Gargon) per August
zu miethen gesucht, womöglich di­
rekt vom Hausherrn. Gest. Zu-
'hr. unt. »J. kl. 2014-7« an die
:bm. d. Bl. 8565
Gute Belohnung für die
Herren Hausmeister!
1 größeres Zimmer od. Magazin
hell u. trocken zum Einlagern v.
Sammlungen, oder Wohnung von
1 Küche u. 2 Zim., von welchen
in einem ich jene Sammlungen
einlagern könnte, suche ich zum
Termine 14. August. 8522
Gest. Anträge erbitte ich mir
ant »Holy 2014-7« a. d. A. d. Bl.
3 Zimmer
lammt Zugeh. werden in gesunder
neier Lage, Weinberge, NuSler
Lehne, Belvedcre rc. gesucht. An­
träge unt. »8. B. L. 2014-7« an
I. Adm. d. Bl. 8587
Gesucht wird eine schöne
Wohnung
in ane« neuen Hause v. 3 Zim.,
kvrz., Küche u. Badezimmer zum
Rugusttermin beziehbar. Gefällige
Nnträge unter »S. 8. 2014-7«
an d. Adm. d. Bl. 6573
Kleinere Fabrik
Geeignet für Blechwaarenerzeug.
u. Reparatur wird zu miethen
gesucht Gest. Offerte unt »A. 8.
2014-7« a. d. Adm. d. Bl. 8566«
Junge Leute, Ist.
nnben vorzügl. Pension, Thein-
Wchen, Neubau 1064,2. St links.
' 8437
Zu guter 7907“
Mittagsloft
bei mäßigem Preise werden gegen
Monatsabonnement Herren oder
Damen aujgenonuuen. Zijkov,
HuSgaffe 7, 2. St., Eingang von
der Pawlatsche links.
— f
LeiLmerrtz.
Bei einer sehr anständigen isr.
Familie werden zum nächsten
Schuljahre Studenten eventuell
Mädchen in gute Kost und Logis
aufgenommen. Gute Behandlung
und Strengste Aufsicht gegen
mäßige Zahlung. Gefällige Antr.
unter Ch. »Schuljahr 6. n. R.«
Poste rest. Leitmeritz gegen Jns.-
Schein. 7986"
Sep. Zimmer
bei deutscher, christlicher, Wiener
Beamteiifam., möbl., event, mit
vorzügl. Kost für soliden Herrn o.
Stud. Weinb., Blanikg. 5, 2. St.
8094»
Wenzelsplatz 63
ruter Mittagstisch. Zu erfmgen
leim Hausmeister. 8234»
Zu Beginn des Schuljahres
wird bei einer christl. Beamtens-
familie ein Mittelschüler aus
gutem Hause in volle
Pension
aufgenommen. Wohnung nächste
Nähe des Gymnasiums Stephans-
gaffe, der Realschule Heinrichsg.
Gest. Anst. sub Chiffre v. V. 2.
2012-7 an die Adm. d. Bt 8275
Guter kräftiger
Mittagstisch
ist zu Hagen bei Louise Hermann,
Florenz Nr. 7». 8367
Feines Kosthaus
Anfang Earolinenthal. Bei einer
achtbar, isr. Beamtenssamiliewird
Student oder Mädchen f.n.Schulj.
in ganze Verpfleg, aufgenommen.
Im Hause einziges Kind Tertianer.
Piano- u. Badebenützung. Königs
ftraße Nr. 21, 2. St. LiteS. 8399
Studirende
werden inKost u.Wohnung aufgen.,
jüng. Schülern wird sorgsame Auf­
sicht u. ev. Unterricht zutheil bei
R. Pick, Lange Gaffe 6. 8438
Bei einer befferen isr. Familie
werden 2—3 Faul. in ganze angen.
Verpflegung
aufgenommen. Unter Ch. »Reim
2013-7« an die Administr. 8441
Hübsch möblirtes 8539
Zimmer
wird von einem Herrn per 1.
August sammt Verpflegung
hft. u. Mittagmahl) gesucht.
je: Neustadt, obere Altstadt
event. Anfang Weinberge. Offert,
mit Preisangabe unt. »Stabil
2014-7« an die Adm. d. Bl
In ein sehr
1538
hübsches
Zimmer,
separater Eingang, Hochparterre,
werden 2 Herren eventuell mit
sehr guter Verpflegung aufge­
nommen bei Charlotte Maser,
Krakaucrgaffe 14.
8532
Bei ei. achtti., ifif. gamlüt w.
1—2 Mädch. ob. kl. Student
tt Schulj. t. gewiffenh.
Verpflegung
genommen. Ges. Antr. unter
»Angenehmer Redn 2014-7« a.
d. Adm. d. Bl.
Reines
billiges Zimmer,
möblirt, separirt, vom 1. August
event, mit theilw. Verpflegung
fucht Medicin«. Zuschr. unt« CH.
»Ungestört 2012-7« an die A.
d. Bl. 8351
Seines UostHaus
mit gewissenhaft» Aufsicht und
Verpflegung für junges, deutsches
od« böhm. Mädchen od. mutter­
lose Waise Nähe der deutschen
und böhmischen Lehranstalten.
Franz. Sprache, Clavi«- u. Hand­
arbeitsunterricht im Hause. Adr.
in d« Adm. d. Bl. 8350
Ein Kind wird in
Pflege
genommen. Swatoflavgaffe
i. St, Nr. 13, Nusle.
8500
286,
8500
Herren 8484
werden in ganze
Verpflegung
bei isr. Familie zu maß. Preis
aufgenommen, eo. auch Mittags­
tisch, Prag VII., Wewerkag. 729,
Thür XX, 2. Stock.
wird von einem Bantbeamten
Zimmercollege
gesucht Volle Pension. Gefl. An­
träge unt. Ch. »College 2014-7«
an die Adm. d. Bl. 8451
2 Zimmer
für 3 Herren sammt ganzer
Verpflegung gesucht, Hauptbedin­
gung gute Kost. Antr. unt »E.
V. 2014-7« in der Adm. d. Bl.
6553
Zum Schulbeginn
werden 8494
1—2 Mädchen
od« Knaben bei anständig«
christlich« Familie in Kost und
Wohnung (Centrum Prags) aus­
genommen. Gefl. Anträge unt«
K. H. 19« Hauptpost restante,
Inferatenschein. 8494
Wohnung
sammt Verpflegung wird für
2 Herren vom Geschäfte od« kl.
Studi«ende bei Mäßigem Preise
abgegeben. Näheres bei E.Weiß,
Karlsgaffe 14. 8495
Mittagsloft
bei besserer christl. Familie gesucht,
für jungen Mann. Nähe Hy-
bernergaffe. Offerte mit Preis­
angabe unter »W. W. 8. 2014
-7« an die Adm. b. Bl. 8530
Böhmische Litern
in der Nähe Prags, im Orte drei-
classtge Gemeinoeschule, 20 Mi­
nuten von d« Bahn entfernt,
möchten ihre 12jährige Tochter
in eine beffere Familie in Tausch
für einen Knaben oder Mädchen
geben. Gefl. Angebote an 8561
Fssef 2 n t r,
Shell,
Post Mnok.
Kosthaus
wird in einer hochanständigen
am liebsten Profefforen-Familie
für einen israel. Freauentanten
der 4. böhm. Realschul-Claffe in
den Königl. Weinbergen gesucht.
Bedingung kräftige Kost, liebe­
volle Behandlung und körp«liche
Pflege. Offerte unter »F. L. 3014
-7- an die Adm. d. Bl. 12195
Schönes Zimmer
mit gänzl. Verpfl. bei Fr. Vett«,
Smckkagaffe 22 n. Daselbst Mit­
tagstisch und Nachtmahl. 8604
Schönes Zimmer,
Gaffenausficht in einem neuen
Hause, event, mit ganz« Verpfle­
gung, ist bei anständiger, selbst-
ständigen Dame an einen soliden
Herrn abzugeben. Clemensgaffe
Nr. 3, 3. Stock rechts. 8592
Feines Kosthaus.
Bei achtbar., ifrl. Familie werden
Studenten aufgenommen, nächste
Nähe mehrerer Gymnasien und
Realschulen. Stephansgaffe Nr.
33 neu, 2. Stock. 8617
Suche in Smichow
Wohnung
m. Verpfl., Badrzimm«benütz. bei
deutsch, christl. Fam. Gef. Antr. an
d.A.d.Bl.u.A.0.8.2013-7. 8393
Wiener Piano,
schön, säst neu, mit reinem, volle«
Ton, steht zum Verkaufe in
Wrschowitz, Nr. 346, Endstation
d« Tramway. Daselbst wird auch
ein elegant« Dioan von Skram-
lik, mit Roßhaar gepolstert und
Seidenplüsch-Ueberzug abgegeben.
8314
Wo
v«kaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädt« Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unt« Ch.
»Trum 2003-6« an d. A. d. Bl.
8590
Schreibmaschine
verkaufe sehr billig oder tausche
selbe gegen Bichcle oder kleine
feuerfeste Caffa um. Antr. unt.
Ch. »Gut erhalten 2014-7« an
die Adm. d. Bl. 8585
Kebersieölungshalber
sind verschiedene Möbel, Bücher
billigst abzugeben. Adr. in der
Adm. d. Bl. 8580
emge-
8581
Größeres, vollständig
richtetes
Laboratorium
besonders für Unterrichtszweck«
billig abzugeben. Adr. in der
Adm. d. Bl.
Lönigl. Lllltvöür
Dragfcevift, Ziikov Nr. 110
*6928
Sommerwohnung.
Schön, möblirtes Zimmer, even­
tuell mit Verpflegung, bei Emil
Steidler, Liboch a. E. 8527
Gute, kräftige 8526
Hausmannskost
zu haben. Neumann, Rosengaffe
Nr. 17^ 3. Stock. 8526
Studirende w. z. n. Schulj. t
Kost und Logis
aufgenommen. Korngaffe 27, 1.
Stock, Thür XU., Gartengebäude.
8560
EinGassenzimmer
mit sep. Eingang, wird an zwei
Herren vom Geschäft sammt
ganzer Verpflegung vermiethet
Elisabethstraße 28, Parterre.
8622
Koftfräuleins
nimmt alleinstehende Dame
ganze Verpflegung. Piano■
Verfügung. Korngaffe 36, 1. 1
8578
tn
5t
Pension
finden 2 Mittelschüler aus
befferemfHause, in hochachtbar«,
ifrl. Familie. Adresse- Frau
Therese Kafka, Prag, Tischler«
gaffe 16. 8594
Schon., sep. Zimmer
mit od« ohne Verpfl. sofort z.
verm. Smekkagaffe Nr. 7a, Hoch­
parterre links. 8623
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter^. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oes«, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
«. Kvtik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüb«
„Stadt PariS." Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,8=7253
Lager-Schachtel
kaust SchuhwaarenhauS Pack-
straße Nr. 9, neben dem deutschen
Theatcrgartcn. 8639
2 Fahrräder
w«den gekauft bei I. n. P.
Fifchl, Karoliuenthal, König-
straße 14. »8564
Fässer ital.
Kastänienholz, 6—7 H. Inhalt,
vom Wein entleert, werden billig
verkauft bei „8583
I. n. B. Fischt, Weingroff-
handlnng, Karoliuenthal.
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preise« die
beste Auswahl bei **5482
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Rin>
24. Ankauf od« Umtausch,
ligste Leihgebühr.
sing
bll-
pianor u. Pianinos,
Harmoniums, neuest« Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur S. BarvittuS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. urü» Stimmen.
7425»
Mehrere, während der Winter-
Saison vermiethet gewesene'
Llaviere und Pianinos,
darunter Instrumente erst« Fir­
men als- vlüthner, Röuijch,
Ehrbar, werden zu reducirten
Preisen abgegeben bei Beruh.
Kohn, Clavi«- u. Harmonium-
Etabliffement Prag, Graben 22.
7505
Mgnon-piano.
sehr schön, kreuzsaitig, verkaust
Niederlage in Kgl. Weinberge,
Brandlgaffe Nr. 14, 3. Stock.
8638
Sämmtliche schrifil. Arbeiten
und 8596
Zeichnungen
ein« Schülerin der 2. Bürger-
.chulclaffe (auch einer minder
guten) werden zu kaufen gesucht.
Off. unt« »F. H. 2014-7« an b.
Adm. d. Bl.
Waffenrad,
f. neu, ist zu verkaufen. Waff«-
gaffe 37 n., 3. St. 8575
25 Meter neue 8572
Laufteppiche
(Axnunster) sind für die Hälft«
des WÄhes abzugeben. Adr. m
der Adm. d. Bl.
1 Sparherd
mit 2 Bratröhren, kupferne
Waffttwanne, 5platttg, extra stark
gebaut, in vorzüglich gutem Zu­
stande v«kaust billig L. Knin«,
Karolinenthal. 8569
Schöne Möbel,
ganz neu, Bettstätten, Schränk^
Waschtische, Credenzen, Trumeau»
Tische, Divane, Seffel, Schreib-
ttsche u. v. A. aus dcm Gelegen-
heitskaufe billig zu ««kaufen
in der.bestbek. Mobelniederlage
Kgl Weinberge, Säzawagaffe 4,
neben dem Bezirksgericht. 12243'
Fahrrad,
gut «halten, Dunlopreisen, billig,
abzugeben. Heuwagsplatz 2, bei«'
Hausmeister. 8531)


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 42 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 193.
Seite 42.
15. Juli 1900
Icsertlons-Tarti
tu kleinen Anzeigen
Inserüons-TarU SSL lyws Tip 7pilO
de» kleinen Anzeige» w Kka■ jJl.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahm sTeine Antnahme nnd veräsn nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Autragen_ist_^asJRetQRq)or!£_b6i2PSchÜ£sse^‘
Fahrräder!
Belgische 85 st.
Luxus-»L. 8. A.* ... 105 fl.
LuxuS-Französtsche.. .110 fl.
Mantel fl. 5.50, Luftschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, 11.,
Heuwagsplatz 15. 6922
Orig. Remiugto»
Schreibmaschinen,
Edison'S
Bervielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
. empfiehlt
Gustav Lösch««,
Prag, Wenzelsplatz ?.
Eigene
Maschinen-Schreibschule
und
Reparat«r-W«kstStte
tm Hause. *1298
Alte Brresmarkeu
kaust und verk. sowie Sammlungen
F. PiBChl, Prag, Nicolandergasse 8.
„7063
Nähmaschine«
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschiue»
werden gegen neue umgetauscht
bei Jguaz Klepeiar, jetzt nur
Eisengasse ll,UniversitätSgebäude.
11836
t Vollkommen neue "8184
Teppich-Garnitur
ist Raummangels wegen zu ver­
laufen. Adresse in d. Adm. d. Bl.
Bodenkraw,
altes Eisen, Zeitungen rc. kaust
»u besten Preisen Gotik. Heller,
Zkosefstädtcrgasse Nr. 35 neu.
" 8261
Äehördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Nicdertage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Stoff-Divane, kre­
denzen, Trumeaux u. A. unter
dem ErzengungSpreife aus
der Berlaffenfchast der Frau A.
Stilbrny, Kleinseite, Aujezd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr »itr bis L
August. *12089
Alle Sorten **11976
gebrauchter Sacke
werden stets zu dem höchsten
Preisen gekauft. Offerte unter
Chiffre »B. B. Säcke 3010-7«
an die A. d. Bl.
Orig. L 8 A,
neues Fahrrad, billigst abzu­
geben. CastuluSgassr 41, 3. Si.,
bei Ludwig Schwarz. 8285
Zehr schöner Divan,
6 Fauteuile, Tisch, 3rädr. Kin­
derwagen werden verkauft. Anst.
unt. »K. S.« an daS Allgem.
Jnf.-Bnrea«, Prag, Bazar 27.
"12086
Engl. Fahrräder,
tu», a«s bestem Material
stnd zu 85 fl. und 75 fl. zn
verkaufe». Brcdanergaffe Rr.
8. Lade». 8290
Möbel,
billiger al» überall, Zimmerein­
richtung, 50, 60 und 100 fl. auf­
wärts. H. T. Kunden wollen sich
v. der Billigkeit selbst übezeugen.
Daselbst auch Umtausch. «7770
Jg. Wotickh,
Fischmarkt 13.
Salon-Linrichtung,
bestehend aus lichter Garnitur,
Salontischlein, Spiegel und ein
Juwelenkästchen, sowie Schlaf- u.
Speisezimmer (Barockstyll alles
neu, wird auS freier Hand wegen
Uebersiedlung mit Nachlaß jver-
kaust. Gen. Antr. unt. Chiffre
»Ikeae Bede!« an das Annonc-
Bureau Johann Gregr, Prag,
HeinrichSg. 10. 8311
„Gpel" Fahrräder
feinste Marke mit pat. nirzer-
»rechlichcr Gabel zu billigste«
Fabrikspreise» 8290
Breda«crgaffe Rr. 8.
Die einfachsten und billigsten
Motore,
für Gas und Benzin, stnd System
W. Müller, Habendorf. *10474
Uleiöer, aller Andere
kaust I. Bondy, Geistgasse 25.
8177»
48 Drehbänke,
»eu und gebraucht, in allen Di­
mensionen, sowie sonstige Ma­
schinen zur Eisen- und Metall­
bearbeitung verkauft sehr billig
Max Goldman»,
Prag-Smichow. „10657
Tafel-Senf,
9 Ko.-Fähchen, mit feinstem
stanz. Tascl-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *11576
Regalien,
einzeln oder die ganze moderne
Ladeneinrichtung, verbunden mit
einer Thüre, Tische, Lüster, billig
zul verkaufen. Ant. Preis,
Platteis. »8186
Bersatzscheine
auf Gold, Silber und Brillantm
werden gekauft und zu höchsten
Preisen gezahlt. Antr. unter Ch.
»R. E. 2013-7« an die Adm.
d. Bl. 8372
Drehbank,
Egalisir, mit Vorgelege, 3 Mir.
lang und allem Zugehör, wird
billig verkauft M. Z. Kodicek,
Prag, Pokik 36. 11381»
Rippenheizkörper
gebraucht, jedoch im besten Zu­
stande, werden zu kaufen gesucht.
Off. »P. B. 1056« an
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 12144
Röhren,
eiserne, alte, schöne, in jedem
Durchmesser, offcrirt billig
M. Z. Kodicek,
Prag, Pokik 36. 11382»
Ans Concnrsen a. Licitat.
Partie «euer« gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend billig Glühttcht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
6459
Eine größere Partie 12145
Demijohus
3 Liter Inhalt, ist billig abzu­
geben bei
S. Fischmann Söhne,
Prag II. Goldschmiedsgasse 6.
Eassen
(auch gcvra,echte), billigst bei
R. Scmbrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. st 11445
Herren-Rad,
sehr gut erhalt, verkauft billig
Max Löwh, in Spiclwhndlg
Herreng 8. 8467
Grober *11401
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- nnd Herrenzimmern,
SalouS- «ndDamenbondoirS
ete. zum Kostenpreis« ver­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
neben Mariengafse.
Eassen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Klepetab, Cassen-
geschäft, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
versttätsgebäude. 11627st
Handwagen,
zweirädvig, stark gebaut, wird
zu kaufen gesucht von 8465
Bruder Theiuer,
Karolinenthal, Hetzinselg. 1.
wegen Uebersiedlnng
und Verlegung der Erzeugung
nach Triuka, Post Trebnitz, kauft
Jeder außerordentlich günstig:
Arbeitcrkleider, Herreu- nud
Kuabeuconscction jeder Gat­
tung. Sämmtliche Artikel werden
von heute bis Ende Juli zum
Erzeirgnngspreise abgegeben.
Jeder bedarshabende Geschäfts­
mann benutze die günstige Ge­
legenheit zur Deckung des Be­
darfes in Sommer- und Winter-
waare. Gefl. Zuschriften sende
man an die Erste Braunaner
Kleiderfabrlk H. W. Blümcl.
Braunau i. B. "11813
Ein prachwoll., fast ganz neuer
Stntzflügel
ist überstedlungshalber sogleich
abzugeben. Zu erfragen bei Fr.
Hecht, Langcgasse Nr. 11, 2. St.
8454
Näh- und Strick­
maschine« (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlungsbei
R. Sembrich, Prag,
11561st Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig!
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Velaberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *11429
VMantohrgehange.
in der Mitte Saphir, herum
Brillanten, welche auf 220 Kr.
versetzt sind, wird Zettel, da nahe
dem (Verfallen, preiswerth verk.
Antr. unter »Staatsbeamte« an
das Aunoneenbnrea« Johann
Gregr, Prag, HeinrichSg. 1S.
8496
Eine Fördermaschine
sowie eine 12 ll? Lokomobile
zn lausen gesucht. Off. unter
»Steinkoklerwerke 3010-7» an
die Adm. d. Bl. "11963
Mechanische Mangen
verkauft «.7560
T. SimonovSktz,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgasse
970—1., Preislisten franco.
Regale,
gut erhalten find billig abzu­
geben. Gest. Antr. unter Chiffre
»L. ?. 2013-7- an die A. d. Bl.
8354
Säcke 8126
aller Art, jedes Quantum werden
gekauft. Gefällige Offerte an die
Wm. d. Bl. unter Ch. »A. BL C.
8011-7«.
Gartenlaube,
Ueber Land und M., gebunden,
gut erhalten, sind ä 1 fl. Wein­
berge, RubeSg. 6, 1 St., zu verk.
Von 1—4. 8435
Bovenkram
kauft (auch. Auswärts) Rudolf
Löwy, Pcag-Zijkow Nr. 341.
8409»
Um 25% Garnitur
6 Fauteuils, 1 CanapL, Klein-
scite, Kettenst. 130, 3. Si, Thüre
links, v. 8 bis 2 Uhr. 8450
Zu verkaufen:
Feine Dameamäntel, Reisehand­
koffer, Salonstellage, Schränke,
Kaffeebrenner, Fleischhackmaschine,
antike Uhr, Bilder, Einstede-
glüser nur an Private. Smichow,
Ram pe 882, I links. 6340
Vrockhaur-Lexikon,
16 Bände, 14. Anst. ganz neu
und 1 Damenrad, sehr billig zu
verkaufen. Geistgasse 4—1, Jako-
bowitz. 8510
Brautkleid,
S nett, ist billigst abzugeben
:. in jdcr Adm. d. Bl. 8505
Verkauf
einer sehr gut eingeführten Fa
brikationSgeschästes von Frucht
äther, Fruchtessenzen, Par-
sumc-Essenze« und prämiirten
Special-Consumartikeln. Nachweis­
bar sehr rentabel. Fachkcnntuisse
nicht nothwendig, da fette in ei­
nigen Monaten erlernt, da Besitzer
event, als Seit. im Gesch. verbl.
n. ist auch Compagnie nicht aus­
geschlossen. Reflect. mit 10—20
Rille wollen sich melden unter
»P. B. 1069« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 12202
Lokomobil,
lli, billig zu verkaufen. M. 8
tobtfef, Prag, Poriö. 8558
Doggen,
Männchen und Weibchen, blau
grün, einjährig, schöne Thiere
sind preiSwerth zu haben.
«. Umlauf, „8543
Ehiesch
Stradivarlurgeiae
1709 echt biS aus Oberdeckel st.
300.— echte Stainer fl. 85.—
verkaufe. Convictgasse 262. 3.
Stock, Th. 9, von 8—3 Uhr zu
sehen. 6540
wegen Uebersleölung
werden Möbel und WirthschastS-
zeräthe billigst verkauft. Kra-
auergasse Nr. 7. Zu erfragen
beim Hausmeister. 6525
Divansu. Garnituren
sowie Möbel aller Art stnd .zum
Erzeugungspreis, Reparat., Aen­
derungen und Austausch bei
Joaet Stra ka, Radecky platz 272.
Cassa Nr. v 2
mit Pult und Rr. 2 billig zu
haben bei Ignatz «lepetar,
Cassenniederlagc, Eisengasse 11,
Univcrsitätsgebäude. 12246"
3 Gasluster,
hoher Divan, 6 Seceffionsscsse
werden verkauft am Graben 1<
2. Hof, 2. Stock rechts. Zu spi
von Montag an. 861!
Möbel-Berkauf?
Ueberstedlungshalber treibet
am Montag und Dienstag au!
3 Zimmern gut erhaltene Möbel
Küchensachen, Spiegel, Wand
decorationen zu bill. Preisen ab
gegeben Rvsengasse 16, 2. St.
8611
§ei-el-Naumann-Rad
gut erhalten, verkauft 6640
Wenzel Struppl,
Delicatessenhandlung, Prag,
Havliöekgasse.
Bernardiner
Hündin, 10 Monate alt, gelb­
weiß, schwarze Maske fl. 30. Auch
versende. Thierhandlung Prag-
Bubna, „Tivoli/ 8613
Cassa Rr. 3,
Friedrich Wiese, verkaufe billig
W. Leben hart,
II. Jungmannsgaffe 18. 12218
Dampfhammer,
gebrauchter, gut erhalten, wird
sofort gegen Baarzahlung zu
kaufen gesucht. Off. unter Ch.
»vamptdammer« an das An-
noncen-Bureau J. Gnigr, Prag,
Heinrichsgasse 19. 8615
Reizende Vorhänge,
Teppiche, Bett-, Tischdecken sehr
billig HauSgeschäft Emma Stein,
Smekkagasse 34. 8616
Renfoundlander,
2 Mon. alt, schwarz, von prä».
Alten versende Hunde ä fl. 17,
Hündinnen» fl. 12 Thierhand­
lung Prag—Bubna, „Tivoli."-
8613
Rad
Seidel-Naumann verkaufe nm
45 fl. L. HusinSky, Zeltnerg. 33.
12217
Amerikanisches Raö,
K neu, ist billig abzugeben.
c. zu erft. in der Adm. d. Bl.
861?
Zwei 12219
Dampfdreschgarntturen.
engl. Fabrikat, neu hergerichtet,
2 kleine Dreschmaschinen, Dampft
säge-Einrichtung, Bräuhaus-Ein­
richtung, Transmissionen, Schei­
ben, Röhren, Dampfkessel u. Ma­
schinen, GaS- und Petroleum-Mo-
tore verkauft Edmund Porgek
Prag VH. Nr. 254.
Engrosgeschäft,
klein, aber gut eingeführt, wird
übernommen. Eventuell trete alS
Compagnon ein. Vermittler honor.
Anträge unter Chiffre »Ertraga-
tädlg 223« poste restante Prag
gegen Jnseratenschein. 8128
Colonial-
Delicatessengeschäft in frequen-
tester Lage, 90—100 Tageslosung
17 Jahre bestehend, billiger Zin»,
feine Kundschaft, ist zu verkauf.
Antr. unt. »0. E. 2010-7« an
die Adm. d. Bk. 8051
Ein seit 15 Jahren gut geh.
Hausgefchäft
mit stabiler Kunde ist unter
günstigen Beding, zu verkaufen.
Eventuell wird ein Compagnon
gesucht. Näheres 'unter »Capital
2013-7« an d. A. d. Bl. 8373
5ichere Existenz.
In einer großen Stadt Mich-
rens ist ein in flottem Betriebe
befindliches Kurz- und Tapisserie­
waaren-, Modisten- und Schneider-
zugehörgefchäst aus fteier Hand
wegen Uebernahme einer Fabri­
kation zu verkaufen. Nöthiger
Capital fl. 4000. Unterhändler
ausgeschlossen. Antr. unt. Chiff.
»Viertausend 3944-7« an die
Adm. d. Bl. 12154
Cafchausu.weinstiibe
nachweisbar gutes Geschäft, wird
wegen Uebernahme eines HotelS
sofort verkauft. Capital noth­
wendig ist 3000 fl. ZinS 900 fl.
Off. unter Ch. »P. B. 2014-7«
an die Adm. d. Bl. "8552
Eine Drognerie
in einer Vorstadt PragS, recht
flottes Geschäft, wird Abreis«
halber unter den vortheilhaftesten
Bedingungen für den bloßen Jn-
ventarwcrth abgegeben. Offerte«
von nur ernsten Reflcctanten, die
sofort übernehmen könnten unter
Chiffre »Drogaerie 2014-7« au
die Adm. d. Bl. 8554


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 193.
Seite 43.
15 Juli 19 q0
5 kr. er, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inseriicms-Tarii
4es kleinen Anzeigers
Inaerato aber 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger
Anskftnfta and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
5 kr. DP. Zeile.
Selegenheitskauf.
Leitmeritz, wird aus freier Hand
in Folge von Zurückziehung vom
Geschäfte, verk. Nöthig 3500 fl.
Iiäh. «theilt Pet« Bulii, Tape-
' rer in Rosenthal II, bei Rei-
ab«a Nr. 148. 8492
Rad
«ird billig verkauft. Näheres b.
ier Geistgafle 18. 12216
röne YLndin-Loöie
Schott. Schäferhunde, 8 Monate
alt, mit Stammbaum, ist billig
z» verkaufen Weinberge, £a6or=
gaffe 68, Parterre rechts. 8627
Ein altes, sehr gut gehendes
Drogen- u. Material-
waarengcschäst in einer
gröstercu deutschen Stadt
Böhmens, ist wegen Ueber­
nahme eines andere« Unter­
nehmens Preiswerth z« der-
kaufe«. Erfordert. Capital
«ach lieb erei« kommen. Solider
Charakter Hauptsache. Gest.
Antr. »nt. »Y. J. 4686« an daS
Avuone.-Bnr. Ed. Terfch,
Prag, Kerdinaudstr. 58 «e«.
"13038
Kauf, Verkauf,
Austausch 8513
uud «atbtnnaen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeeouomien,
Mühlen, Brauereien» Ge­
schäften, Hotels n. f. w.
«ermittelt reell für sehr
«»ästige Provision das
Laue. Realitäten- und Hhpo-
Ihekeu-Verkehrs-Bureau
E. Smetaeek, Prag,
Garolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Bier nengebante 7162'/«
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain-
Wohnung herrl. gelegen find
im laudeSfürstlichen Markte
Langenlois, am Eingang des
Kampthales, großes Weinge-
birge, mildes Klima, k. k. Be-
tirksgericht, Steueramt, Schn-
len rc. 8 Min. zur Bah«, «nt.
günstige« Bedingungen zu
»erkaufen. Johann Kargl,
Langenlois.
Ein Meierhof
bei Prag, 36V Wetzen Area, mit
schönen Gebäuden, Stellungen
80 Stück Raum, gr. Garten, Teich,
wird, nachdem d« Besitz« kränk-
fich, 7671»
verpachtet.
Untr. unter Ch. »Osconoiuio bei
Frag 2006-7« an die Adm. b. B.
Ei« Hans,
einstöckig, mit seit 18 Jahren be-
ß endem gemischten Waaren-Ge-
ste im besten Gange, schöne
£ ner, Getreideböden u. schöner
üsegartm, wird aus Fami­
lienangelegenheit unter günstigen
Bedingniffen sammt Zimmerein­
richtung und Waarenvorräthen
sofort verkauft. Nähere Auskunft
«theilt die Besitzerin Julie
Schwarzkopf, Alt-Laugendorf
bei Schüttcnhofen. 12118
novö otavönä,
bUL« 5 minat oll drähy,
est levna na prodej. Bli2§i
■deli Karel Koretz, obehod kü-
iemi y Praze, Melantrichova
uliee i. 16. 8512
Haus,
einstöckig, mit Gemischtwaa-
renhandlnng, ist Familien-
Verhältnisse Wege« zu Ver­
kaufen; hat ea. 3 Joch guten
Grund, großen Obst- und Ge­
müsegarten, Hoftaum und Stal-
lung. Sehr gesunde Lage in
einem Markte Oberöperreichs.
Preis 6500 fl. Direete Ante. unt.
Ch. »8. II. 4670« an d. Annonc.-
Bur. Ed. Terfch, Prag, Fer-
dinandsiraße 33 «. "11220
nur ausna dmsnow» Autnadme and werden nach dem allgemeinen höher en Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retoorporto beiznschliossen.
11986,
Ein einstöckiges
Haus
sammt schönem» geräumigen Hof
und Garten, worin durch 50 I.
eine gemischte Waarenhandlung
mit gutem Erfolg betrieben wurde,
nebst Getreidehandel, wird Fa-
milienverhältniffe halb« a. freier
Hand verkauft event, auch ver­
pachtet, zu diesem Hause gehören
auch auf circa 30 Wetzen gute
s elber. Anft. find zu richten unt.
h. »Laus 3010-7« an die
d. Bl.
Haus
sammt einem gut eingeführten
Specereigeschäft
anbei k. k. Tabak-Trafik, ist wegen
Ueberfiedlung preiswürdig zu ver­
kaufen. Jährl. Umsatz 20.000 Kr.
Anfragen sind an die Administr.
dieses Blattes unter Chiffre »8.6.
2013-7« zu richten. 6383
(Heg. 8am.-Hauschen
in b. Umgeb. Prags, gr. Ausw.
v. Bausteli. b. Eisenb.-Stat. u. b.
elektr. Bahn m. Besorg, d. Bau-
ered. baut L. Slepauek, Weinberge
Nr. 428. 8451
Fabriksrealität
in Smichow mit 9 parc. Bau­
plätzen, gr. Garten gegen Wiener
Haus zu vertauschen. Offert fub
~' '.Schaleh WienI.
12160
»8. R 14« an H.
Ein G»t
im Ausmäste von 206 Joch
in einem Stück, guter Boden,
eigene Jagd, sehr gnte Ernte-
aussichten, Ist wegen hochen
Alters des Besitzers z« ver­
kaufen, im Bezirke B. Teinitz
gelegen. Offerten zn richte«
unter Chiffre »H. T. 3.3014-9«
an die Adm. d. Bl. 12153»
Real.-Bur. Lzerwenka
Acitergafie 18 8471
offerirt Häuf« v. 40—250.000 fl.
Berkaufe
^eg. Haus -atze Graben s. 60.000 fl.
Agenten v«beten. Offerten fub
»K. K. 2014-7« an d. Adm. d. Bl.
Bauplatz
Altstadt, günstig gelegen, ist billig
jedoch gegen Baar zu verkaufen.
Schrift!. Anft. unter »Banplatz
2014-7« in b. Adm. d. Bl. 8461»
Haus-Berkauf
in Komotau, Istöckig, mit Laden,
prachtvollem Garten, Hoftaum,
Hofgebäude re., im besten Bau­
zustande, gut« Lage, ch wegen
eingetretenen Todesfalles zu ver­
kaufen. Anft. unt. »Haas 14«
befördert die Annoncen-Expedition
Julius Mäudl, Komotau.
12052
Kleine Villa
mft Garten, nahe Prag u. Bahn­
station, Winta bewohnbar, wird
gepachtet, eventuell auch nahe
Waldjagd. Genaue Angaben unter
»Horbsttsrwln?. ?. 1059« an
Rndolf «off-, »rag.
Graben 14. 12201
Neues eleg. haus,
&, nahe WenzelSvlatz, mit
en, hochelegant i
ist
ten,
um
69 Wille
eingerichtet
auf 6% rein
in verkaufen durch Fr. Neumann,
StnparSgaffe 15.
rag.
Tel. 423.
6584
Wer sich mit feine« 8514
Capital
an einem reellen erlragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
z« kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
Couc. Realitäten- und Hhpo-
theken-Berkehrs-Burea«
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthak, Königstr. 41 n.
(Sei Anfragen Retourmarke).
Kinder
8611
»
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Ua- und Wehrftucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. FiUp. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 ft. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
w«deu auf LogiS aufgenommen.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elifabethstr.) Part., empf. Da­
men ihre bewähr. Dienste. 8614
Darlehen
«halten anständige Leute.' Antr.
unter »krampt« an I. Anbrecht
Prag, Graben, „Spinka". 11435
Johanna worstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anft. werden beantwortet. Wohnt:
PragVU. Belvedere,Belved«egaffe
(Letohradskä ul.) Nr. 366. '"6623
Geld 11372
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Ein Compagnon
Christ.
Junge, tüchtige Kraft, kauf­
männisch gebildet wird gesucht mit
20.000 Kronen Einlage für eine
alte, renommirte, größere, con-
ressionftte Branntwein-, Liqueur-
u. Sodawafferfabrik, Bierexport
o. Specereigeschäft in einer Pro­
vinzstadt nahe Brünn, ohne Con-
eu«enz. Für's erste Jahr garantire
ich 4000 K rein. Einkam., später
doppelt. Es werden nur Diejenigen
bevor;., die d. Geschäft nach 3—4
B ahren selbst übernehmen können.
ff. u. »Treu n. fleteslg 3010-7«
an die Adm. d. Bl. 6064''
vew. Xarlenauslegerin
wftd empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffc (VlaSshä ul.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '8427
Strümpfe und Zocken
gut und billig anstricke» von
20 kr. aufwärt. Bestel. werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johann Löwh, Langegaffe 922.
8142*
Kirschen,
Leitmeritzer, harte Prima-Waare,
tägl. frisch gepfl. 5 Ko.-Korb 21!
50 h versendet WilH. Fechtuer,
Exportgeschäft, Leitmeritz. 8381
Antouie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praris
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergasfe
Nr. 16 neu, 1. Stock. 8463
Uhrenreparaturen
werden v. 40 kr. austv. unt. Ga­
rantie besorgt 8457
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe AI neu
Damen-ToUetten,
S zeitsroben jeder Art. vers. in
ten schon von 4 bis 5 fl.
und höher Salon Fessar, Wasser-
gaffe Nr. 3 neben Thurm, 1.
Stock. 8588
Für jungen
Apotheker
oder Droguisteu bietet sich Com­
pagnie-Betheiligung an gut
eingeführter Pharnn-cosmetisch.
Speeial-Consuruartikel Fabri-
katio« mit nachweisbar großem
Gewinn. Rifico ganz ausgeschlossen
Refleetanten nut 10—20.000 fl.
wollen sich melden sub »?. V.
1070« durch Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 12199
Für Oeconomie!
Sehr billige Brust- und Stirn­
netze empfiehlt Hoffeilfavrik
Prag, HeuwagSgaffe S. 6621
Arrt. Bourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empstehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten 6458
BarbaraTnpy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Waffergasfe Nr.
48 neu. "6925
CLavrerstimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Jofef Geifert, Smelkag. 8.
6536
Damen!
8299
W. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn. u. ganze Verpfl.
Suche zu pachten event, kaufe
ein Gemijchtwaaren-
oder Wein- und Delicateffen-
Gefchäft. Gest. Antr. unt« Ch.
»V. 1. 25« poftlag. Rakonitz.-
8388
Gasthaus
mit geraum. Localitäten mit
concessi Ausschank geistig« Ge-
ttänft in einer Industriestadt
Böhmens ist prompt z« ver­
pachten oder z« verkauf. Anft.
unt. Chiff. M. 3012-7« an
d. Adm. d. Bl. 12054
Das beste Mehl
bei Gottfried PoUand, Königl.
Weinberge, Eck Divis-u. Brandei
„00" 1 Äo. a 15,
14'/,! Raturbutter,
t, 1 Kilo 95, Spiritus
Hillikerzen Pkl. (400 Gr.)
roh, feinst 1 Ko.
gaffe) Nr
Nr. „0"
feinst, e
Liter 17,
ä 26 kr.,
fl. 1.70, ftisch gebrannt, 1 Kilo
fl. 2.—; billig. Sorten v. fl. 1.20
aufw. Cacao holld. 1 Ko. fl. 2.60,
Thee 2'/,—5'/,, Sultanrosinen
1 Kv. 56, Rum 50, Weine 28—36,
Sparkernseife 1 Ko. 25—28, Esch-
weger 24. 8422,,
! verlangen Sie!
gratis und franeo meine«
reich illustr. Preiscourant
über
Uhren, Gold nnd Silber-
waaren
S. Kestenberg, Juwelier und
Goldarbeitcr,
Wien VI. 11809*
Gumpeudorferstrabe 0
(Ecke Rohlgaffef.
Den P. T. Herren Beamte«
offerirt renommirte Firma gege«
monatliche
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaareu, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Ausführl. Preisliste fco. Anft.
unt« »Loulant» in d. Annonc.-
Bureau Ed. Terfch, Prag, Fer-
dinandstraße 38. 12223
persische u. Smqrna-
Teppichc
werd. künstl. reparirt u. gereinigt.
H. Oswald, Zeltnerg. 29. 12189
Uhrmacher
selbständiger Arbeiter, möchte in
ein Goldwaarengeschäft als Com­
pagnon eintreten. Geneigte Antr.
unter Ch. »Uhrmacher 2014-l«
Adm. d.Bl.
an d.
8521
prachtvolle Anna-
fftkarten liefert für Händler in
Chromodruck per 100 St. fl. 2.
Seide fl. 4. Michael Jakob,"
Weinb. Mährische Gaffe I.
Billig und gut
23 Mr. besten Grad! 6 fl., Shir-
ting oder Halbleinwand 10 Mir.
fl. 1.75, 1.90, 2.20, Betttücher
2 Mtr. lang, !90 ix., fl. 1.10,
Tisch- und Cafttücher empfiehlt
preiswttth 12146
Carl Weitz,
S^wefel-E<Melawttch-^Ga^e^
Compagnon
für ein sehr rentables, neues
Unternehmen in Prag, wird ge­
sucht. Verlust ausgeschloffen. Per­
sönliche Betheiligung zur Buch­
führung erwünscht. Einlage circa
2000 fl. Off. Chif. »Compagnon«
an d. Adm. d.Bl. 8568
Zur Lapitalisten!
Zur Vergrößerung eines lange
bestehenden Engroß- Geschäftes
wird ein stiller Theilhaber,
Christ, gesucht. Erforderliche Ein­
lage bis fl. 10.000 fl., die am
Geschäfte sichergestellt werden
können. Nichtanonyme, ernste An­
träge unter Chiffre: »8shr ron-
tabel 2014-7« an die Adm. dies.
Bl. erbeten. 8591
Berlobuugs-
«ud Tränn ugskarte«.
Einladnngs- u. DanksagnngS
Kckvkkn
Hschzeitszeitschristeu,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrntze und
Menukarten,
Familienanzeige«,
Prologe etc.,
von d« einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bachdrnokerei
H EPTR. MERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblati")
Prag,
Hcrrengaffe Nr. 16 neu.
Salichl-Kautschnk»
Pftafter,
vorzügliches Mittel gege»
Hühnerauge« und harte Haut-
a« Fersen und Futzfohlen.',
Besonders empfehlenswert^
für Touristen. Preis 40 kr.)
Apotheke „z. weitzen Adler".'
Prag w, Chotekgaffe. 7184^


[ 2023-06-29 10:36:39.605 - 19000715 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 193
Seite 44
15. Juli löOO.
f*" Insertlons-Taril
fies kleinen anzeigen
okr.EZ6116.ISteiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aulnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von OÜertea unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Eetcürpörtö beiiuschliessea.
Schütze Deine Aarr!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
martenioffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Liudenstr. 56.
4174°'/,
Hochzeiten,
PanqnetS und andere Gr
legenheitstafe»» in Prag nnd
auf dem Lande werden ange­
nommen und aufs Beste arran-
girt von »6763
Marie «anders Prag,
Altstädtcr Ring 30, 1. St.,
neben Binders Weinhandlung
unter der Laube.
1. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des dose! Wagner Jnn.,
in Prag, nur JungmannSplatz 3,
empfiehlt ff. Braunichweiger,
Goihaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wcstphäler, Präger Schinken zu'
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Sclchwaareu»
Export.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Eourscs kaufe man nur
echte Silbergerüthe, und zwar
3 Paar silber.Messer u. Gabeln 8 st
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Cassettcn f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
1 Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
! Gold nnd Silber wird zu höchsten
- Preisen umgetauscht. 3789*
Pumpen, 11258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Fasek, Prag-Smichow 69.
200 fl.
Specialarzt
Dr. D6rt, Png, Helantrlchgasse
Kr. 6 (frühere Schwefelg.) bellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts-, Hant» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Kleblnder, 4895*
tlß. Ober» u. Spit.-Abth.-Ehef-
arzt. Adreffe.- Prag, Theater«. 26
Wer billig
Mupkalien kaufen will, wende stch
an S. G. Porges, Mnfilaliem
Handlung und Antiquariat^
Prag, Herreugasfe 8. Auf
Wunsch AuSwahlsendung. 17179*
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anssatzbänder,
WafferleitungSgegenstände,
Dachfenster, 9113
Sicheln, Senfe«,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgefchtrr
liefert billigst
S. Schnlhof,
Eisenhaudluug en gras,
Prag, Bredaucrgaffe,
vis-ü-vis der Hauptpost.
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„3n«i Landwehrmann*,
Galligasfe 539/1., an der Kirche.
Telefon 522. Gegründet 1871.
Vorzüglichen Roth- ». Weiß
Wein^ 99*
1 Liter 5 50 kr. empfiehlt
V. J. VondrdSeh, tjkrtg. 10—1
komplett. SPeiSzimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4399*
179 fl,
eompl. Schlafzimmer, matt,
Ruß, dunkl. Manuor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1790.
Prag, letzt Waflergaffe 28,
Eckhaus Grube.
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, HanShaltuug.
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
alS Specialität
H. K. BTIDOLF in Pilsen
Preiscouranle gratis.
Wanzentod,
radikalstes Mittel jur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
»zum schwarzen Hund",
Weinberge, Havliiekstraßc Nr. 474
Krankenfahrstühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. BrandciS, k. u. k. Hof-
u. Kammerlieferant, Prag, Berg­
mann So aste Rr. 4. *8657
phonographeii-walze».
Echte Edison 1 fl. 50 kr.
Echte Eotnmbia 1 st. 50 kr.
deuifche und französische Fabrikate
1 fl. Vcrzeichniffe gratis u. franco.
Die Walzen passen für alle
Dhonographe. A. Rosenthal,
t. «. k. tzosopiiker, Prag, Gra-
ben 20. »1Q814
Hohauuesveeren (Ribis),
Stachelbeeren ».Kirschen 5 Ko.-
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A.
Wencfch, Melnil. 7500"
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fabrii
preisen erhältlich bei K Rosen»
fest», Prag, nur HuSgaffe 3 n.
»11404
Privat-Deteetwe
Institut, Prag-ll., WenzclS-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für ersolgreicheDienste
mit Beeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Anslünsteu,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« n. zu allen
Prlv Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnn» anonym. Brief-
fchreiber. Alles «nt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
11400
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider *11417
gegen «ene umtausche« bei
ckaccd Lothderger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a 1 l e r st e t«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, nebe« „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werde«
billigst übernommen.*11437
Vorz. Llavlerjtimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, ;§tnena. 8.
6911*
Gute, schmackhafte Käset
liefert per Schock 56 kr.
Josef «lein, Königstadtl.
7523-/.
Eilnstl. Sühne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dp. Herseb,
erst. Seeundärarzt d. 1. Abth.
ffir Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzybernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle deS
staatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
7, Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generaki,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2563. 11513»
Amerikanische
Borhangschlösser
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
S. Schnlhof,
Eisenhandlung, *11547
Prag, Bredanergaffe 8.
Theilhaber
mit einer Einlage von 12000
bis 15G09 Kronen womöglich
jüngere lanfmänuifche Kraft
zn gnt eingeführtem, lohnen­
dem Unternehmen gesucht.
Anträge unter »Solid u. ehren-
hatt» an da- Allgem. Inserat-
Burea» in Prag, Bazar 27.
«11830
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Gallofche» in eol.
Auswahl bei 11880*
K. Katz,
Elisabethstr a ße 8 beko m mt.
Neue Kartoffel.
Versende 100 Kilo neue Leit-
meritzer Prima-Kartoffel fl. 5.50.
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällh wird sofort billiger berechnet.
Joses Masche! Leitmeritz,
Lange Gaffe. 11898*
jSnche zu pachten
oder zu übernehmen ein Geschäft
in einem industriellen Orte Nord-
böhmenS. Gefall. Offerten unter
Chiffre »8. U.-- an das Allge­
meine Jnferaien-Burean in
Prag, Graben, Baz ar 27. 11988"
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
«nter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 groß. Waschkaste» (dunkl.
Marmor), *2353
1 arotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
«nr bei Richard Jeiteles, Möbel­
lager, Melautrichgaffe (Schwe­
fels.) «r. 488—L, 1. St., und
Michaelsgaffe Rr. 16 (Täubet-
Haus). Telephon 9 49.
Damen ^26
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Sru. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit fepar. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenfkqg. 913.
Anna Ludwig,
grpr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlzaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. /»6S27
Wohnungswechsel.
Bs*. M. Geck.
Frauenarzt u. Geburtshelfer
wobnt jetzt „5468
Schaleugaffe Rr. 6,
unweit v. Hotel „Platteis".
Specialarzt *2602
für Hant- and GefchlechtS-
Kraukheite«
Dr. Klipper,
ein. Seeundärarzt an der dermato-
logilchev Klinik io Prag,
Wenzelsvlatz S. Durchhau;.
Soeben erschienen:
Neueste Lompositionen
für Pianosorte von
Rudolf Gras Sporck.
vurenpost. Marsch K 1.50
Futzball-Turnier Marsch K 1.50
Pretoria Marsch... K 1.50
Für Militärmusik ä K 2.40 netto
Drei Schlager I. Ranges,
krag, Joh. Hoimann’s Wwe.
(Jaromir Loffmann)
l u. I Hof- u. Rammer-Mufika-
lien-Handlung, *11997
1., Kleine KarlSgaffe ?kr. 29 neu.
Selbstlenchtende
Ansichtskarten strahlen im
Dunkel magisch-blaue! Licht.
Neue Cig.-Pfeisen, Spitzen, Bohrer,
Hülsen, EluiS, Eisenholzstöcke rr.
PlatteiS Trafik,
Ferdinandstraße Nr. 37. 12133
Zahlungsfähige
Kaufleute (Gewerbetreibende),
Standespersonen) auch wenn
schon im ConcurS gerathen, wer
den von tüchtigem Kaufmann
diScret arrangict. Johann Jung,
Wien H/8. 1545*
Weißwasche
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgeführt b.
A. Fischer, Elisabcihstraße 28.
4580»/.
vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 4« kr. anfw.
hat in großer Auswahl am
Lager 3592»/
Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—1.,
»n m Stnpnn.«
Rohrdecken
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu FabrikSpreisen
J. Plisek 5734».
In Worel, Post Slatinan.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Osfiriere,
Staatsbeamte. Chiffre »ler-
mittlnng ausgeschlossen» postl.
Smichow nur g. Schein. **6424
Riesengroße Harillen 35 kr. pr. Ko.
Mittelgroße„ 25„„,
Kleine„ 15„_.
Pürsiche... 50—60„.
Span. Weichsel 25—26„,
Gewohnt.„ 14—18» ff f,
Süße Jvän ob. Sommeräpf. 8—14
Plnnd- ob. Strndeläpiel 12—18 kr.
Birnen ... 20—25 kr. pr. Ko.
Grüne Nüffe. 20—25„„,
Gurken grosse 2 fl. pr. 100 St.
ff kleine 1 fl. pr. 100 St.
Grüne Fisolen v. 6—10 kr. pr. Ko.
liefert ab Szabadka gegen Nachn.
Kiss Istv&n, Exporteur, Ungarn.
8063»
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch
hauergaffe 10-2, 1. St. 7446»
Wasserkraft,
40pftrd., für industrielle Zwecke
geeignet, ist billig zu verpachten,
.inuten Bahnstation. Näheres
bei Johann Votaoa,
Hykie pr. Hora^dowitz.
Müller,
8294
Paclrarst -j-8529
Mvr. 6. Vagver,
em. 1. Seeundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer eich das 11320*
Damenliisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die äse
1. Juli unter der Leitang eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. NodvSd, Herrengasse Nr. 7.
Möbel auf Rate«
Kgl. Weinberge, Eckhau» der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung«
mannstraßr beim Ed. Aiedl.
, 7682*
8rau Der. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
i» Prag ll., Hopsenstockgaffe
Nr. 1956. ,7995
Spottb. Schürzen!
Spottb. Blousen, Stoffreste
nur PorgeS, Herrng. 8 Hof.
8111«
Darlehen
erhalten vffieiere, Staatsbeamte
u. Bahnbeamte zu mäß. Zinsen.
Rückzahlbar in Monatsraten. Gest.
Anträge unter Ch. »8. K.» Prag
Hauptpost restante gegen Schein.
8139»
Möbel." Baa
Empfehle dem geehrten Pu-
blieum mein reich affortirteS Lager
von allen Arten geschmackvoll u.
solid gearbeiteten Möbeln eigemr
Erzeug, zu bill. Pr. Ant. Velalh
Tischlermeister, Prag, JaeobSg. 7.
Darlehen
erh. selbst. Personen jeden Stau»
eS. Antr. u. 'vlhiff. »0. 2. 4«
ostlagernd Kgl. Weinberge.
8269
A. Kuh,
Prag I. TempelqStzche« S.
Kunststickereien in Gold-, Silber
und Seide. Sveeialität: 6355
Shna.qogsuoruameute
werden bestens ausgeführt.
Gegründet 1780.
Underwood-
Schrerbmaschrne,
vollkommen'
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nubedingte
Zeilengrravhett.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
ameril. Coutorriurichtunge»
bei *4308
Oharles Jemen,
Prag, Polte 6.
Nebstvem besinset stch der
Kleine Anzeiger auf der
85., 38. 37., 38., 39., 49.,
42. n. 43. Seite.
Die BergnügungS -Anzeige»
bef. sich <mi d. 30. Seite.
Ümfang" der heut/ srnmmer
44 Seiten
nebst einer Srparat-Brilage
für die ganze «ust. „Prospekt
der Aetieu-Gesellschaft für
Glas-Industrie, borm. Friedr.
Siemens in Neusattl bei El-
bogen".
). u. Herausg.: JÜDr. WUHrlm Mcrcy. F. v. ReLaciwll veraurw.: Otto Payer. Druck o. Heine. Mercy Sohn?Pl2g" H"rrellg"lä

