
[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 1 ]
Kt. 194
Mittags-Ausgabe.
XXIV* Jahrgang
Gxpedttko»
äst
«dmtutstratio»
fternngt» u #«, tbow«*.
Re-aetioa
H«r««iaKe M net, *■ 6hA
Tetkptzon-Vcrbi»du»g:
.._ i.. äst.i#8»
Medaclion s., «r. »408
.808«
UdwI-ißratimi»
«üi> gtpEbUioBs
Sctat. vtetdj Söh
ghubbtiOKtci
9b
Nachdruck drr ffruillktlM» der-
8ot«», d. sdukigrn Hnbalti nur
pge» QatüroariBnM getzaNkt.
Idwerlausten M-nuicridt« Ift
Rückporto brijulkgru.
rager
«bonuemeni
fir dir «»rzr«- mch
AdtndLuigadr l»c»:
in drr 2ü>mtnlBrott*n«8»
dr« SilinUn:
«umntlUS ,L« h —H.U 8
g lt BsRtUiwa >n, KaMt
niuiich 1K*1 d—HL
Mit täglich Imatlgrr PoH»
urrsruduug::
MBatU4: K so h _n.UM
Mit tLgUch rm-llgrrp«»-
»ertruduug!
»ouatlich »L 80 t> —K.tM
Krnzelne Kummer«
Prag.. 8 h -4 kr.
AuewärtS. 10 h =5 fe
Jn/erate
Mnfcai »och dem Raume »i
ft»gnmbf!fani>j der fünfiM
gespaltenen PetitaeH« b»-
rrchuet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 16. Juli 1900
« Nhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Veutschfortschnülicher Parteitag
in Mahren.
Vrig.«Bericht des „Pr. Tgbl.*)
K. Wrünn, 15, Juli.
Wohl selten war ein von der Deutschen
Fortschrittspartei Mährens verunstalteter Partei­
tag so zahlreich besucht, wie es jener war, den
diese Partei für heute, Sonntag, den 15. Juli
nach Brünn einberufen hatte. Die Partei-Ver­
sammlung gestaltete sich zu einer wahrhaft im­
posanten Kundgebung für das Verhalten der
Deutschen Fortschrittspartei im Abgeordnetenhause
und war zugleich ein Protest gegen den Sprachen-
gesetzentwurf der Regierung. Ein besonderes
Gepräge verlieh diesem Parteitage die Anwesen­
heit zahlreicher Vertreter der deutschen Bauern­
schaft Mährens, die dadurch ihre Zugehörigkeit
zur Fortschrittspartei documentirten. Die Be­
wohner der deutschen Ortschaften aus der Um-
? Hebung Brünns fuhren in etwa 50 mit Eichen-
aub und schwarz-roth-gold geschmückten Wagen
gegen 11 Uhr Vormittags in Brünn ein. Unter
dem stürmischen Jubel der deutschen Bevölkerung,
durch ein dichtes Menschenspalier zogen die
Wagen zum Deutschen Hause, in dessen großem
Festsaale der Parteitag abgehalten wurde. Unter
den Wagen-Insassen fielen besonders die zahlreich
erschienenen Bäuerinnen in ihrer charakteristischen
Tracht auf. Trotz der sengenden Sonnengluth
hatte die deutsche Bauernschaft Mährens den
Weg nach der Landeshauptstadt nicht gescheut.
Vertreten war die Bauernschaft aus Nennowitz,
Schöllschitz, Mödritz, Ober- und Untergerspitz,
Mardorf, Morbes, Priesenitz und die ganze
deutsche Sprachinsel der Stadt Wischau, von
Letzterer allein über 300 deutsche Bauern.
Der große Festsaal des Deutschen Hauses,
wo der deutsch-fortschrittliche Parteitag Mährens
gegen y s 12 Uhr Mittags eröffnet wurde, bot
schon eine halbe Stunde vorher einen wahrhaft
überwältigenden Eindruck. Die weite Halle war
buchstäblich bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Es dürften weit über 1000 Theilnchmer sich
eingefunden haben. Auf der Galerie bemerkte
Man zahlreiche Damen der Brünner Gesellschaft
Und viele Hunderte deutscher Bäuerinnen. Den
Vorsitz des Parteitages führte Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Hugo F u x. Von Reichsraths-
Äbgeordneten waren erschienen: Dr. Groß,
Freiherr d'Elvert, Dr. Meng er, Dr.
Lecher/Primavesi, weiter nahezu sämmt­
liche deutschfortschrittliche Landtags-Abgeordnete
Mährens, der Bürgermeister von Brünn Dr.
Ritter v. W i e s e r, Vicebürgermeister R o h r e r,
diele Bürgermeister und Gemeindevorsteher, wie
Dr. P o p e l a k (Jglau), Ha äse (Zumm) usw.
Als Regierungsvertreter war Polizei-Obercommissär
S ch r ö t t e r erschienen.
Dr. Hugo F u x, stürmisch begrüßt, eröffnete
die Versammlung.
Abg. Freih. d'Elvert
unterzog sodann den Sprachengesetzentwurf der Regie­
rung einer eingehenden Kritik. Der Herr Minister­
präsident— sagte er— hat in allen seinen Enuncia-
tiouen stet» da» Wohl des Staate» au erste Stelle
gerückt. Speciell da» von ihm Namen» der Regierung
entwickelte Programm findet warme Töne für die Inter­
essen des Staates und schließt mit der an da» Parla­
ment gerichteten emphatischen Bemerkung: „Der Staat
muß leben, er ist der Hort seiner Bürger*. Die Regie­
rung hat also in ihren wichtigsten Aeußerungen die
Wahrung und Förderung der Staatsintereffen ganz
vorzüglich betont und somit die Meinung verbreitet,
daß ihr daS Wohl de» StaateS allem Anderen voran­
gehe. Wäre mit Grund vorauszusetzen gewesen, daß
diesen blendenden Worten auch die entsprechende That
auf dem Fuße folgt, dann läge in den Wortm de»
Herrn Ministerpräsidenten etwa» Befteiendes, denn
man sah nach langer Frist den Gedanken wieder auf­
leben, daß eS neben den einseitigen Desiderien der
czechischen Parteipolitik auch Forderungen der Staats­
politik gebe, welche, soll der Staat leben, vor Allem
befriedigt werden müssen. Allein man sehe zu, wie
die Regierung, welche dem Staatsmteresse in
ihren programmatischen Erklärungen eine so hervor­
ragende Stelle einräumt, das sprachliche Moment in
den Dienst der absoluten Staatsnothwendigkeit gestellt
wissen will. Als richtigen Wegweiser hiezu hätte die
Regierung sich die Bestimmungen des Pfingstprogramms
zu Nutzen machen sollen, welcher der deutschen Sprache
die Funktion einer die gelockerten Bausteine dieser
Staates kraftvoll zusammenhaltenden Klammer zuweist.
Derart hätte die Regierung zunächst dem Gedanken
Rechnung tragen müssen, daß der Staat an sich als
sclbstständiges Subject sein eigenes Leben führt, daß
daher, wenn er leben soll, zunächst seine Lebens-
bedinguugen gesichert, seine sprachlichen Rechte fest um­
grenzt werden müssen. Mit anderen Worten: die Re­
gierung hätte auS dem Gesichtspuncte deS staatlichen
Bedürfnisses in ihre« Vorlagen zunächst das Gebiet der
allgemeinen Vermittlungssprache, welche sich inhaltlich
vollständig mit dem Begriffe der deutschen Staats­
sprache deckt, im Staate genau abstecken müssen, in
welches Parteiwillkür nicht übergreifen darf. Die Re­
gierung hat jedoch nicht den Muth gefunden, diesen
allein richtigen Weg zu beschreiten, und so wird es
klar: In der Furcht vor den maßlosen Forderungen der
Czechen erzogen, wagt eS die Regierung nicht, fest und
unbeugsam für den Staat zu fordern, was des StaateS
ist. Sie begeistert sich für daS EtaatS-
interesse mit Worten und lähmt es
durch die That, sie will, daß der Staat lebe,
und entzieht ihm seine Lebensbedingungen, indem
sie selbst mit der Zurückdrängung de» Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache die Axt an die Wurzeln
seiner solideren Einheit legt. Und so erweist e» sich auch
hier wieder, daß die österreichischen Regie­
rungen mit dem Gedanken hereditär be­
lastet sind: nur in der allmäligenZurück-
drängung deS DeutschthumS und inder
Steigerung desEinfluße» derCzechen liege
die Rettung dieses StaateS, welcher ihnen
deshalb auf sprachlichem Gebiet auf Kosten des natio­
nalen Bestandes der Deutschen Concessionen auf Con­
cessionen machen müsse. Seit mehr als zwanzig Jahren
leiden diese Regierungen an dem krankhaften Wahne,
daß der Staat wohl die dauernde Unzuftiedenheit der
Deutschen verwinden könne, daß er aber beileibe nichts
unternehmen dürfe, was das Mißvergnügen der Czechen
hervoqurufe» geeignet wäre. U »t e r d l e s e m Z e i ch e »,
in dieser Atmosphäre wurden die Spr»
chengesetzvorlageu der Regierung ge«
boren. Daher kommt eS, daß die RegierungSvorlag«
für Mähren gleich den Sprachenverordnungen des Frei«
herm von Gautsch eine hochgradige Unklarheit, Dehn«
barkeit und Zweideutigkeit in den Bestimmungen zeigtz
welche die interne Amtssprache regeln sollen.
Der Redner unterzog sodann die auf Mähren be«
züglichen Theile des SprachengeseßentwurfeS einer ein«
gehenden Kritik und fuhr fort: „Wenn man selbst von'
positiven, gesetzlichen Bestimmungen, welche die Deutsche»
für sich geltend zu machen in der Lage sind, absieht, s»
spricht auch der Grundsatz für sie, daß an so bewährte»
Formen deS Staatslebens nicht gerüttelt werden soll,
weil ihre Wirksamkeit ebenso sehr auf ihrer Zweck­
mäßigkeit als auf eingelebter Gewohnheit beruht. Den«
wte Unger, der große Meister der modernen Rechtsschule
in Oesterreich, zutreffend ausführt, erzeugt die gleich«
mäßige, in unzähligen Fällen sich wiederholende Ber»
waltungsthätigkeit des Staates, zunächst eine Vermal«
tungstradition, aus welcher eine Verwaltungsmaxime
entsteht, und indem diese fortwährend geübt wird, führt
sie zum Rechte, weil die stete Uebung eine Entstehung-«!
fern: des Rechtes bildet. Der Anspruch der Deutsche»
auf die Beibehaltung ihrer Sprache im inneren j
Dienste gründet sich also auf einen doppelten Titel,
auf positive gesetzliche Normen und auf das Gewöhn«:
hcitsrecht. Und so wie es nicht ohne Schaden für de»
menschlichen Organismus ist, die gewohnheitsmäßige
Bethätigung seincrLebensführung plötzlich, ernstlich und
wesentlich zu verändern, so darf auch der Staat ober
Theile desselben nicht ohne ernste Gefährdung aus der
durch viele Jahre verankerten, gewohnheitsmäßige»
und erprobten Verwaltung plötzlich und ohne Noth in
neue Bahnen geschleudert werden. Die Stellung, welche
die deutsche Sprache im öffentlichen Leben einnimmt,
ist aber auch das Product mit eiserner Nothwendigkeit
waltender realer Verhältnisse, und es erweist sich auch
hier, daß keine Regierung, kein Gesetz die
volle Gleichberechtigung und Gleich«
werthigkeit einer Sprache decretire»
kann, wenn sie nicht durch jahrhunderte­
lange Entwicklung erworben worden ist.
Es ist ein Grundsatz, an dem auch nicht mit den spitz«!
findigsten Argumenten gerüttelt werden kann, daß'
jede Sprache im Wettbewerbe mit anderen Sprachen
nur so viel Geltung besitzt, als ihr nebst geistiger
Macht insbesondere auch ein Gebrauchswcrth
innewohnt. Bis kurz vor Erlaffung der unheilvolle»
Badenischen Sprachenverordnungen ist das Geltungs­
gebiet der deutschen Sprache im inneren Dienste unbe­
stritten geblieben und niemals ist aus dem Schoße der
czechischen Bevölkerung dieses Landes, welche sich hie-
durch in seiner cnlturellen und wirthschaftlichen Ent­
wicklung unbeeinträchtigt fühlte, daS Begehren nach
Einführung der internen czechischen Sprache laut ge­
worden. Die Deutschen waren sich daher von alle»'
Anfang an klar, daß die Aufrollung der Frage der'
internen czechischen Amtssprache keinem wie immer!
gearteten, sachlichen Bedürfniß dienen soll, sonder«!
einzig und allein dem Bestreben entsprungen ist, da»:
deutsche Element aus der Rechtsprechung und aus der
öffentlichen Verwaltung zu verdrängen, und damit ei»'
unfehlbares Mittel zur Czechistrung deutschen Gebiete»
/


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Sehe 2.
16. Juli 1900.
tu schaffen. Deshalb haben die Deutschen die Eprachen-
verordnungen deS Grafen Badeni und Freiherrn
von Gautsch mit solcher Entschiedenheit und Ausdauer
bekämpft, und darum muffen sie auch den gleichen,
unbeugsamen Wider st and dem gegen­
wärtige» Sprachengesetzentwurf für
Mähren entgegensetzen, weil dessen
dir interne Amtssprache regelnde Be­
stimmungen den Ezechen abermals eine
scharfe Waffe schmieden helfen, um die
Deutschen dieses Landes in ihrer na­
tionalen Existenz erfolgreich zu ge­
fährden.
Wenn die Geschichte— schloß der Redner— nichts
, Anderes ist als ein logischer Proceß der nach Natur­
gesetzen sich entwickelnden Thatsachen, dann hieße es
irre werden an der Logik des gesunden Menschenver­
standes, eS hieße den historischen Werdegang Oesterreichs
leichtfertig verkennen, die normale Entwicklung dieses
Staates auS seinen festgefügten Bahnen schleudern, eS
Hirse die Wurzeln seiner Kraft zerstückeln, die Erfahrung
der Vergangenheit leichtsinnig in den Wind schlagen,
wollte es einer Regierung beifallen, die Spitze ihrer
Thätigkeit abermals gegen die Deutschen zu kehren,
gegen die Deutschen, die Pionniere und Bannerträger
de» kulturellen, geistigen und wirthschastlichen
Aufschwungs in diesem Staate, gegen die Deut­
schen, in deren Händen zumeist Kunst und Wissen­
schaft, Handel, Gewerbe und Industrie ruhen.—
Hat die Regierung die Sprachengesetz-Borlagen
als einen tiefen Einschnitt in die Geschichte
Oesterreichs bezeichnet, so müssen wir n«S mit aller Ent­
schiedenheit dagegen verwahren, daß ein so empfindlicher
Eingriff in unser nationales Leben gegen unseren mit
voller Klarheit und Unzweideutigkeit bekundeten Willen
erfolge. Mit allem Nachdruck und aller Schärfe müssen
wir Einspruch dagegen erheben, daß an unserem natio­
nalen Körper operative Eingriffe vorgenommen werden,
welche seine Funktionen, sein Leben und seine Entwicklung
arg zu gefährden geeignet sind. Und so wie wir an
dieser Stell« vor drei Jahren den Ruf ertönen ließen:
Fort mit diesen unheilvollen Sprachenvcrordnuugenl
ebenso rufen wir —, in der unerschütterlichen Ueber­
zeugung, unserem VolkSthum hiemit unerläßlichen Schutz
z« gewähren, auch heute: Diese Spracheugcsetzentwürfe
sind und bleiben für uns unannehmbar, wir müssen sie
mit gleicher Ausdauer und Zähigkeit bekämpfen, denn
wir vertheidigen nicht die Willkür, sondern das Recht,
und mit nnserem Rechte zugleich die Zukunft unseres
Volkes I
Akg. Dr. Srost
besprach sodann die allgemeine politiffhe Lage. Er
schilderte die sogenannten VerständigungSconfercnzen,
die Vorgänge bis zur Einbringung der Sprachengesetz-
vorlagen, die Miftre des §. 14, die Stagnation auf
allen Gebieten der Verwaltung und der Volkswohlfahrt,
die peinigende Ungewißheit wegen des Abschlusses der
Handelsverträge und des Ausgleiches mit Ungarn und
fuhr sodann sott: „Es fehlt von gegnerischer Seite
nicht an Stimmen, die die deutsche Obstruttion In den
Jahren 1897 und 1898 als das Vorbild der czechischen
bezeichnen und so gewissermaßen unS die Schuld in die
Schuhe schieben wollen. Wir können diesen ungerecht-
settigten Vorwurf kühl bis anS Herz hinnehmen, denn
der Vergleich stimmt in keiner Beziehung. Unsere Ob­
struktion, zu der wir uns wahrlich nicht leichten Muthes
entschlossen haben, war die verzweifelte Abwehr eines
offenkundigen Rechtsbruches, einer gesetzwidttgen, schweren
Schädigung der Rechte deS deutschen Volles und sttner
Sprache. Unsere Obstruction bezweckte lediglich die Be­
seitigung dieses uns zugefügten schweren Unrechts. Was
aber wollen die Ezechen? Den Sturz des Ministettums,
das die Aushebung der unseligen Verordnung verfügt
hat? Sie haben ihn erreicht. Das Wiederaufleben der
glücklich beseitigten Badeui-Gautsch'schen Ordonnanzen?
Kein Mensch mit gesunden Sinnen wird annehmen
. können, daß sich irgend eine Regierung finden könnte,
, die neuerdings einen solchen Nechtsbruch begehen sollte
Oder hat die Obstruction den Zweck, zu verhindern, daß
. die Sprachengesctzcntwürse Gesetze werden 7 Dann könnten
sie sich ja auf die Verhinderung der diesbezüglichen.
Berathung beschränken, wobei sie uns vielleicht mit
thuen in Uebereinstünmung finden würden. Kann der
Umstand, daß die Verhältnisse, wie sie bis zum
5. April 1897 bestanden, wieder hergestellt wurden, die
Obstruction veranlaßt habe«? Dkefe Berhältnkffe find
bei Weitem noch nicht wieder hergestellt, denn Dank den
czechischen Beamten, die sich in ihre» Gesetzwidttgkettm
vollkmmncn sicher fühlen, «e^don die Bade» si-
schenLerordnungen »och heute in großem
Maße gehandh abt.
Die czechische Obstruktion hat nicht den
Zweck, irgend ein bestimmtes Gesetz zu verhindern, wie
dies beispielsweise gegen die lex Heinz« im deutschen
Reichstage der Fall war. Sie hat auch nicht den Zweck,
eine bestimmte Handlung der Regierung zu erzwingen,
wie wir die Aushebung der Cprachenverordnungen er­
zwingen wollte». Rein, diese Obstruction ist gegen
die Thätigkeit des E entralparlaments
überhaupt gerichtet. In letzter Reihe geht die
Mficht der Ezechen dahin, die Tagung des ReichSrathcs
überhaupt unmöglich zu machen und denselben vielleicht
durch die Landtage oder irgend ein neues, aus den
Landtagen hervorgehendes Gebilde zu ersetzen und
so vielleicht ihre Träume vom h eiligen Wenzels­
reiche wenigstens theilweise zn verwirküchen.
Es hat in der letzten Zeit nicht an Rathschlägen
gefehlt, wie die czechische Obstruction zu überwinden
und dieser oder ein künftiger Reichsrath arbeitsfähig
zu machen wäre. Ja, man hat in der Oeffentlichkeit
sogar die deutschen Parteien aufgefordert, doch den
Weg anzugeben, den sie für dm ttchtigen halten. Ich
habe nicht die Absicht, auch meinerseits Herrn v. Koerber
ein Recept zu verschreiben, was er im Einzelnen thun
und lassen solle, um Ordnung zu machen. Wir find
nicht Regierung und nicht Regierungspattei, und haben
daher weder die Pflicht noch das Recht, der Regierung
Rathschläge über die einzelnen zu unternehmenden
Schritte zu ertheilen und damit einen Theil der Ver­
antwortung für die Regierungsmaßregeln auf uns zu
nehmen. Davon, daß Herr v. Koerber sein Ziel— wenn
er überhaupt ein solches hat— nicht durch Liebäugeln
und Unterhandeln mit den Ezechen erreichen wird, bin
ich allerdings ebenso wie Jeder, der die Ezechen halb-
ivegs kennt, überzeugt. Im Uebrigen aber müssen wir
uns darauf beschränken, darüber zu wachen, daß Recht
und Verfassung nicht verletzt werden. Nur zu oft ist in
den letzten Jahren in Oesterreich Recht und Gesetz mit
Füßen getreten, die Verfassung gröblich verletzt worden.
Ich erwarte keinen Segen davon, wenn neuerdings
dieser Weg beschtttten werden sollte, und ich bedauere
es, auftichtig gestanden, daß von uns befreundeter und
sonst hochgeschätzter Seite diesbezügliche Vorschläge ge­
macht worden find. Alle sonstigen Schritte der Regie­
rung werden wir einzig und allein danach beuttheilen,
ob und inwieweit sie unserem Vollsthum Vortheil oder
Schaden bringen, und dementsprechend werden wir
unsere Haltung gegenüber der Regierung zu gestalten
haben. Auf Dettrauen von Vornherein kann die
Regierung, die den Sprachengesetzentwurf für Mähren
vorgelegt hat, keinen Anspruch machen.
Auch für unsere sonstige Haltung im Reichsrah,t
wenn dieser wieder zusammentreten und arbeitsfähig
werden sollte, können und dürfen nur unsere na­
tionalen Interessen maßgebend sein. Durch
die letzten Ereignisse im Reichsrath ist das Verhältniß
der Parteien wesentlich geändert, und nicht zu Un-
gunsten der Deutschen. Der eiserne Ring der Rechten,
die durch zwei Jahrzehnte mit kurzer Unterbrechung
eiue für uns verhängnißvolle Herrschaft ausgeübt hat,
ist gesprengt. Ich bin kein Schwärmer, und eS ist
wir vollständig klar, daß jeder Tageinen
neucrlichenZusammenschlußderRechten
bringen lau«, aber jedenfalls solle» wir Alles
aufbieten, um denselben zu verhindern. Vor Allem
wird eS nothwendig sein, die Einigkeit der deutschen
Parteien so weit als irgend mögllch aufrechtzuerhalten.
ES ist unS gelungen, im Pfingstprogramm ein Mini­
mum unserer nationalpolitffchen FmLerur^^r aufzu­
stellen, für welches die verttnigtea Parttteu einzutreten
bereit find. Diese so weit aD möglich zn verwirlüchen,
muß die Aufgcche einer «oben Nationalpolitik sein.
Wenn der ReichSrath aufgelöst werden sollt« und
wir vor Neuwcchlen stehen, so werden wir ohne Scheu
in den Wahlkampf gehen. Wk, werden vor unsere
Wähler gehen mit dem stolMn Bewußtsein, daß wir
Me, die Pattei insgesammt wie jeder Einzelne, in
schweren Zeiten voll und ganz unsere Wicht gethan
haben. Wir werben auch dann nicht vielleicht, wie die»
kürzlich ein czechische! College angekündigt hat, akwech-
seknb Gift und Honigseim im Munde führen, sonder«
wir werden, wie immer, offen und wahr auftreten.
Mt Offenheit und Wahrheit wollen wir dem Freundetz
wie dem Feinde begegnen, mit deutscher Treue ein­
stehen für unseres Volkes Recht, für unseres Volke»
Heil.»
Sodann ttmtbc nachstehende Resolution
einstimmig angenommen:
„Der am 15. Juli 1900 in Brunn vev»
sammelte Parteitag der Deutschfortschrittlichea
Partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung
aus, daß der von der dermaligen Regierung in
der verflossenen Session des Reichsrathes vor­
gelegte Gesetzentwurf betreffend die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in der Markgraffchast Mähren für die
Deutschen völlig unannehmbar erscheint, weil
darin der von den Deutschen unverrückbar fest­
gehaltenen Forderung nach voller und nnge-
schmäletter Aufrechterhaltung der inneren deuffchen
Amtssprache nicht Rechnung getragen, vielmehr
das Geltungsgebiet der czechischen Sprache, zudem
ohne das geringste wirkliche Bedürfniß wesentlich
erweitert werden soll. Der Parteitag fordert
daher alle deutschen .Abordneten auf, Alles
anzuwenden, um die Verwirklichung eines solchen
Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vom
Standpunkte des deutschen Volkes und der über­
wiegend wichtigen witthschastlichen Jntereffen des
Ladies, sowie der einheitlichen Verwaltung nur
eine solche Lösung der Sprachenfrage für zu­
lässig, bei welcher der deutschen Sprache als der
Sprache des Staates, seiner Armee und seiner
Verwaltung die ihr gebührende Stellung ein­
geräumt wird. Indern der Patteitag den ReichS-
raths- und Landtagsabgeordneteu der Deutschen
Fottschrittspartei das uneingeschränkte Vertrauen
und den Dank für ihr bisheriges Wirken ans-
spricht, fordett er desselben aus, auch fernerhin
unter möglichst festem Anschluß an die übrigen
deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses auf
dem Boden des Gesetzes und der Verfassung für
die Rechte des deutschen Volkes einzutreten."
Damit schloß der Patteitag.
Eine Gegenkitnbgebimg.
—i BrSnn, 15. Juli. <Priv.)
Im czechischen Dercmsbause wurde heute eint
vom Club der czechische:: Volkspattei einberufene Ver­
sammlung abgehalten. Es hatten sich ungefähr 80s
Thellnehmer eingefunden. Den Vorsitz führte Dr. Fisch«.
Unter lebhafter Zustimmung sprach Abg. Dr. Cläma
über die Situation im Reichsrathe und Landtags-Abg.
Dr. Perek über den mährischen Landtag und die Aus«
gleichsaction, schließlich Dr. Bullin über die Sprachen^
gesetzentwürfc der Regierung. Wegen einzelner Rufs
gegen den Justizminister Freiherrn von Spens-BoodeN
und Freiherrn von Chlumeckg sah sich der RegierungS-
vettreter zu Ermahnungen veranlaßt.
Die Versammlung nahm schließlich eine Reso­
lution an, in welcher der Regierung der Vorwurf
gemacht wird, daß sie allzu ängstlich bestrebt sei, den
Forderungen der Deutschen und dem Pfingstprvgram«
entgegenzukommen, und daß sie die unmoralische Herrsch­
sucht der Deutschen ihr fördere, Böhmen in ein czechk-
fdjeä und deutsches Gebiet zerreiße und Mähren aÜ
ein zweisprachig^ Land erkläre. Me Resolution ettlätt
die Sprachengesetzentwürfe deS Ministettums Koerbet
für vollständig unannehmbar und besagt, wenn es de«
Regierung ehttich an der Lösung der gerechten Sachs
des czechischen Volkes und an der Herstellung eines
gesunden Fttcdens in den böhmischen Ländern gelegen
wär«, dann müßte fie ihren ganzen Einfluß daransetzen,
daß die VersöhnunKsaction in Mähren von den Deut­
schen nicht zu einer widttgen Comödie verschleppt und
nicht bloß als staatsmännische Cocarde für Baron
Ehlumeckp und deren Verbündete benützt werde. Dtt
Regierung müßte auch Sorge ttagen, daß die gemeiu-
ame» Forderungen des czechischen Volkes in Böhmech
Mähren und Schlesien einer reelle» Erledigung zugA
fühtt werde«.


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
16. Juli 1900.
Seite 3.
Parteitag der Deutschradiealen.
—o Eger, 16. Juli. (Priv.)
Der Alldeutsche Tag ist hier gestern in
Ruhe verlaufen. Es nahmen etwa 1000 Personen
an demselben theil, darunter viele Reichsdeutsche
«nd Frauen. Das Land war schwach vertreten.
Den Vorsitz hatte Schönerer. Unter großem
Beifall sprachen Jro über den Bolkstag vorn
11. Juli 1897, und Abg. Wolf über die
clericale Gefahr in Oesterreich. Es wurden zwei
Resolutionen angenommen, enthaltend die be­
kannten Forderungen der Schönererianer (deutsche
Staats- und Amtssprache, Abtrennung Galizrens)
und die Forderung der sofortigen Entfernung
ezechischer Aufschriften an der Localbahn Tirschnrtz-
Schönbach. Massenhaft wurden Flugzettel über
die „Los von Rom l"-Bewegung vertheilt. Mit
der Abflngung der „Wacht am Rhein" und des
BiSmarckliedes wurde der Parteitag geschlossen.
In der Stadt war Alles ruhig, von einer Fest-
stimmung war Nichts zu bemerken. Die Gen­
darmerie war auf 15 Mann verstärkt worden.
—o Eger, 16. Juli. (Priv.)
Ein recht unangenehmes Ständchen
bekam Abg. Schönerer in der Nacht auf
Sonntag. Er war mit engeren Gesinnungsgenossen
im Vocale „Schustersprung", eine beliebte Bier-
wirthschaft im Egerthal, und seine Anbeter hatten
eben bte Schönererhymne von dem Ritter Georg
angestimmt, als draußen plötzlich stürmische Rufe:
„Nieder mit Schönerer!" erschollen. Die spon­
tane und geradezu verblüffende Demonstration
gegen Schönerer währte eine geraume Weile.
Abg. Dr. Dyk
vor seinen Wählern.
Jr. Pilsen, 15. Juli.
Heute Vormittag fand die vom Reichsrathsabge-
«rdneten Dr. Tyk einberufene Wählerversaunnlunz des
Pilsner Wahlkreises statt; dieselbe wurde vom Vor­
sitzenden Grundbesitzer Jilek aus DcHkov eröffnet,
welcher dem Einberufcr sofort das Wort ertheilte.
Dr. Dyk entwarf einen Rückblick auf die Ber'
hältuijfe des Reichsrathes von der Aera Badeni be-
ginnend bis in die letzte Zeit. Der Redner erörterte
die Principien der Einsprachigkeit und der Zwei­
sprachigkeit und erklärte, er müsie zugebe», daß bezüglich
dieser Fragen bet den große« politischen Parteien keine
Conseguenz vorhanden war, daß sich SladkovSkh noch
für die Einsprachigkeit anSßirach, daß auch die jung-
czechische Partei gegen die einsprachigen Gautsch'schen
Verordnungen nicht opponirte und somit zu denselben
die Zustimmung Mb, daß fich aber andererseits die­
selbe Partei für die auf dem entgegengesetzten Princip
beruhenden Badeni'sche» Verordnungen einsetzte. Außer­
dem erklärte Redner den obligatorischen Unterricht
beider Landessprache» an den Mittelschulen als ab­
solute Nothwendigkeit.
I» weitere» Verlaufe seiner Aussührungen
wendete fich Redner gegen die rodicale Partei, welche
auf dem Standpunkte der absolute» Negation stehe,
insolange das böhmische Staatsrecht nicht resiitnirt sei,
und warnte eindriuglich vor der Etablrrnng der Absti-
uenzpolitik. Dr. Dyk erklärte ferner, daß daS Vorgehen
der czechischen Delegation i« Reichsrache in vollstän­
diger Uebereinstimmung stehe mit dem Mmbnrger
Programm, mit wachem den Abgeordnete« aufgetragen
wurde in der Opofition solange auszuharren, bis die
Regierung den Grund zur Befriedigung der czechischen
Desiderien gelegt haben wird; und gerade deshalb,
weil Badeni damit den Anfang gemacht hat, indem er
die Sprachenfrage wenigstens theilweife im Sinne der
Ezechcn regelte und deren zwölf Postulate in Er­
wägung zog, wurde er von den Jungczechen unterstützt.
Die Verantwortlichkeit für die letzten Vorkommnisse km
Reich-rathe schob Redner der Majorität der Rechten zu,
welche fich überreden ließ, und die Jungtzechen preis­
gab. Den Anlaß zur gewaltthätigen Obstruction gab der
Präsident Dr. Fuchs, welcher die Geschäftsordnung in
gewaltsamer, listiger Weise verletzte, um die Obstruction
zu brechen.
Nach dem Redner meldeten sich die Anhänger der
Realisteu-Partei zum Worte.
Dr. Sedläiek erklärte, daß im VolkeinSbesoudere
unter den Wirthschaftsbefitzer» Unzufriedenheit herrsche
über daS Vergeh«» der Jungczechen, welche das «irth-
schaftliche und sociale Programm vollständig vernach­
lässigen und die besten Kräfte im nutzlosen nationalen
Kampfe aufreiben. Derselbe beantragt eine Resolution
in welch« die czechischen Abgeordnete» aufgefordert
werden, mit den Deutschen einen ehrliche» vationak»
Frieden zu schllcßen und fich mit wirchschasiliche« Au-
gelegenheiten insbesondere mit den dringenden Fragen
der Arbeiterverhältnisse, der Gefindeordnung, mit d«
Landesversicherung gegen Hagel und Feuer und mit
den Zollverträge» zn befasse».
Seitens der Jungczechen wuUw eine Resoluü«
beantragt, in welch« denselben daS vollste Vertraue»
für ihr bisheriges Verhalten insbesondere wegen d«
Obstruction ausgesprochen; die jungczechischen Abgeord­
nete» werde» aufgefordert wurde; in der Obstruction biS
zur Befriedigung d« Wünsche deS czechischen Volker aus­
zuharren und wird ihnen in diesem Kampfe gegen die
deutsche GemAnbürgschast Unterstützung zugesagt.
Ei« Compromiß zwischen beide» Resoluttoue«
hatte keine» Sffokg und schließlich die Abstimmung vor­
genommen, betwelcher die Resolution der'
Realisten mit zwei Stimme« Majorität
angenommen wurde.
so» Hage.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser verlieh dem
Gemeinde-Borsteh« Herr« Wenzel Richter in Hohen-
leipa, weiters dem Herr» Anton Kirsch und dem
Herr« Franz Gerstorfer in Leitmerttz anläßlich d«
von ihnen mit eigen« Lebensgefahr bewirkte» Rettung
eines Menschen vom Tod« dcS Ertrinken- baS silberne'
^ Verdienstkreuz mit der Krone.
**» Leicheubegängutß. Aus dem Trau«haus«
Nr. 23 in Podbaba fand gest«» um 3 Uhr Nachuckttag
das Leicheubegäugniß deS Herrn Joseph Blech«,
Baumeist«s und MtgliedeS viel« wohlthätigen Vereine
und Geldinstitute, unter zahlreicher Betheiligung stall.
Zahlreiche Baumeister, höhe« Bankbeamte, BereinS-
deputationen, Fabrikanten, Advocaten w. w. gaben dem
Verblichenen das letzte Geleite. Die Beisetzung «folgte
auf dem neue» Wolschaner Gemeindefriedhofe.
.*» Matfrst aus dem t. t. «ititärsriedhof
in Gtrahow. Der Hilfsverei» deutsch» Welch sangehd-
rig« hat anläßlich des gestern stattgefuudenea Mii-
festeS die von ihm in Stand gesetzten und in fein«
Obhut befindlichen Grab« des Premier- Lieutenant
Ferdmaud v. Röder, des Oberst-Lieutenant Freiherr vo»
— 32—
Stolz auf seine Stadt, und der köstlichste Duft dieser
Blume ist der Haß gegen dir Nachbarstadt. Stadthochmuth
kann nicht bestehen ohne Stadtneid, und es traf sich
deshalb glücklich, daß Topaz und Rustler gerade in der
richtigen Haßweite von einander lagen, denn der leben­
dige Glaube des Menschen an den besonderen Fleck in
der endlosen westlichen Wildnis, wo er zufällig sein
Zelt aufgeschlagen hat, enthält die Zukunft und daS
sichere Gedeihen des Westens.
Tarrin hegte dieses Gefühl wie eine Religion. ES
war ihm außer Käte das Höchste auf der Welt, ja
mitunter stand es ihm sogar höher als Käte. Dieses
Gefühl ersetzte ihm, was anderen Ideale und ^Streben
sind. Er wollte Erfolge erringen, er wollte eine Rolle
spielen, aber sein persönlicher Ehrgeiz fiel mit seinem
Ehrgeiz für die Stadt zusammen. Wenn seine Stadt
darnieder lag, konnte auch ihm nichts gelingen, wenn sie
blühte, mußte auch er alles erringen. Sein Ehrgeiz für
Topaz, sein Stolz auf Topaz, das war eine leiden­
schaftliche, ganz persönliche Vaterlandsliebe. Topaz war
sein Land, und weil es so nah und greifbar vor ihm
stand, weil er's mit Augen sehen und mit Händen fassen
konnte, besonders aber auch, weil er Stücke davon
kaufen und verkaufen konnte, war es viel deutlicher sein
Land, als die Vereinigten Staaten von Amerika, die
seiner nur in Kciegszeiten bedurften.
Er war bei der Geburt von Topaz zugegen ge­
wesen, er hatte die Stadt gekannt, als er sie schier noch
mit den Armen hätte umfaffen können, er hatte sie
werden und wachsen sehen, hatte sie gehätschelt und
aufgepäppelt, mit den Pfählen, die man bei der Ab­
messung eingetrieben hatte, war auch sein Herz ein«
— 29—
gezeigt, wie er über derartige Politik dachte, nebe« er sich
offen weigerte auch nur eine einzige Eintrittskarte zu
nehmen. Dieser thörichte, erbärmliche Drang, es allen
Leute« recht z« machen, war, wie Tarrin richttg erkannte,
auch der Grund von Sheriffs schlaffem Verhalten der
töchterlichen Narrheit gegenüber. Weil Käte eben durch­
aus gehe» wolle, fand es der Vater schließlich bequemer,
sie gehen zu lassen. Er versicherte, den Plan anfangs
heftig bekämpft zu haben und das glaubte ihm Tarrin
auch, denn er wußte ja, daß der Vater an seinem Kinde
hieng. Nicht Mangel an gutem Willen machte er ihm zu«
Vorwurf, aber Mangel an der Fähigkeit, seinen Willen
zu behaupten. Schließlich mußte er sich freilich sage»,
daß die eigentlich Schuldige wie in allen Stücken so auch
in diesem Käte selbst war. Ihr Starrsinn war allen
Vorstellungen unzugänglich.
Als der Zug nach Topaz angekommen war, stiegen
Sheriff und Tarrin in deuselben Wagen. Tarrin hatte
gerade nicht das Bedürfniß, sich während der Fahrt unt
KäteS Bater zu unterhalten, aber eS sollte auch nicht auS-
n. sehen, als ob er ein Gespräch scheute. Im Wagen bot
ihm Sheriff eine Cigarre an, und als dann Dave LcwiS,
der Schaffner, hereinkam, begrüßte ihn Tarrin als alte«
Freund und forderte ihn auf, sich ein wenig zu ihnen «t
setzen, wenn seine Dienstpflichten erledigt wären. Tarn«
mochte den Mann wohl leiden, wie er tausend andere Zu-
fallsbekannte leiden mochte, die ihm irgendwo in den Weg
gekommen waren und bei denen er fich großer Beliebtheit
erfreute; die Aufforderung entsprang nicht ganz, aber
cheüweise dem Wunsch, ein Alleinsein mit Sheriff zu ver-
meiden. Redselig theilte ihnen der Mann mit, daß er den
Präsidenten der C. C. K. im Zuge habe; er fahre mit
ferner Gesellschaft in seinem eigenen Salonwagen.
Naulahka.


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Seite 4.
16. Juli 1900.
Misttscheck, der Lieutenante KrauS und von und zu 1 abgewiesen. Mit Länge« gewonnen, S Längen zurück
Scheine, sowie daS Denkmal von 28 kgl. preußischen die Dritte
in den deutschen
auf da- Reichste
Soldaten mit Kränze« und Schleifen
Reichs- und preußischen Landesfarbe«
geschmückt.
»** Priesterweihe. Gestern Vormittag ertheilte
der Weihbischof Herr Dr. Kalous in der Ect.
Salvatorkirche 42 Alumnen die Priesterweihe. Aus
diesem Anlasse wohnte ei» zahlreiches Puilicum dem
Gottesdienste bei.
*** Lonfnlar«Akademie. Die „Wiener Ztg."
vom 18. d. Di. verSffentlicht die ConcurSauSschreibung
für die Aufnahme von Zöglingen in die k. und k.
Consular-Akademie.
Wafferst<mdSpr»g«ofe für morgen: Aussig
+ 28, Tetschen+ 20.
*** Sie Temperatur deS MoldauwafierS be­
trug heute um 10 Uhr Vormittags 19 'R, die Tempe­
ratur der Lust 21'L.
Sport.
«karlsbader Renne«. (Orig.- Tel.) Sonntag,
15. Juli. Schlußtag. 1. VerkaufSrennen
der Zweijährigen 1000 M. 3600 Ä. Graf
Orsstch Baedeker 1, Sieg 10-25, Platz 50:70;
Pechy^S B e l l a r i a 2., Platz 50: 84; Sngclhard'S
Aquaoit 3. Unvlacirt: Pedant, EleofaS. Nach
hartem Kampf mit kurzem Kopf gewonnen, 4 Längen
zurück die Dritte.
2. Verkaufs Hürdenrennen 2400 M.
3600 K. Mr. Redgrev Drive^ Tot..- 10:11.-23:115
und Rohonczy'S Boßzu, Tot.« 10-23.-47:235 laufen
todteö Rennen um den 1. Platz. Fürst Fr. I. AuerS-
perg'S Sylv ester 3. 10 Längen zurück. Diese liefen.
3. Preis der Zweijährigen 1200 M.
34.000 K. I. Reeve's Don Diego (Adams) 1.
Sieg 10: 38-77-385, Platz 50:110. Rittm. Söllinger
Tarantella II. (Whitton) 2. Platz 50:137. Blas-
kovits Ntzzröam (Black) 3.— Unplacirt- Duna-
gyöngye, Eleget. DaS Feld zieht fich bei der ersten
Biegung auseinander Don Diego führt beständig, in
der Geraden kommt Tarantella auf, im Endkampf bleibt
Don Diego Sieger. Nach hartem Kampf mit 1 Kopf­
länge gewonnen. 5 Längen zurück die Dritte.
4. Beaten-Handicap 1600 Di. 3600 K.
v. Hold'S Jerüme (Stack) 1. Sieg 10-31::63-315,
Matz 50- 79. Württemba. Gestüt Weil Irrthum
Moffitec)3. Platz 50:88. Bar.H.Königswarter Sand-
«i ch (Adams) 3.— Unplacirt r KülSncz.— Protest
gegen JrrSme, der Irrthum gekreuzt haben soll.
5. VerkaufS-Steeple-chas« 4000 M.
4800K. V. Mautncr'S Trilby (Buckenham) 1. bieg
10-18. Pechy'S Stewarton (Shejbal) 2. Earcastic,
der 3 Längen hinter Trilby als 2. einkam, wurde diS-
oualificirt, weil er beim Zurückwiegen nicht das richtige
Gewicht aufwieS. Stewarton ging im Schritt durchs
Ziel. Gewonnen mit großem Vorsprung vor dem
angehaltenen Stewarton.
V Beaten-Handicap der Zweijähri­
ge n. 1000 M. 3600 K., Mr. Dorrpt'S Maida
(Whitton) 1. Sieg 10-18.36-180, Platz 50:72.
Württemba. Gestüt Weil Shamrock (Roffiter) 2. Platz
50-94. Rohonczy's Doni Kozak (Slack) 3.— Un<
t lacirt: Socius, Cheerup.— Unintereffantes Rennen.
:ie drei Ersten paffirrn in der Reihenfolge, wie sie
lausen, ohne Kampf das Band. Sehr leicht mit
2 Längen gewonnen, '/, Länge zurück der Dritte.
Der gestrige Schluß des Meeting« brachte endlich,
war man von Rennen zur Renne» heiß und vergeblich
ersehnt hatte- DaS prachtvollste Wetter und den ersten
Maffenbesuch der heurigen Saison. Auf dem Rennplätze
entwickelte sich das buntbewegte Leben, das tolle Durch­
einander, wie wir es im Vorjahr gesehen haben; viel
Aristocratke, viele und elegante Damen. König Milan
fehlte natürlich nicht; er machte allen schönen Damen
wie immer den Hof und ließ fich "unzählige Mal in
allen erdenllichen Gruppen photographisch aufnehmen.
Die Srparatzüge führten Tausende zum Rennplatz, an­
dere Tausende wurden in endlosen Wagenzügen und in
den Omnibuffen dahin befördert. Auch der Zuzug von
Fußgängern war ein sehr Parker. Die umliegenden An­
höhen waren'dicht besetzt. Bei den Buchmachern herrschte
starker Verkehr, beim Totalisateur mitunter ein lebens­
gefährliches Gedränge.
Die Rennen selbst boten nicht Allzuviel des
Interessanten. Auch diesmal waren die Felder nur
mäßig besetzt, Selbst um den 34.000 Kronen Preis war
der Bewerb nur ein schwacher, da von 21 genannten
Pferden nur 6 am Start erschienen. Alle 9 Renntage
verliefen ohne jeden Unfall.
Bei der Rückschau über daS heutige Meeting sei
mit besonderer Anerkennung der Beamten und Be­
amtinnen des Rennplatz-PostamteS gedacht, die unter
schwierigsten Berhältniffen in ganz ungenügenden, bei
Eröffnung des Meetings noch feuchten Räumlichkeiten
ihren Dienst durch 11 Stunden täglich mit Auf­
opferung versahen und den coloffalen Verkehr so gut
eS mit dem einzigen vorhandenen telegraphischen Apparat
und einer einzigen Telephonzelle eben möglich war,
glatt abwickelten. Die Inanspruchnahme des Post­
amtes war eine so gewaltige, daß der Post-Obercom-
miffär Dr. T o b i a s ch für das nächste Jahr die
Verbindung des Rennplatzes mit der Carlsbader Cen-
trale durch einen zweiten Draht zugesichert hat, wo­
durch zahlreiche noch vorhandene überstände beseitigt
werden und Dr. Tobiasch sich den Dank deS PublicumS
erwerben wird.
Mit großer Umsicht wurde auf dem Rennplatz«
selbst, wie rings um denselben die Ordnung aufrecht­
erhalten und der vielfältige Verkehr von Fuhrwerk und
Fußgängern geregelt. Gendarmerie und die Freiwilligen
Feuerwehren der umliegenden Ortschaften sorgten dafür,
oaß sich kein Anstand ergab. Die Leitung dieser Vor­
kehrungen trafen Herr Bezirkscommiffär Mülle«
von Müller-heim und die von Prag nach Carls«
bad delegirten Polizeicommiffäre Liehman und
Kohlmünzer, die mit der Bewältigung dieser
schwierigen, viel Tact und Routine erfordernden Aus­
gabe an allen Renntagen biS zur Erschöpfung in An«
spruch genommen waren.
Jockey R, Clemiuson erhielt wegen seiner ReitenS
auf Böza im Handicap der Zweijährigen am 10. Juli
eine strenge Verwarnung.
Totalisateurumsatz. S. Tag. 133.610
Kronen.
Pardnbitzer «euuprogramm: Sonntag 4. N o«
v e m b e r.
1. Kunltitzer Preis. Ehrenpreis deS Erz«
herzogS Friedrich und 2000 Kr. 2000 Meter.
2. Große Pardubitzer Steeplechafe.
18.000 Kr. 6400 M.
3. Kladruber Preis. Hürdenrennen Handi«
cap. 4900 Kr. 2800 M.
4. Damenpreis. Steeplechafe, Herrenreiten»
1600 Kr. 3200 Di.
5. JeSnikaner Steeplechafe. 3000 St
4000 M.
Militärischer NebungSritt. Die Einiähri«
Freiwillige der 8. Train-Division ritten von Prag nach
Carlsbad und über Marienbod nach Prag zurück.
Berliner Radrennen. Hauptfahren 1000 Meter.
Vorlaufe- Huber, Seidl, Büchner, Minozzi,Sigmar,
Mündner. Hoffnungsläuse: Green, Lurion,
Peter. Zwischenläufe- Huber, Seidl. Büchner.
A«f 40.000 Gulden wird der Reingewinn ge«
schätzt, den die Wiener Unternehmung durch di« Bev-
anstaltnng der großen Ringkämpfe erzielt hat.
Die Recordlist« der bis 13. Juli gefahrenen
Radrecorde ist in unserer- Bilderausstellung
(Sport-Abtheilung) ausgestellt.
Der Kreis XII. des Landesverbandes deutsche«
t errenfahrer Böhmens veranstaltet am 12. August eure
reissahrt nach Bodenbach.
Baron Als. Springer fuhr mit seinem L4»serdd
kräftigen Daimler von Salzburg nach Jschl (54 Klkom^.
in 1 St. 47 Min. und retour über Mondsee-Weißen--
dach in 2 St. 20 Min. Auf die Frage, wie er übyt.
den gefürchteten Berg von St. Gilgen gekommen, sagt«
er- «Haben wir gar nicht gemerkt.'^
— 80—
»Was der Tausend!" rief Tarrin und bat dankt
feinen Freund, ihn auf der Stelle dem Präsidenten vor­
zustellen, der ihm gerade recht käme.
Lachend sagte der Schaffner, daß er doch kein
Bahnvorstand sei und so etwas nicht wagen dürfte, als
er ccher nach vollendeter Runde wieder iu den Wagen
kam, erzählte er, der Präsident habe ihn gefragt, ob er
ihm nicht einen rechtschaffenen Mann in Topaz empfehlen
könne, der ein Herz für öffentliche Angelegenheiten habe
und mit dem sich die Frage, ob die C. C. K. nach
Topaz kommen sollte, vernünftig erörtern ließe. Darauf
hatte ihm der Schaffner gesagt, daß sich gleich zwei für
diesen Zweck geeignete Herren im Zug befänden und
nun lasse der Präsident ihnen sagen, es würde ihm sehr
angenehm sei«, wenn sie sich in seinen Wagen bemühen
und ihm ihre Aufmerksamkeit schenken möchten.
Seit einem ganzen Jahr hatte der Derwaltungsrath
der Central- Colorado- Kalifornien- Eisenbahnlinie Be­
rathungen gepflogen, ob die Bahn über Topaz geführt
werden solle oder nicht, und die Mitglieder hatten sich
in der leidenschaftslosen, unparteiischen Weise geäußert,
die Verwaltungsräthen eigen ist, solange sie Zuspruch und
Aufmunterungen von allen Seiten erwarten. Die Han­
delskammer von Topaz hatte den Wink begriffen und
es an der gewünschten Ermnthigung nicht fehlen lasten.
Sie hatte die Gestalt einer städtischen Anleihe und von
Laudschrnknngen angenommen und schließlich hatte man
fich durch Ankauf von Aktien zu einem ut die Höhä
getriebenen Preis an dem Unternehmen selbst betheiligt.
DaS war aller Ehren werth, selbst für eine Handels­
kammer, aber von städtischem Hochmuth «nd Ehrgeiz
gespornt, hatte Rustler sie übertrumpft. Rustler last
fünfzehn Meile« von Topaz entfernt, höher in den
— 91—
Bergen, folglich auch näher bei den Bergwesen und
Topaz bekam seine Nebenbuhlerschaft auch in andern
Angelegenheiten als der dieser Eisenbahnlinie zu fühlen»
Die beiden Städte waren ungefähr zu gleicher
Zeit entstanden und erblüht, dann hatte die Lebenskraft
Rustler verlassen und sich in Topaz angesiedelt. Das
hatte Rustler eine gehörige Anzahl von Bürgern gekostes
die an den gedeihlicheren Ort übersiedelten. Manche
davon hatten ganz einfach ihr Haus auf den Rücken
genommen wie die Schnecken, das heißt es auf einen
Güterwagen geladen und als Frachtgut nach Topaz
geschickt, was den Zurückbleibenden einen großen Schrecken
einjagte. Neuerdings aber rührte sich iu Topaz das
unbehagliche Gefühl, daß ihm etliches aus den Fängen
glitt. Ein oder zwei Häuser waren schon nach Rustler
zurückgewandert, Rustler nahm einen neuen Aufschwung,
und wenn die Eisenbahn dort hingeführt wurde, so war
Topaz verloren, riß es dagegen die Bahnlinie an sich,
so war ihm der Sieg gewiß. Die beiden Städte haßten
einander, wie man nur im Westen haßt— bösartig,
leidenschaftlich, mit wolllüstigem Ingrimm. Wenn ein
Erdbeben die eine oder andre Stadt verschlungen hätte,
die übriggebliebene wäre an mangelndem Lebensintercsse
hingesiecht. Hätte Topaz Rustler oder Rustler Topaz
iodtschlagen können, durch größeren Unternehmungsgeist,
Umsatz und Umtrieb oder auch durch Schmähungen in
her Presse, man würde in der überlebenden Stadt
Triumphzüge und Siegestänze gehalten haben. Aber die
Zerstörung durch andere Mittel als die vom Himmel
eingesetzten des lauteru und unlautern Wettbewerbs
würde dem überlebenden Theil unheilbare Wunden ge­
schlagen haben.
Das heiligste Gut des westlichen Mannes ist der-.


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Leite 5.
16. Juli 1900.
Theater.
»— Vom Deutsche« Bolksthcater. Lein Stück
feg Spielplane d«S deutschen VolkStheaterS hat eine so
große Anzahl von Aufführungen auszuweisen, wie das
stanzbstsche Vaudeville „Wie man Männer fesselt''. Das­
selbe kommt heute zum vternndzwiinzigsten Male zur
Darstellung- Die TageScaffa deS deutschen VolkStheaterS
befindet sich im Kgl. deutsche» LandeStheater und ist
von 9—1 Uhr geöffnet.
Hteine Ehronik.
* sPersonaln achrichten.s llnterrichtSminlster
Dr. Ritter von H a r t e l wurde gestern Mittags vom
Kaiser in Jschl in Audienz empfangen und sodann dem
tzamiliendincr zugqogen. Der Minister ist im Laufe
des Nachmittag- abgereist. Ministerpräsident Dr. von
Kocrber hat sich gestern von Jschl nach Hallstadt be­
geben. Eisenbahnminister Dr. v. Mittel besichtigte vor­
gestern, wie auS Mallnitz berichtet wird, in Begleitung
deS MinisterialratheS Wurmb die Tauernbahntrace im
Gasteiner Thale und überschritt gestern die Mallnitzer
Dauern. Gestern hat der Minister auch den südlichen
Dunneleingang und die RödÄampe besichtigt.
* sDaS Zeppelin'sche Luftschiff.! Graf
Zeppelin ladet die Fachinteressenten zu einem neuen
Aufstieg seines lenkbaren Luftschiffes für Ende Juli ein.
ES soll Hiebei dessen Brauchbarkeit bei windigem Wetter
erprobt werden.
* (Selbstmord.) Gestern Bormittags hat sich
I» Ober-Sct. Weit der 56jährige Fabrikant und Gerberei-
besitzer Rudolph Morgenroth im Comptoir seiner Fabrik
durch zwei Revolverschüffe getödtet. Die Ursache dürste
dl finanziellen Schwierigkeiten Regen.
* sBäckergehtlfenstrike.) AuS Rotterdam wird
unterm 15. d. M. gemeldet: Die Bäckergehilfen be­
schlossen in einer heute abgehaltenen Versammlung in
den Ausstand zu treten.
Die Ereignisse in Lhina.
Immer deutlicher wirb es, daß alle Hoff­
nungen auf eine Befreiung der Eingeschlosstnen
in Peking aufgegeben werden müssen. Man hat
schon lange nicht mehr daran zweifeln können,
daß die britische Gesandtschaft, ein festungs-
Lhnlicher Bau von sehr großer Ausdehnung,
in den sich die Europäer zuletzt geflüchtet hatten,
den couceutrifchen Angriffen der Chinesen endlich
erlegen ist. Die ofsiciellen Meldungen, die so
lange ausgeblieben sind, melden heute mit einer
Uebereinstimmung, die alle Zweifel ausschließt,
Über Shanghai, über London und über New-
Nork, daß der letzte Zufluchtsort der
Europäer, die britische Gesaudtschaft,
zerstört und Me Fremden getödtet wor­
den seien.
Bor dieser entsetzlichen Thatsache treten
ä alle an die chinesische Erhebung ge-
i ZnkunstScombinationen in den Hinter­
grund— was jetzt den europäischen Jnterven-
twnsmächten obliegt, ist die Statuirung eines
Exempels von einer solchen überzeugenden Deut­
lichkeit, daß selbst der begriffstützigste Mongolen­
schädel die Lehre von der Heiligkeit und Unver-
ktzlichkeit der Gesandten in sich aufnimmt.
Are Lage in Peking.
(E.-B.) Brüssel, 15. Juli. (Meldung der Agence
Havas und des Reuter'schen Bureaus.) Der Minister
des Aeußern empsiug von der belgischen Vertretung
in Shanghai folgendes vom 14. d. M. dattrte Te­
legramm: Der Director der Telegraphen Scheng über­
mittelte ei« Telegramm des Gouverneurs von Schan­
tu ng vom 7 d.M., wornach die europäischen Truppen,
welche die Gesandtschaften vertheidigten, einen Ausfall
gemacht und 200 Soldaten des Generals
Dung getödtet hätten; die Boxer hätten dir
Gesandtschaften nicht erstürmen können und sodann zwei
Kanonen aufgefahren, um ste zu beschießen. Die Lage
sei sehr kritisch. Die Depesche der belgische» Vertretung
enthält den Zusatz: Ich halte die Lage für gefährlich.
(C.-B.) London, 15. Juli. Das Reuter'sche
Bureau meldet ans Shanghai unter dem 13.
d. M.: Von amtlicher Seite wird mit-
getheilt, der Gouverneur von Schantung
habe unter bem gestrigen Tage hieher telegraphirt,
die chinesischen Soldaten hätten mit den Boxern
gemeinsame Sache gemacht und die Gesandt­
schaften stundenlang angegriffen. Bis­
her sei es ihnen aber nicht gelungen, in dieselben
einzudringen. Jetzt beschossen sie die Ge­
sandtschaften mit schweren Geschützen,
um eine Bresche in den letzten ent­
scheidenden Angriff zu legen. Der Gou­
verneur fürchtet, daß alle Gesandten ebenso wie
die chinesische Regierung in großer Gefahr schweben.
Die Regierung sei von den größten Besorgnissen
erfüllt.
(C.-B.) New-Aork, 14. Juli. „New Aork
World" meldet aus Shanghai: Der Director
der Telegraphen Scheng ließ den Consulen eine
Nachricht zukommen, in welcher er ihnen mit­
theilte, daß die Fremden in Peking ge­
tödtet worden seien. Scheng tadelt den
fremden st glichen General Tung und fügt
hinzu, daß Tung über den Widerstand der briZ
tischen Gesandtschaft entrüstet war, daß er den
Befehl gab, sie mit schweren Geschützen zu be­
schießen, so daß das Gebäude in Flammen
aufging und die Fremden in Folge
dessen den Tod fanden.
(C.-B.) London, 15. Juli. Das Reuter-
sche Bureau meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Eine officielle Depesche des
Gouverneurs von Schantung besagt: Das Ge­
schützfeuer der Belagerer legte Bresche in die
Mauer der Gesandtschaftsgebäude in Peking. Alle
Fremden wurde» nach heldenmütiger
Vertheidigung, «nd nachdem ihre Muni­
tion erschöpft war, getödtet.
Der Kamps in den Küstengebiete«.
6. London, 15. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shangai: Ju Ningpo kam es zu ernsten Un­
ruhen. Die römisch-katholischen Missionen
sind niedergebrannt. Einzelnheiten fehlen noch.
Der Dampfer „Peking" ist heute in See gegangen.—
Nach einem Telegramm des Reuter'schen Bureaus auS
Tschifu vom 10. d. M. lägen dort Depeschen aus
Tientsin vor, welche sich auf die Ereignisse vom 6.,
7. und 8. d. M. beziehen. Die Zahl der'Chinesen wächst
beständig; ihre Verwegenheit nimmt z«. Sie schließen die
Stadt täglich enger ein. Durch ihr Feuer wurden viele
Gebäude in Trümmer gelegt, darunter die Gasbehälter.
Nachdem die Engländer und Amerikaner in der Nacht
vom 6. auf 7. d. M. den erfolglosen Versuch gemacht
hatten, ein Geschütz der Chinesen zu nehmen, unter­
nahmen diese einen heftigen Angriff auf die Nieder­
lassungen der Fremden, wurden jedoch von den Japanern
zurückgeworfen. Am 7. d. M. wurde das Bombardement
seitens der Chinesen von mehreren neuen Punkten
wieder aufgenommen. Eine Granate fiel in das Lager
der britischen Marincmannschaften und tödtete und ver­
wundete je zwei Mann. Das Artilleriegefccht dauerte
am 8. Juli bei Abgang dieser Depesche noch fort.
0. Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen
des italienischen Consuls wurde die italienische
Mission inHunan zerstört und ein Officier
und zwei Missionäre getödtet. Auch die
Missionen in Honan und Hupey wurden
überfallen.
(C.-B.) London, 15. Juli. (Meldung
des „Reuter'schen Bureaus"). Heute sind hier
amtliche Depeschen des AdmiraÜ Seymour
aus Tientsin eingegangen. Die erste ist vom
9. Juli datirt und besagt; Die Stellung des
Feindes südwestlich der Fremdenmederlaffung
wurde heute Früh 5 Uhr vou uns cmgegrrsien.
Die Japaner vertrieben den Feind durch ernen
Flankenangriff aus seiner Stellung und eroberten
4 Geschütze. Die Cavallerie verfolgte den Feind
und vervollständigte ferne Niederlage, indem sie
eine große Anztchl von Soldate« und Boxern
tödtete. Die verbündeten Truppen
bombardlrteu sodaun das westliche
Arsenal und nahmen dasselbe,wobei
sie iux§ zwei Kanonen erbeuteten. Da ste das­
selbe mcht besetzt hallen können, wurde es nieder­
gebrannt. Der Verlust des Feindes beträgt an
Todten 350 Mann. Die Verbündeten hatten nur
geringe Verluste.— Die zweite Depesche ist
vom 12. Juli datirt und lautet: Die Chi-
nesen machten gestern Früh 3 Uhr in großer
Stärke einen energischen Angriff aus die Bahn­
statton. Sie wurden zwar schließlich gegen 6
Uhr zurückgeworfen; die Verbündeten hatten
aber einen Verlust von 150 Todten und Ver­
wundeten. Die Verluste der Chinesen sind
unbekannt, man glaubt aber, daß sie schwer
sind. Die Forts wurden am Nachmittag von
den Engländern und Franzosen beschossen. Ein.
Fort und die Pagode, welche als Signalthnrm.
benutzt wurde, wurden zerstört. Unsere Truppen
haben durch Ankunft von 1500 Amerikanern!
Verstärkungen erhalten.
(C.-B.) Berlin, 16. Juli. Wie das Woiffschei
Bureau aus Tschifu vom 13. d. M. erfährt, sind'
die Telegraphenlinien wieder hergestellt.
Aus der Mandschurei.
(C.-B.) Fntschau, 15. Juli. (Reuter-'
Meldung.) Der Vicekönig und der Tartaren-
General haben heute ein Abkommen mit allen
fremden Consuln unterzeichnet, wodurch sie sich'
verpflichten, Leben und Eigenthum der
Ausländerzuschützen.
(C.-B.) Petersburg, 15. Juli. Die;
officiöse „Torg Pror Gazctta" meldet: Die:
Eisenbahnlinie, nördlich von N i u t s ch w a n g,i
wurde von Boxer-und Rebellentruppen allarmirt.!
Die ungefähr 2000 Mann starke Schützen-
mannschaft reichte nicht hin, um die Bahnlinie
auf den Punkten zu vertheidigen. Die Bahn
wurde an mehreren Punkten zer­
stört. Die Rebellen erschienen sogar vor
Niutschwang und bedrohten die Sradt, welche
von Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde. D i e
Telegraphen li nie W l a d i w o st o k—
Port Arthur ist gestört. Berichte aus'
Tschifu melden, daß Commandant Stösse!
in Tientsin vom chinesischen Obercomman-
dantep aufgefordert worden sei, in einer Woche:
Tientsin und Taku räumen. Stössel habe
geantwortet, er habe kein Recht, Unterhandlungen
mit den Rebellen zu führen.
Are Action der Machte.
(C.-B.) Petersburg, 15. Juli. In Odessa ist eine
Expedition des Rothen Kreuzes, be­
stehend aus einem Lazarethe von 200 Betten, der ent­
sprechenden Anzahl Aerzte und barmherziger Schwestern
nach Ostasien abgegangen.
(C.-B.) Washington, 15. Juli. Einem Kabel­
telegramme des Generals Remcy aus Tschifu
vom 14. d. M. zufolge sind dort gestern zwei japa­
nische Transportschiffe angekommen, welche ein Marine-
regiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition
landeten. Weiter wird in dem Telegramme gemeldet,
daß die Chinesen bei zwei die Flußverbindung
mit Tientsin beherrschenden Stellungen ge­
schlagen worden seien. Man hält die Depesche
in Washington für ermuthigend, da sie von einer
Niedermetzelung der Ausländer in Peking nichts er­
wähnt.'
(C.-B.) Petersburg, 15. Juli. Der „Bank-
und Handelszeitung" zufolge wurde Contceadmiral
Skrydlow zum Chef d e s G es ch w ad ers im
Stillen Ocean ernannt.
(C.-B.) Rom, 16. Juli. Den Blättern zufolge
wird König Humbert sich nach Neapel begeben,,
um den Truppen vor ihrer Abreise nach China seine-
Grüße zu entbieten.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Zur innerpolrtrschen Lage.
ül. Wie«, 16. Juli. (Priv.) Die „Mon-i
tagSpresse" bespricht die Versuche, welche!
in lchter Zeit zm Wiederauffrischung der alten!
Majorität gemacht werden, und sagt: Nicht die
deutschen Parteien, sondern die Regierung vor
Allem hätte einen Erfolg der neuesten czechi scheu


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Seite €.
16. Juli 1900.
Machenschaften zu befürchten. Die Deutschen er­
heben aus der letzten Katastrophe, in welche die
Regierungen ihrer Gegner während der letzten
Jahre den Staat gestürzt haben, den berechtigten
Anspruch daraus, daß die Wendung, welche der
politische Curs im September 1899 genommen
hat, nachhaltig bleibe. Sie haben für die Ein­
haltung dieses CursesBürgschaften, welche
'von jeder Regierung in Oe st er­
st eich respectirt werden müssen, und
sind durchaus entschlossen, ihre Ansprüche mit
stutziger Festigkeit gegenüber jeder Politik zur
Geltung zu bringen, von der sich eine Verkümme­
rung derselben befürchten läßt. Die Neutralität
der Regierung dürfe nicht zur spanischen Wand
werden, hinter der die ermuthigtcn Czechen sich
zur Vorbereitung einer neuen Parteiherrschaft
sammeln.
Strik« der Karnöurger Werftarbeiter.
(C.-B.) Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Aus-
stand der Werftarbeiter zum Ausbruche gekommen. Die
Ursache des Ausstandes liegt darin, daß die Verhand­
lungen zwischen dem Verbände der Eisenindustriellen
Deutschlands und den Delegirten des Metallarbeiter-
verbandes (Section Werftarbeiter) nicht dazu geführt
haben, daß die jetzt im Strike befindlichen Nieter die
Arbeit wieder aufgenommen haben. Der Arbeitgeber­
verband hat den Nietern nunmehr das Ultimatum ge­
stellt, entweder erklären die strikenden Nieter, am Mon­
tag Morgen in ihre Stellung eintreten zu wollen, oder
es werden auf allen hiesigen Werften ein Sechstel der
gesammten Arbeiter entlasten. Da dieses Ultimatum
abgelehnt wurde, wurde», entsprechend dem Beschluße
- des Arbeitgeberverbandes, gestern Abends auf sämmt­
lichen Hamburger Werften größere Entlastungen von
Arbeitern vorgenommen. Die Werft von Blohm
u. Voß hat" etwa 800 Arbeiter entlassen;
die Reiherstieg-SchiffSwerft und Ma­
schinenfabrik, diö außer ihren etwa 150 aus­
ständigen Arbeitern bisher noch etwa 1800 Mann be­
schäftigt hat, entließ etwa 300 Arbeiter. Auch
weitere kleinere Wersten entließen ein Sechstel ihrer
Arbeiter. Insgesammt wurden etwa 1500 .Werft­
arbeiter entlasten. Der Arbeitgeber-Verband hatte den
Betrieb der Hamburg-Amerika Linie von
der Entlassung von Arbeitern ausgenommen, da be­
kanntlich bereits der größere Theil der Arbeiter des
Trockendocks der Hamburg-Amerika Linie streikt. Die
Gesammtzahl der Ausstädiger beläuft sich jetzt auf mehr
akS 2000 Mann. Sollte die Entlastung der 1500
Werftarbeiter sich als wirkungslos erweise», so hat der
Arbeitgeber-Verband wettere größere Entlassungen ins
Auge gefaßt. Bei den gestrigen Entlastungen find nir­
gends die Ruhe und OMmmg im Allergeringsten ge­
stört worden.
Aas englische Geschwader t» Kmme.
(C.-B.) Fiumc, 16. Juli. (Ungar. Tel.-
Corr.-Bur.) Gestern Nachmittags wurde im
Giardiuo Publico ein Volksfest abgehalten,
das einen glänzenden Verlauf nahm und dem
etwa 10.000 Personen beiwohnte». Die engli­
schen Matrosen wurden auf Kosten des Gouver­
neurs Grafeu Szapary bewirchet und waren un­
ausgesetzt der Gegenstand stürmischer Sympathie-
kundgebuugen seitens des Publicums. Auch die
englischen Officicre waren bei dem Feste anwesend,
ebenso Lord Beresford, der in Begleitung des
Gouverneurs Grafen Szapary erschienen war
und vom Pnblicnm stürmisch begrüßt wurde.
Abends fand beim Grafen Szapary ein Diner
zu 70 Gedecken statt, an welchem der englische
Flottencommandant, der englische Consul Faber,
die Spitzen des Officicrscorps und die der Eivil-
behörden theilimhmen. Es wurden begeisterte
Trinksprüche und Ansprache getauscht.
Geschäfts-Zeitung.
Der bulgarische Coupon. Aus Sophia
wird gemeldet: DaS Finanzministerium ordnete die Be­
zahlung des Coupons der Anleihe vom 1. August 1888
an und hat bereits die nothwendige» Fonds bei den
Banken von Robart, Lubboch n. Cie in London
hinterlegt.
Rene Kohlenfchächte tn Böhme». Der Du per
Kohlenverein eröffnet demnächst bei Dup einen
Tagbau hauptsächlich behufs Lohlenversorgung dieser
Stadt. Der seit Jahren aufgelassene Jacob i-S tollen
bei Schwaz wird in Kürze wieder in Betrieb gesetzt.
Die Dur-Bodenbacher Bahn hat behufs Ab­
baues ihres Ferdinands-Grubeufeldes bet Dux um 8e*
willigung zur theLweiseu Verlegung d«S dieses Ersben-
eld durchziehenden KöaigSbacheS angesucht.
Spanische Rente. Der Madrid« »Jmparcial"
meldet: Der FinanMinister habe in d« letzten Rächt
ein Telegramm der spanischen Delegirten in Paris
erhalten, in welchem gemeldet werde, es sei ein Ab­
kommen mit den Vertretern der Inhaber von TitreS
der auswärtigen Schuld auf den bereits bekannte»
Grundlagen unterzeichnet worden. Den Inhabern
sei eine Frist von drei Monaten gegeben,
um sich über die Annahme der Grundlagen schlüssig zu
machen. Nach der Annahme-Erklärung seitens der Jn-
häb^ werde die Regierung den Cortes e inen entfp«-
chenden Geseßc^k-urf unterbreiten.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Königgrätz über das Vermöge» des Wenzel
Jelinck, nichtprotocollirten Galanterie- und Schnitt-
waarenbändkers in N a ch o d. Mastaverwalter JUDr.
Franz Dvokäk, Advocat in Rachod; Gläubigertagfahrt
34. Juli, Aumeldunakfrist 1. September, LiquidirungS-
tagfahrt 17. September;
ferner wurde der Concurs eröffnet vom k. k.
Kreisgerichte in Königgrätz über baS Vermögen d«
unter der Firma „8. Fuchs" registrirten Handeksfnw
Ernestine Fuchsin Nachod; Mastaverwalter JUDr.
Ludwig Bauer, Advocat in Nachod; Gläubigertagfahrt
25. Juli, Anmeldungsfrist 1. Septemb«, LiqutdirungS-
tagfahrt 19. September.
Wie«, V o r b ö r s e. 16. Juli. (10 U. 30 M.)
Marknvten 118.60 80-FrancEücke 19.30, Mai-Ren!«
97.85, Oesterreichische Kronemmleihe —v—, Silberreute
—Oesterreichiiche Goldrente —, Ungarisch«
Goldrente —> Ungarisch« Kronenrente 91,05, Unga­
rische Papierrente —, Crrditactien 673.—, Unga­
rische Credit 694.—, Anglobank 278.—, Unwnbauk
558.—, Wiener Bankverein 497.—, Länderbank 413.—,
StaatZbahn 664.—, Lombarden 111.50, Elbethalb ahn
464—, Waffenfabrik —, Tabakactien —.— Alpine
Montan 445.—, Rima-Muranyer 513.— Präger Esten«
industrie-Actien —, Türken-Lose 160.—, Straßenb.
A. —, Straßenb. L. —.—, Äuschtöhrab« Lit.—>
Prag-Dux» —Wiener Ballgesellschaft —,
Donau-Dampffchifffahrts-Gesellschaft —, Westböhm.
Kohlen —, Brürer Kohlen —.—, Bau- u. Betr.-
Ges. A —, Bau- u. Betr.-Ges. —<.—, Böhmische
Montan—. —, Böhmische Union —.—, Poloihütte
—, Wienerberger —, Hirtenberger,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Ruhig.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Gerten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS 9t. Kurz.
Montag bett 16. Juli.
Wie man Männer fesselt.
(Les Petards).
Vaudcville in 4 Acten von A. MarS und M. Hcnneauin,
für die denstche Bühne bearbeitet von Otto Eisrnfchitz.
Musik von Victor Roger.
I» Scene gefetzt vom Direktor A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 17. Jull.
Ledige Leute.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HlttagsUsch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen. ..
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbriu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Iniormations-Bnreanx
WIES. PRAG. BRdlR.
n., Hyhernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
Prima-Beferenzen.— Prospecte gratis und franeo
IW" Gegründet I8S0. -"fSq
CACÄO, Eilige, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Sjiilji’ii imdMiinusor
soauch alle 9021—2*
Aufputze tmfe Zugehör
für Schneider empfiehft ohne Preiöansschlag
so lange her Verrath reicht
J. Kovak, Prag,
Wassergasse Hans ^tajger**.
Prachtvolle
Terkanfs-Räuma,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Iguaz Gottwald, Prags,
Grabe», „Spiaka“,
empfiehlt
sein grosses Lager von
IEL®^ JP*■ IKT- MK ALU. JL^ ,,
in Zwillicli, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousien)
sowie
„Flos*\ amerlkan, selbstthätiges Rouleau,
«0b
Permanent«
AussteUnng.
Preislisten
gratis and ir&neo.
Arshbmder-Ztrsl
liefert waggonweise „15030
JüBius Hssfovsky, JarmmäP.
i r rrsT« r~~mn ri—, limsnnninir i>inipiiw»iji
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Unifornisn.
A. Kohn& Co„
Pilsen.
' 's.-- 1- •--> ■" i,»«i nieyw w «w j luirBBMajMHSWWSWn»”
Aetieugeselljchast für Lebens- «. MiNtärdien^Bcrstch«nMS
"A fi. xs< s*®
General-«eprSfen tanz für Böhmen, HeinrichSgaste «flK
acceptirt in allen größeren Orte»
Msligslies tMtiflö Vertreter
mit festem Gehalt «nd RciscviLte«. 1 SE


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Seite 7.
16. Juli 1900
Concerte u. Vergnügungen 16. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien. I ScMtzen-Insel.
IV Garten and Salon.
Ren eugagirt t 3010
Mila Praacis, Inez Saga,
Frizi Gerra.
JE Geschwister Mäday
mit ihrem neuen sensationellen Repertoire.
ini Madame de Paraoh. >«
««fang '/,S Uhr. Entree 1 Krone.
«Z'QZLGI Malice“,
Poric, „Hotel Bavaria.“
«arten und Salon. Täglich große Vorstellung.
»-»» I»NIy v. IVIelan, «--»>
die beste und lieblichste Soubrette.
Wenn Helene Lucignani. d»enN
R-»N Elsa de Gabi. Nenn
Kenn ElEy Brasseli. RenN
HEB Z LM.RLVLM.«»»
Bondor- Rhonsdorf.
Flora Korelly.
Skoh d: Wiener,
Original-Duettisten.
«e«n 9l Oie Niillionenbraiit 11, v»ß-.
Anfang ‘/,9 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Borverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrenaaffe sHaltetzelle der electrischen Trambahn).
GarteR'Resteui'Btion
Klißka’sEräuliaus ,b. weiss. Schwan* Pofiö
Heute Concert der El-te-Capelle des Herrn Kndtnek.
Entree frei. 11364
11468!
Haute grosses Garten-Concert
der Eapeüe des k. «. k. Znf.-Reg. 91. Anfang 3 Uhr.!
Karlen Varidls LfKora,
Zeltuergasie. 12266!
Grosse Specialitäten-Vorstellung".
Heues Programm 11 Specialitäten I. Sanges
Alles Nähere die Tagesplacate.
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse.
Heute
enefice
von
Glinger& Liebet,
volkftävdig nette Duette.
Um V,IO Uhr:
Neu.> In der LeMiitaßMfi. hm
Posse von Grüne. 12223
Um lf Uhn
Neu! Pinkas L Comp. Neu!
Sensationelle Posie von Tauf st ein.
Sämmtliche Solo Verträge neu I
Höchst decentes Familien-Programm!
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang präcise 8 Uhr.
EntrLe 60 kr. Neservirter Raum 1 fl.
Auch
knnvs» (renanut:
4 Eulen-Seife.
Das Beate und Erfolg­
reichste was Damen zur Pflege”
der Haut und waa Mütter znm
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
IGeneraldepot: Ä.Hotsch& Co. WlenS
tergros-Hlederlagen: J. L. Kesslet
Prag, Eelurlcltsgasse Josef Kangheri
& Co. Prag, Bergstein. 4 445
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
man«straße beim Ed. Riedl.
7682*
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Frag,
Graben Nr. 10.
PanzertresoFS.
Verwahrung und Verwaltung
Ton Werth-Papieren.
Capltals-ÄElagea,
CouponseinEüsun gen,
Versicherungen
von Lose« uud verlosbare« Werthpapiere« gegen
Coursverlust
durch Auslosung. 11460s
Darlehen
in jeder Höbe sind auf Güter, Grundwirth-
schasten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
... aus den Hypotheken dererts sichergestellten Forderungen werden
egen billigere Zinse« stempelsrei converürt. Antr. mit Retourmarkr
n» unter Ch. „vlllllonen-- an den Zeitnugsverschleitz Prag,
habe« SS, zu richten. 11508
krähen 24 L.
Compl. Küchen-Möbeln
fi. 45.—, 68.20, 114.80,
Kilchengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100.— etc,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. Höher
Kekro rene s-Waschi n en,
fl. 3.20, 4.30, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl. 8.—, 9.—, 12.—, 14 —,
Petroleum-Kochapparate
fl. 1.60, 2.20, 3.—, 4.80.
Wäschemangen,
fl. 21.—, 25.50, 27.—, 36.50 etc.,
Auswmdmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen,
fl. 32.—, 38.—, 45.—, 56—,
Badewannen, sioi*
fl. 1L50, 13.50, 14.—, 15.—.
Jllustrirten Preiscourant gratiS.
Cadettenfchnlen
für Infanterie, Cavallerie, Land­
wehr n. übechaupt alle MilltLr-
LrLnsgsanstalten.— DieSbezügl.
serfaßt, ebenso wie in alle«
andere» MtliLLraugelegen-
Tkiteu »nx Prag-Klctusoite
-be» Eteinttz" im Dotzauer's
«»-. «nrean für Liittiär
ZSS-le«»Leite», 8208»
Eier
7933«
«td SaL. bW-fi hei
Prag Sir.M—Vll.
Cafe^nsbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
«arl Kultt, «11418
Kaffee-Specialitätenaeschäft, Wen-
Mpl. 23. »eben BanuS Generch
Finale: Ob^aÄt 18.
Telephon 3568.
Kirschen,
Leitmeritzer, harte
50 d veven^etÄlh. Fechtner.
itzportgeMft, Leidoerttz. 8331
vorzügliche
eigener Fechsnng
sowie alle Sorten in- und
aasländifcher Weine, als
auch feinsten Esstgsprit
und echten Weineffig
offerirt zu dUttgsie»
Preise» »10810t
Aefiatka,
PRAG,
Plattnergasse Nr. 89—1.
Für
SflUfirffOlMIfill!
Charnierbetten.. fl. 4.—
Kastenbette» als Tisch
verwendbar... fl 13.50
g. 1450
Eisen-Kinderbetten. fl. 7JiO
bis fl 30.—
Strohsäcke... von fl 2.—
SeegraS-Matratzen. n. 4.50
bis fl 7—
Keilpölster.. von fl 1.—
Steppdecken.. von fl 1.80
Flanelldecken. von fl 1.50
Lausteppiche.. von fl —.19
Spitzenvorhängc von fl 1L0
Tunisvorhänge von fl 1.50
Sesielaus gebogenem
Holz .... von fl 1.90
in größter Auswahl
bei
Jei
Prag,
Vbstmarkt Nr. 12,
»eben dem Bazar.
Telephon 76*.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgnng. /»'6937
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Lnrel V&etecka, 11371
Droguerie in Prag,
Ecke der Mhflilgasse «nd
Brenntegosie.
Fllial« in der Koruaasse Nr. 55 n.
vis-L-vis der Verzehrn» gssteuer).
LemoM
. gelbe, 200 Verbellt fi. 6,
100 Verbellt fl 7.50. Puglieser
gelbe 150 fl. 4, gr. Cedretti fi. 5.50.
Orangen
Puglieser 120 fl 5. 64 fl. 3.—,
160 fl. 5.50, 200 fl 7.—.
Marillen
Aprikosen schöne große fl 32.—
bis fi. 40. Aepfeln ital. fi. 18,
große fl. 25. Birnen italienische
fl 24—26. Ringlotten verschiedene
Sorten fl 20—24, rothe und
schwarze Kirschen und Weichsel
laut Marktpreis.
Kartoffeln
italienische fl 5.50. ungarische u.
hiesige fl 5.
Zwiebel
egyvtische ohne Schale 100 fl 5.
Parabelsäpfel rothe fl 12
P. A. Hodek,
Prag, Obstmarkt,
i^ager: Lanpg. 34 neu.
Farbiges
Tuch
für Uniformen,
für Mööek,
für Dekoration,
für Kirchen,
fürWeater etc. etc.
vo xrv»& 6n detail empfiehlt
11. Vopälk»,
Tuchwaarenhaus. 12249
Prag, Bergstei« 13.


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 194
Seite 8.
16. Juli 1900.
6 kr. ir. 7,gil8. Kleiner Anzeiger. Ei“,. 5 kr. ir, ZBllB.
»»—»A «wniiJnit nitBll JatH AllMaimaifiAil 1«Ä1% aba«
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
Inserate tiber 16 Zeilen finden in/»Kleinen A nzeiger« nur ansnahmsveise Aufnahme und werden naeh dem allgemeinen höheren Tarif berec hnet
i“ Auskünfte und Entgegennahme von Oiierten naentgelüiclL^^^^ Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
§t. v. y.— rr
wird inständigst gebeten, die
s durch unglückliches Zusammen­
treffen verspätete Antwort abzu­
holen, da ich es ja ehrlich meine
8498
Jene reizende vame,
welche Samstag Abend im Re­
staurant des deutschen Hauses
; mit wenigen Worten auf die
Montagsn. d. Bl. aufm. gemacht
-wurde, wird gebeten, u. Ch. »Ä.
;ü.» Hauptpost rest. Prag gegen
Hns.-Sch. bek. zu geben, unter
'-welcher Ch. man ihr schr. dürfte.
8650
Ehrb. Correspondenz
: einer vorurtheilsfreien jungen
Dame sucht ein Freier, unt Ch.
»Sanken 33--, Hauptpost restaute
-nur gegen Inser. 8271."
Lehrknabe.
Ich möchte meinen Sohn, Jfr.,
womöglich in eine böhm. Stadt,
dort er die böhmische Sprache
erlernt, in ein Eisen-, Papier od.
Ledergeschäst geben. Derselbe hat
alle 3 Bürgerschulen absolvirt,
ist ein guter Rechner. Anfragen
zu richten an 8385
Adolf Zentner,
Kaaden.
TiÜick!. Ehebund 2007—7.
-Brief spät erhalten, erwarte Sie
Dienstag 17. Juli, 7 Uhr Ab,
-an dem von Ihnen gewählte«
Drte. 8657
Eine junge 781.0
Ossieierswitwe
fncht über die Wiutermonate
als Gesellschaftsdame in
einem Aristokratenhaus oder
bei katholischer oder prote
stantischcr deutscher Familie,
den besten Gesellschaftskreisen
angehörend, in Prag unter
znlonnnen. Gest. Antr. unt.
»D. U. 2007-7« an die Adm.
d. Bl.
AuZlagen-Arrangeur
pnd flotter Verkäufer wird für
mein Man.- u. Kurzw.-Gcschäst per
1. August aufgennommen.
Ig. Aoborn. Dax. 8297
Commis,
Christ, 18'/, Jahre alt, aus der
/Epecerei-Branche, beider Landes-
- sprachen mächtig, sucht per 1. Au-
. gast Posten. Gefl. Antr. unter
»A. 8. 2000« postlagernd Auffig.
8298
Comptoirist 8382
18\ety, s dolirjin pfedbei. vzd£-
•14mm a sluä. rukopis. a lroi.
ipraxi v oboiu stroinietvi, by
! seznal räd tei jiny odb. a pfijal
' by pro pfip. misto praktik. Na-
etoup. mozno za 6 nedel po des.
.pfijeti. Ct. nab. pod zn. »Sna-
Aiv^ 2013-7« do adm. t. 1.
Bonne,
S absolvirt« Kindergärtnerin,
- Stelle. Anfragen bei Adolf
Zentner i n Kaade n. 8388
Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin,
welche in Handarbeiten bewan­
dert u. dem Dolksschulunterrichte
nachzuhelfen im Stande ist, sucht
Stellung aufs Land. Off. unter
»H. H. 2014-7« an die Admin.
d. Bl. 8544
kriruöi,
z obom ielezäraköho, 19 r-okö
stär, dosud zamestnäa, preje si
sv6 doaavädni misto za pficinon
»auösvi ss nßmeckd feöi do
nemeckd krajiny zmeniti. Na
plat se nehledi, dobrd reference
stoji po ruce. Ct. nabidky pod
adresou 8547
Frantiiek Lonfia
n firmy Lndvik Krans
t Klatovech.
Commis,
Christ, 23 I. alt, der Specerei-,
Eisen- und Materialw.-Branche,
stotter Detaillist, gut empfohlen,
sucht Posten zum sofortigen Ein­
tritt. Gest. Anträge erbeten au
Emil Müller, Ob.-Preschkau.
8548
Lehrknabe
aus gutem Hause wird aufge­
nommen bei 11793
Simon Polak,
Colonialwaaren- u. Mehlgeschäft
Pilsen.
Reisenberposten.
Suche einen tüchtigen verläßl.
Reisenden der Liqueur- oder
Weinbranche, der seinen eigenen
Kundenkreis besitzt. Bei Tüchtig­
keit wäre der Posten auf jahre­
lang gesichert. Off. übemimmt
aus Gefäll. 12105
Gustav König, Prag,
Sololstratze.
Jüngerer 12164a
Commis
wird In eine« feinen Damen-
Modewaarengeschäfte der Provinz
aufgenommen. Offerte unter »X.
S. X. 3014-7« an die Adm.
d. Bl.
Lehrknabe
aus gutem Haufe, mit entfpr.
Schulbildung, wird aufgenommen
bei 12116
Heinrich Heller,
Colonialwaaren-, Mehl- u. Pro
ductengcschäft EngroS u. Endetail
Brilx, Böhmen.
Junger Mann,
: 18 I. alt, mit 3 Claffen Bürger­
schule, Handelsschule, 1'/« Jahr
sSparcassaprapis und Stenogra­
phie kundig, 8384
sticht Pope«.
Gest. Autr. unt. Ch. »A. L.« an
die Admin.d. Vl.
Tüchtige Acquifiteure
sowie Beztrks-Jnjpcctoren
stnden überaus vortheilh. Stellung
beim „Globus",
-Lebens- und Nenten-Vcri.-Gcs.
Prag H, 8434,,
Jnugnraunstr. 14 ne«.
Tüchtiger 12196
Commis,
der Colonialwaarenbranche,
asteebrenner, wird per 1. oder
15. August aufgenommen bei
Adolf Schwarz,
Colonialwaaren en gros,
Pribram.
Daselbst wird auch aufgenom­
men ein
Lehrknabe,
3fr., eventuell zum sofort. Kntr.
Ein Lehrknabe
(Jfr.) wird aufgenommen im Co-
lonial-, Eisen-, Schnitt- u, Ga-
lanteriewaarengeschäft des
Moritz Lorie'S Sohn
"' 121
itt Stankan.
12165,
Hoch do ndeni
se prijme u 12094
Karla Nenmana t Bakomikn,
obehod galant., sklo a porcelän.
Perfekte junge 8645
isr. Köchin
mit schönen Zeugnisse« sucht
Stelle anf'S Land. Näheres
Bureau Ev. Kohn, Prag,
Langeg. 2. «nch als Wirthjch.
Für ein 8645
Getreidegeschiift
am hiesigen Platze wird ein jung.
Mann vom 1. Aug. aufzunehmen
gesucht. Ders. muß mit der eins.
Buchführ. betraut und Stenogr.
sein und eine gest. Handschrift
besitzen. Bewerber, welcher in
einem ähnl. Gesch. thätig war,
erhält den Vorzug. Offerten unt.
»B. L. 2015-7« an die Admin.
d. Bl.
Fabriksbeamte,
Christ, womöglich militärftei, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird in einer Metall-
waarenfabrik ausgenommen. Antr.
mit Gehaltsanspl. sind zn richten
unter Ch. »Fabriksbeamte» nach
Smichow, postlag. geg. Jnseraten-
schein. 8635
Adler’s 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Bethode Professor Fischt
Poritfch Nr. 19.
Früh- and Abendcnree.
Auch brieflleker Unterricht.
Commis,
-der bereits gereist hat, der Ga-
illlnterie- u. Kurzwaarenbranche
-wird am 1. August aufgenom. b.
Ig. Stein,
Jungbnnzlau. 8542
»Offerte mit Gehaltsansprüchen.
Lehrknabe,
Isr., wird in meinem Colonial-,
Mehl- und Productengeschäft so­
fort oder per 1. August aufge­
nommen. Selber mutz beider
Landessprachen mächtig sein.
Leopold Klein, TanS.
12127
es Zraulein
als Stütze. Selbe
kann lochen und nähen. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»». «. 2015-7.» 8644
Handelsschule
Proi Bergmann- Vertheiln»
nur Frag, Eisengaase Nr. 32.
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln ihr sich
aas das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt Curedauer nur vom
Fleisse jedes Einzelnem abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. August
Eintr. tägL Eänschreib. v. 15. stall
9—12 u. 2—4 Uhr. Stell enver-
sorgung vollst kostenlos. 11741
a) Angebote.
NUNg,
bestehend äuS 4 gr. hellen Zinu,
1 großen Vorzimmer, Küche und
Kammer smt Zugehör ist billig
im 1. Stock in der Krakauergaffe
Skr. 7 zu vermiethe» und gleich
zu beziehen. 6649
Korngasse 48
ist ei« eleganter Gaflen-
lade» mit Portale «ud Spie­
gelscheiben z« vermiethe«.
Näheres daselbst 1. St. 8479
Laden mit Portal,
Zeltnergafle 17 z« vermteth.
Angust-Termin beziehbar.
7582
Lönlgl. Llntvein
B. vraglievtö, ^iikov Nr. 110
-6928
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
ädter Ring 936 „GrLnhauS."
orrefpondenzkarte genügt
Televbon Nr. 537.
Eme Drognerie
in einer Vorstadt PragS, recht
flottes Geschäft wird Abreise
halber unter den vortheilhaftesten
dingungen für den bloßen Jn-
cth abgegeben. Offenen
von nur ernsten Refleetanten, die
ventarwerth
sofort übernehmen könnten unter
Chiffre »Drognerie 2014-7« an
die Adm. d. Bl. 8554
krol. 0. Guimteld,
renommii-tester *8006
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Splnka».
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Bon d. höh. k. k. Statthaft, eone.
prakt. Handelr-Zchule
Prot. Ph. Mag. Johann Öermdk,
KgL Weinberge, Manesg. 1027.
Rein individueller Unterricht in
beid.Landesspr., Tag- sowie Abend-
eurse. Für Damen separ. Abtheil.
u.. Droguisten Speeialeurse. ES
wird durch d. ganze Jahr unter­
richtet. Einschrerb. jed. Tag. Prosp.
auf Verlangen. Niedr. Schulgeld.
Die am Lande Beschäftigt, können
durch einen schriftl. CurS unter-
rich tet werden. 8408“
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreftetstes festem, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschn«, Prag,
Wenzelsplatz 7.
lmrch
Cassen
gebrauchtes, billigst
" Eembrich, Prag,
bet
W enzelsplatz 23. f 1144»
Um 25 fl. Garnitur
0 Fauteullr, 1 Canapt, Klein»
feite, Kettenst. 130, 3. et, Thüre
links, v. 8 bis 3 Uhr. 8450
sammt einem gut eingeführte»
Tpecereigefchäst
anbei k. k. Tabak-Trafik, ist wegea
Uebersiedlnng preiswürdig zn ver­
kaufen. Jähü. Umsatz 20.000 Kr.
agen sind an die Administr.
es Blattes unter Chiffre »R. 6.
2013-7« zu richten. 8383
Ein Hans,
einstöckig, mit seit 13 Jahre« be>
stehendem gemischten Waaren-Ge»
schäfte im besten Gang«, schöne
Zimmer, Getreideböden u. schöner
Gemüsegarten, wird aus Fami­
lienangelegenheit unter günstige»
Bedingniffen sammt Zimmerein­
richtung und Waarenvorräthe»
sofort verkauft. Nähere Auskunft
erchellt die Besitzerin Juli«
Alt-Langendorf
12118
Echter alter
Malaga,
besonders für 5kranke, als auch
Belags Mano (weißer) zu 90 kr.
und 1 0. SOIi. die Flasche in der
Apothekern gold.Hirchen', des
M»pinnr Kubect, Prag
Kdrückel.
Behördftch bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Niederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Stoff-Mvaue, Cre-
denzen, Trumcaux u. A. «nt«
dem Erzeugungspreis« aus
der Verlaffenschaft der Frau A.
Stiibrny, Kleinseite, Aujezd 19,
gegenüber d. Zeughaus, v. 9—12
u. v. 3—6 Uhr nur bis 1.
Angn st. *12082
Für Gaftwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piano-Automat", welcher
mtt seinem starken Klang eine
completc Mustkrapelle ersetzt und
kann man mft demselben täglich
0 bl» 0 L verdienen. Zu be­
sichtigen i» Meinverkause der
t irma Ignaz Xlepetat, Prag,
iseu gaffe Nr. 541—1. 11897«
Speeralarzt
Dr. Döri, Frag, Nelantrichgases
Ar. 0 (trübere Sclurelelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Sehvüche.
Ord. v. 9—1 und 5-8. 3532*
I>r. Mcirsch,
erst. SeeuvdLrarzt b. L AbtH.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberneraaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deß
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch. Vraa. 1777*
Strickmaschinen
beste Fabrieate, stnd stet« in
großer Auswahl billig zu haben
bei Ignaz Klepetar, Eifengaffr
Universrtütsgebäude Nr. 11.
"11649
Federmann
kann feine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue «nrt»«fchen bei
Jacob Hothbergcr Nachfolger!
Prag, Graben 19.
Neue Kartoffel.
Versende IM Kilo neue Leid-
meritzer Prima-Kartoffel st. 5„—-
Versandt in Säcken. Wenn Preis
fällt, wird sofort billiger berechnet
Joses Maschek» Leitmeritz»
Lange Gaffe. 11898*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Eredit,
auch ohne Caventen u. auch kostet^
ftei besorgt d. l. Credit- Kanzl«
Jas. Borger, Prag, Wenzelspt
63 n. (nächst Museum). »"1139$
Versende um fl. 2.70 1 Pa«
Herru-Stiefletts,
ehr gut. Qual. Angabe Länge d.
sehr gut. Qual. Angä
" ß. in Ctm. M.'
ischitz B.-N.-B.
«11369
Umfang der heul. Nnmmer
8 Seiten^
iigenth. u. Herausg.: JUDr. PSiltzrt« Merey. F. v. Revacriou veramw.: Otto Payer. Druck v. Heiur. Mercy So hu, Prag, Herreug. i«


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 9 ]
Abenil-Ausgabe
Rr. 194.
XXIV. Jahrgang.
Expedttto«
vnb
«dmitttstratt-a
HerrengaHe U um, ebene* t*.
Rebaetto»
He««q«Se 1« neu, X. statt.
j Celepholl-Vkrdr«»»«g:
«**“•»{: 'S:l«!
• Är-* 03a
nfes *"}*'- 1884
IträbRBl bet gfeufflrtoit» Wi>
>Me«, b. fonlHflVi» nur
fege» OuelleiimMde gestattet.
Lrrerlangte« Marmlcetptm U
«Eörtobtyulege«.
Präger
Erscheint tSstNch
«usgeuomme» So»»
imd Feiertage
L Uhr Rachmttta».
Die ElbeudauSgad«
i«r» separat ubonmrt
werde» und kostet;
t» der Itdmintsttatiau »»»
de» Litiate»:
«mwtvch. bü L— p ja
Mit Snfrlüraa in* flnaat
nonwtdj. 70 h •* (L —ja
Mit Pastversevbmig!>
Wwnatlich, 1K"1 —JO
ki«;ek«e Aummera'
Prag.. L h=l ft
Auswärts. 4 h=S k»
pust rate'
Werde» na- dem Samt ■»
8ttst»«belegai« der beeil»»,
rechnet.
Montag, 1 «. Juli 19 V».
vie Ereignisse in Lhina.
PU Tragödie in ^ekiug.
(C.°B.) London, 16. JuR. Der »Daily
Mail" wird aus Shanghai von gestern gemeü>et,
die Vertheidiger der britischen Ge­
sandtschaft hätten während der Belagerung
bei Tag und bei Nacht häufige Ausfälle gemacht.
Der erste Versuch, die Gesandtschaften, nachdem
eine Bresche gelegt war, zu stürmen, sei unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Als
eben ein zweiter Versuch gemacht wurde,
marschirten Prinz T s ch i n g und General
Wang-Wing-Tschan aus den Kampfplatz
Und griffen die Truppen des Prinzen Tnan an,
wurden aber schließlich auseinandergesprengt.
General Wang- Wing-Tschau wurde getvdtet.
Prinz Tsching wird vermißt. Während der
nun folgenden Nacht wurden mehrere Angriffe
zurückgewiesen und die Angreifer zogen sich
zurück, als gegen 5 Uhr Morgens General Tung
tnit einer starken Abtheilung von Truppen von
Tientsin her eintraf. Als die Sonne unterging,
war die Munition der Vertheidiger erschöpft.
Die noch Ueb erlebenden erwarteten
dicht aneinandergedrängt den An­
sturm der überwältigenden Massen
Und fanden so den Tod.
X Paris, 16. Juli. (Priv.) Hier ist die
Nachricht von der Ermordung der Europäer in
Peking eingetroffen.
Zie Kämpfe in und fei gtattfc.
(C.-B.) London, 16. Juli. Die „Times"
meldet aus Tientsin vom 8. d. M-, daß Admiral
Alexew dort eingetroffen sei. Die Operationen
seien den ganzen Tag unter der Leitung des
japanischen Generals Fukushima gestanden.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Tientsin unter dem 9. d. M: Die Chinesen
unterhielten gestern Nachmittags ein fürchter­
liches Bombardement, welches sich
namentlich gegen die Baraken der Verbündeten
und das Hauptquartier richtete. Eine Granate
fiel in eine britische Barake, tvdtete einen Mann
und verwundete zwei Mann. In der vergangenen
Nacht wiesen die Japaner einen neuen hefti­
gen Angriff der chinesischen Infan­
terie auf den nordöstlichen Theil der Fremden-
uiederlassnngen zurück. Zweitausend Mann der
verbündeten Truppen, bestehend aus britischer und
angloasiatischer Artillerie und Seesoldaten, deutscher
und japanischer Infanterie und Cavallerie, sowie
einer Abtheilung japanischer rettender Artillerie,
gingen nach dem Südwesten vor, schwenkten dann
nach Norden und zerstreuten den Feind vollstän­
dig, obwohl dieser zweimal heftigen Widerstand
zu leisten versucht hatte. Die japanische, anglo-
asiatische und britisch« Artillerie beschoß das süd­
westliche Arsenal, welches von den Japaner»
erstürmt, später aber wieder aufgegeben wurde.
400 Chinesen wurden getvdtet und 6 Geschütze
erbeutet. Die japanische Cavallerie und Artillene
leistete hervorragende Dienste. Nachmittag begannen,
die Chinesen abermals die Fremdenniederlassungen
von der Chinesenstadt aus zu beschießen. Ein
Schuß traf eine Barake der englischen Seesoldaten,
wobei zwei Mann getödtet wurden.
Z>ie Wewegung mächst.
(C.-B.) London, 16. Juli. „Daily
Expreß" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Alle Fremden aus der Provinz Tschiang sind,
hieher geflohen. Zwanzig Tausend chinesische
Christen in den Provinzen Hupci und Hona»
(Mittleres China) sind m den letzten Tagen/
nnier den fürchterlichsten Martern hin- j
gemordet worden. Viele Tausende von Boxer-,
rücken auf Weihaiwei vor. Die Bewe^
gnng macht im ganzen Lande
reißende Fortschritte.
Südliches Khina.
(C.-B.) London, 16. Juli. Die „Times"
berichtet aus Hongkong vom 13. d. M.: St- 1
Hung-Tschang hat heute den Führer der/
„Schwarzen Flagge" angewiesen, mit 50.000
Mann nach Peking zu marschiren.
* 8)
ftatbbmd Beritt«.
Die ma stiele Venus.
Roman von Colonet Richard Henry Savage.
Gordon warf als Antwort das Telegramm
jn den Kamin und rührte die Asche mit dem
Eisen um. „Ich befinde mich ganz wohl, Vinton.
Es ist nichts," stöhnte er.
Maxwell fühlte zu seinem Schmerze, daß
sich eine Entstemduug zwischen ihnen zu voll­
ziehen begann, von deren Ursache er sich Rechen­
schaft zu geben suchte. Er biß sich auf die
Lippen und murmelte bitter: „Die alte Ge­
schichte! Es handelt sich um em Weib. Das
trennt sogar die wärmsten Kameraden! Wer mag
sie nur sein?" Er setzte sich wieder an den Tisch
und vertiefte sich anscheinend in ein Armee- und
Marinejournal, während Gordon sich mechanisch
immer wieder die Worte wiederholte, die_ er eben
gelesen: „Segelte heute allein ab. Briefe aus
Paris. Jsabel."
„Zum Teufel auch! Laß uns einen Spa-
ziergang machen!" unterbrach Jack das einge­
tretene Schweigen. Wortlos durchmaßen die
Freunde die Straßen. „Ich werde Dich morgen
begleiten, Vinton, um Seaton abzuholen," sagte
Gordon mit fremdem Lächeln, als sie sich trennten.
^Aengstige Dich nicht um mich, ich befinde mich
ganz wohl."
Grau und düster war der Wintermorgen,
hls Seaton dem New-Iorker Zuge entstieg.
Seine Freude, Jack wiederzusehen, schien gedämpft
J 'u werden durch das Verlangen, so bald wie
möglich mit Maxwell allein zu sein. Er wandte
— 46—
sich auch alsbald an Gordon mit den Worten: „Es
ist znm ersten Mal die Gelegenheit gekommen,
unsere Freundschaft zu erproben, Gordon. Ich
muß noch heute Nacht nach New-Aork zurück.
Wollt Ihr alle mit mir bei Welckers frühstücken?
Wir wollen um 2 Uhr sagen. Ich werde dort
ein Zimmer bestelle« und Maxwell «nd ich
werden Dich dort erwarten. Ich komme noch
einmal wieder und widme Dir dann ein paar
Tage."
„Wirklich?" fragte Gordon zweifelnd. „Sea­
ton, Deine Geschäfte beginnen sich zwischen uns
zu drängen!"
Es war ein Glück für Jack Gordon, daß
er nicht in der Zukunft lesen konnte. Während
er ging, um verschiedene dienstliche Besuche zu
erledigen, befanden sich Maxwell und Seaton
allein in einem Zimmer bei Welckers.
„Was soll das alle- bedeuten?" fragte
Maxwell besorgt.
„Ich habe eine» ganzen Tag lang mit dem
Juspector Walling von der Rewyorker Polizei
gearbeitet, Maxwell I" rief Seaton in großer Er­
regung. „Meine Schwester war vor zwei Tagen
in Newyork!"
„Du hast ste gesehen?" fragte Maxwell
athemloS.
„Nein, aber Hannibal hat sie gesehen. Bis­
her habe ich keinen Argwohn in ihm aufkommen
lassen, aber nnn ist es zu spät," antwortete
Seawn niedergeschlagen. „Er weiß oder muß
wissen, daß sie mich flieht! Aber, Gott sei Dank l
Sie lebt! Ich vermuthe, der Schwarze weiß
mehr, als er mir bei unserem ersten Zusammen­
treffen gestanden hat.-. Er begegnete ihr zufällig
und folgte ihr. Sie besuchte verschiedene Juwe­
liere und Pfandleihe«. Er fürchtete mich zu ver­
lieren, wenn er weiter nachforschte, merkte sich
aber die Lokalitäten. Als meine Schwester daS
letzte Geschäft verließ, war es ziemlich dunkel ge­
worden. Hannibal wurde in der Menge umher-
gestoßen und es gelang ihm nur noch zu sehe»,
wie sie in ein Coupe stieg und mit Windeseile
davonfuhr. Jetzt kommt erst das Geheimnißvolle:
Hannibal behauptet, daß sie groß und schön ge­
worden sei, aber sie habe schwarzes Haar getra­
gen, während sie doch in der Jugend goldblond
war. Ist das eine Verkleidung? Er traute sich
nicht, sie anzureden. Ich habe ihn in Newyork
zurückgelassen. Jnspector Walling hatte am nächste»
Tage keine drei Stunden gebraucht, um mir
viele der kostbarsten Juwelen meiner Mutter ein­
zuhändigen. Die Händler warm anständioe Leute
und hattten gute Preise bezahlt. Walling sagte,
mir, daß sie einfach angegeben habe, sie hätte
keine Verwmdung mehr für die Schmucksachen.'
Maxwell! Ich wußte mir keinen Rath und deS-/
halb wandte ich mich an Jnspector Walling, da-/
mit dieser ausfindig macht, wohin sie gegangen
ist. Er ist der Ansicht, daß sie sich nach Europa
eingeschifft hat, da einer der Händler chr auf
ihren Wunsch den Preis für ein Collier in fran­
zösischem Gelde ausgezahll hat."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 10 ]
.Träger lagoxara ar. 194.
eeite z,
16.-Juli 1900.
Auffische Aerkufie.
—ach. Berlin. 16. Juli. (Prlv.) Aus
Petersburg wird dem „Localcmzeiger" ge­
meldet: Räch einer hier eingelangten Depesche
fbtb sechs Compagnien russischer Truppen
bei Tientfiu beinahe aufgerieben
worden. Von 800 Mann sind nur 30 übrig­
geblieben. Hier herrscht allgemeine Bestürzung.
(C.-B.) Petersburg, 15. Juli. Wie
die Russische Telegraphen-Agentur erfährt, ent­
behrt die von dem Reuter'schen Bureau aus
S h a n g h a i angeblich aus sicherer Quelle ver-
brruete Nachricht über den Vormarsch einer
L0.000 Mann starken russischen Armee
vom Norden gegen Peking jeder Be­
gründung.
P Wie«, 16. Juli. (Priv.) Es sollen
uoch zwei Kriegsschiffe, und zwar
der Kreuzer „Kaiser Carl VL" und das
Torpedoschiff „Aspern", nach China gehen nüt dem
Auftrage, den österreichisch»ungarischen Unter­
thanen dortselbst Schutz zu bringen. Bon der
Entsendung von Landungstruppen ist keine Rede.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
s. Saar» 16. Juli. (Priv.) Gestern Nachmittags
fand inPodersam eine insbesondere von Land-
wirthen und Lehrern ungemein stark besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher vorerst Abg. Antou
Steiner seinen Rechenschaftsbericht erstattete, sodann
ilber die vom böhmische» Zuckersabriksverein in An­
gelegenheit der Rübenlieferung au die
Statthalterri gerichtete Anstage berichtete, sowie die
Stellung kennzeichnete, welche die Landwirthe in dieser
Trage einzunehmen gedenken.
Hierauf erstattete Landtagsabgeordnrter Albe!
Bericht über seine Thätigkeit im böhmischen Landtage
«nd insbesondere über seine Haltung in der Schul-
eommisston, welche bereits zu so heftigen Anseindungen
und Angriffen gegen den genannten Abgeordneten von
Eeite der Lehrerschaft Anlaß geboten hat. Nachdem
Abg. Albel, dessen Ausführungen bei den zahlreichen
Anwesenden, je nachdem dieselben dem Stande der
Lavdwirthe oder der Lehrerschaft angehörten, theils
durch lebhafte Zustimmung und Beifallskundgebungen
belohnt wurden, theils lebhaften Widerspruch hervor­
riefen, sprachen mehrere Lehrer gegen den Abgeord­
neten. Hierauf sprach Herr Dürrschmidt, welcher die
Haltung deS Abg. Albel im Landtage zu rechtfertigen
and die Ausführungen der Vorredner zu widerlegen
föchte. In Folge eines höchst beleidigenden Zwischen­
rufes, der während der Ausführungen des letztgenannten
Redners gegen diese» von Seite eines Lehrers fiel,
entstand ein derartiger Tumult, daß der RegierungS-
rommissär die Versammlung für ausgelöst erklärte.
—o Eger, 16. Juli. (Priv.) Der erste
Leteranen-Verein, dessen Fest voriges
Fahr von den Schönererianern gestört worden war,
unternahm gestern am Tage der a l l d e u t s ch e n
Tagung der Schönerianer ostentativ einen Aus­
flug. Die Betheiligung der Bevölkerung war
eine immense. Beim Rückmarsch in der Nacht
demonstrirteu dieVeterauen gegen
Schönerer, Jro, Hof er und die Stadtver­
tretung. Auch Zusammenstöße mit den Schöne-
rerianern, welche nüt Pfuirufen antworteten,
kamen vor.
A—z. Brrdaprst. 16. Juli. (Priv.) Aus
verläßlicher Quelle wird gemeldet, daß in der
Umgebung des Ministerpräsidenten von Szell von
einer Reise an das kaiserliche Hoflager nach Jschl
nichts bekannt sei.
(C.-B.) Budapest, 16. Juli. Freiherr
von Chlnmecky und Graf Adolph Dubsky,
die langjährigen Freunde des Ministerpräsidenten
fiolomim von Szell, sind gestern Nachmittags,
wie alljährlich, zu einem Besuche des Ministtr-
Prästdenten m Ratot eingetroffen.
—seh. Berlin, 16. Juli. (Priv.) Der
Pilsener Bierkrieg dauert wrt. Die
Berliner Gastwirthe veröffentlichen eine Erklärung,
Welche hauptsächlich gegen die Gebrüder Kamp-
hausen Generalvertreter der Pilsener Brauerei tn
Berlin gerichtet ist. Die Gastwirthe theilen mit,
daß sie einen Einigungsvorschlag gemacht haben
in dem Sinne, daß dre Gastwirthe ein Drittel,
die Brauereien ein Drittel und dre Vertreter ein
Drittel des Zolles tnqeu sollen, damit das Bier
nicht vertheuett werde. Da die Vertreter dies
abgelehnt hätten, sei dagegen nur eine Hilfe:
heimisches Bier anstatt Pilsner Bier zu kaufen
nud zu verkaufe».
Ki« Kyokerafass irr Wen.
Z. Wie«, 16. Juli. (Priv.) Gestern starb im
VH. Bezirke in Wien ein Finauzcommiffär Namens Carl
N ö d e l im Alter von 38 Jahre« nach zweitägiger
Krankheit. Der ärztliche Behandlungsschcin lautet auf
Cholerafall. Die Leiche wurde in einen Sarg gelegt,
dieser gelöthet und sodann in das allgemeine Krankeu-
hans zur Obduction geführt. Es sind alle sanitären
Vorkehrungen gegen eine etwaige Weiterverbreitung er­
griffen worden.
Dresdener Anndessrhiehen.
(C.-B.) Dresden, 15. Juli. Bei dem 13. deutschen
BundcSschießen wurden die von den Fürstlichkeiten ge­
stifteten Ehrenpreise am heutigen Tage vertheilt. ES
echiett des Ehrenpreis deS deutschen
Kaisers der Fleischerobermeister Kühn in Penig
in Sachsen. Der Preis des Kaisers Franz
Joseph wurde von dem Kaufmann« BankeI in
Lauf in Bayern gewonnen, während der Kaufmann
Heidelberger in Mannheim den Ehren­
preis deS Königs von Sachsen errang. Der
von der Königin von Sachsen gegebene
Preis fiel dem Büchsenmeister B o e ck I e in Glarus!
zu, derjenige des Prinzregente» vonBayern
an den Kaufmann Heutschel in Lübau in
Sachsen. Kaufmann Schroeck tn MieSbach in
Bayern erhiett den Ehrenpreis des Groß
herzog» von Baden.
Kie Amerikaner aus den Mikippine«.
(C.-B.) Madrid, 16. Juli. Der „He­
raldo" veröffentlicht ein Schreiben aus Manila,
welches meldet, daß ein amerikanischer General
und 50 Soldaten in einen Hinterhalt
der Insurgenten geriethe» und zu
Gefangenen gemacht wurden.
Rundschau.
Prag, 16. Juli.
Energische Aeußerungen.
In einer öffentlichen Versammlung zu
Groß-Meseritsch trat gestern u. A. auch Abg.
Dr. Stransky als Redner aus. Er berührte
das Thema von der deutschen Staatssprache und
sagte, falls die Regierung einen Schritt unter­
nehmen sollte, der auf die Einführung der
deutschen Staatssprache abziette, würde dadurch
eine Bewegung hervorgerufen werden, wie Oester­
reich noch keine erlebt habe. Wir ertragen—
versicherte der Redner mit Plühos— keine
nationale, keine polittsche, keine sociale Leibeigen­
schaft. Noch gibt es einen Gott, noch gibt es
eine Gerechtigkeit, und diese Gerechtigkeit werden
wir zu erlangen streben. Redner erklärte, daß
er sich vor neuen parlamentarischen Gruppirrmgen
nicht fürchte. Falls die Polen oder andere öster­
reichische Slawen sich mit den Deutschen gegen
die Czecheu verbinde» sollten, wäre das eine
perverse Politik, und das polnische Volk sowie
die anderen Slawen würden ihre Abgeordneten
zur Umkehr zwingen. Auch die Katholische Volks­
partei werde es sich wohl überlegen, ehe sie (ich
wieder nüt den allen Pseudoüberollen verbindet,
in deren Gesellschaft die Katholische Volkspartei
die Rolle eines fünften Rades am Wagen spielen
würde, während ihr bei den Czcchen ein Ehren­
platz eingeräumt sei.
fei Hage.
•** Statthalter Graf Loudenhove, welcher
am 13. d. M. aus Bnkowa tu Mähren nach Prag
zurückgekehrt ist, hat am 14. d. M. einen längeren
ürlaub angetreten «ch stch nach Seehof bei Kissingen
begeben.
*** Hofrath Ritter von LafarU-Pstroß hat
einen mehrwöchcntlichen Urlaub angetreten. Für die
Dauer seiner Abwesenheit hat der k. k. Oberpostrath
Herr AloiS Wonasek die Leitung der Post- «nd
Telegraph en-Direction übernommen.
*** Spende. Statthalter Graf Coudenhove hat
aus den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln zu«
Änderung der augenblicklichen Noth den Abbrändlern
in Mauth und Karez 700 K. gespendet.
*** Vom Landesansschusse. In der Sitzung
vom 11. Jull wurde mit Vorbehalt der Zustimmung
der Statthalterei die Einhebung von Getiankeabgaben
den Gemeinden Ronoinow, Eildenfichen und Unter­
reichenstein bewilligt. Dem k. k. Landesschulrathe wurde
die Zustimmung zur Eröffnung einer aufsteigenden.
Classe an d« Volksschule in Ober-Reichsdors und zur
Errichtung einer prov. Classe an der Volksschule
in Libotschan ausgesprochen. Zum Vertreter des Landes­
ausschusses im Ausschusse der kaufm. Fortbildungsschule
in BudweiS wurde der Eoncipist der dortigen Handels­
kammer Dr. Albert M a y s l ernannt. Joh. W o i d i ch
wurde zum pwv. Verwalle: des a. öff. Krankenhause»
in Carlsbad ernannt. Die Errichtung einer Secundär-
ärztenstelle bei dem Krankenhause in Leitomischl wurde
genehmigt. Der Statthalterei wurde die Zustimmung
zur Bewilligung zur Führung des LandeSwappens
seitens des Schützenvcrcines in Raudnitz ausgesprochen.
»*« Eruemrrmg im politischen Dienste. Der
l Bezirkscommissär Herr Gottlieb S t! i b r n y wurde
zum Bezirksobercommissär ernannt.
*** Eine große Processto», welche 2600 Wall­
fahrer zählte, fuhr gestern um 4*/* Uhr Früh vom
Wyschehrader Bahnhöfe nach dem Hl. Berge bei Pii-
bram ab.
kleine Eöron 2K.
* (Hofrath Boltzmanns, Professor der
Physik an der Wiener Universität, hat den an ihn er-
gangenen Ruf nach Leipzig angenommen.
* (Blutiges D u e l I.s Zwischen dem bekannte»
Husaren-Rittmeister Zuboviö und dem Etuhlnchter
Rakoczy hat gestern ein bluttges Säbelduell stattgefun­
den. Die Bedingungen waren sehr schwere, da keine
Achselbandage zur Verwendung gelangte. Vor dem Duell
soll Zuboviö seinem Gegner zugerufen haben: „Rakoczy,
Du mußt sterben, ich haue Dir die Achseladcr durch!"
Es kam zu drei heftigen Zusammenstößen. Gleich beim
ersten Gange brachten fich beide Gegner mehrfache Ver­
letzungen zu, doch gelang es Zuboviö nicht, seinen Vor­
satz ausführen. Schließlich beging er eine verzweifelte
Finte, als Rakoczy zu einem Primhieb ausholte; diese»
parirte Zuboviö mit der linken Hand und stieß seinen
Säbel dem Gegner unter die Achsel. Die Secundanten
stellten den Kampf sofort ein, doch ergab es sich, daß
Rakoczy wohl eine sehr bedeutende, aber ttine unbedingt
gefährliche Verletzung erlitten hatte. Dagegen hatte Zn-
bovik zwei schwere Wunden am linken Unter- und
Oberarm erlitten. Beide Gegner mußten sofort in's
Spttal gebracht werden. Ursache des Duells waren
Verbalinjurien, welche Zuboviö gegen den Stuhlrichter
Rakoczy gebraucht hatte.
* sFolgen der Konitzer Affaire.) Gegen
die klerikale „Germania" und gegen die „Staatsbürger-
Zeitung" wurden Sttasanträge wegen ihrer aufreizen-
den Haltung in der Konitzer Affaire gestellt.
* sVerhaftung eines OfficiekS.) I»
Budapest erregt die Verhaftung eines OfstcicrS des
14. Corpsarttllerie-Regimentes, des Rcgimentsadjutanten
Oberlicutenant Leopold Höhlmüller, großes Aussehen.
Er hat sich große Defraudationen zu Schulden kommen
lassen und hat, wie die Untersuchung ergab, bereit»
seit zwei Jahren seine strästichen Manipulationen be­
trieben. Die Defraudationen wurden durch einen Zufall
aufgedeckt. Der Commandant des erivähnten Artillerie-
Regimentes befindet stch seit zwei Wochen auf Urlaub
«nd an seiner Stelle übernahm Major BMg da»
interimistische RegimentS-Commando. Zufällig öffnete
Major Billig während einer kurzen Abwesenheit Höhl«
müllerS die mit der Post eingelaufenen Briefe und fand


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Seite 3.
16: Juli 1900.
t n*rr diesen ein Schreiben tat Direction bet Buda­
pest« GaSgesellschast, welche ihrer Verwunderung
darüber Ausdruck gab, daß das Regiment daS seit drei
Jahren zur Beleuchtung der Easernen gelieserte GaS
noch immer nicht gezahlt habe. Die GaSgcsellschast for­
dert für daS gelieferte Gas den Betrag von 3000 Kronen.
Auf Befragen des Majors «Härte Hohlmüller. ter
Brief müsse auf einem Irrthum beruhen. Am nächsten
Tage meldete« dem Major: „Die Sache ist in Ord­
nung." Hieraus nahm er einen Urlaub auf fünf Tage,
lehrte aber nicht mehr zurück. Die GaSgcsellschast urgirte
wieder ihre Schuld und nun wurde eine Untersuchung
««geleitet, welche «gab, daß Hohlmüller in den zwei
Jahren 62.000 Kronen bestaubtet hat. Er wurde steck-
briestich verfolgt und endlich in Örköny vechastet. Die
unterschlagenen Gelder soll er in Gesellschaft seiner Ge­
liebten durchgebracht haben, die seinetwegen ihren in
Deutschland lebenden Mann verlassen hat.
* (General Pellieux ff.) Gestern starb in
Paris General Pellieux im Alt« von 54 Jahren. Im
Processe Zola war es sein« Beredsamkeit gelungen, die
Lerurchcilung Zola's durchzusetzen. Nach Henri'S Selbst­
mord wurde er iu die Provinz versetzt. Seine Rolle in
der Dreyfusaffaire ist bis heute nicht genügend aufge­
klärt, doch hinterließ er mehr den Eindruck eines Be­
trogenen, als den eines Betrügers. Zu einem Mercrer
«d« Raget fehlte es ihm an diabolischer Begabung.
* sPlafon dein stürz.) In dem Postgebäude
von Suwalki (Russisch-Polen) ist eine Decke eingestürzt,
wodurch acht Personen, darunt« zwei Soldaten, getödtet
wurden.
Sport.
Gablonzer Radrennen. 1. ErmunterungS-
fahren. 1200 M. Eiselt (Gablonz) 1., Kostlivy (Warns-
dorf) 2., Bittncr (Schwalben, Prcw( 3.
3. Meisterschaft von Böhmen. 1000 M.
Wend. Behr 1., K. Kudcla 2., Schenk 3.
3. N eu l i n g s f a h r e n. Carl Löhn« 1., Stehr
fGablonz) 3., I. Klemm (Gablonz) 3.
4. Vorgabefahren. 2800 M. Beltz (Ga­
blonz) l.. Stürz (Gablonz) 3., K. Kudcla 3.
5. Mehrsitzer. 3400 M. Schneeweiß—Klee­
mann (Wien) 1., Eckert—Buchmayer (Zittau) 2., Behr—
Kudela 3.
6. Mannschaftsfahren. 10.000 M. Rads.
61. 1900 Prag, (Zlnncr, Richter, Hillebrandt) 1.,
Sprt, Gablonz 3., Sturmvogel, Rcichenberg 3.
7. Prämienhauptfahren. 2400 Meter.
Schenk 1., K. Kudela 2., Kleemann 3.
8. Meisterschastvon Böhmen. 50.000 M.
W. Löhner 1., Franz Fleischer <1900, Prag) 2.,
Schreiber (Bodenbach) 3.
58 Fahrer hatten gemeldet.
Favoriten der Pariser athletische« Wett-
käwpse. (Or.-Bcr.) 110 M. Hürdenrennen: Kränz-
lein (Am.). Discus: Bauer (Budapest), Garett.
800 M.-Laus: Tysoe (England). Kugelstoßen:
Sheldon (Am.). 400 M.-Lauf: Lang (Am.). Wert-
sprung: Kränzlriu—Prinstein. 400 M. Hürden:
Kranzlein, Tänzln (Frankreich).
35. Sehr, Mitglied des Präger D. A. T. R. D.,
hat in Darmstadt, wo er an dem Polytechmcum studirt,
bei dem dortigen Lawn-Tennis-Turnier den 3. Preis
Im Herrenspiel, den 1. Preis im Doppelspiel, den
2. Preis im Gemischien Doppelspiel mit Frl. Beck ge­
wonnen.
Auf 40.000 Gulden wird der Reingewinn
geschätzt, den die Wiener Unternehmung durch die
Veranstaltung der großen Ringkämpse erzielt hat.
Die Reeordliste der bis 13. Juli gefahrenen
Radrecorde ist in unserer Bilderausstellung
(Sportabtheilung) ausgestellt.
28 deutsche Fußballer sind für die Rugby- und
Associationswettkämpfe in Paris vorgeschlagen.
841 Kilometer in 16 Stunden (59 Kilometer
per Stunde) ist eine Briestanbe, die um halb 5 Uhr
Morgens in Bordeaux aufgelassen wurde und um
8 Uhr 20 Min. Menüs des gleichen TagcS in ihrem
Schlage bei Liverpool eingetroffen ist, geflogen.
Straßeubericht. Furth—Straubmg: Hart ge­
walzte Straßen, rennbahnarüg. Sträub ina—Landshut-
Die Stallwang sehr gut bergig, weiter bis Landshut
eben, gutes Bankett. Landshut—München: Staubig,
doch Bankett gut. Lindau—Bregenz: Seestraße ideal.
Bregenz—Konstanz: via Friedrichshafen großartig schön.
Constanz—Bregenz: via Rorschach großartig schön.
Lang, Schmidt, F. Grünt, D. R. B. Prag.
Wiener Ringkämpse. Kara Achmed wird
«ls Sieger gegen Beaucairois erklärtBeaucairoiS
versucht einen Untergriff, der mißlingt. Dasselbe paffirt
Achmed. Einen mißglückten Armgriff Beaucairois' be­
antwortet Achmed mit Geheul. Nach einer Weile ge­
nügt Achmed ein Seitengriff und Beaucairois geht in
me Froschstellung. Nun versucht der Türke schnell nach-
«nandcr einen Schulterdrchgrisf, einen Gürtelgriss,
ei«en Seiteugrifi, doch umsonst. Beaucairois steht auf
und wirst nun Achmed. Dies« kommt mit einem Freu­
denschrei auf die Füße. Achmed wirst mit einem Aus-
sprung seinen Gegn« so heftig, daß et selbst üb« ihn
füllt. Beide springen sofort wieder auf. Gleich darauf
kommt Beaucairors wird« zu Boden. Schulter- und
Kopfdrehgriff mißlingen dem Türken so, daß« in die
Unterlage kommt. Run versucht d« Franzose einen
Kopf- und Schulterdrehgriff mit demselben Mißerfolg.
Bei einem mißglückten Schultergriff kommt d«
Franzose— halb freiwillig— zur Erde, Achmed ab«
nützt den günstigen Zufall nicht aus, sondern läßt
seinen Gegn« absichtlich aufstehen. Plötzlich umfaßt
Beaucairois Achmed und es gelingt ihm, diesen zu
Boden zu bringen. Ein gefährlicher Kopfgriff bringt
Achmed außer Rand und Band. Einen Schulterdreh­
griff Achmed's parirt Beaucairois mit einer Pirouette,
die ihn obenausbringt. Nun macht Achmed ein
Bravourstück, er springt auS der gestreckten Bauchlage
auf die Füße und ringt sofort den Franzosen nieder.
Doch auch dieser steht auf.
Um 11 Uhr (nach 2 Stunden) erklärte der Vor­
sitzende des Schiedsgerichtes, daß, nachdem d« Kampf
nicht ernst scheine, die beiden Ringer heute bis Ende
fortkäurpfen müssen. Darauf erklärt Beaucairois nicht
weiter kämpfen zu wollen, nachdem eS üblich sei, den
Kampf nach zwei Stunden abzubrechen. Er habe ehrlich
gerungen. Darauf spricht d« Schiedsrichter Achmed den
Sieg zu.
Der Reitsport von S. v o n S a n d en. 1. Band
d« Bibliothek für Sport und Spiel.
Verlag von Grethlein u. Co., Leipzig. Für
die Gediegenheit des Inhalts bürgt d« Name des
Verfasiers, des ehemaligen Directors d« Militär-Reit-
anstalt in Hannover.— Herr v. Sonden hat lang­
jährige Erfahrungen als Reiter und ist es ein Vorzug
seines Buches, daß er lebendig aus dem Leben für das
Leben zu schildern verstanden hat, ohne d« Theorie
den ihr gebührenden Platz zu versagen. Ein anderer
Vorzug besteht darin, daß alle Thätigkeiten, die ein
Laie durchzumachen hat, alle Lehren, die er in sich
aufnehmen muß, um Reiter zu werden, vom ersten
Tage an der Reihe nach aufgeführt sind, so daß es
selbst dem „reinsten Thor" leicht sein dürste, dem Ge-
dankengang zu folgen. Die zahlreichen sachgemäßen
Illustrationen beleben das Ganze.
Geschäfts-Zeitrmg.
—r. Berlin, 16. Juli. (Priv.) Auf China
eröffnete die Börse matt. Montanactien waren
um 2—3 pCt. niedriger. Fester waren nur Trans­
vaalbahn. Im weiteren Verkehre waren Kohlen-
actien etwas fester, dagegen Eisenactien und Credit
gedrückt. Die Umsätze waren wieder minimal.
Privatdiscout auf 4^/ a steigend in Folge des An­
ziehens der Londoner Geldsätze. Tägliches Geld 3,
Chinesen bis l 1 /* niedriger.
2 Uhr 20 Min. Die Börse ist etwas
fester. Kohlenactien um etwa 1 pCt. erholt, Ru­
mänen bis */t pCt. höher, indem auf die günstige
Ernte verwiesen wurde. Cassaindustrieactien un­
erheblich verändert. j
— r. Berlin, 16. Juli. (Priv.) Das'
Ehrengericht verwies für 6 Monate von
der Börse den Speculationsmakler Oppenheim,
der unter mißbräuchlicher Aufgabe einer hiesigen
Bank größere Posten Harpener Actien gekauft
hatte, die execntiv verkauft werden mußten.
—y. London, 16. Juli. (Pciv.)^ Der
Bank von England wurden am "letzten
Samstag wiederum 100.000 Pfund Sterling in
20 Francs-Stücken entzogen. Der Privatdiscout
stieg Samstag auf 3 pCt., somit auf die Höhe
der Bankrate.
Liquidation einer HLankfirma.
t. Petersburg, 16. Juli. (Priv.) Eines
der größten Bankhäuser, die Firma Scheweski
u. C o m p., ist in Liquidation getreten.
Anffiger Kohlenbörse. Die «ledigt gewesene
Sccretärstelle der Kohlenbörse wurde dem Kaufmann
und Kohlenhändler Herrn Friedrich Wille verliehen.
Eisenbahn-Einnahme«. Die Einnahmen der
S ü d b a h n vom 1. bis 10. Juli l. I. stellten sich auf
3,800.78l K. (+ 33.131 K.) und der StaatSbahn
auf 1,594.688 K. (+ 30.022 K.).
Internationale Hotelgefrllfchaft. Die „Wr. Ztg."
meldet: D« Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums deS Jnn«n hat im Einvernehmen mit dem k. k.
Handelsministerium die belgische Actien- Gesellschaft
„Compagnie Internationale des Grands Hötels“ in
Brüssel zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren
Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe
v«tretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder-
laffung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
vom Londoner Geldmärkte. Wie d« „N. Frl
Pr." aus London telegraphirt wird, erwartet man an}
läßlich des anhaltenden Goldabflusses nach Frankreichs
eine baldige Erhöhung der englischen Bankrate. j
«om rheinisch- wkstphälischen Eifenmar«.
l„Voff. Ztg.") Aus dem Walzeisenmarkt hält die Zurück­
haltung der Käuser an. Ob der Grund für diese That­
sache in ein« thatsächlichen Mnahme des Bedarfes zu
suchen ist, od« ob die Käufer eine absichtlich abwartende)
Stellung einnehmen, läßt sich einstweilen mit Sicher«
hell noch nicht feststellen. Zweifellos trägt ab« die!
chinesische Verwicklung auch noch dazu bei, die Kauflust
zu vermindern, zumal gnade im hiesigen Bezirk größere
für China bestimmte Posten von Eisenfabrikaten theils
zur Abfendung bereit liegen, theils noch in der Aus­
führung begriffen find, für welche im Inlands sich so
leicht keine Abnehmer finden werden. Am größten ist
die Zurückhaltung der Käufer in Stab- und Bandeisen,
sowie in Trägern, in letzteren wegen verminderter Bau­
thätigkeit. Auch das Geschäft in Feinblechen ist etwas
Wer geworden, dagegen ist die Beschäftigung in Grob­
blechen noch ziemlich flott. Die Drahtwahwerke, die
bekanntlich hervorragend auf die Ausfuhr ihr«
Fabrikate angewiesen find, machen sich bereits mit dem!
Gedanken vertraut, bei ein« längeren Dauer d«(
chinestschen Wirren auf Lag« arbeiten zu müssen^
wenngleich fie augenblicklich noch genügenden Absatz
haben. Die Deckung des Bedarfs in Halbzeug macht)
keine besonderen Schwierigkeiten mehr, nachdem die
Production allmählich auf eine auß«gewöhnliche Höhe)
gebracht worden ist. Auch d« Roheisenmangel ist fast)
ganz beseitigt. Die Preise sind einstweilen noch fest urcks
die Syndikate und Verbände lassen es sich sehr ange-
legen sein, die Stiinmung wenigstens fest zu erhalten,,
nachdem eine weitere Steigerung nicht mehr durchführbar)
erscheint. Angesichts der hohen Erzeugungskosten sind
die heutigen Preise für Walzeisenerzeugniffe keineswegs!
zu hoch. Die Maschinenfabriken sind in Bergwerks-;
Maschinen und Maschinen für electrische Centralen noch)
gut und lohnend beschäftigt. Ebenso haben die Bahn«?
wagenfabriken noch größere Aufträge zn «ledigen. Die«
Beschäftigung d« Cvnstrnctionswcrkstätten und Kessel-!
fabriken ist eine sehr ungleiche, im Ganzen ab« noH
eine befriedigende.
Jnso!veu:lr.
Bei der im Concurse der Firma Joseph Skalickh/
u. Co. in Prag heute beim k. k. Handelsgerichte
abgehaltenen Gläubiger-Tagfahrt wurde zum defini­
tiven Concursmaffaverwaltcr Herr Dr. Heinrich Rosen-
b a u m, Advocat in P r a g, zu deffen Stellvertreter,
Herr Julius Teweles, Kaufmann in Prag, und in!
den Gläubigerausschuß Herr Dr. Wilhelm Pleschner,i
Advocat in Prag, Herr Vincenz Kühn, Prokurist dem
Firma BIaschka u. C o. in Prag und Herr Moritz;
v i l b e r k n o p f. Prokurist der Firma B r ü d e r!
Selinko in Wien gewählt.
An der Tagfahrt betheiligten sich beinahe sümmt-l
liche Gläubiger, da von den Ford«ungen per circa/
65.000 K. Gläubiger mit Forderungen von rund 60.000)
Kronen vertreten waren..
Das Ergebniß der Wahl stellt sich als Resultat)
eines Compromisses zwischen dem hauptbetheiligten'
Pfandgläubiger und den Waarenglänbigern dar.
Der Präger Glaubigerschutzverein meldet folgende)
Insolvenzen an: Emanucl Blau (Leoben), Anna!
Schlecht (Liebstadt bei Lomnitz), Carl Tomasche
(Brodel bei Prera»), Willibald Muschak,. protocollirte
Firma in Rcichenberg (Activa ca. 17.000 K., Passiva)
37.000 K., Ausgleichsanbot 35%.),
Privat- Börsen- Telegramme.)
ll. Wie», 16. Juli. (Telephonischer!
Bericht.) fM i t t a g s- B ö r? es Die heutige!
Börse war »vieder vollständig stagnirend, nnr in)
Credit «nd Staatsbahn fanden zuweilen einig»
Umsätze statt; in den übrigen Effecte» war der
Verkehr ganz minimal und die meisten Course
nominell. Unter solchen Umständen blieb auch die/
Tendenz eine matte, umsomehr als Berlin schwä­
chere Einfatzeoursc sandte «ud London staue
Tendenz meldete.
An; den, Bankenmarkte schließe« nebe»
Credit noch Uug. Credit schwächer ans Bndapestev
Abgabe».— Mittelbanken blieben nmjatzlos.
Aus dem Transportmarlte sprachen sich
Staatsbahn-Actien ziemlich fest aus; trotz der)
allgemeine« unfreundlichen Tendenz finden in
diesem Effect fortgesetzt— allerdings nnr in?
bescheidenem Maße— Mcinungsläufe statt. Aus
dem Elfe» markte verstimmte eine Notiz des „R.
Wr. Tagblatt", nach welcher der Ausfall bei der!
Alpine Montan-Gcscllfchaft im zweiten Semester)
nicht hereingebracht werden wird. Sowohl Alpine)
«nd Rim» als auch v. Montan «nd Präger!
Eisen «otiren niedriger.


[ 2023-06-29 10:49:33.260 - 19000716 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 194.
Bdte 4.
16. Juli 190a
Bon «ohleuaetten find «rLxer 1« Folg«
reines ganz geringe« Angebote» und S 18— i«
Mourse gewichen. Bon den ausländische» Börse»
-war Berlin gegen den Einsatz nicht wesentlich
verändert. Paris schwach. Rente 80.88. Tabak
'SIS. Lose 111.58. London meldet ConsolS 88.50,
Chinesen 1', stCt. schwächer, y« Berlin ist der
Privatdiscont aus 1'/« stCt. gestiegen.
Zum Schluß der Börse notiren von Bank»
netten Credit 871.58 Ungar. Credit 898, Anglo
#77.50, Wiener Union 558, Bankverein 197,
Länder 117; von TranSPortwerthen StaatSbahn
'861.58, Elbe 463, Rordwest 458, Lombarden
111.50, Dampfschiff 712.-, Betrieb»- Netten
A. 300.—, Betr»cbs.«ctien Lit. B. 282.—;
von Jndnprietvcrthe« Alpine 141.58, Rima
511—, Präger Eisen 1710.—, Brüxer Kohle«
909.—, Westböhmische Kohlen 281.—; von Ren-
4en Mai-Rente 97.80, vesterreichische Krone».
Rente 97.1», Ungarische Kronen-Rente 91—,
vesterreichische Goldrente 115.50, Ungarische
Goldrente 115.50; Türkenlose schließe« 105.50,
Tabak nmsatzlos.
(Wiener Gchl
«ebruar-Rente ....
Mairente
vesterr. Kronenrent«.
Silberrente
Desterr. Goldrente...
Ung. Goldrente. ...
Ung. Kronenrente...
1868er Ganze .....
1888er Fünftel.. v.
1864er Lose... '.•
Credit-Lose......
1851er Lose
Wiener Commnnal-Los«
Theiß-Lose ......
Türken-Lose ......
Credit-Actie« .....
«nglobank
Unionbank ......
Länderbank ......
Ung. Creditbank ....
Wiener Bankverein..
Bodencredit
-Staatsbah»... ...
Lombarde»
Rordbahn
Rordwestbah«.. w
iElbethalbahn....>
Bnschtehrader A....
Bnschtehrader B...<
lPrag Dnxer ....*
Bnssig-Teplitzer. ...
-Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
-Reue Wr. Tramwah..
Donau-Damvfschifs. .'.
Tabak-Actie«
Wasfenfabrik... r..
Budolphtz Hätt
Alpine Montan.. ’t'V
Rima-Muranyer ....
Poldi-Hütte
Präger Eisen .....
Böhmische Montan
Westböhmische Kohle».
Brüxer Kohlen.-.
Wiener Bangesellschaft.
Wienerberger
Hirtenberger...
Schodnitza-..,».
Eisenbahnverkehr...
20 Franes-Stncke...
Paris .......
Zürich
London ........
Deutsche Plätze ....
Markscheine ......
Rnbelscheine
EScomptesätze: 4, 1-/,.
Schlechte Chinameldnngcn und niedrigeres
Ausland driickten; Montanwerthe stärker rück­
gängig, nur Bahnpapiere behauptet.
Berlin, 16. Juli. (Ptiv.-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 209.30 209.25
-Dtsconto-Commandit 174.30 174.50
Berliner Handelsgesellschaft. 147.50 147.75
'Deutsche Bank 187 80 187.37
Dresdener Bank ...... 117.10 117.75
Italiener —.— 92.62
Russische Roten —.— 216.05
Türlenlofe 108.— 108.40
Staatsbahu 140.40 140.75
Dortmnnd-Gronan ..... 162.10 162.12
Marieubnrg-Mlawka 73.— 73 25
schweizer Centralbahn.,. 141.25 111.25
Italien. Mittelmeerbah« ... 98.10 98.50
Italien. Meridional 132.10 132.10
Transvaal.. 174_ 179
. 108.90
. 122.50
. 192—
. 815.50
. 97.00
. 186—
, 180.75
202.70
Llohd
Hamburger Paquet
Bochumcr ....
Cottsolidatto»..
Dortmunder Union
Gelse,»kirche«..>
Harpene« ....<
Hibernia.. .V
Lanrahüit« ....209.20
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert Electrität
Dentsch-österr. Bergwerk.....
Pribatdiöeont 1'/, Peroent.
«ach schwachem Beginn Schluß fester
ans London.
Berlin. 11. Juli. (Cassa-Conrse.)
16. Juli 11. Juli
108.87
122.12
192.50
817.—
98.75
187.50
182.—
204.62
209.50
209.10
205.—
160—
»st-
Course.)
1«. Jntt
14. Juli
97.70
97.70
. t
97.89
97.85
..
«7.19
97.40
97.15
97.50
115.85
115.50
115.19
115.50
..
«1.95
91.05
,.
131.59
184.—
161.—
161.—
..
191—
191—
887.—
886.—
170 59
170.50
888.—
883—
139.—
138.50
105.—
105.50
671.75
673.50
278—
278.—
#,
557.60
558.—
117—
117—
691.—
694—
..
191.—
197—
«,
859.—
850.—
661.50
673.50
..
111.50
111.—
6110.—
6164.—
.
456.—
165.—
463.—
,.
3070.—
8070.—
1095.—
1106.—
".
176—
.
3050.—
8065.—
A.
SS«—
299.—
B.
292.—
292—
..
. —.
149.—
.
743—
287.—
289.—
385.—
835—
831.—
.
'.,
141.—
448.50
.,
510.50
518.—
400—
400.—
1728.—
1750.—
..
1240.—
1270.—
278.—
282.—
.
910.—
..
151—
669.—
669.—
650.—
650.—
..
1955.—
1675—
..
380—
19.30
19,80
96 52
96.50
95.95
95.95
..
212 35
242.35
118.60
118.57
..
118.57
118.55
255.75
255.75
Coneordla... ■... .T 296.50
Eschweiler T..• 227.50
Geißweider ......... 220.—
ochdahl .......... 161.—
attowitz .......... 265.—
Wilhelm .......... 263—
Phönix 168.10
Rh. Stahl 178—
Schalker 870.25
Westphalia 208.—
vrenstein 200.—
Rh. Metall 170—
Adler Cement. 198—
Danuenba«« 110.—
Donnersmarck 225.50
147.50
223.10
»nldschinsky
-tettiner Bulca»
299—
231.90
221.75
168.50
209-
264—
17030
173—
370.—
208.75
200—
172—
197.75
112.50
229—
15«.—
224.75
258—
138.50
193.50
Bitzmarckhütte 255.50
Caro Hegenfcheidt r 137.70
Höfch 188.50
Paris, 16. Just. (StnfanoS- Course.!
3pcttge Rente 99. 77, S'/.percenttg« Anleihe 103L7
Tendenz- Schwach.
»
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O esterrelohlsohen
Mt-Mall fär Hailsl 1 l-mrX
Prag, Graben Hr. 10. aO
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Saie-Deposits.
Bom Waarenmartte.
Getreide.
Wie», 16. Just. (C.-B.) Kronemvährung per
0 Äo. Weizen per Herbst 7.83 bis 784, per Frühjahr
l— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.08 bis 7.09, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.05
bis 6.07, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-October 6.11
bis 6.13, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
Herbst 5.55 bis 5.57, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: Flau.— Wetter- Heiß.
Wie«, 16. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die fortgesetzten New-
Dnrker Rückgänge und daS nunmehr herrschende pracht­
volle Wetter haben die Sttnnnung des Marktes neuer­
dings empfindlich verstaut. Die reducirten Emtetaxa-
ttonen des ung. AckerbauministeriumS bliebe» gänzlich
unbeachtet.
Umgesetzt wurden-
Herbst-Weizen zu 7.37, 7.84 und 7.85, Herbstkorn
zu 7.11 und 7.09. Im Uebrigen notirte- Herbsthafer
5.57—559, Juli-August-MaiS zu 6.06—607, September-
October-Mais 6.13—8.14»
Budapest, 16. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.57 bi» 7.58, Roggen
per October 6.72 bis 6.73, Hafer per Oktober 5.21 bis
5L3, Mais per Juli 5.83 bis 5.83, per Anguß 5.60
bis 5.81, per Mai 1901 4.67 bis 4.68.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendrnz
stau.— Umsatz —Meter-Centn«.
Preise bis 10—15 billiger.
Roggen freundlicher, Gerste geschäftslo», Mais fest,
Hafer ruhig, RepS preishaltend.
Termine eröffneten ruhig, schwächtm sich auf
Maffenabgabcn ab und schloffen stettg.
- Wetter: Prachtvoll.
Berlin, 16. Juli. 3 Uhr. (Prvdncten-Börse.
Weizen flau, per Juli 156.—, per September)
159.—, per October 159.50— Roggen flau, per
Juli 146.—, per September 142.—, per Oct. 141.75,
— Hafer stet. per September 130.—, per Octob.
130.—»— Mals matt, per September 113.35,
October —y per November —»—,— Wetter:
Heiß.
Kaffee.
Hamburg, 16. Juli. 2 Uhr 30 Min. EantoS
good avcraqe per September 46.75, per December
46.—, per März 47.—, per Mai 47.75.— Tendenz
Fest und steigend.
Havre, 16. Juki. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS go»'
average per Juli 54.50, per September 54.75, per
December 55.50, per März 56.25.— Tendenz«
Stettg.
gucke»
Prag, 16. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 80.30.— Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 16. Juli. 12 Uhr— Min. (£.«&)
Per Juli 11.70— Käufer, 11.80— Merkäufer, per August
11.72 Käuser, 11.75 Verkäufer, per September UM
Käufer, 11.50 Verkäufer, per October 9.85— Käufer,
9.90 Verkäufer, per November-December 9.62 Käufen
9.66 Verkäufer, per Januar- März 9.72— Läufer
9.77 Verkäufer.— Tendenz- Alte Ernte fest, neue
Ernte ruhig.— Wetter- Heiß und trocken.
Hamburg, 16. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.P.)
Per Jutt 11.67 Geld. 11.70 Brief, per August 11.65
Geld, 11.70— Brief, per September 11.43 Geld,
11.45 Brief, per October 9.85— Geld, 9.87— Bnef.
per Novembu 9.60— Geld, 9.62 Brief, per De­
cember 9.65— Geld 9.67 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.75— Geld. 9.77
Brief, per Mäq 9.82— Geld, 9.85 Brief, per AprS
9.67— Geld. 9.90 Brief, per Mai 9.92 Geld,
9.95 Bries, per Juni. 9.93 Geld, 10.— Brief.
— Tendenz- Ruhig-— Wetter- Heiß.
London. 16. Juli. 11 Uhr 30 Minute». (T.-B1
Per Juli 11/7'/, geh, 11/8— Werth, per August
11/7'/« geh., 11/7'/, Werth, per October-Decembet
9/8— gch^ 9/8’/« Werth, per Januar-März 9 ,'87*
0d&^/9— Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz»
Spiritus.
Wie«, 16. Irrst. (Ottg..-Ber.) Die Preise haben
fich heute weit« befestigt. 100 Hectol. prompte»
Contingentspiritu» irmrden zu 44.30 verkauft, und
schliefst prompter ContingenUpirituS zu 44.40 Geld,
45.— Brief.
Berlin, 16. Just. 3Uhr.70erSp ir i t «S loc»
50.40. Stettg.
Raps.
Wie»», 16. Juli. (C.- B.) Kronenwährung p«
50 Kg. Äohlreps per August- September 13.70 bi-
13.80, per September- October —.—> bis —»— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 16. Juli. (C.- BI Krouenwähruna
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August iTÄ
bis 12.40.
R L b ö l.
Berlin, 16. Juli. ä Uhr. Rüböl per October
59.—, per November —.—. Matt.
Baumtvoük.
Liperpeok, 16. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
5.000 Ballen, Jnlport (vom vorigen Tage) —.— Ballen,
wovon Amerika —.— D. Willig.— Tenm-rmarüt
Stetig.— Juli 5**/,„ Juli-August 5**C, August»
September Sept.-October 4'V,„ Oetober-No«
vember 4"/«, November-December 4"/,^ December-
Januar Januar-Februar 4“/,^ Februar-Mäq
4"/,^ März- April 4»/^, April-Mai —.
Wetter-Berichte.
MLgdebnrg, 15. Juli. (Abends.) Nachdem a»
gestrigen Abend und in der Nacht zu heute strichweise
Gewitter stattgefunden haben, ist das Barometer ziem«
lich gestiegen; ein Hochdruckgebiet hat sich üb« Central»
Europa, besonders Deutschland, eingestellt, unter dessen
Einfluß heiteres, trockenes und warmes Wett« herrscht.
Eine Aenderung des WetterS iß einstweilen nicht zu
erwarten, da d« hohe Druck Bestand hat. D« südwest­
lich von Irland und üb« der nördlichen Nords«
lagernde niedere Druck dürste erst für spät« (Mittwoch,
strichweise Gewitt« veranlaffen.'
Muthmaßliche Witterung am 17. Juli,
Welfach heiter, trocken, sehr »arm.
SoodÄeiLZ- Sö 3 vÄosks
und Brautausstattungen
au Alpacca-Siltor, Alpacca, Bronce nnd Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag;, Graben 16 (bei drei Linden).
ninstr. Preislisten gratis._
Anstalt für wissenschaftliches
Wasferheilversahreu, Elektrotherapie,
Massage und Gymnastik des
MÜr. Wratislaw Kncera
In PRAG, n., Fleisohhaokergaase 14,
ist geöffnet- für Herren 6—12, für Damen S—6.
Telephon 2189. '381 »130
Preise einzelner Bäder u. Massagen von 1—5 Kronen.
Anmerkung: Vom 1. Mai ab kann «c» M*
Anstalt bereits von 6 Uhr Früh besuchen. Dar A»(
stalts-Asststent vr. Lmntv^ leitet besondere Heilcurse für
Gehenunfäh ige. 147
dißent^. u. Herausg.: JVDr. Wilhelm Merey, T- d. Redaction verartw.: Ltto Patzer. Druck v. Heinr. Merch Coh«, Prag, Herrevg. 16.

