
[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 1 ]
«r. 274.
Worgen>Awi§isalbe,
XXIV, Jahrgang
Expedition
»nt
Sdwiutstration
^rrms-IK ll »«. »*«««•■
Skedaetlo»
tcmiitafff «««.*• «»*•
reli»hi»-VtrttA»Ail,i
Srtaction I'
SÄ±}' fcMM
C&Atnxt der ffeuilMon« der»
tz^i, d. \wftlgn änialt* mi
Mein QiuDaungiK gfftatttt.
»»«rl-n^r» M-ddlcript«, B
«ückport» Minlcgn.
Präger
Abonuemeut
für i» Lorgri- ld
JUtB&ansgafcf fort:
I« drr Ji>mlnlttrati*n«*0
»tu flUaien:
■•nctlii 1k r» d —ft, UO
{Rlt BnRfUtms In* Sans»
Sunuitdi a K 30 h- R. u»
Mtt ISgll-l, lmalifitr
»rrsrnduns
»maUIch a U so t> i^l
Mit täglich 2mallgrr p»R»
»rrsendnn«:^
monatlich JS 30 h»|. XM
ßlnzefu« Anmuier»
Prag.. 8 b —4 tc.
»uSwLrll. 10 h= 5 te,
5« sf r« t e
Werden nach dem Rann» «tt
Angrnudeleguua der nüufiuf
gespaltenen Petit^ile 6*
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 4. Oktober 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Dentschböhmen in der
Bukowina.
Bo« Pros. Dr. A»im. Fried. Kaindl (Czernowitz.)
Heute am 4. Oktober 1900 feiert die deutsche
Franz Josephs-Universität in Czernowitz, der
Hauptstadt des östlichsten Kroulandes unseres
Kaiserstaates, ihr fünfundzwanzigjähriges Grün­
dungsfest. Wie ist es möglich geworden, daß in
diesem fernen Lande, das noch vor drei oder vier
Menschenaltern als türkische Provinz eine spärlich
von romanischen und slawischen Völkern bewohnte
Oede war, in einigen Jahrzehnten so sehr das
deutsche Leben Wurzel schlagen und erstarken
konnte, daß vor 25 Jahren daselbst eine deutsche
Hochschule als Blüthe und Zeugniß deutschen
Wesens und Wissens begründet werden konnte!
Der Bestand dieser Hochschule ist ein glänzendes
Zeugniß für Oesterreichs Culturbedeutung für
den Osten; sie ist ein Beweis dafür, von welch
günstigen Folgen die seit Joseph II. stattgefun­
den Colonisation begleitet worden ist. Der Zeit­
punct ist gewiß geeignet, unsere Blicke auf die
Ansiedlung der Deutschen, und insbesondere der
Deutschböhmen in der Bukowina zu lenken.
Die Deutschen der Bukowina, deren Einwan­
derung sofort nach der Besetzung des Landes durch
Oesterreich (1774) begann, kamen dahin theils
als Beamte, Bürger, Handwerker und jSoldaten;
theils als Bergleute, Glasarbeiter und Holz­
schläger; theils endlich als Bauern. In jeder
Aeuilteton.
Die Generalprobe.
Der Zuschauerraum war dunkel. Nur im Or­
chester warfen einige Lampen ihren blassen Schein
auf die Notenständer. Leere Logen gähnten in den
finsteren Raum, und auch im Parterre bewegten sich
nur wenige Leute— langhaarige, mit Augengläsern
bewaffnete Kritiker, Musiker, Literaten. Sie ver­
sammelten sich langsam^ zur Generalprobe.
Die vorderen Reihen füllten sich bald. Schöne
helle Frauenkleider mischten sich unter die dunklen
Männerröcke. Literarische Frauen, Künstlergattinnen,
Künstlerinnen. Da und dort erklang ein unterdrücktes
Lachen. Um eine schlanke, brünette Schauspielerin
sammelten sich die Meisten. Sie war eine gefeierte
Schönheit und Gräfin.
„Wie kommt es, Gräfin, daß man nicht Dir
die erste Rolle zugewiesen hat? Du hättest dem
Stücke gewiß zu einem Erfolge verholfen."
Ein junger Sarcey fragte dies und die Gräfin-
Primadonna antwortete spötttsch:
„Laß gut sein, Freund, der Director wird mich
schon noch bitten. Die Schöndorf kann doch so was
nicht singen. Ihr werdet sch .sehen —"_.
„Aber wer ist der MüLec?" fragte em klemer
Journalist aus der Tiefe eines Fauteuilsitzes.
„Du meinst den Componisten? Irgend eine
neue Größe, vielleicht ein Verwandter des Directors."
„Hast Du ihn gesehen?"
„Natürlich! Er kam ja zu den Proben ferner
Operette. Ein philiströser Mensch, irgend ein Diur
dieser Gruppen sind auch Deutschböhmen ver­
treten. Die Zuwanderung der Deutschen in die
Städte geschah stetig, aber sie geschah so
allmählich und unvermerkt, daß sie wohl in
ihren durchdringlichen bedeutsamen Folgen
klar vor unsern Augen steht, sich aber im Ein­
zelnen schwer verfolgen läßt. Diese Einwan­
derung hat den Städten und größeren Orten der
Bukowina den vorwiegend deutschen Character
aufgeprägt, der jeden zugereisten Deutschen so
angenehm berührt. Uebcrall deutsche Laute,
deutsche Aufschriften, deutsche Straßennamen;
das Deutsche ist in Amt und Schule, sowie im
gesellschaftlichen und geschäftlichen Leben die
vorherrschende Sprache. Wie sehr sich das
Deutsche schon vor 25 Jahren eingebürgert hatte,
dafür ist eben das beste Zeugniß in dem Um­
stände zu suchen, daß damals im Lande all­
gemein die deutsche Hochschule angestrebt wurde!
Daß diese Errungenschaften zumeist den deutschen
Stadtbewohnern zuzuschreiben sind, ist un­
zweifelhaft. Gerade diese, mau denke vor Allem
an die große Zahl von Beamten, Professoren rc.,
ind aber fast ausschließlich aus den wcstöster-
reichischen Ländern eingewandert, und unter
ihnen befinden sich Deutschböhmen in
bedeutender Zahl.
Als erste Ansiedlung deutschböhmischer
Colonisten kam im Humorathale oberhalb des
Ortes Gurahumora die Niederlassung Bori zu
Stande (1835). Hierauf folgten die Ansiedelungen
Lichtenberg (1835), Schwarzthal und
nist oder Kanzlist, der selbst den Requifitenmeister
als gnädigen Herrn titulirte."
„Also Schreiber?"
„Wahrscheinlich Abschreiber," witzelte ein ha­
gerer, müde aussehender Kritiker.
**
*
Ein blasser, magerer, schäbig gekleideter Mann
huschte durch die rückwärtige klein« Thür in das
Innere des Theaters. Furchtsam, in devoter Hal­
tung schlüpfte er durch die Corridore in den Zu­
schauerraum. In einer der letzten Reihen in einen
verborgenen Winkel setzte er sich dann, seinen Kopf
in den aufgestülpten Rockkragen verbergend, blickte
er scheu um sich. Die Finsterniß, das Unbemerktsein
that ihm wohl.
Es war der Autor. Er hatte keinen Freund,
kaum einen Bekannten. Schüchtern, angstvoll musterte
er all die fremden Gesichter, jeden Zug, jede Bewe­
gung studirend und deutend. Er will sich ja nicht
vordrängen. Er bittet um Entschuldigung, daß er so
närrisch war, von Erfolg zu träumen. Wie könnte
er es auch wagen, zu einer so illustren Gesellschaft
gehören zu wollen?!
Er demüthigt sich ja doch schon. Erbarmen,
Erbarmen! Er hat seine Kühnheit bereut. Es ist ja
auch nicht seine Schuld. Er hat seine Operette ein­
gereicht, ja, aber der Director hat sie angenommen,
der Director führt sie auf, gewiß hatte er kein
anderes Stück und dachte sich, versuchen wir's—
vielleicht?... Die Augen des armen Componisten
füllten sich mit Thränen. Wenn man nur seine Qual
sehen und sich seiner erbarmen wollte. Denn er
fürchtete, ausgelacht, ausgepfiffen, verspottet zu
werden. Und dann ...
Buchenhain (1841). Für die Unwirthlichkeit
)er einen und anderen Gegend, in welcher diese
)eutschböhmischen Colonien untergebracht wurden,
ist es bezeichnend, daß z. B. Slowaken, welche
sich gleichzestig um Ansiedlungsplätze bewarben, in
Schwarzthal gar nicht und in Buchenhain (Pojana-
Mikuli) nur nach vielem Zögern sich nieder­
ließen. Bezeichnend ist auch die Schilderung
Pros. L o s e r t h s, der selbst ein Dentschböhme
ist und diese Ansiedelungen in der Mitte der
Achtzigerjahre besuchte, wie die Ansiedler zu
Schwarzthal, mitten im Urwald, ihre Häuser
bauten: „In der Regel ließ man von einem
starken Ahornbaume einen l 1 /* Klafter hohen
Stumpf stehen und schlug in der Nähe Alles
nieder bis auf vier Stümpfe, die mit dem
Hauptstumpfe die Säulen des Hauses bildete»,
das man vor Regen und Schnee mit Brettern
schützte, die man mit Steinen belegte. Die
Seitenwände bestanden desgleichen aus solchen
Bretterverschlägen. Wir sahen noch ein solches'
Haus. Es gehörte zwei Brüdern, Namens
Fleißner." Unter diesen Umständen ist es leicht
begreiflich, daß die Ansiedler besonders Anfangs
mit harter Noth zu kämpfen hatten, bis durch
Anlegung von Pottaschenhütten, theilweise Rodung
des Waldes u: dgl. die Gewinnung des Lebens­
unterhaltes erleichtert worden ist. Heute ist in
allen diesen Gegenden der Wald längst aus­
gerodet, und wo es anging, sind fruchtbare
Felder angelegt. Die Bevölkerung der einzelne»
Ansiedelungen hat sich stark vermehrt und der
Sein Kopf wurde ihm schwindelig, krampfhaft
mußte er sich an die Stuhllehne klammern.
In diesem Augenblick hob der Capellmeister
den Taktstock.
Die ersten einleitenden Töne dröhnten durch
das Haus, lebhafte, rasche, kühne Takte entsprangen
den Instrumenten, als würden freie geflügelte Ge­
danken miteinander in Kampf gerathen.
In der letzten Reihe erhob sich der zitternde
Componist.— Sein Gesicht war nicht mehr blaß,
die von Qual gefurchte Stirn glättete sich wieder,
aus seinen Augen strahlte Begeisterung, die Liebe
für seinen Ersttag. Unter lautloser Stille der Hörer
stürmten die letzten Töne der Ouvertüre dahin. Die
Leute starrten einander an, als lastete ein Bann
auf ihnen, in so eisiger Ruhe. Da hob sich der
Vorhang.,.
Der erste Act begann mit einem Chorgesang.
Eine weiche träumerische Melodie, die eine weihe­
volle Stimmung erweckte. Aus der ersten Parket-
reihe ertönte leiser, gemessener Applaus. Ueberrascht
blickte man hin: Dort wird nur selten applaudirt,
dort sitzt ein gefürchteter Mann, der erbarmungs­
loseste Kritiker, die letzten Accorde des Chores wurden
von frenetischem Applaus übertönt.
Und im Parket wurde die Stimmung leb­
haft, sie wirkte wie ein Lichtstrahl in starrer Finsterniß.
**
*
„Wir gratuliren, Director! Das ist Musik! S«
schaff' uns doch den Componisten her."
Der bestürmte Director machte Ausflüchte.
„Ich weiß ja gar nicht, wo er ist, ich habe ihn
heute noch nicht gesehen."
Die Gräfin-Primadonna lachte auf.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
Seite 2.
4. October 13UÜ.
überschüssige Theil, welcher auf dem ursprüng­
lichen Boden nicht mehr sein Auskommen findet,
hat sich in die benachbarten Orte gezogen. Die
meisten dieser Ansiedler sollten vertragsmäßig
vom Religionsfonds 30 'Joch Gründe erhalten,
doch stieß die Totirung mit diesem Besitze auf
mannigfache Schwierigkeiten, die hier wohl näher
nicht erläutert werden können. Dagegen haben
die Ansiedler auch die ihnen vertragsmäßig zu­
stehenden Verpflichtungen nie geleistet, weil diese
von der ordnungsmäßig vollzogenen Dotation
abhängig gemacht worden waren. Durch die Aus-
hebung des Unterthansvcrhältnisses im Jahre
1848 und die folgende Grundentlastung sind
alle diese Ansiedler in den freien Besitz ihrer
Gründe gelangt.
Bemerkenswerth ist noch, daß die deutsch­
böhmischen Colonisten ihren Nationalcharakter
treu bewahrt haben. Ein trefflicher Kenner dieser
Verhältnisse, der bereits erwähnte Pros. Lyjerth,
läßt sich darüber wie folgt vernehmen: „Das
benachbarte Dorf Bort— es liegt unmittelbar
an der Grenze von Huragumora, mit dem es
«in Ganzes zu bilden scheint— ist eine rein
dentschböhmische Ansicdlnng. Schon der zweite
Tag meiner Ankunft war einem Besuche der
Landsleute gewidmet. Sie liegt am Fuße eines
steilen Berges— malerisch genug, als daß man
den Spaziergang dahin nicht öfter hätte wieder­
holen sollen. In der Thalsohle fließt der silber­
helle Huinorabach. Durch das Dorf zieht eine
große breite, wohlgepflasterte Straße. Die
Häuser— meistens natürlich aus Holz— sind
gut gebaut; an den meisten fand ich das Wahr­
zeichen der heimischen Dörfer: St. Johann von
Repvmuk, geschnitzt oder gemalt. An ihn er­
innerte mich der erste Flachskopf, den ich sah:
er hieß Johann. Sein Bruder nannte sich
Wenzel; wie die Mutter hinzufügte, nach dem
Vater genannt. Kein Zweifel mehr, daß ich mich
in einem echt deutschböhmischen Dorfe befand.
Die Häuser stehen zu beiden Seiten der Straße."
Mit den letzten bäuerlichen Ansiedlungen
war die Colonisation in der Bukowina in
größerem Maßstabe überhaupt beendet; über
weitläufigen Plänen kam nian nicht zur Ver­
wirklichung derselben. Insbesondere sind auch
keine weiteren Deutschböhmen in's Land gezogen
worden. Doch muß bemerkt werden, daß sie sich
aus bereits bestehenden Ansiedelungen weiter
über das Land verbreiteten. Der Erfolg der
dentschböhmischen Colonisation in der Bukowina
ist ein neuer Beweis für die Tüchtigkeit des
deutschböhmischen Volksstammes, der seine Eigen­
art auch hier, so ferne von der Heimath bewahrte.
„Laßt ihn doch gehen. Merkt Ihr denn nicht,
daß der Schlaukopf eine Ucberraschung plant. Der
Componist wird sich znm Schlüsse noch als ein wirk­
licher Prinz entpuppen."
„lila, na— sagte der Director lächelnd —,
-nur keine Phantasie. Der Autor ist städtischer
Schreiber zweiter Rangselasse."
„Schreiber zweiter NangZclasse? Und ein solches
Genie? Unmöglich!"
Der Vorhang ging zum zweitenmal in die Höhe.
Wie Fieber ergriff es jetzt die Zuhörer— von
jenem Platze, wo der gefürchtetste Kritiker saß, er­
tönte fortwährend Applaus. Am Ende des Actes
wollte man wieder den Componiste» sehen, den glück­
lichen Componisten, der bisher städtischer Schreiber
zweiter Rangsclaffe war.
Aus der letzten Reihe trat zagend und zitternd
der blasse Componist hervor. Sein schäbiger, ärm­
licher Anzug stach von der ihn umgebenden Eleganz
grell ab. Der Director bemerkte ihn jetzt, stürzte auf
ihn zu und zog ihn mit sich. Nach wenigen Minuten
erschienen vor dem Vorhang Director und Componist
Arm in Arm. Stürmisch wurden sie begrüßt und
wiederholt gerufen.
**
I o m Hage.
*** Unser «euer Roman Wir begin­
nen heute mit der Veröffentlichung des Romans
„Der Trau« vom Weibe" von Max
Messer. Unsere Leser kennen bereits den hoch­
begabten Juugwiener Autor, der sich durch seine
kurzen Novellen und kritischen Aufsätze schon im
Alter von zwanzig Jahren einen Namen gemacht
hat und zu den vornehmste» Erscheinungen des
künstlerischen Nachwuchses in Wien gehört. Es
ist sein erstes größeres Werk, das in unserem
Blatte der Oeffentlichkeit präsentirt wird, bevor
es als Buchausgabe erscheint. „Der Tranm vom
Weibe" ist kein Roman in dem hergebrachten
Sinne. Es ist ein psychologisches Stimmungs­
bild, das in der verfeinerten Schlistik der Moderne
die erste Liebe des Jünglings und das tragische
Erwachen aus den Träumen des werdenden
Mannes schildert. „Der Traum vom Weibe"
wird den vielen Verehrern dieser Art von Stim-
inungskunst sicherlich viele neue Freunde zuge­
sellen. Es gibt nicht viele Romane dieser Art
und Messer selbst wird wohl diesem Erstlings­
werk kaum eines nachfolgen lassen, das aus
einem so überwältigenden Strom von Urspri'mg-
lichkeit und lebendiger Empfindung geschöpft ist,
wie dieser Roman.
*** Joseph Witlomitzer +. Es wurde folgende
Traueranzeige ausgegeben: „Emma Witlomitzer, geb.
von Max, gibt im eigenen Namen, im Namen ihres
Sohnes Willi und im Namen der übrigen Verwandten
Nachricht von dem Hinscheiden des heißgeliebten Gatten,
Vaters, Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers
und Onkels, Herren Joseph Wlllomitzer, Ches-
redacteur der „Bohemia", Obmannes des Verbandes
der deutschen Journalisten in Böhmen, Vorstandsmit­
gliedes des Vereines deutscher Schriftsteller und Künstler
in Böhmen „Concordia", Ehrenmitgliedes und Vor­
standsmitgliedes vieler anderer Vereine. Er entschlief
sanft am 3. d. M. um 6 Uhr Früh im 82. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Freitag den 5. d. M. um 4 Uhr Nachmittags
in der Hauptpfarrkirche zu St. Heinrich
eingesegnet und auf dem Wolschaner Friedhofe in der
Familiengruft beigesetzt werden. Die heiligen Seelen-
meffen werden Samstag den 6. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags in der Hauptpfarrkirche zu St. Heinrich gelesen
werden. Prag, 3. Oktober 1900."'
*** Die Trautenauer Versammlungen Auf
mehrere an uns gerichtete Anfragen über die Besucher­
zahl und die Zusammensetzung des deutschfortschritt-
lichen Parteitages und des deutschradicalen Volkstages
in Trautenau geben mir im Nachstehenden eine objective
Darstellung der hiebei in Betracht kommenden Ver-
Gin schwerer Abschied.
Wien, Ende September.
DaS war eine schmerzliche Kunde: „Venedig iu
Wien" hat seine Thore geschloffen und soll sie nie
wieder aufthun. Wär'S möglich? Diese Stätte froher
Lust und harmloser Heiterkeit, dieser Tummelplatz von
so viel schöner Musik und so viel schöner Frauen, dieses
Stück Romantik hart am Biaducte der Stadtbahn—
das Alles soll vorbei und verloren sein für immer
und ewig?
„Venedig in Men" war mehr als ein gewöhn­
licher Ort des großstädtischen Amüsements; es hatte fich
seinen festen Platz erobert im Wiener Leben, es war
ein organisches Stück Wien geworden wie die Gigerl-
promenade oder wie die Praterfahrt oder wie der
„Heurige." Das dankte es vor Allem seiner llniver-
alität. Etwas Großzügiges, etwas Allumfaffendes lag
in der Sache. Venedig war nicht für den und jenen
da, nicht für diese oder jene sociale Schichte, Venedig
gehörte Allen, denn es bot Jedem etwas. Hieher pil­
gerte am Sonntag der Vorstadt-Kleinbürger mit Weib
und Kind, hieher kamen ganze Karawanen mit dem
eigenthümlichen Dust von HernalS oder Favoriten, und
man riß Mund und Augen auf über die Herrlichkeiten
des Ponte Rialto, man brüllte begeistert den Refrain
von „Funicoli, funicola" mit und jauchzte, wenn man
lauf der Wafferrntschbahn ins Master hineinplätscherte.
hältnisse. Der deutschfvrtschrittliche Parteitag tagte in
dem größten Saale Trautenaus, welcher jedoch nicht
mehr als eben 1800 Personen faßt. Man hat nur mit
Theilnehmerkarten versehene Parteigenoffen, die sich
durch ihre bisherige Thätigkeit bereits bewährt hatten,
zulassen können, während der Schöuererianische Volks­
tag eine Agitationsversammlung unter freiem Himmel
und mit ganz unbehindertem Zutritt darstellte, zu dem
Jung und Alt aus der ganzen Umgebung herbeigeeilt
war, um den Abgeordneten Wolf und die anderen
Agitationsrcdner einmal umsonst zu sehen und zu
hören. Man sah neben den Anhängem Wols's eine
sehr große Anzahl von sehr jungen Leuten, von
Kindern und Dienstboten, die gekommen waren, um ihre
Neugierde zu befriedigen. Wenn man nach den Besucher­
zahlen die Bedeutung der beiden Versammlungen be-
meffen wollte, so würde man in der That 'glauben
müssen, daß die 4000 bis 5000 Bersanmilungstheil-
nehmer der Radicalen den fortschrittlichen Parteitag
erdrückt hätten. Dem ist aber nicht so. Sowohl bei der
Ankunft als bei der Abfahrt der Züge drängten sich
aus dem Bahnhöfe Hunderte von deutschfortschrittiichen
Gemeinde-, Bezirks-, Landtags- und gewesenen Reichs-
rathsnotabilitäten, während man von den Radicalen
in der That nicht das Geringste bemerkte. Trautenau
ist keine Stadt, in der man 5000 fremde Versamm­
lungsgäste nicht bemerken würde.
Oesterreich »scher Ingenieur- und Archi­
tektentag Vorgestern begannen in Wien die Be­
rathungen der Dekegirtenconferenz. Nachdem Stadtbau-
dircctor Oberbaurath Berger über die Geschäfts­
ordnung für den Ingenieur- und Architectentag, über
die Geschäftsordnung für die Dclegirtenconferenz und
über die Bestimmungen für die Veranstaltung öster­
reichischer Ingenieur- und Architettentage berichtet
hatte, wurde in die Berathung der Standessragen ein­
gegangen. Beim Gegenstände „D o c t o r t i t e l" (Be­
richterstatter Baurath von K r e i n) ging die allgemeine
Anficht dahin, daß auf derForderung des
Doctortitels unbedingt beharrt werden
müsse. Gründliche Erörterung rief der Gegenstand
„Stellung der Techniker im öffentlichen Baudienste und
im Eisenbahndienste" hervor. Die Berathungen gipfelten
in dem Wunsche nach Schaffung eines Ministeriums
für öffentliche Arbeiten, das von Technikern geleitet
wird, sowie nach Begründung einer Baudirection in
jedem Kronlande.
*** Pcrsoualäuderuugei» im Justizdienste.
Der Justizminister hat die Landesgerichtsräthe Joseph
Kahovec in Pilsen und Alois Sedlükek in
Jungbunzlau nach Prag und Carl~ a l f f in Brüx
nach Pilsen versetzt und den Gerichtssecretär in Prag
Joseph Schauer zum LandesgerichtSrathe in Pilsen
ernannt.
gg. Slerbrfall. Der Sohn des kürzlich verstor­
benen Großindustriellen Herrn Wahlis, der.Leiter der
Aber wenn dann um 9 oder 10 Uhr Abends Freund
Schuster und Handschuhmacher davongeeilt war, um
nur ja die Tramway nach Hause nicht zu versäumen,
dann trat ein wenig Offenbach'sches Bacchantenthum
in seine Rechte, in der magisch beleuchteten Avenue
wurden die Coriandolischlachten geschlagen und— was
weiter geschah, darüber breitet die keusche Nacht ihren
Mantel...
Hier fand man Alles: 'Ein gutes Sommertheater;
italienische Bolkssänger, welche alsbald die neapoli­
tanischen, toscanischen, venetianischen Gassenhauer
populär machten; eine wienerische Saloncapelle, die mit
ihren langgezogenen süßlichen Weisen fich in die Herzen
schlich; eine Variötebühne, auf der mitunter Weltgrößen,
wie die kühne Spanierin Tortajada und die geschmei­
dige Australierin Saharet, bewundert werden konnten;
hier gab es Wirthshäuser in Hülle und Fülle, vom
„Buschenschank"mit kaltem Ausschnitt bis hinaus zum
„Petit Trianon", wo man für etliche Gulden gut essen
und fich als Millionär anstaunen lassen konnte; hier
gab es Eß- und Trink-Automaten, Cafthäuser, Riesen«
rad und Wasserrutschbahn und vor Allem und überall
schöne Frauen, die schönen Wiener Frauen._
Oh, im Mai und Juni, wenn das „ganze Wien"
noch in Wien war, da müßte man an den schönen
Frühlingsabenden Hinunterpilgern, um fie anzustaunen
— die Wiener Frauen mit dem hohen Wuchs und dem
stolzen Gang, man mußte fie lachen hören und flirten
sehen, man mußte von Ferne als Kibitz mitgenießen


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 3 ]
Präger 'i'agbiatt Nr. 274.
Porcellanfabrik in Tarn, Herr Hans Wahlis, ist
vorgestern Abends nach längerer Krankheit gestorben.
*** Ernennung int Lehrfache. Der Supplent
a» der StaatZrcalschule im IV. Wiener Gemeindebezirke,
Phil.-Dr. Mfred R a s ch e k, wurde zum Lehrer in der
IX. Rangsclaffe für Geschichte und Geographie an der
deutschen Staats-Gewcrbeschule in Pilsen ernannt.
*** Verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. Der Verein nimmt mit dem heute statt­
findenden ersten Vereinsabeude nach den Sommrrfericn
seine regelmäßige Thätigkeit wieder aus. Die Abende
finden, wie bisher, immer Donnerstag (mit Ausnahme
der Feiertage) im Vereiuslocale, Deutsches Haus!
II. Stock, statt.
*** Bom Laudesschulrathc. Die czechische Scc-
tion hat unter sdem Vorsitze des Herrn Vicepräsidenten
Franz Z a b u s ch vier cinclasstge und eine zmeielassige
Volksschule, eine Mädcheubürgerschule in Patzau (Schuld.
Pilgramj, eine Knabenbürgcrschule in Chlumetz (Schuld.
Wittingau), eine Knaben- und eine Mädchen-Bürger­
schule in Kralup (Schuld. Schlau eröffnet. Ferner
wurden zwei provisorische und 16 definitive aufsteigende
Elasten und 18 provisorische Parallelclasscn eröffnet.
Neun provisorische Parallelclaffen wurden (in definitive
umgewandelt. In Mladoüomitz (Schuld. Chrudim) und
in Repnik (Schuld. Hohcnmauth) wurden landwirth-
schaftliche Fortbildungscurse bewilligt. Dem Direktor
der Bürgerschule in Unhoscht, Anton Kincl, (wurde die
belobende Anerkennung des LandeSschulrathes ausge­
sprochen.
*** Volksküchen Verein für Prag und dessen
Vororte. Heute als am Tage des NameirsfestcS des
Kaisers werden, wir alljährig, in feierlicher Weife die
Volksküchen für die Untere Neustadt (PeterSplatz! und
für Wyschehrad (im ehem. Nathhause) eröffnet. Die
Ansspeisung in diesen Volksküchen ist in stetem Steige»
begriffen, so daß der Verein genöthigt war, sein Perso­
nale zu vermehren und neue Anschaffungen zu machen,
damit selbst in außerordentlichen Fällen den gestellten
Ansordernngen genügt werden könne. Dementsprechend
erschemt es wünschenswerth, daß auch die Anzahl der
Spcrwer und Wohlthäter sich vermehre. Milde Gaben
werden vom Präses JUDr. Wenzel Ritter von Belskh
und vom Cassier Alois Markus (Havlirekplatz 3)
dankbarst entgegengenommen.
**:? Erste Präger und Kleinseitncr Volks­
küche. Diejenigen, welche um unentgeltliche Mittag-
esten (Freitische) in der Ersten Präger und Kleinscilner)
Volksküche einzuschreiten beabsichtige», haben iher
Gesuche unter genauer Angabe des Vor- und Zunamens
Standes und der Wohnung (Gaffe und Hausnummer
in den Localitätru der genannten Volksküche (Belvedre-
Gaffe Nr. 123—111.) bis längstens 10. October l. I.
zu überreichen. Den Gesuchen muffen Armuths- oder
Mittellosigkeitszeugniß und bei Studirenden auch das
Schulzeugniß beigeschloffen werden. Je früher die
Gesuche überreicht iverdeu, desw früher kann selbst­
verständlich deren Erledigung erfolgen. Bei Besuchern,
die keine Studenten sind, kann die Armuth auch im
ihre zurückhaltende Koketterie, ihre zart abgemcffene
Laune, ihre gebändigte Ausgclaffenheit. Ja, diese Früh­
lingsabende in Venedig, die waren ein Rendezvous
von Schönheit und Eleganz, von Lebenskunst und Le­
bensfreude, eine Heerschau über das fröhliche, liebens­
würdige, maniervolle, heitere Wien, das uns in den
letzten Jahren schier verloren gegangen war.
Niemandem aber ist Venedig so viel gewesen wie
der Gilde der sommerlich verwaiste» Ehegatten. Wie
angenehm ließ sich's von der fernen Gattin träumen,
wenn die Heurigcn-Mirzl mit ihrem „Repctir-Goscherl"
sich auf den Ellbogen neben uns hinlümmelte und
endlos schwatzte! Wie sanft linderte sich die Sehnsucht
nach der fernen Ehegcsponsin, wenn uns beim Coria.i-
döli-Corso die bunten Papierschnitzel in's Gesicht flogen,
von zarter Hand geschleudert! Unvergeßlich aber bleibt
allen Strohwitwern jene herrliche blonde Champagner-
Leopoldine mit dem weiten Herzen und dem großartigen
Styl! Wenn so ein Gatte und Vater im niederdrücken­
den Gefühle seiner Vereinsamung und des allzu reich­
lich genoffencn Trunkes der Verzweiflung anheimfallen
wollte, da bot ihm die blonde Leopoldine Tröstung und
ein Glas Champagner L 1 fl. und eine sehr gebildete
Unterhaltung, die sich von Nietzsche bis zu Li-Hung-
Tschang verstieg. Aber nicht genug daran.
Wenn dann das giftige Gewürm des Gewistcns-
bisses sich ins Herz des katzenjämmerlichen Ehegemahls
zu schleichen drohte, dann war Leopoldine erst auf der
vollen Höhe ihrer Mission. Dann brachte sie Convert
. Seite‘ 6,
Gesuche selbst vom Pfarrer oder Armenvater bestätigt
sein. Gesuche, welche diesen Anforderungen nicht ent­
sprechen, können nicht berücksichtigt werden. Mit Rück­
sicht daraus, als die Präsidentin der Ersten Präger
und Kleinseitncr Volksküche, Fräulein Anna Groh­
mann, Dame des Elisabeth-Ordens, in Folge Krank­
heit das Zimmer nicht verlassen kann, läßt sich vorläufig
noch nicht bestimmen, an welchem Tage in diesen,
Monate die Eröffnung der Volksküche wird stattfinden
können. Der Tag dieser Eröffnung wird öffentlich
bekanntgegeben werden.
*** Das neue Gebäude der Cadetteuschule,
welches morgen hätte eröffnet werden sollen, wird erst
am 15 d. M. seiner Bestimmung zugeführt werden.
**« Der Kamps zwischen elektrischem «nd
Gaslicht ist neuerdings durch die Erfindung einer
neuen Easstraßenlaterne, mit der demnächst die Ber­
ti n e r Friedrichsstraße probeweise beleuchtet werden
wird, in ein neues Stadium getreten. Gerade setzt, da
man in Prag im Begriffe ist, allmählich vollständig zur
elektrischen Beleuchtung überzugehen, find die Nachrichten
über das neue Gaslicht gewiß nicht ohne Interesse. Der
Glühstrumpf der neuen Laterne unterscheidet sich in
seiner Zusammensetzung nicht von den setzt im Ge­
brauche befindlichen Strümpfen, nur ist er etwas größer.
Die erhöhte Lichtwirkung (500—600 Kerzen) hat viel­
mehr in der Zuführung des Leuchtgases ihren Grund;
wie man früher durch Compreffion des Gases (Preß-
oder HydrogasI eine höhere Leuchtkraft zu erzielen ver­
suchte, so hat der Erfinder dieser Lampe den Luft­
druck benutzt, um dem zur Verbrennung gelangenden
Gasgemisch einen höheren Lichteffect zu verschaffen. Er
verwendet daher für die Lustzusührung ein besonderes
Rohr; die einströmende Luft wird am Brenner erwärmt
und erzeugt hier einen derartigen Zug, daß der Sauer­
stoff mit großer Heftigkeit der Flamme zugeführt (wird.
Trotz der bedeutend höheren Helligkeit verbraucht die
neue Lampe doch verhältnißmäßig, weniger Gas,
als die bisherigen Brenner nämlich einen
Liter Gas pro Kerze und Stunde, während die jetzigen
Flammen kaum mit dem doppelten Verbrauch auskom­
men. Die neue.Laterne unterscheidet sich auch im
Aeußeren von den jetzigen Gaslaternen, da sie von
einem Bischofsstab von 6‘/, Meter Höhe (nach Art
der Träger unserer Bogenlampen) über die Mitte des
Straßendammes herabhängt. Sollten sich die Versuche
in Berlin bewähren, so dürfte die neue Erfindung
bald eine große Umwälzug aus dem Gebiete der städti­
schen Straßenbeleuchtung herbeiführen.
*** Atlerthüinliche Anfichts-Correspondenz-
karte» mit künstlich vermodertem Rande. Nach
einer der Präger Handels- und Gemerbekammor zuge­
kommenen Mittheilung hat die Post- und Telegraphen-
Direction über die seinerzeit erhobenen Einwendungen
dieser Kammer nunmehr definitiv entschieden, daß Cor-
rcspondcnzkarten, deren Rand behufs Erziel» ng eines
größeren Eindruckes ihrer Alterthümlichkeit künstlich
lädirt ist, anstandslos zur Postbcförderung anzunehmen
und Briefpapier, Tinte und Feder, schob es dem
weinerlich gestimmten Sünder hin, herrschte ihn an:
„Jetzt schreib'. Du klcin's Schas!" und dictirte ihm
einen wohlgesctzten, stimmungsvollen, rührenden, von
Sehnsucht triefenden Brief an— die ferne Gemahlin.
Ach, sie hatte einen großartigen Stil, die blonde Cham-
pagner-Hcbe und ungezählte Thränen wurden vergoffen
in Jschl und Marieubad, in Toblach und Norderney
bei der Lccture der Briefe, welche Leopoldine dictirt
hatte.
Und das Alles ist vorbei! Es ist, als ob ein
liebenswürdiges Stück aus dem modernen Wien grausam
herausgeriffen wäre. Und nichts bleibt uns zurück als
eine neue furchtbare Devastation des Praters! Venedig
zuliebe wußten viele der herrlichen alten Bäume d.-
Englischen Gartens gefällt werden; Venedig zu liebe
ließ man sichs auch gefallen. Aber jetzt wird man mit
Schaudern sehen, daß wieder ein Stück Prater zerstört
ist. Viel haben wir ja ohnehin nicht mehr. Von allen
Seiten rückt das Hänsermeer der Stadt heran, immer
näher und näher ins Centrum des alten Naturparkes,
ein grüner Fleck nach dem andern muß Neubauten
weichen. Ja, die Neubauten im Englischen Garten, die
haben wir uns gefallen lasten— die Ca d'oro und den
Palazzo Vcndramin, die Ponti und die Campi und die
Calle. Nun ist auch das dahin. Es ist schade darum.
ASdio, bella Venez.i»! e. L
- 4. October 1900.
sind. Diese Karten wurde früher manchmal mit dem
Briefporto belegt, weil sie den amtlich geforderten nur mit
glattem Rande versehenen Correspondenzkarten nicht ent­
sprochen haben.
»** Paten14Srthettu««e». F. 3». Bramsch
in Teplitz, Extractverfahren zur Gewinnung von Preß­
hefe und Spiritus aus Melaste, H. W. He erbt in
Auffig, Aushebe- und Umwcndevorrichtung für die
Vorform von Glasblasmaschinen, I. Th. U l b r i ch in
Morchenstern, Scharfbrand-Canalosen, AloiS Kreidl
in Prag, Rübenreibe. (Mittheilung von H. Schmolka,
Patentbureau in Prag.)
*** Dr. Emil Beer'fche Stiftung. Bon der
Dr. Emil Becr'schen Studentenstistung für Juristen
gelangen drei Plätze mit der Jahresgebühr von je
500 K. zur Verleihung. Zum Genuße dieser Stiftung
find nach dem Stiftsbriefe dürftige und würdige ordent­
liche Hörer der Rechte an der k. k. deutschen Universität
in Prag ohne Unterschied der Confeffion berufen. Die
Gesuche sind bei dem Decanate der juridischen Facultät-
der genannten Universität bis einschließlich 31. October
>. I. einzubringen.
*** Vom Arbritsbeirathe. Auf Grund des
Statuts des arbcitsstatistischen Amtes im Handels­
ministerium hat der Handelsminister an Stelle des der
Gruppe der Arbeiter angchörigen und durch fteiwillige
Verzichtlcistung ausgeschiedenen Mitgliedes des ständigen
Arbeitsbeirathes Wenzel Thum den Bergarbeiter in
Graupen bei Teplitz Anton I a r o l i m zum Mitglied«
des Arbeitsbeirathes ernannt.
*** Die Nachcontrole in Prag für alle zur
Hauptcontrole nicht Erschienenen findet in folgender
Weise in der k. k. Landwehrcaserne Prag (Pohoieletz
jedesmal um 9 Uhr Früh statt, junb zwar: Für die in
Prag wohnende Mannschaft des Landwehr-Jnf.-Reg.
Nr. 8 und für Fremde am 19. Noo., für die Mann­
schaft des pvlit. Bezirkes Smichow am 80. (November,
Cvrolincnlhal und Kladno 21. Nov., Ziskow 22. ssiov..
Schlau, Weinberge und Melnik am 23. Nov. Die be­
sondere Nachcontrolle, zu welcher die zur Controlle oder
Nachkontrolle nicht erschienenen Landwehrmänner mit­
telst Einberusungskartcn einberufen werden, wird am
27., 28. und 29. December l I. in der k. k. Landwehr-
Caserne (Pohoreletzj um 8 Uhr Früh stattfinden.
*** Verpachtung von Mauthstatroneu. Im
Leitmeritzer Finanzbezirke gelangen die Mauthsta-
tionen Reichenberg am 15. October um 3 Uhr
Nachmittags bei der k. k. Finanzwache-Controlbezirks-
lcitung in Reichenbcrg mit dem Ausrufspreise pr.
12.000 St., Schlag am 16. October um 10 Uhr Vor­
mittags beim Bürgermeisteramts in Gablonz mit dem
Ausrufspreise pr. 4000 Kronen, T a n n w a l d am
16. Oktober um 4 Uhr Nachmittags beim Bnrgermeister-
amtc in Tannwald mit dem Ausrnfspreise per
2.202 St., Weißkirchen am 17. October um 3 Uhr
Nachmittags bei der k. k. Finanzwachabtheilung Kratzau
mit dem Ausrnfspreise pr. 1.100 K., Ei»si edel am
18. October um 9 Uhr Vormittags beim Bürgermeister­
amte in Einsicdel mit dem Ausrnfspreise von 1160 K.,
Hühner wasser am 2. November um halb 4 Uhr
Nachmittags bei der l. k. Finanzwache-Abtheilung in
Niemes mit dem AuSrusspreise pr. 050 K., G a b e l
am 3. November um 10 Uhr Vormittags beim Bürger-
meisteramte in Gabel mit dem Ausrnfspreise per
4100 K., Klei s ch e am 7. November um 12 Uhr
Mittag- im Gesäilsstrasnntersuchuugslocale in Aussig
mit dem AuSrustpreise pr. 822 K., Schön linde am
8. November um 9 Uhr Vormittags beim Bürgermeister-
amte in Schönlinde mit dem Ausrnfspreise pr. 400 K.
und Leitmeritz am 12. November um 9 Uhr Vor­
mittags bei der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Leit­
meritz mit dem Ausrnfspreise pr. 800 K. vom 1. Jan.
1901 au für das erste Jahr unbedingt und für das
zweite und dritte Jahr bedingt neuerlich zur Ver­
pachtung. Die Kundmachung über die Verpachtung
nebst den Licitationsbedingmffen liegen bei der k. k.
FiuanzbezirkSdirection in Leitmeritz und bei den zu­
ständige» k. k. FinanzwachcontrolbezirkSleitungen und
Bürgermeister- bezw. Gemeindeämtern auf.
*** Bom Staatshengsten-Depot Der k, k.
Staats-Hengsten-Posten Nr. 4 in Pilsen wurde mit
1. October t. I. nach Taus verlegt und mit dem in
Taus bereits befindlichen gleichen Posten Nr. 7 ver­
einigt. Der so gebildete neue Posten hat die Bezeich­
nung „Staats-Hengsten-Posten Nr. 4 in Taus" er­
halten.
*** Ein nach vielen Jahren aufgedeckter
Mord. In Mt-Benatck trug sich vor 12 Jahren eine
Begebenheit zu, welche erst jetzt aufgeklärt wurde. I«
Jahre 1883 verschwand spurlos der dortige Taglöhner
Johann Sima. Der Bolksmund bezichtigte seine Gattin,
daß sie ihn gemeinschaftlich mit ihrem Bruder Carl
Vrany ermordet und den Leichnam irgendwo verscharrt
habe. Als im Jähre 1891 das Gemeindeamt von
Neuem nach dem Verschwundenen zu forschen begann,
erschrocken die Sima und ihr Bruder darüber so sehr.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 4 ]
Wäger lagblatt ISr. Z <4
öeit« 4.
4. October 1900.
daß ftc sich vergifteten. Hiedurch wurde der Verdacht
gegen sie nur noch mehr bestärkt. Man durchsuchte das
Haus, in dem sie gewohnt hatten, grub im Keller und
im Hofe nach, doch ohne Erfolg. Erst dieser Tage stieß
ein Miether des Häuschens der Eheleute Zima beim
Ausgraben im Gärtchen auf einen Leichnam, in
welchem der vor 12 Jahren verschwundene Taglöhner
agnoscirt wurde.
L. Selbstmord eines Arztes aus Roth «nd
Licbesgram. In einem Hause in der Gasanstalts-
gafse zu Holleschowitz beschloß gestern Nachmittags ein
junger, hoffnungsvoller Mann, der nach Erlangung des
-finnischen DoctoratS und der Enverbung der
nöthigen klinischen Kenntniffe mit guten Aus­
sichten in die Praxis getreten war, fein Leben. Herr
MUDr. Stanislaus N o v o t u h, eine sympathische und
bei Collegen wie bei Patienten gleich beliebte Per­
sönlichkeit, erwarb sich als practischer Arzt im siebenten
Etadttheile Prags, wo er. sich vor vier Jahren nieder­
gelassen hatte, nicht einmal so viel, um sich, geschweige
denn Diejenige, welche er zum Traualtäre führen wollte,
ernähren zu können. Die mißlichen materiellen
Verhältnisse des Arztes und die Mittellosigkeit seiner
Braut sollten den Herzensbund grausam lösen. Wohl
nach langer und reiflicher Erwägung dürste Herr Dr.
Rovotny den wehmuthsvollen Abschiedsbrief an das
Mädchen feiner Wahl gerichtet haben, den es gestern
nach der Mittagsstunde erhielt. In Worten, denen nur
ein Verzweifelter Ausdruck zu geben vermag, kün­
digte er Fräulein Rosa K. unter Schilderung seiner
Lage an, daß er für immer seinem Liebestraume,
sie die Seine nennen zu dürfen, entsagen muffe. Von
bösen Ahnungen erfüllt, eilte die Braut des Arztes
zum Polizeicommiffariat und erbat sich die dringende
Intervention der Behörde, damit ein Unheil, wenn noch
möglich, verhütet werde. Sofort verfügte sich ein Be­
amter zur Wohnung des Arztes, die indeß versperrt
war. Gewaltsam wurde die Thüre aufgebrochen, und
da fanden die Eintretenden Herrn Dr. Rovotny neben
dem Divan todt auf dem Boden liegen. Die Photo­
graphie der Braut des Arztes lag bei der Leiche. Die
ärztliche Beschau ergab, daß Herr Dr. Rovotny ein
starkes Gift genommen hatte. Das wahrhaft tragische
Ende des Unglücklichen, der erst 30 Jahre alt war, hat
begreiflicherweise in Holleschowitz allgemeine Antheil-
nahme hervorgerufen.
y. Hagelschlag. In der Gegend von Röhrsdorf
bei Zwickau entluden sich Montag Nachmittags sehr
schwere Geivitter, denen verheerende Hagelschläge folgten
Die Schlossen lagen mehrere Zoll hoch auf Feldern,
Wiesen und Straßen. Wiederholt schlug der Blitz ein
und zündete auch einmal. Die Bewohner von Nöhrs-
dorf können sich schon seit Langem nicht an ein solches
Unwetter erinnern.
**-< Znnr Todt schlage in der Josephstadt.
Unter dem Verdachte, den Schneidergehilsen Joseph
Vystrkoosky bei dem nächtlichen Raushandel in der
Joscphstädter Gasse erstochen zu haben, wurde gestern
der 20jährige Ladendiencr Linhart verhastet und dem
Strasgerichte eingeliefert. Bei seiner Leibesdurchsuchung
wurde ein Meffer, das Blutspuren auswies, vorge­
funden.
,** Ein Unglück kommt selten allein. Der
Kesselschmied Wenzel Maier, ein armer Arbeiter aus
RC. 726 in Smichow, verlor gestern 50 sl', die er zur
Bestreitung des heute stattfindenden Begräbniffes seiner
Gattin aufgctrieben hatte.
*** Agnoscirt. In dem Selbstmörder, welcher
gestern in den. Rudolphsanlagen aufgefunden wurde,
hat die dienstlose Magd Caroline Studnikka ihren Ge­
liebten, den 20 Jahre alten, bei dem Müller und
Greisler ZikmuudovskH in der Rerudagaffe beschäjtigt
gewesenen Müllergchilfen Anton Zavadil erkannt. Diesen
soll der Umstand in den Tod getrieben haben, daß er
vorgestern wegen schwerer körperlicher Verletzung zu
zwei Monaten Kerkers verurtheilt wurde.
Selbstmordversuche. Gestern nach 3 Uhr
Nachmittags sprang der 62 Jahre alte, in Nusle wohn­
hafte gewesene Bauwächter Joseph David in selbst­
mörderisch« Absicht von der Carlsbrücke in die Moldau.
Der Statthalterei-Rcchnungsofsicial Herr Joseph Drda
und die Bruder Johann und Franz Korb aus NC. 100—3
eilten dem Lebensmüden in einem Kahne zu Hilfe und
zogen ihn au» dem Wasser. Den vvm Obcrwachmanne
Masck angestellten Wiederbelebungsversuchen gelang es,
David wieder zum Bewußtsein zu bringen. Der Polizei­
arzt Herr Dr. Lenz ließ den Lebensmüden in das
Spital der Barmherzigen Schwestern überführen. Das
Motiv des Selbstmordversuches war Arbeitslosigkeit.—
Die 19 Jahre alte, bei dem Buchhalter der Landes-
gebäranstalt Herrn Vojentlek bedienstete Magd Marie
Kvudova trank vorgestern in selbstmörderischer Absicht
eine Phosphvrlösung und mußte gestern in'S allge­
meine Krankenhaus geschafft werden. DaS Motiv ist
unbekannt.
Ein Kind überfahren nnd getödtet. Ge­
stern um ‘IJ> Uhr Nachmittags wurde in der Rabbiner-
gaffe von einer Droschke das 2st, Jahre alte Töchterchen
der Taglöhnerin Johanna Hasenberg überfahren und
so schwer verletzt, daß eS bald nach feiner Ueberführung
in das israelitische Krankenhaus, wo ihm der dienst­
habende Arzt Herr Dr. Engel die erste Hikse leistete,
den Geist aufgab. Die Leiche wurde behufs gerichtlicher
Obduction in das pathologische Institut geschafft. Der
Unglücksfall hatte eine große Menschenansammlung vor
der Wohnung der Taglöhnerin zur Folge. Die Menge
überhäufte die Mutter mit Vorwürfen wegen der Unter­
lassung der nöthigen Aussicht und bedrohte sie sogar
mit Mißhandlungen, so daß die Polizei einschreiten
mußte. Der fahrläffige Kutscher heißt Vincenz Vosätka.
*** Sterbend eingebracht. Die 50 Jahre alte
Witwe Elisabeth Rovotny aus Nebuschitz wurde gestern
von ihrem Sohne schwer krank in das allgemeine Kranken­
haus gebracht. Nachdem man sie vom Wagen gehoben
und ins Ausnahmszimmer übertragen hatte, starb sie.
d— Vom Enkrlkiuvc erschossen. Aus Neustadt!
bei Lomnitz wird unterni 30. v. M. berichtet- Der fünf­
zehnjährige Buchdruckerlehrling Johann DojtiZek aus
Saluschan sBez. Budmecs) nahm dieser Tage im Hause
seiner Großeltern Franz u. Katharina Sticha in Neuftadtl,
die er besucht hatte, ein in der Kammer hängendes
Gewehr von der Wand und spielte damit, ohne zu
wissen, daß es geladen sei. Plötzlich ging ein Schuß los
und die volle Schcotladung traf die alte Frau so un­
glücklich, daß sie todt zusammenbrach.
*** Zahnarzt MNDr. Johann« Anton Krrl
hanet, Prag—fi., Jungmannspiatz 3,. hat nach gründ­
licher Renovirung sämmtlicher Warte- und Ordinations­
zimmer und Einführung'der elektrischen Beleuchtung
mit den regelmäßigen Ordinationen wieder begonnen.
»** »Folies Malice", Elite-Bcrgnügungs-Eta-
bliffement im Hotel „Bavaria". Das October-Pro-
gramm hat einen sensationellen Erfolg errungen, Allen
voran Jos. B o u r t e, der das Publicum in die hei­
terste Stimmung versetzt, weiter Adolph Wallner,
Salonhumorist, und Gisela Szökely, die feurige
Ungarin. Aber auch die übrigen Kräfte sind durchwegs
brillant. Die Poffe „Ein Lcandal im Orpheum" ist
da» Drolligste» was man sich denken kann; sie wird
sehr gut gespielt.
PATENT-BUREAU
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 108). PRAG* Hemrichsgasse 31.
Ausarbeitung; von Paieuien iür alle Staaten*
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 2. October. l Abends.) Die
Drrrckvcrtheilung zeigte heute ebenfalls noch wenig
Aenderung, der Norden und Nvrdwesten unseres Eid-
theiis hat niederen Druck,• ein Minimum befand sich
über dem norwegischen Meer, ein neues scheint sich
vom Ocean zu nähern; denn während Vormittag das
Barometer etwas stieg, sällt es jetzt wieder. In
Deutschland herrscht veränderliches, ziemlich warmes,
zu Negenfälleii geneigtes Wetter. Gestern Abend fanden
theilweise Gewitter statt.
Muthmaßliche Witterung am 4. October,
Zeitweise heiteres, vorwiegend wolkiges bis trübes,
mildes Wetter mit zcitwcisen Ncgenfällcn.
WafserstandS» Prognose für die Eibe in
Aussig vom 3. October. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 46 Ctm. gegen
— 43 Ctm. heute und 82 Ctm. im Vorfahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 34 Ctm. erwartet gegen— 37 Ctm. heute und
4- 67 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Rachrichten.
*** Sterbefall. Vorgestern Abends verschied hier
im 27. Lebensjahre die Juweliersgattin Frau Beatrix
Nowak, geb. Skrdleta, an Lungenlahmung. Das
Leichenbegängnis findet morgen um 10 Uhr Vormittags
aus der Fran ziscanerkirche statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Dalmatinische Weine. Wir machen auf
die heutige Annonce der Firma Roko Bradanovic
in Weinberge aufmerksam, deren vorzügliche
Eigenbauweine'von der Insel Liffa in Talmaticn einen
besonders guten Ruf haben.
Commilitonen;
An Euch, Commilitonen, die Ihr in diesen Tagen
die Jnscription an einer der beiden deutschen Hoch-
chulen Prags vollzieht, find diese Worte gerichtet. Bor
Euch will die Lese-und Redehalle der deut­
schen Studenten in Prag in kurzen Worten
ein Bild dessen entwerfen, was sie seit mehr als einem
halben Säculum der akademischen Jugend Prags ge­
wesen ist, ein Bild dessen, was sie Euch und den kom­
menden Studenten-Gencrationen zu bieten bestrebt sein
wird. Und Ihr, die jüngsten akademischen Bürger,
möget dann hier an der Schwelle der akademischen
Laufbahn die erste Probe freier Willensentschließung
ablegen, Ihr möget erwägen, ob die Ziele, für die der
Centralverein der deutsch und freiheit­
lich gesinnten Studenten eintritt, auch wirk­
lich kampseswerth sind, Ihr möget entscheiden, ob nicht
das nationale Pflichtgefühl jeden wackern Sohn unseres
deutschen Volkes antteiben muß, in die Reihen der
Mitstreiter für die Principien unseres Vereines, für
Dcutschthum, Freiheit und Fortschritt
einzutteten.
Die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag ist mitten in den Stürmen des Jahres 1848
gegründet worden; sie entstand in einer Studentenschaft,
die von glühendstem und edelstem Freiheitsdrange be­
seelt war, sie ward in's Leben gerufen, um eine Pflege-
stätte dieser Freihcitsideale, zugleich aber ein Hort
deutschen Volksthums unter der studierende» Jugend
zu werden.
Und der dritte Zweck, dem die Halle ihr Dasein
verdankt, war der, den Präger Akademikern eine Stätte
zu bereiten, an der sie sich zur Pflege deutschen Geistes­
lebens vereinigen können. Mit dem Tage seiner Grün­
dung hat unser Verein unzähligen Angriffen standhalten
müssen. Oft hatte er gegen die Gleichgiltigkeit, nicht
selten gegen offene und versteckte Feindseligkeit im eigenen
Lager anzukämpfen. Unaufhörlichen Widerstand aber
mußte er zugleich mit dem ganzen deutschen Volke
Oesterreichs dem feindlichen Zwcibund bieten— SlSiven-
thum und Reaction. Und alle diese Widerwärtigkeiten
haben den glänzenden Entwicklungslauf nicht hemmen
können, den die Halle nahm und nehmen mußte, wenn
sie den Ueberlieferungen ihrer Gründer ttcu blieb und
andererseits die Epigonen Verständniß hatten für die
Ideale ihrer Vorfahren. Immerdar blieb sie der un­
erschütterliche Hort des Volksthums und der Freiheit.
Hundcrtemale haben die berufensten Richter, die akade­
mischen Lehrer und die Volksvertteter, ihr anerkennend
gedankt, daß sie ihre Aufgabe, den Sinn für Deutsch­
thum und Fortschritt in der Präger deutschen Studenten­
schaft zu wecken und zu pflegen, so schön und erhebend
erfülle. Mit Stolz kann sie darauf hinweisen, daß sie
die Mehrzahl Jener, die an der Spitze unseres Volkes
den Kamps für dessen Rechte führen, als Studenten
zu ihren Mitgliedern zählte. Was die Pflege deutschen
Geisteslebens anbelangt, haben sich alle Einrichtungen,
die seiner Bethätigung dienen, zur höchsten Blüthe ent­
faltet. Aus einer kleinen Büchersammlung hat sich un­
sere Bibliothek zu einem niehr als 50.000 Werke aller
Wissenszweige umfaffenden Bücherschatze entwickelt. An
700 der bedeutendsten Zeitungen und Zeitschriften
liegen in den Leseräumen auf. In besonderer Weise
aber dienten und dienen die zahlreichen fachwiffenschast-
lichen Abtheilungen dem Streben, im Kreise von Alters-,
genossen wissenschaftliche Fragen zu eröttecn oder durch
die Worte vortragender Fachleute im engeren Kreise
belehrt zu werden.
Frei von jeder marktschreierischen Phrase ist in
diesen kurzen Sätzen das Programm niedergelegt wor­
den. das bisher für das Wirken der Lesehalle maß­
gebend war, und das ihre Bestrebungen auch weiter
leiten wird.
Commilitonen, beweiset durch Eueren Eintritt in
unseren Verein, daß Ihr diese unsere Bestrebungen
als richtig anerkennet, daß auch Ihr unseren Zielen
mit jugendlicher Begeisterung und männlicher Ueber­
zeugungstreue nachstreben wollet'
Für den Ausschuß der Lese- und Redchalle
d-er deutschen Studenten in Prag.
Der erste Schriftführer: Der Obmann:
Jur.-Stud. Bruno Kafka. JUC. Wallher Rordl.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
Seite 5.
4. October 1900.
Sorrefpondenzen«
H. Trebnitz, 27. September. [0.-5.] (S chul-
ausschußsitzung.) In der gestrigen Sitzung des
Echukausschußes wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
I. Der evangelische Religionsunterricht an der Knabcn-
bürgerschule wurde Herrn Pastor Carl H o f f n e r in
Vertretung des zuständigen Herrn Pfarrers Nova! aus
Haber übertragen. 2. Die Bürgerschule wird Anfang
November ein Schülerconcert veranstalten; der
Reinertrag soll für die Christbescherung verwendet
werden. 3. Dem Violinunterricht in der
Bürgerschule ist dieselbe Sorgfalt zuzuwenden, wie den
obligaten Gegenständen. Von dem Unterrichte sind nur
solche Schüler zu befreien, die vom Fachlehrer als
„nichtbefähigt" erklärt werden. Für die armen Kinder
«erden die nothwendigen Lehrbehelfe vom SchulauS-
fchuße angeschafft. 4. Allmonatlich findet ein Vor­
tragsabend statt, an dem die Lehrer der Volks­
und Bürgerschule belehrende Themen zu besprechen
haben. Der Vorsitzende Herr Dr. T i t t a berichtete
ftrncr, daß der I e n t s ch i h e r Kindergarten
von 27, der Trebnitzer von 36 Kindern besucht
wird. Er constatirte die erfreuliche Thatsache, daß von
den Zeutschitzer czechischen Eltern, deren Kinder im
Vorjahre den deutschen Kindergarten in Jentschitz
besucht haben, nicht ein Kind in die czechische Schule
eintrat.
gg. Trplitz-Tchöuau, 2, Ortober. fO.-C.j (Von
der Geiersburg.— Wasser noth.— Besitz-
wechsel.— Selbstmor d.) Mit Bewilligung und
Unterstützung der Mariascheiner Kirchengutsverwaltung
als Eigcnthümerin der verfallenen Geiersburg bei
Hohenstein hat der Teplitzer Gebirgsverein gemeinsam
mit der Gebirgsoereinsseciion Mariaschein in den letzteir
Wochen eine Reihe von Arbeiten durchgeführt, durch
welche die herrlich gelegenen Räume der Geiersburg
vor gänzlichem Verfalle bewahrt und für Ausflügler
leichter zugänglich gemacht wurden. Sonntag wurde die
Beendigung der vom hiesigen Lehrer Herrn Ernst
Törmer geleiteten Arbeiten mit einem Massenbesuche
der Geiersburg und mehreren Ansprachen seitens der
Herren: Bezirksschulinspcctor Wenisch, Lehrer Tör-
mer, Dr. Neubner (Mariaschein) rc. gefeiert.— In
Folge andauernden Mangels ausgiebiger Niederschlage
und auch in Folge Nichtbeachtung der wiederholten
Mahnungen des Stadtrathes zur thunlichsten Sparsam­
keit im Wasserverbrauche ist in der städtischen Wasser­
leitung ein solcher Mangel an Trinkwaffer eingetreten,
daß der Stadtrath sich bemüffigt sieht, den Wasserbezug
für Bau- und Jndustriezwecke ganz einzustellen, bezw.
zu reduciren und im Stadttheile Schönau die Privat-
wasserleitungen abzusperren und für den dringendsten
Trinkwafferbedars einig« öffenüiche Auslaufbrunnen
herzustellen. Der Stadtrath beschäftigt sich auch mit der
obligatorischen Einführung von Wasscrmeffern in den
Häusern.— Die den Herren Brüdcr R i n d 8 k o p f
gehörige Glasfabrik „Barbarahütte" in Tischau ist durch
Kauf in den Besitz der Firma Joseph Rindskopf Söhne
übergegangen.— In Turn erschoß sich dieser Tage der
17jährige Tischlergehilfe Joseph Adam, wie es heißt
aus Liebcsgram.
II. Tetschen- Bodenbach, 2. October. fO.-C.j
tGeflügelausstellung.) Unter dem Protcctorate
des Bezirkshauptmanns Herrn von Stellwag-Carion
und dem Ehren-Präsidium des Bürgermeisters Herrn
C. John veranstaltet der hiesige Geflügel- und Klein-
thierzucht-Verein in den Tagen vom 8. bis 10. De-
ceuiber l. I. im Hotel „Stadt Prag" in Tetschen Line
allgemeine Geflügel- und Kleinthier-Ausstelluug, ver-
tunde» mit Präuüiruug und Verlosung.
8. TetschenBodenbach, 27. September. fO.-C.j
<$»« der Bezirksvertretung.— Den Ver­
letzungen erlegen.— Personales.) Bei der
heutigen Constituirung de, Bezirksvertretung wurden
außer Herrn Dr. Klaus als Obmann weiter in den
Ausschuß gewählt die Herren: Bürgermeister C. I o h n,
Tetschen, Bürgermeister F. D i t t r i ch, Bodenbach,
Baumeister C. HSnig. Tetschen, Oberverwalter
S. F. Dörre, Liebwerd, Fabrikant I. Umlauft
ju»., Bodenbach, Kaufmann Th. Fridl, Königswalde.
— Die bei der am 18. d. M. erfolgte» Explosion in
der hiesigen Fabrik ätherifcher Oele von Julius Kurz­
haft& Co. verunglückte Arbeiterin Marie Hübsch ist
gestern Nachmittags den Verletzungen erlegen. Die
Heiden anderen bei dieser Explosion Verletzten, Max
Karl und Franz Winkler, befinden sich auf dem Wege
der Besserung.— Der fürstl. KinSky'sche Reviewer-
walter Herr Karwat in Dittersbach, der sich um den
Deutschen Schulverein große Verdienste erworben hat,
tritt demnächst in den wohlverdienten Ruhestand.
*** Swietla, 1. October. (Spend e.) Der hie­
sige Steinmctzmeister Herr Adolph Mahler hat der
israelitischen Cultusgemeinde Swietla einen sehr kost­
baren Thoraschmnck gespendet.
a. Dobrzan, 30. September. fO.-C.j (23 ränd e.)
Im Nachbarorte Hrobschitz brannten gestern Vor­
mittags zwei Scheuern der Wirthschaftsbesitzer Krasny
und Pytlik mit sämmtlichen Getreidevorrälhcn nieder.
— Heute Nachmittags äscherte ein Brand im Nachbar­
orte S ch l o w i tz die Scheuer des Wiithschastsbesitzers
Eber! mit den eingeheimsten Feldfrüchten ein. Die
Entstehungsursache der Brände ist bisher unbekannt.
*** Bilsen, 2. October. (Der Verein s u n-
g e r K a u f l e u t e), der sich allseits größter Sympa-
thienerfreut, beabsichtigt demnächst einen Damenabend im
größeren Stile zu veranstalten, und hat zu diesem
Zwecke bereits die Zustcherung hervorragender Kunst-
kräfte zugesichert erhalten.
Sport.
Präger Lawn-TenuiS Spieler in Abbazia.
Die Herren Ernst Mascha, Brüder Bertrand (I. Lanin-
Tennis-Society) sind mit dem Spielwart Curt R.
v. Wesselq zum Turnier nach Abbazia in guter Condi-
tion gereist, wo sie die Präger Farben erfolgreich ver­
treten werden.
Beteranen-Futzball. Heute 7 Uhr Abend im
„Restaurant 22" 1, Stock (Menzelsplatz, früher
Puschner) Besprechung.
Dresdner Ruderer in Prag. Vier Mitglieder
des Dresdner Rudervereins hatten ihre Canoes (Paddel­
boote mit Schlagruder) nach Prag gesandt, um von hier
aus Ende letzter Woche die Thalfahrt nach Dresden zu
unternehmen, die sie auch nach ihren Berichten in vier
Tagen nach Ueberwindung verschiedener Schwierigkeiten
glücklich vollendet haben. Es war den Sportleuten mög­
lich, mit den vollständig abgedeckten Cauoes die Präger
und sonstigen auf der Strecke vorkommenden Wehren
und Schleußen wie z. B. das neue fünf Meter hohe
Nadelwehr beim Zusammenfluß der Moldau und Elbe
bei Melnik ungefährdet zu passiren, was mit den
önstigen offenen Ruderbooten nicht angeht. Der niedrige
Wasserstand der Moldau zwang zu sehr vorsichtigem
Fahren.
In früheren Jahren wurde die äußerst lohnende
Tour von Präger deutschen und auch englischen Ru­
derern öfter unternommen, so daß es unter den alten
Rcgattamitgliedern Viele gibt, die von den intimen
Reizen einer längeren Ruderfahrt noch heute mit großcni
Vergnügen erzählen.
Gablonzer Rennbahn. Der Nennungsschluß zu
allen Ereignissen des am 7. October in G a v l o n z
kattfindenden Sportfestes ist Freitag den
5. October bei Heinrich Feix, Gablonz a. N.,
Hauptstraße. Ter Fußballwettkampf um
den W a n d e r p r e i s des Gablonzer Rennclubs ist
für alle deutschen Vereine Böhmens
offen.
BouhonrS, dem Sonntag in Berlin beim 100 Km.
anscheinend schwer gestürzten Rennfahrer, geht es schon
so gut, daß er „Tabak" verlangt und in einigen Tagen
nach Paris reisen wird.
Die «eue Radfahrordnnng für Hessen-
Nassau verfügt die 2l u f h e b u n g des Nummern-
zwauges, behält die Radfahrlcgitimation bei, für deren
Ausstellung aber Stempel oder Gebühren nicht erhoben
werden dürfen. Außerhalb der geschlossenen Ortschaften
ist das Fahren auf den neben den Fahrstraßen Hin­
führenden Banketten gestattet. Aus den Fahrstraßen
haben die entgegenkommenden Fußgänger, Fuhrwerke
und Reiter so viel Platz frei zu lassen, daß der Rad­
fahrer auf der Fahrstraße ohne Gefahr ausweichen
kann. Beim Ueberholen von Fußgängern, Fuhrwerken
und Reitern haben diese auf das Glockenzeichen der
Radfahrer so viel Platz ftei zu lassen, daß diese auf der
Fahrstraße ohne Gefahr vorbeifahren können.
Einzelne Bestimmungen der Präger Radfahr-
ordnung würden eine Revision im Geist der eben an­
geführten modernen ganz gut vertragen.
Der Kencher. Die „Deutsche Radfahrerzeitung"
schreibt: „Unsere süddeutschen und österreichischen Brüder
find uns in der Bildung neuer Worte überlegen. Wie
sse aus dem Velocipedistcn einen Rodler gemacht hoben,
so haben fie aus der Automobile das „Schnaufer!" oder
den „Selbster" entstehen lassen. „Selbster" ist fürchter­
lich— eher könnte man noch das onomatopoietische
„Töff Töff" der Franzosen annehmen."— Hierzu be­
merkt die „Dresdner Eisenbahn-Zeitung'': „Diese neue
Sprachanleihe bei unseren westlichen Nachbarn werden
wir nicht nöthig haben. Der reiche Wortschatz der
deutschen Sprache bietet ein Wort, welches sowohl das
nachahmende „Töff Töff" der Franzosen ersetzt, wie
auch zugleich dem Fahrzeug einen bezeichnenden und
charakteristischen Namen gibt. Wir schlagen für Av
mobil: „Keucher" vor.
Sp. B. Sturm 1. o. Deutsche Sportbrüder I.
*/,4 Uhr Dejwitz.
Fn der Berliner 2. Classe spielen folgende
Fußballmannschaften: Alemannia 1, Concvrdia 1,
Favorit, Helgoland 1, Minerva 1, Rapide 1, Stern,
Victoria 2.
Theater und Kunst.
*— Bom Reuen dcutfchen Theater. Heute
wird zum ersten Male „Jz e y l" von Armand Silvestre
und Eugene Morand in der Bearbeitung von Dr.
Rudolph Lothar als 261. Abonnement-Vorstellung erste
Serie gegeben. Die gestrige Generalprobe »ahm in
Anwesenheit (des Bearbeiters den glänzendste» Verlaus
und machte auf (die Anwesenden den tiefsten Eindruck.
— Morgen tritt Gertrud Förstel als „M i g n o n" auf.
In den übrigen Partien sind Marie Ruzek, Wilhelm
Elsner, Alexander Haydter, Joseph Pauli, Gustav
Löwe und Richard Taussig beschäftigt. Dirigent ist
Eapellmcister Markus.— Samstag wird Audran's
Operette „Die Puppe" gegeben.
*— Hermann Bahr's „Wienerinne n".
Gestern fand im Wiener Volks« heater die Premiere
von Hermann Bahr's neuestem Bühnenwerke „Wiene­
rinnen" statt. Die ersten beiden Acte gefielen. Der letzte
Act fiel etwas ab.
FrauKopacsi-Karczag ist nun auch
dem Beispiele der Geistinger und so vieler Gesangs-
Soubretten ersten Ranges folgend auf's „Brettl" ge­
gangen und vorgestern auf der neuen Drehbühne des
Berliner Wintergartens aufgetreten. Sie eroberte fich
auch dort die Herzen der Zuhörer und Zuschauer im
Sturme.
*— Die Verliuer polizeilicheCensur
hat sich in letzter Zeit nicht auf das Verbot von
Theaterstücken beschränkt, sonder» auch in deu Chantauts
und Singspielhallen scharfe Musterung gehalten. Ver­
schiedene Lieder und Couplets, welche bisher anstandslos
vorgetragen werden dursten, sind jetzt polizeilich ver­
boten worden. Bei mehreren picanten Liedern begnügte
sich die Polizei mit dem Verbot einzelner Strophen.
Uebrigens gerieth auch Frau Kopacsi-Karczag bei ihrem
Gastspiel in Bertin in Censurschwierigkeiten. Die
Censur verbot ihr das Champagnerlied aus der Operette
„Die Lachtaube". Frau Kopacst überzeugte jedoch die
Censur von der Decenz ihres Vortrages und daraufhin
wurde das Lied wieder freigegeben.
*— Zum Director der Berliner Sing­
akademie wurde der Caprllmeister Georg Schumann
aus Bremen gewählt.
*—Deutsche Theateraufführungen
in London. I» diesem Herbst werden in London an
zwei Stellen deutsche Theateraufführnngen stattfinden;
in St. Georges Hall und im Comedy-Theater. Die
Vorstellungen in St. George's Hall beginnen mit einer
Aufführung von „Jphigenie" mit der von Felix Mottl
arrangirten Musik von Gluck. Dann folgen „Nora",
„Heimath" und „Gespenster". Das letztere Drama wurde
vor einigen Jahren in England von der Censur verboten.
Ob der Censor sein Verbot zurückgenommen hat oder
ob die Erlaubniß nur für die Ausführung in deutscher
Sprache ertheilt wurde, darüber geben die englischen
Zeitungen keine weitere Auskuust.
*— „Lesfing- Geselischaft s ür Kunst
und Wissenschaft, nennt sich eine neue Organisation
in Berlin die „in Lessingschem Sinne die Erkenntniß
vom Werthe der GeisteSsreihcit in weiten Kreisen ver­
breiten will". Dem Hanptausschnffe gehören au Friedrich
Spielhagen, Larl Emil Franzos, Professor Paul Meyer­
heim, Professor Max Liebemiiaiiii, Gmamtd Reicher und
andere Künstler und Gelehrte.,
*— Der Maler Jules Machard ist am
27. v. M. in Bellcvue, einer Vorstadt von Paris, ge­
storben. Machard wurde im Jahre 1839 in dem Dörfchen
Sampans im Jura geboren. Am meiste» zeichnete er
fich im Porträt, und namentlich im Frauen porträt aus,
so daß fich eine Menge weiblicher Größen der Pariser
Gesellschaft von ihm malen ließen. Nach 1885 ließ seine
Kraft in Folge Ueberflnsses an Kundschaft nach und
seine Porträts wurden mehr nur geschickte Skizzen.
steine Eöronik.
* fV o m Hof e.f Gestern Mittags fand beim
Kaiser ein Osjenuer cknmtoirs statt, an welchem der
Minister des Aeußern Gras Goluchowsti, der Chef des
Generalstabcs FZM. Baron Beck, Generaladjutant Graf
Paar, Corpscommandant GrafUexküll, Oberjagermeister
Freiherr von Gudenus, FML. Alois Graf Paar, die
Flügeladjutantcn und das Gefolge des Kaisers theil-
nahmen. Um 2 Uhr 15 Min. Nachmittags begab sich
der Kaiser mit seinen Jagdgästen mittels Hosseparat-
zuges zu den Hofsagden nach Radmer. Der Monarch
kehrt am 8. d. M. Abends nach Wien zurück. Die


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 6 ]
iTager Tagblatt Nr. 274.
Seite 6.
4. October iyoO.
Prinzen Leopold und Georg von Bayern begeben sich!
von München, Erzherzog Franz Salvator von Wallsee
aus zur Theilnahme an den Jagden nach Radrner.
»HEin geplantes Attentat auf die
Königin von R u nt ä h i c n.] Aus Neuwied
berichtet— wie ein Frankfurter Telegramm meldet—
die „Franks. Zeitg.": Die Königin von Rumänien,
welche seit einiger Zeit bei ihren Verwandten aus Schloß
Segenhaus weilte, hat die Heimreise angetreten. Ueber
die Gründe der etwas beschleunigten Abreise find aller­
hand Gerüchte im Umlaufe, die sich darauf beziehen,
daß seit dem verflossenen Donnerstag das Schloß und
seine Umgebung sehr strenge bewacht wurden. Während
tonst die Königin von ihren großen Hunden begleitet in
»cm großen Park ohne Schuß zu gehen pflegte, waren
diesmal an den Wegen, welche die Königin passirte,
„naiissäkliger Weise Gendarmen in EiviMeidung postirt
worden. Ebenso waren die Zugänge zum Schlosse Segen­
haus besetzt. Die Ursache dieser Maßregeln war die Be­
sorgnis; vor einem geplanten Attentat. Ein unbekannter
rumänischer Radfahrer, der rviederholt Einlaß in das
Schloß forderte, soll verbrecherischer Absichten über-
•pipjcn worden sein. Ein zweites Telegramm meldet:
Aus die Königin von Rumänien, weiche feit einiger
Zeit bei ihre» Verwandten auf Schloß Segenhaus z>;
Besuch weilt, war gestern von z w e i r u m ä ni f ch c n
Anarchisten ein Attentat geplant. Die Neuwieder
Eriminalpolizei, welche hicoon Kenntniß bekam, ver-
citrlle den Anschlag. Den Anarchisten gelang es, unter
Zurücklaffung des Gepäcks zu entkommen. Die Königin
, trat sofort nach Bekanntwerden dieser Nachricht die
Heimreise an.»
* sDcr Schah in Constantinopels Der
Schah empfing vorgestern Vormittag den Scheich-ül-
Zslam M c h m e d D s ch e m a l E d d i n- 6 s f e n d i.
Nach dein heutigen Dejeuner begab sich der Schah nach
dem Mdizpalast, um dem Sultan einen Besuch abzu­
statten.
* (Aus der Ge 1 ehrtenwelt.f Der Pri-
vatdocent der Ehcmie an der Universität Rostock, Dr.
Robert H e g l e r, ist in Stuttgart, seiner Vaterstadt,
am 29. September im Alter von 32 Jahren gestorben.
— Die an der technischen Hochchsule in Stuttgart er­
ledigte Proseflur für Zoologie, Bakteriologie und Hy­
giene ist dem anfierord. Pros. Dr. H ä cker inFrciburg
i. Br. übertragen worden.'— Pros. Dr. 0>: Aschaf-
senburg wird nach Halle (nicht, wie irrthümlich ge­
meldet wurde, nach Magdeburg) übersiedeln, wo er die
Leitung der neuen Abtheilung für geisteskranke Ver­
brecher am Strafgesängniß übernehmen wird. Seine
Lehrthätigkeit wird er nicht ausgeben.
* [31 e r b e j a 11.] In seiner Villa in Eppstein
bci Frankfurt a. M. starb vorgestern der Präsident der
Frankfurter Handelskannncr Bankier Alfred v. N e u f-
v i l I e im 44. Lebensiahre. Die Stadt Franrsurt ver­
liert in dem Heimgegangenen einen ihrer bedeutendsten
Finanzmänner und einen hervorragenden Förderer der
Handels- und Jndustric-Jntereffen.
* (S ch i ffs n a chr ich t.j Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Mas. Schiff „Leopard" gestern in
K-xsu eingelaufen. Die Absahrt erfolgt am 5. Oktober
nach Argostoli. An Bord Alles ivohl.
* sDie Witive Anze»grüber's) Wie ivir
kürzlich berichtete», sch>vebt gegen die Witwe des Bolks-
bichters Anzengruber, Adcliue Anzengrnber, beim Bezirks­
gerichte Fnnfhans eine Strafversolgung wegen Dieb-
stahls eines Stückes Selchfleisch. Frau Anzengruber, die
von ihrem Gatten getrennt lebte, war die Tochter des
Rcchnnngsrathes Lipka. Der Vormund der sieben Kinder
Anzcngruber's stellt nun durch einen Anwalt unter
Hinweis aus die Ehrenrettung des Namens Anzengruber
an das Gericht das Ansuchen, den Geisteszustand der
Frau Anzengruber zu untersuchen, da »ueber aus ihren
Vermögeiisverhältnissen, noch aus ihrer socialen Stellung
und Erziehung eine derartige' difsainirendc That sich
erklären laste. Frau Anzengruber soll als einjähriges
Kind eine» schweren Sturz erlitten haben, dessen Folgen
sich später bemerkbar machten. Auch hätten ihre sieben
Etübiirdnngeir^schwere Folgen sür ihr Seelenleben nach
sich gezogen, ^.a- Gericht hat beschlossen, die über diese
rrmyände geführten Zeugen einzuvernehmcn.
** sD i e dcutschen Ortsna,nen in U n-
g arn.s Die Comitats-Cvngrcgation von Nagyfzeben
hat den Beichluß des Nagnszebeircr Stadtvertretungs-
körpers bestätigt,. wonach die anrtliche Benennung
dieser Stadt nicht Nagyszeben, sondern Hermannstadt
lauten soll.
* sDie ersten Universitatsvorlesun-
gen in deutscher Spräche! In der „Voss
Ztg." iveist Heinrich Heinz darauf hin, daß sich Tileman
Heverlingh, Professor an der Universität Rostock, schon
u»n die Wende des 15. und 16. Jahrhunderts der
deutschen, und höchst ivahrscheinlich der plattdeutschen
Sprache bei seinen Vorlesungen über Römische Classiker
bedient habe. Ueber seinen Lebenslauf ist ivenig be­
kannt. Ulrich von Hütten nennt ihn Philopompus, so
viel wie „Ucberheberling." Zu Göttingen geboren, wird
er noch 1599 als angesehener Mann in Rostock genannt.
Er gericth in einen Streit mit Hermann vondemBusch'
der in einer Reihe von scharfen Epigrammen seinen
Gegner angreift und in einem derselben ihm den Ge­
brauch des Deutschen als Boriesungssprache zu>n Bor-
wurf «»acht. Auch der berühmte Arzt Theophrastus
ParacekjuS bediente sich der deutschen Sprache (1526)
bci seinen Vorlesimgei» über Medicin in Basel.
* sBerhecrcnder Brand.fDererzherzoglich
Friedrich'sche Meierhof in Baffanowicz stand, ivie aus
Tcschc» geineldet ivurde, gestern Nachts in Flaminen.
Der heftige Wind erschwerte die Locakisirungsarbeiten
der aus der Umgebung herbeigeeilten Feuerwehren.
Der Schade, den das verheerende Element verursacht
hat, beträgt über 40.990 st.
-sRoscggcr und die „Los vonRo m"-
Bewegn n g.s Bei der Gcnerakversaininlung des
evangelischen Bundes in Halberstadt überbrachte
Superintendent Meyer die Grüße Rosegger s zugleich
mit der Mittheilung, daß der Dichter durch Familien­
rücksichten verhindert sei, sich der „Los von Rom"-
Beivegung anzuschließen und zur evangelischen Kirche
überzutreten.
* sM a t h i a s Pschorr- Stiftung.f ,Dic
Verwandten des im vergangenen Monate verblichenen
Münchener Rentiers Mathias Pschorr haben unter dem
Namen „Mathias Pschorr-Stistnng Hackcrbräu" eine
Million Mark gestiftet. Hieven sollen 400.000 Mark
an humanitäre Vereine ausbezahlt werden, während
die Zinsen des Restbetrages zur Förderung der Wohl­
fahrt von München, insbesondere zur Verschönerung
der Stadt verivendet »verden sollen.
* sM ädchenmord.j AuS GeringSwalde in
Sachsen »vird gemeldcti Vier Mädchen waren von» Jahr­
märkte a»»s dem Heinuvege nach Großmilkau begriffen.
Als sie an den Wald kamen, sprang ein Mann heraus
und stürzte auf die Mädchen zu, von denen drei flüch­
ten konnten, während die lOsährige Gntsbesitzerstochter
Winkelmann auS Großmilkau durch Schnitte in den
Hals von dein Räuber gctödtet wurde. Bon dem Thäter
hat »nun noch feine Spur.
* sMißhandlung der deutschen
S p r a ch e.f Auf recht gespannte»» Fuße mit der
deutschen Sprache lebt offenbar die Behörde des
Mcininge»,'scheu Törschcns Lichtenau. Dort steht nämlich
an, Spritzenhanse folgendes Gesetz vom 1. April l. I.
über die Landivirthschastliche Berussgenoffenschast in
Meiningen. 1. Wer Fuhrivcrk treibt so si,»d die Wägen
in guten Zustand zu erhalten hauptsächlich die Schleif-
hölzer. 2. Wer Futterschneidemaschinen hat inüffen alle
Sicherhcitsvorrichiungcn haben. 3. Treppen »nüffcn
mit Kalender versehe» sein, sowie daß, wer eine Leiter
hat, darf nichts daran fehlen. 4. Muffen auf den
Böden, »vo Balkenlöcher sich befinden init Fallthüren
angebracht sein und die Böden ordentlich bedeckt sein.
5. Das Aussetzen aus die LRigen, ivelchcs über die
Leiter geht, von Garben, Stroh, Futter, Reisig oder
Waldstreu »vird streng verboten. 6. Wird in nächster
Zeit eine Refision konnncn, um sich von den Gegen­
ständen zu überzeuge». 7. Wer »iun sich nicht in die
Vorschrift einlat (?), so kann eine Strafe eintreten bis
zu 1000 Mark. Dabei fällt Einem unwillkürlich der
Ungar ein, der seinen Freunden erklärte, „der deitsche
Sprach" sei ein „sehr schwärer Sprach"; habe doch
manches Wort darin nicht weniger als drei Artikel.
Und als man ihm das nicht glauben wollte, da cxem-
plificirte er: „Das die der Deibel hol"— sage »nan
im Deutschen.
3* sEinbruchsdiebftahl im Vatikans
Wie versichert wird, erbrachen im Vatican unbekannte
Thäter »nit Stemmeisen eine-eiscme Caffa und stahlen
aus derselben 357.000 Lire in Rententitres u»»d 3000
Lire Geld. Die Cassa befand sich i,n zivciten Stocke des
Vaticans und gehörte der Verwaltung der päpstlichen
Paläste, der die Erhaltung der Eguipagcn, Pjcrdc, so-
»rnc der Decorationen für die St. Petcrskirche obliegt.
6» steht fest, daß die Diebe »nt den Räumlichkeiten
vertraut gervesen sein müffen und den Diebftahl brqueu»
vorbereitet hatten. Der Untersuchungsrichter im Vatican,
Singarclli, pflegt die Nachforschungen Nach den Thälern,
von denen bis jetzt jede Spur fehlt. Der Vatican
machte der italienischen Polizei von dem Diebstahle keine
officielle Mittheilung. Die Gerichtsbehörden im Vatican,
welche an die Banken eine Liste mit den Nummern der
gestohlenen Rententittcs sandten, setzen ihre Nach­
forschungen fort. In Folge dieses Diebstahls wurden
Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen Geld-
schränke, »velche sich in den Loggien in der Nähe der z«
den Gemächern des Papstes führenden Treppe befind«»,
gettoffen.
* IVerhaftnng verdächtiger Jndivl-
duen.j Nach einer Privatdcpefche aus Mailand wur­
den dort fünf Individuen verhaftet, darunter ein ge-
»viffer Johann Milich auS Slano (Dalmatien). Bei dem
Letzten» fand man einen Dolch und einen Revolver^
160 Dollars in Gold und anderen Geldrnünzen, ferner
einen Aufgabeschein über 100 an seine Familie gesen­
dete Dollars. Alle Verhafteten sollen aus den Vereinig­
ten Staaten kommen. Sie geben an, sie hätten sich an
Bord eines Schiffes kennen gelemt. Man wartet die
eingeholten Informationen ab.
* sU e b e r s ch w e m m u n g.s Das Austreten
deS Tarn und seiner Nebenflüsse verursachte i»n Depar­
tement Lozcre furchtbare Verheerungen. Von mehreren
Dörfern blieb kaum eine Spur. Die Zahl der aufge-
stindenen Todten beträgt bisher 30. In Vebrnn ging
eine aus sieben Mitgliedern bestehende Familie
zugrunde.
6. K. sKünstliche Verstümmelungen.!
Der Polizei in Rostom ist eS soeben, wie aus Moskau
berichtet wird, gelungen, eine Frau zu verhaften, die
einen eiitträgltchen Handel mit künstlichen Vcrstümme-
lungen getrieben hat. Nach dc»n Tode ihres Mannes
setzte die Witwe das eigenartige Gewerbe, das dieser
schon bettieben halte, fort. Durch Einspritzung eines
Petroleumpräparates unter der Haut an den Gelenken
brachte sie eine sehr natürlich aussehende Contractur
des bearbeiteten Gelenks hervor. Ihre Kunden bestanden
aus einfachen Leuten, die gegen ein möglichst geringes
Entgelt ihre Befreiung vom Militärdienst zu erlangen
suchten, aber auch aus reichen Leuten, die mit Hilfe
dieser Verunstaltungen Nnfallversichernngs-Eesellschaflen
zu beschwindeln suchten. Der letzte Versuch, der zu der
Verhaftung führte, war an einem jungen Mann ge­
macht »norden, der es so eingerichtet hatte, daß er aus
einem Zuge „gefallen" »var, und nun für seinen Schaden
die Verflcherungs-Gesellschaft verantwortlich »nachte und
außerdein von der Eisenbahngesellschaft eine Geldsumme
zu erhalten suchte.
* (Lepraepidemie imKankasus.j I«
Gouvernement Eriwan nehmen die Erkrankungen an
Lepra einen immer größeren Umfang an. Das Auf­
treten der entsetzlichen Krankheit beschränkt sich nicht
blos auf die bereits früher von ihr inficirten Orte,
sondern dringt a»»ch in andere Ortschaften ein. Be­
sonders schwer ist der Kreis Rachitschewan betroffen.
6. k. (T h e u e r e Telegram m e s Von den
außerordentlichen Kosten, die ans den überseeischen
Telegrainmen erwachsen, können folgende Zahlen ar»S
dein Ansgabeetat der „Times" eine Vorstellung machen:
J»n Jahre 1897 kostete ein einziges Telegraimn aus
Eolombo 32.000 M., in demselben Jahre gab der
Eorrespondent in Alexandria 480.000 M. aus. Bor
drei Wochen etiva wrirden sür ein Telegramm aus
Peking 6400 M. bezahlt. Seit dem Beginn der chinefi-
schen Wirren hat Dr. Marrison, der bekannte Corre-
spondcnt in Peking, mehr als 200.000 M. ausgegeben,
»vährend die Depeschen aus Shailghai, Tientsin, und
Tokio über 250.000 M. gekostet haben.
* sZ u r R u s s i f i c i r u n g Finnlands!
Aus Helffngfors wird berichtet, daß das Erscheinen der
Zeitung „Astvnpvsten" für immer, das der Zeitung
„Ävitar" für zwei Monate und das der Zeitung
„Sigorobladet" für einen Monat eingestellt wurde. Ein
ivciteres Blatt erhielt eine Verwarnung.
6. K. (Gin Geschenk von zwei Mil­
lionen! Ans New-Dork »vird berichtet, daß
William K. Banderbilt seiner Tochter, der Herzogin
von Marlborongh', bci Gelegenheit der glücklichen
Rückkehr des Herzogs ans dem Kriege zwei Millionen
Mark geschenkt hat. Der Herzog und seine Gemahlin
sind jetzt in Paris und legen das Geld in kost­
baren anliken Möbeln für ihr neues Schloß in May-
fair an.
i


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 7 ]
Seite 7.
4. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 274.
vie Ereignisse in Lhina.
M. Wien, 3. October. (Priv.) Im hiesigen
Auswärtigen Amte ist von einem Memo­
randum des französischen Ministers des Aus­
wärtigen D e l c a s s e, in Betreff der chinesischen
Frage, welchem auch Oesterreich-Ungarn zuge-
fimmt haben soll, absolut nichts bekannt.
Ferner werden Meldungen über angebliche Be­
förderungen und Belohnungen, die in der
jüngsten Zeit den Führern der Boxerbewegung,
namentlich den Prinzen Tuan zugesprochen
worden sein sollen, als sehrunwahrschein-
lich bezeichnet. Dagegen sei an sämmtliche, bei
den fremden Höfen accreditirten chinesischen Ge­
sandten ein unzweife lhaft echtes kaiser­
liches Decret eingelangt, welches die Unter­
schrist des Kaisers K w a n g f u trägt und
welches die Bestrafung und Degra-
dirung der Anstifter und Leiter
der Boxer bew e g u n g verkündigt.
(C.-B.) Retv-Nork, 3. October. (Reuter.)
Nach Berichten aus Washington sind dort
von verschiedenen Auswärtigen Aemtern -günstige
Nachrichten eingetroffen, die dahin gehen, daß
ein v ö l l i g e s E i n v e r n e h m en in Bezug
auf China auf Grundlage der Note des Staats­
sekretärs H a y vcm 3. Juli in Aussicht stehe
und daß die späteren Noten Rußlands mit der
Stellungnahme der Vereinigten Staaten eine
größere Uebereinstimmung ausweisen, als ange-
uonimen wurde.
Eine Kossectivuote der Machte.
Sä Brüssel, 3. October. (Priv.) Nach
einer Depesche aus Peking »herschickten die
Gesandten an Li-Hung-Tschang eine
Collectivnote, worin die Rückkehr des
kaiserlichen Hofes nach Peking als
oonäitio »ins qua non der Frie-
densverhaudlungen verlangt wird.
Ilnsere Landskeule in Hstafien.
(C.-B.) Wien, 3. October. Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin Elisabeth" inWusung
eingelaufen. Abfahrt 4. October mit dem
k. und k. Gesandten au Bord nach Taku. An
Bord Alles wohl.— Das k. und k. Escadre-
Commando für Ostasien meldet: Die Seccadeten
Hild und Burgstaller sind mit 17 Mann von
Peking eingerückt. In Peitang verbleiben als
Flaggenwache Seecadet Lukas und acht Mann.
Der Rest wurde eingezogen.
Iie Antwort Wilhelm H.
(C.-B.) London, 3. Oktober. „Daily News"
jchreiben: Ueber die berechtigten Ansichten des deutschen
Kaisers kann bei den Westmächtcn nur eine Meinung
sein. Die chinesischen Eröffnungen anzunehmen wäre
Selbstbethörung. Die Versuche, die Uebelthäter zur
Rechenschaft zu ziehen, sollten unverzüglich gemacht
werden.— „Daily Telegraph" sagt: Inmitten
der vielen Schwankungen und verwirrenden Dinge in
der chinesischen Frage ragt der Brief des deutschen
Kaisers als ein festes, entschlossenes und gewaltiges
Documcnt hervor. Der Brief wird wahrscheinlich zu
einem kühneren Vorgehen anregen und die Zurück­
ziehung der Truppen von Peking im höchsten Grade
unwahrscheinlich machen. Nichts kommt an Wirkung
einem kraftvollen Vorangehen gleich; kein Beispiel ist
so schön, wie das eines starken Mannes in Waffen, der
es wagt zu sprechen, was er denkt.
X PariS, 3. October. lPriv.) Gleich Deutschland
»ollen nunmehr auch die anderen Mächte dem Kaiser
von China ihren Schutz versprechen, damit der Kaiser
Kwangsu nicht unter deutschem Protektorate zu stehen
scheine.
SS Brüssel, 3. October. (Priv.) Die „Jndlpen-
dance" ist in der Lage, den Inhalt der englischen
Antwort auf das letzte deutsche Rundschrei­
ben mitzutheilen. Darnach acceptirt Lord Ealisbury
den deutschen Standpunct bezüglich der strengsten Be­
strafung aller Schuldigen und schlägt die Einsetzung
eines internationalen Untersuchungsausschnßes vor. Die
Antwortsnote trifft gegen Ende dieser Woche in
Berlin ein.
(C.-B.) ParlS, 3. October. Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Minister des Aeußern Del-
c a s s i die Abschrift eines Telegrammes, welches er aus
Shanghai erhalten hat. Das Telegramm enthält den
Text des kaiserlichenDecretes vom3.d.M.,
durch welches die Maßregelung der Prinzen und hohen
Beamten, welche schuldig find, die Boxers unterstützt
und sich den Fremden gegenüber feindselig benommen
zu haben, mitgetheilt wird.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 3. October. Lord Ro­
berts meldet aus Pretoria vom Gestrigen:
Ein Convoi von 22 Wagen, der unter der
Escorte von 60 Mann Cavallerie nach Vryheid
abgegangen war, wurde gestern von 140 Buren
bei Dejagersdrift angegriffen. 12
Mann der Escorte entkamen. Natal-Freiwillige
wurden entsendet, um in Erfahrung zu bringen,
was aus den Uebrigcn geworden sei.— In der
letzten Nacht brachten die Buren einen Eisen­
bahnzug bei der Pom-Station zur Entgleisung.
In dem Zuge befanden sich drei Compagnien
der Coldstream-Garde und andere Truppen.
Fünf Mann wurden gctödtet, ein Officier und
13 Mann verwundet.
(C.-B.) Johannesburg, 28. September.
Der Militärgouverneur benachrichtigte das Haupt­
quartier, daß er Anstalten für die Rückkehr
der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000
wöchentlich vom 10. October ab getroffen habe.
— Brüssel. 3. October. (Priv.) Nach einer Mel­
dung des „Localanz." bot ein bekannter reicher Holländer
van H o o t e n sein Schloß dem Präsidenten Krüger
an. Ein anderer Holländer van Aumeric stellte
gleichfalls sein Schloß in der Nähe Brüffels mit Wagen
und Pferden dem Präsidenten zur Verfügung.
Kiu kandsmännischer Wurenkämpfer.
Wie wir bereits meldeten, hat sich auch ein Graf
Wallenstcin und zwar Otto Graf Waldstein-
W a r t e n b e r g, als Burensreiwilliger nach Transvaal
begeben. Er focht auf Seite der Buren unter General
de la Rey im Oranje-Freistaat und in derCapcolonie,
wo er sich in den Kämpfen bei W i n b u r g auszeich­
nete. Im Mai 1900 wurde er bei S m a l d e e l ver­
wundet und gerieth bei der Einnahme Johannes­
burgs in englische Gefangenschaft, aus welcher
es ihm gelang, zu entkommen. Mit dem Dampfer
„Braemaer Castle" reiste Graf Waldstein nunmehr nach
Vliffingen. Wie wir hören, hat sich der muthige
Freiheitskämpfer zu einer persönlichen Conferenz nach
Brüffel zu Dr. LeydS begeben und wird dann nach
Böhmen zurückkehren.
Die Keichsratßswahken.
6. Budapest, 3. October. (Priv.) Der
Wiener Correspondent des „P. Ll." erfährt von
zuverlässigerÄite, daß die Wahlaussichteu
des Polenclubs in Galizien nicht so
ungünstig seien, als allgemein geglaubt wird. Er
werde nur wenige Mandate an die demokratische
Polen und an die Ruthenen verlieren. Die
polnischcir Demokraten dürften jedoch dem Polen-
Club beitreten, so daß das parlamentarische
Krästeverhältniß durch die Neuwahlen in Gali-
zien keine Verschiebung erfahre.
I-. Lemberg, 3. October. (Priv.) Heute fand hier
eine Versammlung des Clubs der polnischen
Landtags- und Reichsrathsabgeordneten
statt. Ritter von Jaworski präsidirt. Auf der Tages­
ordnung stand die Berathung über eine Aenderung
der Geschäftsordnung des polnischen Central-Wahl-
comitcs. Romanowicz erklärt Namens der demo­
kratischen Partei des Landtages, dieselbe verlange eine
Resorm des StatutS des reichsräthlichen Polenclubs,
wonach den Minoritätssractionen des Polenclubs im
Parlamente frei die Meinungsäußerung gewährleistet
werden soll. Minister Dr. Pientak erklärt, die Reso­
lution des denwkratischen Clubs sei ohne seine Mit­
wirkung verfaßt worden, er trete deshalb aus dem­
selben auS. P. StojalowSki erklärt, er begreife
die Pflichten der nationalen Solidarität in dem Sinne,
daß die polnischen Abgeordneten in Wien die Jntereffcn
der slowenischen Völker gegen die Teutschen z« ver­
treten haben, keineswegs hätten sie (gegenüber den
Czechen den Standpunkt einzunehmen, wie er vom
Polenclub in der letzten Seffion zuletzt eingenommen
wurde. Schließlich wurde der Antrag zur Aenderung
der Geschäftsordnung des Centralwahl-Comitös ange»
nommen.
v. P, Brüx, 3. October. Das deutsch­
fortschrittliche Wahlcomite für den
Städtewahlbezirk Saaz, Postelberg,
Brüx, Bilin, Obcrle utensdorf und Gör kau nomi-
nirt einstimmig den bisherigen hochverdienten
Abgeordneten Herrn JUDr. Zdenko Schücker
in Eger neuerlich als Candidaten für die bevor­
stehende Reichsrathswahl.
p. Wien, 3. October. (Priv.) Der Verlauf der
christlich-socialen Parteiconferenz rief
in der christlich-socialen Arbeiterpartei eine
große Mißstimmung hervor, in deren Folge eine
Spaltung zwischen der Arbeiter- und der Bürgcrpartei
eingetreten ist. So werden in mehreren Wahlbezirken
in der sünsten Curie seitens der christlich-socialen
Arbciterparteileitung Arbeiter zu Gegencandidatcn der
in der Parteiconferenz nominirtcn und nicht dem
Arbeiterstande angehörigen Candidaten ausgestellt werden.
Es wird berichtet, daß die seitens des christlich-socialen
Reformvereines beschlossene Candidatur des Prinzen
Alois Liechtenstein in der fünften Curie des
fünften Wahlkreises nicht ernst zu nehmen sei. Demnach
wird der seitens der Leitung der christlich-socialen
Arbeiterpartei aufzustellende Arbeitercandidat bcffcre
Chancen haben als Prinz Licchtenstein. Auch dem Dr.
Lueger, der im V. Bezirk candidirt, wird seitens der*
christlich-socialen Arbeiter ein Arbeiter gegenübergestellt
werden u. zw., wie verlautet, soll dies Gemeinderath°
Wender sein.
M. Wien, 3. Oktober. (Priv.) Im Prater fand
gestern.eine christlichsociale Versammlung
statt, welcher die Spitzen der Parteileitung beiwohnten.
Zuerst sprach Abg. Weißkirchner, welcher der
Hoffnung Ausdruck gab, daß es gelingen werde,
die czechischeu und deutschen Sachen zum
Teufel zu jagen. Dann sprach Vicebürgermeister
N e u m a y r, der sich gegen die „sogenannte" deutsche
Volkspartei wendete, Schönerer— sagte er— und
diese Volkspartei gravitire nach Preußen und nach
Berlin und wollen Oesterreich zu einer Provinz
Deutschlands machen. Bielohkawek behauptete, die
Socialdemokraten würden nach Einführung des all­
gemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes kein
einziges Mandat bekommen, obgleich sie in den
böhmischen Provinzen von den dortigen Fabrikanten
Unterstützung' finden. Er schloß mit den Worten:
»Nieder mit der Obstruction, nieder mit den Social­
demokraten! Hoch das christliche Volk!"
— Bade«, 3. Oct. (Priv.) Im Städtewahlbezirke
wird Pros. Gustav M a r ch e t. welcher bereits einmal
dem Reichsrathe angehörte, von den D e u t s ch f o r t-
s ch r i t t l i ch e n und den D e n t s ch n a t i o n a l e n
candidirt.
G. Graz, 3. October. (Priv.) Dr. Steinwender
versendet an die Bürgermeister seines Wahlbezirkes ein
Schreiben mit der Erklärung, daß er wieder candi-
d i r e n werde. Jedoch wolle er vor den Wählern erst
in der zweiten Decemberhälfte erscheinen, bis sein Ehrcn-
beleidigungsproeeß gegen Paul von Pacher definitiv
beendigt ist.
s. Leipa, 3 October. (Priv.) In einer hier abge­
haltenen VertraiicnSmänner-Versammlung der d e u t s ch-
nationalen Arbeiterpartei wurde als
C a n d i d a t für den sechsten Wahlkreis der fünften
Curie, den bisher der Socialdemokrat Schramme!
vertreten hatte, einstimmig Dr. E i s e n k o l b aus
Karbitz aufgestellt.
Telegramme
«ndtelepho Nische Nachrichten
lles »Hmger Tagblatt".
Innerpolilifches.
M. Wien, 3. October. (Priv.) Minister­
präsident Dr. von K o e r b e r hat aus Anlaß
der Conferenz der Vertrauensmänner des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes
die Gelegenheit gesucht, mit einigen hervorragen­
den Vertretern dieser Gruppe Fühlung zu
nehmen. Heute conscrirte er mit Freiherrn von
C h l u m e c k y und mit Dr. von Grab-
m a y r.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 8 ]
fragcr Tag-blatt Nr. 274,
Seite ö.
4. October 1900.
Zassösung eines czechijche» Agitationsvereins.
U. Wien, 3, Oktober. (Priv.) Der­
er st e c z e ch i s ch- p o k i t i s ch e Verein ist
nupcli'ft worden. Der Verein bestand seit dem
Jahre 1885 unb hatte sich zur Ausgabe gestellt,
für den Zweck der^Gleichbercchtigung der öster­
reichischen Nationalitäten und des versöhnlichen
Zusammenn'irkens derselben zu wirken. Die Maß­
regelung dieses Vereines wird damit begründet, daß
derselbe eine Reihe von Jahren hindurch in Ver­
sammlungen eine Agitation betrieben habe, welche
weit mehr den Gegenstand der Bekämpfung als
des versöhnlichen Zusammenwirkens der in Wien
lebenden Volksstämme bezweckte. Außerdem stellen
sich die Sieden, welche in den Versammlungen
vom l. Juli und 9. Sept. von Dr. Zivny
und Georg Stribrny gehalten wurden, ihrem
ganzen Inhalte nach als fortgesetzte Aufreizung
unter den Rationalitäten dar. Ueberdies tvurde
durch diese Reden, welche die behördlichen Organe
zur 'Schließung veranlaßten, das Verbrechen der
Majestätsbeleidigung und das Verbrechen der
Aufreizung zu Feindseligkeiten unter den Natio­
nalitäten begangen. Dr. Zivny wurde bekanntlich
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt;
gegen Sinbrny ist die strafgerichtlichc Verhand­
lung im Zuge.
Aie Dkmoustratione« in Keigien.
iL.-B.) Brüssel, 3. Ocrobcr. Räch Meldungen
'hiesiger Blätter kam es vorgestern auch in Gent bei
dem aus Anlaß der Vermählung des Prinzen Albert
veranstalteten Zapfenstreich z» socialistischen
Demonstrationen gegen die Absmgung der
Brabaiu.wnne. Tic i» großer Zahl anweienden Socia­
listen verursachien zuerst einen großen Lärm und
stimmten sodann die Alaricillaise au. Bor der Caserne,
in mclchc sich die Milüürcapelle nach beendigtem
Zapsenstreich zurückbegeben hatte, verinchten einige
Trupps Socialisten den Zug der Truppen zu durch­
breche», wurden aber alsbald durch herbeigerufene
Verstärkungen der Mannschasten zurückgedrängt, woraus
sich die Menge zerstreute.
ib.-B.j Paris, 3. October. LaFeriöre hat
den Posten eines G e n e r a i p i o c u r a t v rs beim
Caslationshofe an Stelle Mannn 's angenommrn.
iC.-B.) Sophia, 3. October. Vor dem Schieds­
gerichte, welches zur Regelung des zwischen der
b u l g a r i s ch e n Regierung und der Gencral-
untcrnehmung für den Bau der Eisenbahn 2 o p h ia-
R o m a» eingesetzt wurde, haben heute die Verhand­
lungen begonnen. Als Schiedsrichter sungiren der ehe­
malige Ministerpräsident B e r n a c r t, der Präsident
deS Frankfurter Apppclgcrichtshvies H a g e n s und
der Advocat am Caffationshofe irr Paris, Bari.
Verfügung der indischen Regierung auch für den
Zucker, der nach dein 1. August 1899 verschifft
tvurde, sinngemäße Anwendung finden werde.
$ Wien, 3. October. (Priv.) Wie verlautet, haben
sich die maßgebenden Pariser Persönlichkeiten, die an
den Südbahnactien interessirt sind, für die Ab­
zahlung des Kausschillings durch die Capitalsrnckzah-
lung ausgesprochen. Generaldirector Eger wird der
morgigeir Generalversammlung über die Ergebnisse der
Pariser Reise Bericht erstatten.
F. Budapest, 3. October. lPriv.) Heute hat eine
Besprechung dcsGußrohrecartellsstattgefunden.
Von vstcrreichiichen Werken warde die Actiengcsellschast
R. Ph. Wagner und die Wittkowitzer Gewerkschaft
vertreten. Die Besprechung verlief r e s u l t a t l o s,
weil die ungarischen Werke forderten, daß sie, was
ihnen bisher nicht gestattet war, Gußwaare nach
Oesterreich bringen dürfen. Diese Forderung wurde
von den österreichischen Werken bekämpft.
iE.-B.) Budapest, 3. October. Die „Budapestcr
Correspondenz" meldet: Angesichts verschiedener Aus-
streicungen über Verhandlungen, welche die u n-
garis che Regierung behufs Aufnahme eines
neuen A n l e h c n s pflegen soll, ist die „Vudapcster
Corrcspondenz" von zuständiger Seite zu der Erklärung
ermächtigt, daß die ungarische Regierung seit dem Ver­
trage, welchen sie mit der Rothlchildgruppe hinsichtlich
der 4%igrn Kronenrcnte abgeschlossen, weder mit diescr
noch mit einer anderen Gruppe irgendwelche Verhand­
lungen betreffs eines neuen Anlchens gepflogen hat nnd
daß ihr auch die Absicht fernliege, in solche Verhand­
lungen einzutreten.
Z>er Hkiickgang der Moulanconjunetnr.
1k Wien, 3. October. (Priv.) Die
„N. Fr. Pr." meldet: Laut einer Meldung der
„Rheinisch lvestphäiischen Zeitung" macht der
Hör der Bergwerks- und Hütten-
verein durch Anschlag bekannt, daß in An­
betracht der ungünstigen Conjnnctur eine Re­
dn c l i o n der A r b e i t s l ö h n e um 15 pCt.
eintreten müsse. Dagegen wird seitens der Ver­
waltung erklärt, daß es sich nur um eine Regn-
lirung der Löhne handle, welche von Zeit zu Zeit
vorgenvmnieit werde und diesmal zu einer Herab­
setzung um 5 pCt. geführt habe. Ferner reducirt
die Firma Krupp die Gedinglöhne um 10 pCt.
und die Schichtlöhne um 20 pCt. UcberschichtcD
werden vollständig abgeschafft.
Gelchäfts-Zeilung.
M. Wrcu, 3. October. (Priv.) Das Fi
nanzuiinisterium hat dem Jentralvereine für Rü
bcnzuckeriirdustrie mitgetheilt, daß die indische
R e g i e r n u g demnächst die Verfügung erlassen
werde: daß für österreichisch-nngarischcn Zucker,
der vor dem 1. August 1899 nach Indien ver­
schifft ivnrde, jene Differenz rcsnndirt werde,
die zivisehen den auferlegten Z n s ch l a g s-
z ö l l e n und denjenigen besteht, welchen dcr
österreichisch ungarische Zucker nach Bern ck-
s i ch t i g n n g der M a x i m a l p r ä m i c»
von 18 3i illioucn Ä r v n e n unterworfen
sein soll. Da die ZuschlagSzölle seil dem 20. März
18t»9 einaehoben werden, so haben vorläufig nur
die von diesem Zeitpunkte an bis 1. August
1890 verschifften österreichisch ungarischen Zucker
Ansprüche aus den noch festzustellenden Rückersatz.
Der in diesem Zeitranme cingehobene Znschlags-
zoll für stiassmadezncker entspricht einer Präuiie
von st. chckt. per IW Kilogr. Da die wirkliche
Nettopranne in ocr Campagne 1898—1899 nur
st.« vetrng, sollte der Rückeriak mit m».
Cantpagne 1898 -1 «99 beziehen soll, so kann
es doch keinen! Zlvcifel unterliegen, daß die neue
Weitere Besserung der Börsen. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Welche Be-
dcntnng die Börse der chinesischen Frage beimißt und
wie sehr dieselbe für die Gestaltung der letzten Zeit in
Betracht kam. bewies die Wirkung, die sich heute an
den Tepeschenwcchsel zwischen dem deutschen und dem
chinesischen Kaiser knüpfte. Der ruhige Ton .in dem Te­
legramme des Kaiser Wilhelm wurde allgemein be­
merkt und bot den Anlaß zur Hoffnung, daß der Ver­
lauf der Angelegenheit sich dennoch minder katastrophal
gestalten werde, als man nach den bisherigen Tem
peranientcrgüssen des deutschen Monarchen befürchten
zu muffen geglaubt hat. Mit dieser hoffnungsvollen
Perspcctive betreffs Chinas aber schlug die bessere Ten­
denz, welche bereits seit einigen Tagen durchschimmerte,
sowohl in Berlin als hier entschieden Wurzel nnd es
brach sich ein Stimmungswechsel Bah», der trotz des
übcrschwachcn Besuches der heutigen Börse in den
Coursen kräftigen Ausdruck fand. Dazu trug allerdings
auch der Umstand bei, daß in Berlin der Privatdiscont
heute abermals, u. zw. aus 3'/«-°/» gesunken ist, woraus
eine Situation des Geldmarktes refnltirte, wie dieselbe An­
fangs October wohl alle Erwartungen übertrifft. In
Berlin zögerte »ran denn auch nicht, aus diesen eben
bezeichneten Eindrücken des Tages die entsprechenden
Confequcnzen zu ziehen, und obwohl Berlin ebenfalls
unter der Geschäftsstille des Vcrsöhnungstages litt,
wurden dennoch umfangreiche Deckungskäufe bei per-
centweiser Steigerung des Montan- und Banken-
markrcs signalisirt. Als Zeichen, wie weit die Contre-
mine um sich gegriffen hat, wurde der Unterschied von
:i% Zwischen dem Cassa- und dem Ultimocourse der
Lauraacticn angeführt. Wie be'cheiden andererseits die
Marüverhältuisse in Berlin noch immer sein muffen,
geht aus dem Umstände hervor, daß die dortigen Ban-
lwrS es für angemessen fanden, hieher telegraphisch
Crciginß zu verkünden, Abgaben eines Pariser
Speculanten in dentschen Montanwerthen im Gefammt-
bctrage von 100.000 Thalern Hütten schlanke Aufnahme
gefunden. Von der Steigerung prosiiirten hier am
meisten Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan und
Brüxer, ferner Credit und auch Renten lasten den Ein­
fluß der bcfferen Stimmung erkennen.
Geldeinlagen der Präger Loealbanke». Stand
der Geldeinlagen der Präger Loealbanken per Ende
September l. I. im Vergleiche mit dem Schluß des
Vormonatcs:
Ende
Sept. August Differ.
in Millionen Kronen:
Böhm. Landesbank..
83-46
78-02
+
5-44
Böhm Escompiebank.
47-41
44-97
244
Zivnostenskä lianka.
38-33
3846
013
Böhm. Unionbank
28-51
28-50
+
0.01
Landiv. Creditbank..
12-18
1.215
"4*
003
Präger Crcditbank-.
17-34
17-83
0-49
Böhm Jndustrialbank.
6-88
6-88
Summa.
23411
226-81
+
7-30
Die Gesammteinlagen betrugen am Schluß Sept.
23411 Millionen Kronen, gleich um 7-30 Mill. Kronen
mehr als Ende August l. I.
Landesbanl des Königreiches Böhmen. (Stand
am 30. September 1900a Betricbsgruudfond 10,000.000 K.
Einlagen: a) im Coniocorrent 00,246.193 K., 6) gegen
Caffaicheine 14,431.600 Kronen, e) auf Einlagsbüchek
9,765.701 K., zusammen 83,461.711 K. Communal-
schuldschcine im Umlaufe 171,006.200 K., Meliorations­
scheine im Umlaufe 5,871.600 K., Eisenbahnschyldscheine
im Umlaufe 78,880.200 Kronen, Communaldarlehen
187,629.534 K., Meliorationsdarlehen 6,451.179 Kronen,
Eisenbahndarlehen 79,063.037 K., Hypothekardarlehen
8,920.107 K., Baucredite 430.400 K., zusam. 9,350.507
Wechselportefeuille 39,323.385 Kronen, Vorschüffe auf
Wcrthpapicre 163.307 Kronen, Effecten 10,816,363 K.,
Depositen in Verwahrung und Verwaltung 72,925.983
Kronen.
Esconiptegcschäft der böhmischen Bankfilialen.
Stand der cscomptirten Wechiel, Warrants und Effecten
am 30. September: Aussig tuen) 55.031 K., Budweis
576.122 H- 92.019) K., Eger 170.892 (-f 23.300) K..
Königgrätz 864.163 {+ 165.677) Kr., Kolin 625.109
(— 455.187) K, Pardubitz (neu) 1,197.400, K.,
Pilsen 1,581.991 (+ 12.892) K., Prag 37,697.028
(+ 13,249.031) K., Reicheuberg 2,563.277 (f 802.180)
Ä., Saaz 2,823.218 (+ 2,517.627) K., Teplitz 1,027.769
(+ 14.221) K., Tetschen-Bodcnbach 278.241 (+ 25301K.
dd Warnsdorf 1,016.175 (+ 092.897)) K.
Die Escompte- Gesellschaft siir Industrie
«nd Handel, Prag lGraben 5), welche sich bekanntlich
mit der Escomptirnng offener Buchforderungen, nicht
acceptirter Tratten, eigener und fremder Wechsel be­
faßt, veröffentlicht soeben ihren September-Bericht, aus
dem neuerdings hervorgeht, daß diese Institution in
maßgebenden Industriellen- und Großhandclskreisen
mehr und mehr Anklang und Benützung findet. Die
Umsätze betrugen: Im Juli 315.623 Kronen, im
August 513.279 Kronen und im September 612.904
Krone».*
Böhmische Sparkassen. (91 n ch den 2 e ptemb.
Ausweisen) i n K r o n e n:
Einlagen Rückzahlungen
Böhm.-Aicha... TR. 60.357 36.390
Tetschen... .... 285.747 269.642
Industrielles. Die den Herren Brüder
Rindskopf gehörige Glasfabrik „Barbara-
hütte" in Tischau ist durch Kauf in den Besitz der
Firma Joseph Rindskopf Söhne über­
gegangen.
Zncker-Dnrchschnittspreise. Nach den amtlichen
Rotirnngcn der Präger Börse stellten sich die Zucker-
Durchschnittspreise im Monate September wie folgt:
für weiße Waare proinpt und zwar 1 Raffinade 84>
I. Pilö 8373; für Rohzucker ab Aussig 271)1 K.
Verein der Zuckerindustrie in Böhmen-
Ueber die letzte Sitzung des Ausschußes des VereinS
der Zuckerindastrie in Böhmen liegt folgender Bericht
vor: Der Vorsitzende theilte mit, daß die von der
heurigen ordentlichen Generalversammlung beschloffenen
Aenderungen der V e r e i n s st a t u t e n behördlich ge­
nehmigt wurden und begrüßte die der Ausschußsitzung
zu'» erstenmale bciivo^Mcn Vertreter der böhmischen
«cetion des Vereine s aKrö st er c.- u n g a r. Zuckerrafftnrricn
auf das Herzlichste. Ueber Anregung der Böhmischen
Zuckerindustrie-Gesellschast wandte sich der Verein an
die k. t. Finanz-Landcs-Direction mit der Bitte, gegen
die E i n s ch m u g g e l u n g d e s Saccharin?, die


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
Seite# 9.
4. October 1900.
insbesondere in gewöhnlichen Postbriefen schwunghaft
betrieben wird, in entsprechender Art und Weise ein­
zuschreiten. Da die Plage der Feldmäuse unge­
ahnte Dimensionen annimmt, so wurde über Initiative
des Ostböhmischcn Zuckerfabriksvereines der Beschluß
gefaßt, an die k. k. Statthalterei mit einer motivirten
Eingabe heranzutreten, dahingehend, daß von der
imperativen Verwendung des sich unwirksam er­
wiesenen Lösfler'schen Bacillus Umgang genommen,
dagegen die Verwendung der Phosphorpillen in erster
Reihe strengstens aufgetragen und deren Bezug thunlichst
erleichtert werde. In der Frage der K o h l e n c a l a-
mität wurde betont, daß außer der Selbsthilfe der
Industrie, durch tarifarische Maßregeln, insbesondere
durch ausgiebige Tarisermüßigungen für geringere
Kohlensorten, Hilfe geboten werden sollte. Im klebrigen
wäre die von der heurigen Generalversammlung in
dieser Frage gefaßte Resolution noch immer actuell und
oicse Angelegenheit ziemlich c -schöpfend. Da in Folge
der Verspätung der heurigen Rübenernte die
Productionsumsrage der Internationalen statistischen
Berichterstattung zum gewöhnlichen Termin als ent­
schieden zu früh angesehen werden muß und solcher­
maßen die Gefahr besteht, daß die Decemberumfrage
zu große Differenzen gegenüber der Octoberumfrage
ergeben könnte, so wurde der Geschäftslciter angewiesen,
bei dem Generalsecrekariate unverzüglich für eine
Verlegung des Umfragetermincs auf den Schluß des
October einzuschreiten.
Die t-oursste-gerung der deutschen Staats­
anleihe. Unser Berliner— r-Correspondent schreibt uns:
Die Ste-gerung der sCourse unserer Staatsanleihen,
M« an der Berliner Börse von Dienstag vor sich ging,
naHm, indem sie sich bis auf etwa 1% belief, eine Jn-
ensit-st ar, wie sie schon lange nicht mehr zu beobachten
'vor. Kuch die Quartalswechsel, die sonst eine steigende
Bewegung auf diesem Markte herbeizuführen pflegten,
waren Jahre hindurch vorübergegangen, ohne unseren
Staatsanleihen sonderlich zu Statten zu kommen. Wenn
nun der diesmalige Quartals,vechsel eine Wendung zum
besseren .j-zeistgt hat, so ist das wohl keine zufällige
-md hoffentlich auch keine vorübergehende Erscheinung.
Es ist vielmehr anzunehmen, daß das Capital, nachdem
's sich einige Jahre hindurch gar zu sehr von unseren
Anleihen ab- und speculativen Werthen zugewandt
hatte, sich wieder mehr für die Anlage in unseren
Staatspapieren entscheiden wird, an denen es zwar in
den früheren Jahren manche nicht sehr erquickliche Er­
fahrung gemacht, indeß doch nicht im Entferntesten
solche Verluste erlitten halte, wie sie mit dem über­
mäßigen Eifer für dividendentragende Papiere entstan­
den sind. Das auf diese Weise bewirkte Wiedererwachen
fällt außerdem damit zusammen, daß das Nachlassen der
früheren Industrie- und Börsenconjunctur mit einer
gewissen Erleichterung des Geldmarktes verbunden ist,
die ebenfalls geeignet ist, dem Markte der festverzins­
lichen Werthe zu Statten zu kommen.
Der Deport für Lanra-Actien ist gestern in
Berlin auf 2 Proceut gestiegen, da die Bemühungen
der Dresdner Bank und Bleichrvder's, die Titres für
die Generalversammlung, in welcher die Aufsichts-
rathswahlen erfolgen, zu verschaffen, eifrigst fortgesetzt
iverdey.
vefterreichische Bier« in Shanghai. Eine
größere Eonsignation österreichischen Bieres ist, wie
unser General-Consulat in Shanghai mittheilt, im
besten Zustande dortselbst angelangt. Sowohl Preis
als Qualität lassen für diese Biere einen großenMsatz
erhoffen.
-der Verkauf der Raphthagrnbe« in Schob-
«ica ist nach dem Lemberger „Tygodnik Narodowg“
endgiltig zurückgegangen, indem das belgisch-franzöfische
Consortium, das die Gruben für 10 Millionen Kronen
übernehmen sollte, die jetzt fälligen weiteren Raten
nicht rechtzeitig bezahlen konnte und von dem Geschäft
zurücktreten mußte.
Bom Kohteumarkte. Aus Breslau wird dem
„Pester Lloyd" tekegraphirt: In Kattvwitz wird vom
Bertteter der Wiener Firma Schenk und Goldschmidt,
Ohrenstein, eine Vereinigung der Kohlenaufkäufer ge­
bildet, deren hauptsächlicher Zweck ist, den Händlern
die Preise für den Kohlenhandel nach
Oesterreich-Ungarn vorzuschreiben.—
Die oberschlesischen Kohlenverladun-
g e n betrugen in der zweiten September- Hälfte
71.578 Wagen bei 12 Fördertageu, gegen 74.984
Wagen und 13 Fördertageu im Vorjahr. Bisher in
diesem Jahre betrug die Wagenstellung 1,318.642 Wagen
gegen 1,250,512 Wagen im Vorjahr.— Dampfer „New-
pelton" brachte laut „K. B.-Ztg." 951.000 Kilogr.
Kohlen von Boston nach Rotterdam, wo
die Rhcinschiffer-Genossinschast sie in Empfang nahm.
Daher ist anzunehmen, daß diese Kohle» rhcinaufwärts
nach Deutschland weitcrbcfordcrt werden.
Englische Kohle in Hamburg. Die Zufuhr
englischer Kohlen nach Hamburg im September hat
kräftig zugenommen; sie betrug 249.801 Tonnen gegen
217.460 Tonnen im Vorjahr.
Erhöhung der Preise für Magerkohle. In
der Beirathssitzung des Rheinisch-westphälischen Äohlen-
siindicats am Montag stand als einziger Punkt aus der
Tagesordnung die Festsetzung der Richipreise für 1901
Der zur Vorbereitung dieser Frage gewählte Ausschuß
beantragt, die für die diesjährige Beschlußperivde gelten­
den Richtpreise für Fett-, Gas- und Gasflammkohlen
im allgemeinen bestehen zu lassen, dagegen die Richt­
preise für Magerkohle-Zechen im beschränkten Maße}u
erhöhen. Der Beirath erhob diesen Vorschlag zum Be­
schluß. Der Procentsatz dieser Qualitätsgruppen, für
die eine Aenderung der Preise beabsichrigt ist, beträgt
14—15 pCt. des Gesammtverbandes oes Äohlensyndicats.
Cement- Stjndicat. Die in Hannover stattge­
habte Versammlung zum Zweck der Bildung eines Rord-
west-mitteldeutschen Cement- Syndicars hat, wie die
„Kurenzeitung" meldet, zu dem Resultat geführt, daß
eine Organisation ähnlich der des Kohlen- Syndicats
als Actiengeseilschaft mit Vorstand, Beirath, Ein-
schätzungscommissio» und WerKefitzerversammlung be­
schlossen wurde. Den neuen Werken werden 66'/, pCt.
ihrer Production als Betheiligung zugestanden gegen
anfänglich angebotene 60 pCt. Die alten Werke be­
halten eine volle Betheiligung, indeß für ihre Neu«
anlagen gleichfalls nur 66'/, pCt. Ueber die Syndicats-
Dauer wird noch verhandelt; es wurde ein Zeitraum
von 10 Jahren vorgeschlagen. Der festzusetzende Richt­
preis ist mit ca. 1 M. pro Faß über den jetzigen Ver­
kaufspreisen in Aussicht genommen.
Im Eonrurfe deS Wilhelm Löwv, Inhabers
eines Herrenkleidergeschästes in C a r l s v a d, wurde
JUDr. Hugo Körbl, Advvcat in Carlsbad, als Massa-
verwalter bestätigt.
Präger Aörfe.
Vom 3. October.
Die Börse war heute geschästslvs. Dankk»
Actien besserten sich um 4 K. bis 466.
— 344—
der die hängenden Gärten der Palastdächer bezeichnete.
Tarrin sprang ab und verbeugte sich ehrfürchtig nach
morgenländischem Brauch.
Wie der Schatten des Berges vorrückte, verschwand
eins her Lichter nach dem andern, gerade wie die Steine
des Naulakha in der Watte des Traubenkistchens ver­
schwunden waren, nun war nur noch der rothe Fackel­
schein von einem Fenster eines Wachtthurms sichtbar—
so ticfroth «ud so fern funkelte er wie der schwarze
Diamant des Halsbands. Nun erlosch auch dieser
Schimmer, und die linde Dunkelheit stieg von der Erde
auf die beiden Wanderer, Mann und Weib in die
Falten ihres Mantels hüllend.
„Einen sieghaften Abzug kann man's ja wohl nicht
nennen," sagte Tarrin z» den aufsteigenden Sternen,
„aber draußen find wir!" Oder: „Ein Seitenpförtchen~
und kein Triumphbogen," sagte Tarrin zu den anf-
steigenden Sternen, „aber draußen wären wir.",
S
«ö
- 341—
«ine Nachahmung des Naulakha in Glas würde die Frau
aus dem Häuschen bringen ..
Das Pferd trottete stetig weiter, und Tarrin ver­
abschiedete die peinliche Sorge mit einer großartigen
Handbewegung.
„Wenn ich's überwinden konnte, kann sie's auch!
Aber per Draht will ich sie darauf vorbereiten."
Der taubengraue Telegraphist und Generalpost­
meister von Gokral Scetarnn erinnert sich bis anf den
heutigen Tag, wie der Engländer, der kein Engländer
war, und daher doppelt unverständlich, zum letztenmal
die enge Stiege heraufgeklettert kam, sich in den Zer­
brochenen Stuhl warf und um unbedingtes Schweigen
bat. Nach einer guten Viertelstunde schweren Nachden­
kens, wobei er sich den Schnurrbart fast ausriß und jene
tiefen Seufzer ausstieß, die bei den Engländern Brauch
find, wenn sie "etwas Unbekömmüches gegessen haben,
sprang er auf, schob den hohen Beamten beiseite, rief
das nächste Amt an und klinperte eigenhändig seine Bot­
schaft mit hochmüthiger, hochtrabender Fingerbewegung.
Lang, fast zärtlich verweilte er bei dem letzten Wort,
hielt sein Ohr an den Apparat, als ob der ihm Ant-
Wort geben könnte, und wandte sich dann mit einem
Lächeln von erhabener Milde dem Taubengrauen zu.
„Finis, Babu.' Behalten Sie das wohl ün Ge­
dächtniß," sagte er, und das Feldgeschrei seines Staats:
„Nicht Titel, Staat, nicht Geld,
Nur Thatkraft braucht der Held"
vor sich hin pfeifend, ging er ab.
He
Der Büffelkarren bewegte sich schwankend und
krachend in der ersten Purpurgluth der hereinbrechenden
Nacht auf der Straße nach Ravnt, und die niederen
Raiikahka. gg


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
«Seite 10.
4. October lbOO.
Ofsiciell noitreit:
Zinsen-;
berechn.-!
Geld
i Waare
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank,..'<
Böhmische Jndnstrialbank.
Sandni. Creditbank....
Präger Kreditbank..°
2>vnc>stenskä banka...
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Bank
Danek
Ruston .........
Cesko-Moravskd ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acti-nfabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin
Bodolcr Kalk tt. Cement.
Anglo-Pfandbriese.->
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/«
i it n 4”/ ö
.» i 3'/i°/o
Landesbankfondschuldsch. 4°/,
, Com. Schnldsch. 4°/,
,, MeliorationSsch. 4°/^
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
Bödm. Industr.albani 4*/, 0/ 0]
Bankschnldverschreibungcn
in 50 Jahren verlosbar
7.99
*/,00
V.99
v.oo
7.99
7,00
V,00
ps
7,-7.
7. et V»
Vi 7,«
7,-7,,'
7l ’/„]
7.—V»
!7*—*/,<# 99-
Wiener Börse.
Wie«, 3. October. lOfficielle Course vo»
LUHrNachmiNags.)
GeldeourS
Oekt. S8.
Creditactien.. 653.25
London ..... 342.05
Rapoleond'or... 19.28
K. k. Münzducaten. 11.46
Reichsmark .... 118.30
20-Mark-Stücke .'. —.-
Jtal. Banken... 90.40
Pavicrrente...
Silberrente..
Oesterr. Goldrcnte■
Oest. Kronenrente.
Ung Goldrcnte 4°/,
Ung.Kronenrente4°/,
Bankactien.
Seldcour!
O-». «.
96.95
96.65
114.80
97.05
1698.—
Privat- Börsen- Telegramme.
U. Sien, 8. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) JTOi t tagS-BörseJ Die günstige
Tendenz hat fich auch heute ungestört vom An­
fange bis zum Ende des Berlehrs erhalte« und
so sehr an Intensität gewonnen, daß trotz des
i« Folge des israelitischen Feiertages stark redu-
«trten Besuches der Börse und der demgemäß
eng begrenzte« Umsätze die Steigerung einzelner
Werthe neuerlich bedeutende Fortschritte gemacht
hat. Der Markt hatte bereits in sehr fester
Stimmung eingesetzt, zu welcher er die Anregung
zunächst a«S dem Depeschentvechscl zwischen dem
deutsche« und dem chinesischen Kaiser empfing»
da derselbe die Erwartung festigte, daß «unmehr
eine leichtere Beilegung der zwischen den ver­
bündeten Mächten bestehende» strittigen Fragen
ermöglicht sei. Außerdem wirkte die fich in den
letzten Tagen documentirende Stabilistrnng der
besseren Tendenz in Berlin auf die Znverficht
des hiesigen Marktes, der auch vo« dem heutigen
Verlauf der deutsche« Börse eine« günstigen
Einfluß erwartete. Der Berliner Markt entsprach
nun thatsächlich diesen freundlichen Taxationen
und hat ohne Unterbrechung der bessere« Ten­
denz Ausdruck gegeben, zu welcher ihm vor Allem
der neuerliche bedeutende Rückgang des Privat-
disconts auf 3% PCI. die Grundlage bot. Hiebet
hat fich in Berlin abermals ei» sehr starkes
Decknugsbedürfniß gezeigt, welches pereentweise
Steigerungen der dortige» Montan- und Bank-
papiere hervorrief. Diese Haltung Berlins war
natnrgenlätz geeignet, die hiesige günstige DtSpo-
fition z« erhalte« »nd zn verstärken, so daß fich
der Schluß des »erlehrs in bester Stimmung zu
den höchste« Tagescoursen vollzog. Insbesondere
wurden da«« hier Montauwerthe bevorzugt,
von tvelchen in der Eonltsie Alpine, Im Schran­
ken Präger Eisen, Böhmische Montan «nd Brüxer
sehr namhafte Avancen erzielten.
Ruf dem Bankactieumartte bliebe« schließ­
lich beide Credit, Bankverein» Läuderbank
Unionbank «nd Vesterreichlsch-Uugarische Bank
auf erhöhtem Staude.
Bon Trausportwerthen find Staatsbah«,
Lombarden «nd Lloyd gestiegen. Eine «bfchwä-
chung erfuhren Ferdinand Rordbah«.
Auf dem Judustrieactienmarkte stellte« fich
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan, Rima»
Rndolphshütte, Egidyer, Brüxer, Salgo, Trisai-
ler und Schodnica höher. Niedriger notirten
Waffen.
Renten lagen tm Allgemeine« besser.
Bon Devise» «nd Valuten habe« fich die
deutsche« Zahlungsmittel verbilligt.
Bank e «.
S.Oet. geg. 2. Set.
in Kronen:
«uglobank..' .'T.'. 77 272.——
Bankverein. 481.— -J-2.—
Bodencredit. ...... 853.——
Commcreialbauk 2565.——
Oesterreichische Creditactien 653.25 -j- 5.25
Ungarische Creditactien.. 663.— 4-1.—
Depositen' 416.— 4-1-—
Böhm. Eseomptebavk... 1700.——
Ricderösterr. Escomptebank 1404.——
Nugar. Escomptebank... 426.——
Hypothekenbank, «ngar.». 425.— 4-2.—
Länderbank 413.— 4- 2.50
Landw. Creditban» f. B.. 325.——
Mercur. 730——
Oesterr.-nng. Bank .... 1608.— 4-5.—
Wiener Unionbank.... 58».— 4*1—
Böhmische Nutonbank... 257.— —0.5»
Sirnostonodt band» .... 258.——
TranSportwerthe.
«affiger 2985.——
Ban»«. BetrlebS-Gesellsch. O. 276.——
Bau» n. Betricbs-Geselljch. 8 271.——
Böhmische Rordbah«... 418.——
Buschtehrader Bahn Lit. A 8050.——
Bnschtehrader Bahn Lit. 8 107».— 4-1.—
Dampsschisi-Actie«...
Dnx-Bodenbacher.. 7c).
Fcrdinand-Nordbahn..
Graz-Köflachcr., 3.
Kaschauer
Czernowttzer. .'7*.. *r
Lloyd 7...
Slordwestbah« .....
Rordwestbahn Lit. 8.
Prag-Duxer Bah»..
Prag Bnxer Prioritäten
Gablonzer PrioritätS-Aet
Gablonzcr Stamm Aetie«. —.——
StaatSbah« ....
Südbahn
Südnorddentfche....
Rene Tramwah-Prioritäte»
766—
—
,
575.—
'
6010.-
— 10.—
525.—
—
347—
—
528—
—
783.—
4-ii.-
450.—
462.—
—
177.50
—
264—
—
370.—
—
662.75
4-3.50
108.—
4-0.76
369.75
—
197.——
Indu strie-Werthe.
Allgemeine Baugefellschast
Brüxer Kohlen
Brunuer
Dynamit .......
Egydyer.. .’
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonlcih.....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
145.—
925.—
204.—
1030.—
198.—
386.—
337—
188.—
471.—
t 22—
4-2p-
tt
— 342—
343—
Vorbcrge der Aravullis standen wie vielfarbiges Gewölk
gegen die türkisblaue Horizontlinie. Dahinter ragte
zoruesrotb glühend der Fels von Rhatore in die Wüsten-
fläche hinein, deren eintöniges Gelb von den Schatten
weidender Kamcele gesprenkelt war. Die Weihen und
Wildenten zogen reihenweise in ihre Lagerstätten im
Röhricht, und graue Affen hockten familienweise am
Rand der Straße, jeder den Arm um des andern Hals
geschlungen. Hinter einem mit Buschwerk gefleckten Fels­
block kam der Abendstern herauf; sein Spiegelbild er­
schien hell und ungestört aus dem Grund eines halb
ausgetrockneten Wassersammlers, der von rostgelb ge­
wordenem Marmor und silberschimmerndem Feoergras
umsäumt war. Zwischen dem Stern und dem Erdboden
wirbelten riesengroße fuchsköpfige Fledermäuse, und die
Nachtschwalbe machte Jagd auf die gefiederten Mücken,
ihre Licblingsspeise. Die Büffel waren aus ihren Wasser-
löchern hervorgekommen, und daS Vieh legte sich zur
Nachtruhe. Aus zerstreuten Höhlen erklang Gesang, und
an den Hügelabhangen zwinkerten die Lichter friedlicher
Heimstätten. Die Zugstiere grunzten, als der Treiber
ihre Schwänze zusammenband, und das hohe Gras an
der Wegseite schlug wie leise Brandung gegen die lang­
sam drehenden Radspeichen.
Der erste Hauch dieser Nacht, womit die kühle
Jahreszeit anbrach, veranlaßte Käte, sich fester in ihre
Decken zu wickeln. Tarrin saß am hinteren Ende des
««f T rot’ Deine frei baumelnd, den Blick unverwandt
»Ü* Aastet, das jeden Augenblick durch eine
i ut affe Zeiten aus seinem Ge-
konnte. Für Käte war das volle
Bewußtsein ihrer Niederlage noch nicht angebrochen'
was ein allzu wohl geschultes Gewissen ihr zu sagen
hatte, stand ihr noch bevor. In dieser Stunde, wo ste
wohlig ausgestreckt auf einem Berg weicher K ssen ruhte,
war ihr nichts bewußt als das wohlige Sicherheits­
gefühl einer Frau, für die ein Mann zu sorgen über­
nommen hat. Sie dafür zu interessieren, wie er es an­
griff, hatte sie noch nicht verlernt.
Sie war auch noch vollständig erschöpft von dem
leidenschaftlichen, nicht enden wollenden Abschied, den die
Frauen im Palast von ihr genommen hatten, von dem
Wirbelsturm einer Hochzeitsfeicr, bei der Nick, die dem
Bräutigam zukommende stumme Rolle rundweg ablehnend,
den ganzen Kreis in übersprudelnder Lebhaftigkeit mit
fich fortgerissen hatte. Das hungrig fieberhafte Heim­
weh, das sie vor einer Stunde noch in Frau Estes'
nassen Augen hatte glühen sehen, verfolgte sie unablässig,
und sie hätte gern ihr eigenes Untertauchen im Uebel
der Welt für einen bangen Traum gehalten, wenn
nur...
„Nick," sagte sie leise.
„Was ist's, kleine Frau?"
„O nichts— ich dachte nur. Nick, waS hast D«
wegen des Maharadscha Kunvar gethan?"
„Der ist versorgt! Ueber den brauchst Du Dir gar
keine Sorgen zu machen. Nachdem ich dem Oberst Nolan
ein paar kleine Geschichten erzählt hatte, kam er sofort
auf den Gedanken, unsern jungen Freund bis zu seinem
Abgang nach Adschmir als Gast bei sich aufzunehmen.
Damit bist Du wohl einverstanden?"
„Die arme Mutter! Wenn ich nur gekonnt hätte..
„Du konntest eben nicht, kleine Frau. Da, KäH
sieh schnell her! Der letzte Blick auf Rhatore!"
Die mit schwarzem Sammt bekleidete Schulter eines
Hügels drängte fich jetzt vor den Reif farbiger Lampen,


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 274
Seite ii,
4. Ucljbcr 1UUÜ,
it 4SS—
—
.-! 390.—
—
. 237.—
—
. 609.—
—
+ 2.-
. 585—
m 237.—
— 2.—
. 302—
+ 2.50
—
. 465.—
+ 3.-
. 1235.—
+ 15.—
+ 5.50
1700.—
233.—
210 .—
310.—
1890.—
Internationale Elcttricität
Wiener Elektricität;..
Ungar. Elektricität,.
Göffer Brauerei. r-. T
tzirtenbcrger.-^
Aönigshoser Cement.
Lehlamcr .......
Licsinger ......
Tigt.
Maschinenbau Danet.
Böhin. Montan ....
Alpine Montan
Nessrlsdorfcr Wagenb»».. 850.—
Nordböhnrifchc Kohlen-
Nordungar. Kohlen..
vberuugar. Hütten..
Perlmooser
PUi«rer Brauerei.....
Potdi-Hütte 384.—
Präger Eisenindustrie... 1794.—
»inia-Muranyer.... 529—
«offitzer Bergba« ,,«*■.. 401.—
«ndolphs-Hütte ...... 355.—
Salgo-Kohle« .1...... 634—
Schodnica., v. 1695.—
LinnueriNger ....
chtehrermühl ....
Trtsailer.. v..
Tabak-Aetie» ....
Ungar, allge«. Kohlen
Upionbau
Knion-Banmaterial.
Bareser Eisen....
Waffenfabrik. ...
Waggonleih-Jnter.«
Waggonleih allgem..
WepbShmische Kohlen
Wiener Bangesellschaft.. i*u.—
Wienerberger. 660.—
+ 21 .—
4» SO
+ 5~-
+ 6 .-
4-15.-
343—
—
r«.
329.—
—
478.—
+ 2—
-,
295—
..
210.50
—
,.
230—
. —-
. ..
155.—
—
0,
790—
—
. r.:
318—
— 3—
r ♦;
980—
—
**
1040.—
—
275—
—
..
146.—
+ 2.-
Leiknng
vöhwische Zncker«T»dnstrie
223.—
206—
— 0.50
vngartfthe Zncker-Jndnstrie
1844—
—
«enten
Mairente
96.95
+ 0.10
Silberrente. .......
96.65
—
vesterreichische Goldrcnte.
114.80
—
AnvcstitionS-Anleihe...
82.40
— 0.20
Ungarische Goldrcnte. V.
113.75
+ 0.15
Sngarische Kroucnrente..
90.60
+ 0.10
Defierrcichische Kronenrente
97.05
+ 0.10
Geldmarkt. Die Situation
auf dem
hiesige» offenen Markte hat fich auch heute nicht
derändert »nd stellten fich die Sätze für erste
vankaccepte weiterhin anf 4'/,» PCt. Hingegen
hat in Berlin eine Erleichternng des Geldstan­
des weitere energische Fortschritte gemacht, «nd
kß dort der Privatdiscont abermals »m '/< PCt.
auf 3 7 /„ pCt. zurückgegangen. Die Bewegung bei
der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichs Un­
garischen Bank war sowohl in Eiureichnngcn
wie in Fälligkeiten ohne Belang.
Räch Schlutz der Mittagsbörse
»otirten: Destcrreichische Credit« Aktien
653. —, Uugar. Credit-Aetien 664. —, Anglobank
273.—, Wiener Bankverein 481.—, Wiener
Uuionbank 540.—, Länderbank 413.—, Staats-
stah» 662. —. Lombarden 108. —, Elbethalb ahn
463.—, Rordwestbabn 450.—, Tabak 296. —,
Pima Murauher 528. —, Alpine 460. —, Mai­
rente 96.95, Ungarische Kroucnrente 90.60,
Tnrkonlose 197.59, Marknoten per Cassa 118.40,
Marknote« per Ultimo —.— Tendenz:
Fest
Abends blieben: Oesterr. Creditaetlcu
»53.50. Staatsbahn 662.50, Alpine 449.50.
— Tendenz: Fest.
Berlin, 3. Octobcr. «Fondsbörse.) Papier-
rente 95.90, Silberrente 95.70, Oesterr. Goldrente
97.10, Ungar. Goldrente 92.20, Creditactien 203.90,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 24.90, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehraber Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 154.25, Disc.-Comm. 171.40, Dritte Oricntcmleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien 83.75, Kurz Wien 84.45, London kurz —.—,
London lang —.—0, Paris —, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.25, Rubel Ultimo —.—, Harvener
180.25, Laura 195.60, Hibcrnia 197.90, Gelsen-
Ürchener 190.75.— Tendenz- Fest.
(Nachbörse). Creditactien 203.90, Staatsbahn
140.50, Lombarden 24.90, Rubel Cassa 216.25, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.25, Ungar. Kronen-
rente 90.30, Disc.-Comm. 171.60, Italiener 93.60,
Italiener Ult. 93.60, BuschtLhrader —.—.— Tendenz-
Fest auf Lebhaftigkeit am Cassamarkt.
Leipziger Börse, 2. Oktober. Nusstg-Teplitzer
500 st. abgest.) —.— B., Buschtehraber Bahn
Nt. 4. —.— G., Buschtehraber Lit. 8 —.— G.,
Vcag-Durcr Priorit.-Actien —.— bz. Prioritüten-
«ussig-Teplitzer 3'/,»/» Gold 87.85 G.. Bühm. Nordbahn
iVo Gold 97.40 bz., Buschtehraber Bahn 4% (stfr.
93.50 G., Dux-Bodenbacher 3 8/ 0 (steuerst.) 72.50 SB.,
Piksen-Priesen 4% (gar.) 93.— G.— Industrie-
Acti en: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
89.— G.
Frankfurt, 3. October. (Schluß- Course.)
Creditactien 202.80, Staatsbahn 140.50, Lombarde»
25.—, Papierrente 95.90, Silberrente 95.70, Goldrente
96.90,1 Ungac. Goldrente 95.50, Ungar. Krencnrcnic
90.40. Tendenz- Still.
Nachbörse- Creditactien 202.40, Staatsbahn
140.—. Lombarden 24.80.
Paris, 3. Oktober. (A n s a n g s- C o u r s e.)
Zpctige Rente 100.—, 3-/,perccntige Anleihe 102.25.
Tendenz- Fest.
Paris, 3. October. (Schluß-Course.) 3 8 /,
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 99.97, 3'/,'/°
Rente 102.20, Italienische Rente 93.25, Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbahn 704, Lombarden —,
Wechsel auffLondon 2-5.135, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ungar, Goldrente 96.05, Ottoman. Bank 535.—,
Tavak-Acticn 326.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz-
Matt.
London, 2. October. Silber 29.37. (Parität
103.—.)
New-York, 1. Octobcr. (C.-B.) Wechsel aus
London.4.81'/,, Silber —.—.
Rcw-York, 3. Octobcr. Schlutz der
Rew-Yorter Fondsbörse: Stetig.
Ostafiatischc Wcchselcourse anf London am
1. Octbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.,
C aleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3‘ 5 /u D., Hong-
kong 4 1. S.-Credite 2 S. l 5/ )6 D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. HD., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. 7 /, D.. Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. l°/„ D., Manilla 0 M. S.-Bank
0 6.— D., Batavia 0 M. S.-Bank —.
Wom Waarenmarkte.
Berlin, 3. October. (P r o d u c t e n- B ö rse.)
(Schluß.) Weizen per October 15-5.—, per December
159.—, per Mai 163.-50.— Roggen per Octobcr
142.75, per December 144.25, per Mai 145.75.—
Hafer per October 129.25, per Mai —.—.
Hamburg, 3. Octobcr. (C.-B.) W e i z c n.
still, mecklenburg. 148 bis 156.—, Roggen still. Holst.
143.— bis 151.—, russ. still. 107.— bis 108.—.—
Wetter: Bewölkt.
PariS, 3. October. 3 U. 15 M.— Hascr
ruhig, per Oktober 17.25, per November 17.40, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.80.
Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.15, per November--Februar 15.15, per Januar-April
15.50.— Weizen ruhig, per October 20.25, per
November 20.50, per November-Februar 20.90, per
per Januar-April 21.60. —Mehl ruhig, per Octobcr
25.85, per November 26.20, per November-Februar
26.80, per Januar-April 27.65.— Wetter- Bewölkt.
New-York, 3. Octobcr. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidcmarktcs
Fest.— October-Wcizcn 80 7/ e, December-Weizen
83 J/ S Mais per Decb. 42'/ s, Baumwolle 107„,
Zucker Mnscovados 4v«.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 3. Octobcr. (Wo ch en ma r kt.) Zuge­
führt wurden 36 Fuhren mit 432 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 38Hcktol. auf Weizen, 46 Hektol. auf
Korn, 266 Hektol. auf Gerste, 82 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. —.—,
mittlerer K. 16.75, mindester K. 16.20, Korn bestes
K. 17.—, mittleres K. 16.75, mindestes K. 16.30,
Gerste beste K. 17.40, mittlere K. 17.—, mindeste
K. 16.50, Hafer bester K. 13.10, mittlerer K. 12.70,
mindester K. —.—, Erbsen beste K. ——, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 6.30, mittlere
K. 6.10, mindeste K. 5.85, Heu bestes K. 0.—, mittlerer
K. 9.—, mindestes K. 7.40, Stroh bestes K. 6.—,
mittleres K. 5.20, mindestes K. 4.40.
b. Klattau, 2. October. (Wochenmarkt.(
Preise per 100 Kgr..- Weizen fl. 8.35 bis 8.4", Korn
fl. 8.30 bis fl. 8.35, Hafer fl. 0.— bis fl. 0.—
Hafer (neu) fl. 6.25 bis fl. 6.30, Gerste fl. 8.45
bis 8.50, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch­
erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl. 1.16 bis 1.20, per Kgr.; Eier fl. 1.60 bis 1.70 per
Schock; Topfen 12—14 kr. per Kgr.; Gäule fl- 160 bis
fl. 2.20, Zuchtgänse— kr. bis— kr. per Stück,
Enten fl. —.70 bis fl. 1.—, Leghühner 45 kr.
bis 56 kr., Backhühner 24 kr. bis 35 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 1.10 bis fl. 1.20, ein Paar
Tauben 30 bis 35 kr.; Mutterfchmeine fl. 25.— bis
fl. 50.— per Stück; Absatzferkel fl. 2.— bis fl. 10.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 35.—
per Paar; Zickel 0.— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 2.— bis fl. 6.— per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1— per Kilogramm; Kornstroh
fl. 2.20 bis fl. 2.30, Gerstenstroh fl. 1.75 bis fl. 1.80,
aferstroh fl. 1.60 bis fl. 1.70, Pferdeheu fl. 3.60 bis
. 3.70, süßes Rindsheu fl. 4.30 bis fl. 4.50 per 100 K.,
Klee fl. 0.70 bis fl. 0.75 per Kilogranu», Magnum
bomim fl. 0.— bis fl. 0.—; Neue Kartoffel 12 kr. bis
14 kr. per 5 Liter, Magnum bonvm 14 bis 15 kr. per
5 Liter. Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch­
schenkel fl. —.— bis —.— per Schock, Aepsel fl. 1.—
bis fl. 1.30 per 50 Liter, Zwetschken fl. 1.10 bis fl. 1.30
per 50 Liter, Birnen fl. 1.— bis fl. 1.50 per 50 Liter.
— Das Geschäft auf dem Victualicnmarkte war sehr leb­
haft.— Tendenz des GctrcidemarkteS: Starkes Aus­
gehst, lebhafte Nachfrage.— Witterung- Schön, heiter
und warm.
d. Horazdiowitz, 2. October. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.- 'Weizen fl. 8.— bis 6.20, Korn
fl. 7.80 bis 8 .—, Hafer fl. 6.— bis fl. 6.10, Gerste
fl. 8.20 bis 8.30, Erbsen fl. 7.-5 bis fl. 0—, Koch-
Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 0.—, Butter
fl. 1.10 bis 120 per Kg, Eier fl. 160 bis 1.70 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse fl. 1.80 bis
fl. 2.—, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 55 kr.
bis 65 kr., Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 30.— bis
fl. 50— per Stück, Absatzferkel fl. 8.— bis fl 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.—bis fl. 16.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl. 0— per Stück; Lämmer
fl. 4.50 bis fl. 7.— per Stück; böhmischer Honig
fl —.80. bis —.90 per Kilogramm, Körnstroh fl. 1.80
bis fl. 2.—, Gerstenstroh fl. 17 5 bis fl. 180, Hafer­
stroh fl. 1.40 bis fl. 1.60, Pferdehe» fl. 3.— bis 4.—,
süßes Rindshcn fl. 4.— bis 4 50 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 2.— bis 2.20 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Magnum bonum fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Geschäft
war auf dem Victualienmarkte sehr lebhaft.—
Tendenz des Getreidcmarktes- Schwaches Ausgebot,
lebhafter Begehr. Witterung heiter und warm.
*** Markt in Nctolitz. Am 1. October 1900
wurde in N'etolitz der Jahr- Markt abgehalten,
ju dem nachstehende Gattungen von Bich zugetrieben
morden find, und zwar'- 169 Stiere, 1391 Ochsen, 596
Kühe, 724 Kalbinen, 164 Stuten, 197 Wallachen, 40
Fohlen, zusammen 2880 Stuck Rindvieh und 401 Stück
Pferde, zusammen also 3281 Stück.— Das Geschäft war
lebhaft, die Preise mäßig. Es wurden 60 Waggons
Vieh ausgeführt. Der lünstige Markt wird am 29. Ort.
1900 abgehalten. Zu dem werden alle Gattungen von
Rindvieh und Pferden zugetrieben.
Kaffee.
Hamburg, 3. October. 5 Uhr 30 Min. (Prio.)
Santos good average per October —, per December
38.75, per März 39.50, per Mai 39.75. Tendenz-
Schleppend.
Havre, 3. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per Octobcr 46.75, per December
47.—, per März 47.50, per Mai 48.—. Tendenz-
Stetig.
Zucker.
Prag, 3. October. (O.-B.) Nach dem heutigen
Berichte des Statistikers Licht erscheint der Ackerertrag
in Deutschland in Folge der letzten Niederschlage viel­
fach gebessert, während die Nachrichten über die Aus­
beute. von einigen Ausnahmen abgesehen, fortgesetzt
günstig lauten. Diese Auslassungen verursachten heute
Vormittag im Auslande eine Coursdepreffion von ca.
5 Pf.,^ wahrend der inländische Rohzuckerwerth für
October-Dcccnrber auf K. 25 ., 0 zurückwich.— An: Nach­
mittage lauteten die Auslandmeldungcu wiederum
stetig, wobei der vormittägige Coursoerlnst zum größte»
Theil hereingebracht wurde. Hier war die Tendenz
gleichfalls stetig bei 25.75 October-December-Ausfig.
Der Verkehr war belanglos, Umsätze ca. 4000 Sack.
Prag, 3. October. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind fest und notiren unverändert K. 84.—
bei ganze» Waggonladnngen und K. 85.— bei geringeren
Mengen.
P i l f. Trieft still; Ccntrifugals prompt K. 28.25
bis K. 28.75, October-Blovember-Deccmber K. 27.50 bis
K. 28.25 Waare. Melispili November-März zu K. 28.—
aus zweiter Hand gehandelt.
Granulated ruhig; First Marks prompt
zu Sh. 13.6 bezahlt, October Sh. 11.9, November-
December Sh. 11.4'/, Verkäufer,
i Trieft, 3. October. 12 Uhr— Minuten.
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare, Lieferung
October-Deccmber 27.25 bis 28.— Geld.
Magdeburg, 3. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per Octobcr 9.92 Käufer. 9.97 Verkäufer, per
November 9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per Deccuiüer
9.82 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März
9.9? Käufer, 1.0.02 Bettäufcr, per April-Mai 10.10
Käufer, 10.17 Verkäufer, per Mai 10.15 Käufer,
10.20 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Kühl.
Hamburg, 3. Oct. 5 Uhr 45 Min. ,T.-B.)
Per Oktober 9.95 Geld, 10.— Brief, per November
9.85 Geld, 9.87 Brief, per December 9.87 Geld,
9.90 Brief, per Januar 9.95 Geld, 9.97 Brief,
per Februar 10.— Geld, 10.02 Bries, per März
10.07 Geld. 10.10 Brief, per April 10.12 Geld. 40.10
Brief, per Mai 10.17 Geld, 10.22 Brief, per Juni
10.25 Geld. 10.30 Brief, per Juli 10.30 Geld. 10.35
Brief, per August 10.40 Geld, 10.42 Bries, per
September 10.20 Geld. 10.25 Brief.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter- Bewölkt.
5.000 Sack (im Vorfahre 521.009 'Sackh in Lage
kühne» 24.000 Sack (im Vorjahre 158.000 Sackt,>
Originalkähnen und noch nicht ckarirten Schissen 155.00
Sack (im Vorjahre 335.000 Sack).— Im Ganze
“ ■" """" r Woche
184.000 gegen 181.000 Sack vor eiitcr
1.014.000 Sack im Vorjahre.
un!


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt dir. 274
(Seite 12.
4. Ootobor 1900.
Paris, 3. Oct. 3 Uhr 15 Mn. (Tel. Ber.)
Fest. cißcr Z» der per Octobet 26.75, per
Skovember 28.75, per Januar-April 29.87, per Vtai-
Jnni 30.25. Ruhig.— Rohzucker 28.50 bis 29.—.
Ruhig.— Raffinade 105.— bis 105.50.—
Wetter: Bewölkt.
London, 3. JOct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchichnittsconrse. Per October 9/10'/, Geld,
9/11— Waare, per December 9/9'/, Geld, 9/10—
Waare, per Jan.-März 9/11'/« Geld, 9/11'/« Waare,
per Mai 10/1'/, «Selb. 10/2— Waare.— Tendenz:
Ruhig.' Umsatz:— Sack.
London, 3. October. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 29. September: Anfuhren 8.982 Tons,
Ablieferungen 12.736 Tons.— Stocks am 29. Sept.
38.871 Tons gegen 42.625 Tons vor einer Woche und
38.458 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 3. October. (Notir. der Präger Waaren-
körse.t Per 10M-L o/ o. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (erd. Steuer): ab Prag 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.50 Geld, 42.75
Waare, ab Kolin-Dentschbrod 42.— Geld, 42.25 Waare,
ob Strecke Prag-Bodenbach 41.50 Geld, 41.75 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.50 Geld, 41.75 Waare.
2. Richt contingent.: ab Prag —.— Geld.—.— Waare.
Ternüne: Contingent. ab div. Stationen auf Sept
October 1900 Kr. —.— Geld, —Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer, prompt: ab
Prag 42.25 Geld, 42.50 Waare, ab Strecke Prag-Bodcn-
. bach 41.25 G., 41.50 W.; nicht contingent. 1. prompt
ob Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-Boden
i bach 22.25 G.. 22.75 W. 2. Auf spätere Monate
-1900: ab Prag 22.75 G., 23.25 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 22.25 G., 22.75 W.— Rafsinirt
. Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag transito 113.80
Geld, 114.15 Waare; nicht contingent.: ab Prag transito
Kr. —.— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 3. October. 70er Spiritus locv
50.60.
Hamburg, 3. October. (C.-B.) Spiritus.
(Juclusive Faß, Regulirungspreis.) Pro October 17.50.
per October-November 17.50, November-December
17.50. Still.
PariS, 3. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33.50, per November 32.75 per
Januar-April 32.75, per Mai-August 33.—.— Tendenz.
Ruhig'
N iib ö l.
Prag, 3. October. (Notir. der Präger Waaren-
börse.: Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min
bestens 50 Mctr.» franko Faß, netto Cassa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Geld, Kr. 40— Waare.
Berlin, 3. October. R ü b ö l per October 64.30,
per Mai 63.—.
Hamburg, 3. October. (C.-B.) Rüböl loco
63.—. Fest.
Paris, 3. Oktober. (Prio.) 3 U. 15 M. Rüböl
per October 75.—, per November 75.—, per Januar-
April 75.—, per Mai-August 75.—. Stetig.
Rapskuchen.
Prag, 3. Oct. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
: Kilogr. Kr. 6.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Petroleu m.
Prag, 3. Oct. (Nvtirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggvnladung, 20"/» Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischcs (ie nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W-, wafferhell 41.40 G., 41.90 W.
Baumwolle.
Liverpool, 3. October. (C.-B.) (Baumwoll­
mark t.) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jmport 11.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 7'/«, Fine M. G. Broach 6'/,,
B tne Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
omra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/„ Fine Bengal
4?!nst Fair Pernam 7‘/„ Good fair Egyptain 6"/..—
Delioeries Amecic. any Port LMC. —, October 5"/„,
per October-Nooember 5"/««, per November-December
5>V«4, per December-Januar 5*V 84, per Januar-Februar
5*Ve«, per Februar-März 5"/»., per März-April 5"/,«,
per Avril-Mai 5'°/««, per Mai-Juni 5"/««, per Juni-
Juli 5"/„, per Juli-August 5"/,».
Hambnrg, 3. October. (C.-B.) Petroleum still,
Stand loco 7.05.
Metalle.
London, 3. October. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
73 «ÄJ St- 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
73 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 0 Sh. 0D.)—
in l t' x 134 M. St. 0 Sh. 0 D. (130 Pfd.
M°»at 128 Psd.St. 0 Sh. 0 D.
pe^ Casia 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd. St.^2 Sh!
Der Rathgeber 163.
{S0S0) Rekrut 1901. Wenn Sie 19'/, Jahre
alt sind, können Sie, die Tauglichkeit vorausgesetzt,
jederzeit als Freiwilliger für 3 Jahre in das Heer aus­
genommen werden. Freiwillige» steht die Wahl der Truppe
in der sie dienen wollen, frei. Das Gesuch um Aus­
nahme (1 Krone Stempel) ist an das Kommando der
zewählten Truppe zu richten. Beilagen: Legalisirte,
christliche Zustimmung des Vaters und der beider zu­
ständigen BezirGhauptmannschait zu behebende Ein­
trittsschein.
(8064) Schmoll. Sie müssen auch für die dritte
Stellung und zwar im Januar oder Februar 1901 ein
'tempelsrcies Gesuch um Wahrung der Begünstigung
des Einjährig-Freiwilligendienstes bei der zuständigen
Bezirkshaupimannschaft einbringen, und dieses Gesuch
ebenso wie in den beiden früheren Fällen belegen.
(8070) Tischgesellschaft Moldau. Anssiruch auf
die Begünstigung des Einjährig-Freiwilligendienstes
haben in Böhmen die Absolventen der höheren land-
wirthschaftlichen Lehranstalten in Tetschen-Liebwerd und
Tabor und die Absolventen der landwirthschaftlichen
Mittelschulen in Kaaden, Chrudim und Raudnitz
(Hracholusk.)
(8082) 19 Kopfschmerzen täglich. Beängstigende
räume rühren vielfach davon her, daß der Schlafende
mit der Hand einen Druck auf die Brust ausübt; in
diesem Falle mag er daraus achten, daß beim Ein­
schlafen die Arme seitlich am Körper zu liegen kommen.
Ueberladungen des Magens am Abend und baldiges
Schlafengehen nach der» Nachtmahl spielt auch eine
Rolle. Beschästigen Sie sich ferner nicht mit so trans­
scendentalen Fratzen, wie Hypnose.— Jeder Mensch,
der im Stande ist seine Aufmerksamkeit längere Zeit
starr auf einen Punkt zu rächten, ist im Allgemeinen
hypnotijirbar. Der Hypnotiseur muß eine gewisse feier­
liche Ruhe, gemessenes, imponirendes, dabei vertrauen­
erweckendes Benehmen zeigen.
(8099) S. Bohr. Ob der Genuß von Obst für
Haruleidcnde gestattetest, läßt sich in dieser allgemeinen
Fassung nicht beantworten; es gibt eben verschiedene
Harnleiden.
(8100) Abonnent Prag. Das Plätschergeräusch
beim Anschlag an die Magengegend könnte von einer
Magenerweiterung herrühren. Lassen Sie sich ärztlich
untersuchen.
(8039) Alter Abonnent. Es gibt weder in
Prag noch in Wien eine private Specialheilanstalt
für Herzkranke.
"(3049) I. Semester. Da heuer die mcdicinischen
Vorlesungen zum ersten Male unter Zugrundelegung
der neuen Studienordnung erfolgen, erhält jeder Inter­
essent aus Verlangen vom Decanate der medicinischen
Facultät in Prag, Krankenhausgasse, chemisches Institut
(Amtsstunden von 3—4 Uhr Nachm., kostenfrei ein
Verzeichniß der zu injribirenden Collegien.
(8019) F. in K. Die Massage bei Frauen zu
erlernen, ist in Prag nur an einer gynaekologischcn
Klinik möglich.
(8021) C. K. Smichow. Zur Behebung des auf-
getricbenen Bauches benutzen Sie Nachts einen Prießnitz-
nmschlag aus den Unterleib. Essen Sie weder Hülsen-
srüchte noch Hefespeisen und trinken Sie bloß ein gut
ausgegohrenes Bier.
(8022) Mittler Wett« 8939. Von Medikamenten
gegen beginnende Lungenschwindsucht sind jetzt üblich:
Kreosot und seine verschiedenen Abkömmlinge, Arsenik
und in neuester Zeit die Zimmtsäure.
(8023) Eile thut noth. Ihre Acngstlichkeit ist
übertrieben. Bei der Unklarheit Ihrer Angaben wäre
doch nur die Consultation eines Arztes, resp. Frauen­
arztes zu empfehlen. Gegen die Bleichsucht verwendet
man neben kräftiger Diät (Milch, Eier, kräftige Suppe,
gebratenes Fteisch) etwas Bier, Spazierengehen in der
freien Zeit, ein Eiscnpräparat. Auch aus genügenden
Schlaf ist zu sehe».
(8105) Spauieu. Wer als Eonsularelcve in den
Staatsdienst aufgenommen werden will, muß die k. u. k.
Consularakademie in Wien <5 Jahrgänge) mit Erfolg
absolvirt haben.. Für die Aufnahme in die Consular-
akademie ist das Maturitäts-Zeugniß eines Gymna­
siums und die vollkommene Kenntniß der deutschen und
französischen Sprache erforderlich.
(8106) H. Langenmaher Pilfe«. Eisenbahn­
fahrt: Prag, Pilsen, Furth, Schwandorf, Regensburg,
München, Buchloe, Kempten, Lindau, Romanshorn,
Basel, Zell und Wiesenthal 3. Classe Schnellzug rund
37 Mark.
(8107) Mähre». Um Olmützer Käsel vor Maden
zu schützen und schimmelfrei zu erhalten, sowie schneller
reif zu machen, löscht man Aetzkalk, den man, nachdem
er zerfallen und ganz trocken ist, durch ein sehr feines
Haarsieb laufen läßt. Mit diesem Pulver werden die
Käsel von Außen gut angestaubt. Auf den Geschmack
hat diese Procedur nicht den geringsten Einfluß.
(8108) L. S. 59. Wenden Sie sich an die
Direktion der städtischen Besserungsanstalt für Knaben
in Lieben bei Prag, die Ihnen Näheres mittheilen
wird. Ein anderes decoriiges Institut in Böhmen
kennen wir nicht.
(8111) Schloß. Besuchen Sie die Gräflich Wald-
stcin'schcn Schlösser in Hirschberg und Münchengrätz,
das Gräflich Thun'sche Schloß in Tetschen, das Baron
Akhrenthal'sche Schloß in Groß-Skal und das Fürstlich
Rohan jche Schloß in Sichrow bei Turnau.
(8062) Schnauzer!. Die Harnverhaltung ist be'
Hunden entweder die Folge des Blasenlrampfes, oder
und zwar in den meisten Fällen, die Folge von Harn­
steinen in der Blase oder in der Harnröhre. Im ersteren
Falle bewirkt zumeist eine Gabe von 3 Tropfen
Ilyosciamua uiger auf einem Stückchen Zucker, zwei­
mal des Tages verabreicht, Heilung. Im zweiten Falle
ist ein operativer Eingriff erforderlich. Ziehen Sie un­
bedingt einen erfahrenen Thierarzt zu Rath.
(8063) Pudel 1886. Der Hund leidet ganz
unzweifelhaft an dem Ohrwurm. Die Mittel zur Heilung
wurden erst im »Rathgeber" vom 16. September l. I.
unter (7823) Hundefreund mitgetheilt.
(8065) Tors Münchengrätz. Mittel gegen Wim-
merk wurden im Rathgeber vom 20. Juli l. I. unter
(6206) Irma 1900 bekanntgegeben.
(8066) I. A. T. Schellack mit dem gleichen
Quantum feingepulverten Bimsstein vorsichtig (um zu
große Erhitzung zu vermeiden), und unter fortwährende«
Umrühren zusammengeschmolzen, gibt einen vorzüglichen
Kitt für Alabasterwaaren, der noch warm angewendet
werden muß.
(8067) Junge Hausfrau P. Birnenliqueur
wird bereitet, indem man 5 Kilogramm Kaiserbirne«
zerreibt, den ausgepreßten, siltrirten Saft mit 2 Kilo
Zucker und 3 Liter fusclfreien Weingeist vermischt,
neuerlich filtrirt und 6 Gramm Birnenäther (Material-
waarenhandlung) einmischt.
(8028) B- H. Schönberg. Aller Voraussicht
nach ist eine weitere Erhöhung der Kohlenpreis« für
den Winter nicht zu befürchten. Man glaubt allgemein,
daß die Consunctur aus dem Kohlenmarkte ihren Höhe­
punkt bereits überschritten babe.-
(8994) Gif entmint Strakonitz-Brezuitz. Wollen
Sie sich in Angelegenheit der im Betriebe der k. k. StaatS-
bahnen stehenden 56 Kilometer langen Localbahn Stra-
konitz—Brezmtz an die k. k. Staatsbahndirection Pilse»
wenden, die Ihnen im Einvernehmen mit den Conccsfio-
nären die gewünschten Auskünfte geben dürfte. Eingabe
1 Krone Stempel.
(8095) Abonnent im Norden. Es besteht wohl
ein Projekt für eine Localbahn von der Station Smekna—
Sternberg der BuschtLhrader Bahn über Sternberg nach
Schlan. Ob und wann dasselbe aber realistrt wird, läßt
sich nicht sagen. Da gegenwärtig eine Kohlenschlcppbaha
von der Station Smecna-Siernberg im Bau ist, dürste
dieser Bau mit dem der Localbahn verwechselt worden sein.
(6101) Tricfch. TaS Mittel zur Heilung der Räude
der Hunde wurde erst im „Rathgeber" unseres Morgen-
blattes vom 23. September l. I. unter (7941) Abonnent
Carolincnthal mitgetheilt.
(8104) Listn a. E. 1. Hektographenmaffa- 109
Gramm weißer Vergolderleim werden 24 Stunden unter
Wasser stehen gelassen. Der aufgequollene Leim wird
dann aus dem Wasser genommen und in einem email-
lirten Topf über gelindem Feger geschmolzen. Dem dünn­
flüssigen Leitn setzt man 500 Gramm Glycerin zu und
rührt dieses gut ein. Die Mischung muß eine Stunde
in solcher Wärme erhalten werden, daß sie fortwährend
dünnflüssig bleibt. Der Schaum ist immer sorgfältig ab­
zuschöpfen. Die Masse wird schließlich in den horizontal
gestellten Blechkasten gegossen und in demselben er­
starren gelassen. 2. Wollen Sie den staglichen Aussatz
an die Redaction einsenden.
(8087) Dankbar. 1. Der deutsche Präger Frauen-
Ecwerb-Vercin (1 Bartholomäigaffe 8) unterhält jähr­
lich Curse für Zuschneiden und Kleidemähen, die am
16. Februar und 16. September beginnen. Alles Nähere
aus den Programmen, die Ihnen die Leitung über
Verlangen Zusendet. Die Mittel gegen Mitesser find«
Sie im „Rathgeber" vöm 22. September l. I. unter
(7794) Unzufrieden.
(8088) Auslagearrangeur 1809. Wenden S«
sich unter Bekanntgabe Ihrer Adresie und unter Be»
schluß des Rückportos an die Stellenvermittlungs­
Abtheilung des deutschen kaufmännischen Vereines ia
Prag.;
Kerstoröene.
Am 39. September. Sokol Joseph, gew. Hau-
belsmann, 62 Jahre. 852—1.— Smidt Johann, gew.
Verwalter, 70 Jahre. 1638—2.— Eetelik Anton, Stu-
dirende, 21 Jahre 610—3.— Sage! Maria, Dienst­
mädchenstochter, 6 Monate. 875—1.— Kellner Maria,
Dienersgattin, 80 Jahre. 263—2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Bro) Joseph, k. k. Ober»
Zollanlls-Cvntrvlor, 38 Jahre. Mlynür Joseph, Häusler
56 Jahre.
Meteorologische u. magnet. Beobachtung«
der f. f. Sternwarte itt Prag vom 3. October.
jf
z.*
«3
©
£'5*
» g»
£§*
'S“(s±t
C ss Ci
»•3 w
Wöit
s’f
8S Ä
§ n
Z 5
S 3
ti>
“§1
£« 9
■e-äS.
g°3
it
S s
e 2
I 5
g§
|3
6«
9 Uhr «bei»
74296
17-6
78
still
grthb.
*)
9“5'*
7 Uhr Früh
73995
144
87
trüb
**>
9-4"
9Uhr«achm.
74036
22-4
54
SSWm.
fsttr.
9°9*
Extreme der Temper. der Vortage»- Maxkmum- 24-2»
Minimum: 141»
Niederschlagsmenge in Millimetern-— 1
*) Nebelig. **) Nebel, Thau.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 13 ]
Präger
Tagblatt Nr. 274
Seite 13.
4. Uctuber 190J
91 -7 Vermistübare Schranfcfäaher ira Tauet-- a
Durchführung aller bankgeschäftl. Trans-,„ === _______
actionen u. lirtheilung diesbezügl. Aus- B kk trm «sän v M —» R l -Jb— Priv, 'bW-
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, VaSZVSUWIKKKN fllßfstt»» m »'«-
luten, Münzsorten und Coupons. Einaez Act-CiniHl it wmiMn n^™ l' tl,c“ s 1 IM' Panzergewölbe unt. eigenem
~ 3!* scheine u nd im Conto-Om-rente
Comle der Wiener Börse vom 2. Oetober ISA».
I«- t*M »V.1 1| °.» 9, w tz 1
Goldgulden= 2 Ä. 40 H.. 1 Mark= 1 K. 18 H.,
A, Allgem, Staatsschuld.
ffiolttttl Moi-Nov. f. 100 11. ». W
, Febr.-Aug...
Silberr. Januar-Juli,,
„ April-Octob.. m
18» er Cofc ä 250 EM., G. SB
KWOerSos-äbwö.0., ».»
1860er £ose ä 100„»,
|864tr i'cleilOO.,
1864« liefe 4 60..
Staatid.-Psdbr. 120 fl. »0. pr.S«.
L. ktsatsscbvid der Im
Reicbsrathe vertretenen
fEönigreicbe u. Länder.
OtjL täotbr. (loietft. f. 100 R. 47(.
» fttonentente 1. 200 fit. 4
. Snvest.-Renie f. 200 ßr. 3%
Eisenbahn-Staatsschnld-
verschreibungen.
Ettstlbethb. Sold st-uerfr. 4 (111.75
.. (bio. SU 4 111.60
0tanj Josephb. 6«b.... K s. 210 M. 4
«udolphbahn 1634 Siw. 4
VorarlbergerBahn Em. ISA 4
p. Staatsschuld S. Länder
der nngar. Krone.<
Rag. ©clbtente f. 100 fl 9?. 47,]ll3.eo;
» Kronemeiite f. 200 Kr. 4 90.00
a■ Lnvkstiiionbimleihe.. SV, 80.80]
. -Staats-Eis.-Anl. »100fl.
«. Eow v. I. 18H9.. 47,1 >20 50
, eiCSiiI.al00fl.Sn.6iI6. ("!
I. 1889 47, 97 co 1
Ung. Ostb. 6!-°ti-Obl. #. 1.1676, U|
.4 100 fl. Gold f. 100 fl. SScm.
6 ab 10'/° E. 6...
Oitg. Echsnlregal-Ml.-Oblig. 47,
Sog. Eiserne Thor-Neauür.
Gld.-6t.-Anl.-O. f. 200 8. 3
Dng. Präm.-Anl. f. 100 fl. 8. SB.
. 4 50 fl. filt 100 fl. 4. SB.
ftf)ei6=9ieguI.=£ofe», „4
Aroat.-flcw. Grund Abl.-0.5 ob 7 ui,
„ 6chankr.-Ent.-Obl. 4 1 /, qe'Ski
vngarilflie Grund Enü.-Obl. 4 so ka
«kroot.-fl-M,. ... 4 93^
heutiger
Geld jWaare
gestr.
Gelb
96.85
97.05
96.SO
96.bG
97—
96.70
96.65
96.85
96.66
98.75
96.96
96.66
170.—
172—
170—
132.—
132.70
132.25
161.—
163.50
161— 1
195.65
196.50
196.75
197._
197—
195.—
299—
801—
299—
114.80
115—
114.65
96.95
97.15
97.20
82.40
8260
6240
92.75
93-75
9275
95.1C
96.10
93.36
94.35
93.SC
94.40
488—
491—
436—
437—
419—
420—
422—
424-
92.5V
^.’so
94.20
95.20
94.50
96.20
94—
94.60
94.-
94.60
111.75
116.60
116.20
95.50
96.-
93.5C
94—
93.60
95—
93—
94—
73—
73.80
94—
95—
94.M
95—
94—
94.CC
114.50
94.60
95.40
95—
112.-111.76!
112.20 111. ec]
116.76
95.10!
&336
63.80
488.-
436.-
418.-|
422.—
E. Pfandbriefe, Comnm-
nal-, Eisenbahncroiit-
and Banken-Oblig.
An^vb. innerh. 30 I. vrl. S.W.4V,
Boden-Creditanst., öLerr. a2g.
innerhalb SOI. verl.ü.W.4
Döhm. Hypothekb. verl. ö. W. h
] l 673"f.2008.4
. 607,3. f. 2008.37,
BShm. Laitdeib.-Fondsschuldfch. 4
, -Com.-Schuldich. 4
„ -MelioracionSich.4
„ Eiienb.-8chuldich.2008. 4
Dulowina« Bod.-Cred.-A. 5
innerh. 46 Jahren verl.' 47,
. w. f 300Kr. 4
, 34, G.n.-s.S
. St. 4. W. 27.
„ 34. Solo 27.
red.-Sn».f.»erk-n.Kat.LMS.
„,„ B-
®atij 8rt. -Hyp.-M. 10°/°Pr.S.W.5
60 3. becl. 4V,
, innerhalb 60 3- der!. 4
. B°d -Cr.-B. i. 200 8t. 4
Galiz. Canbelbant... 47,
» 1 Som. 061. II. Ein. 6
».« m.Em. 47,
SanbelS. f. Batnien u. Herr. 5
Währ. Hdvothelenbanl innerh.
SS 3. verl. ». SB. 67//,
SS 3... 6
»*
. 200 fft. 4
Mühe. Landeicultur-Bank
Com.-Odl. 200 Kr. 4
Eifenb.-Obk.» 4
Schl uflco nr»
heutiger l gestr.
Geld (Waare( Geld
S2.60!
86 .—
89.90
94.£ri| 95.20
100.50 101.50
96.-| 86.60!
96.25; 96.60,
91-30 92.40
98._| 99.-!
93.50] 94.50
93.50 94.60
93.50; 94.50
103.20(103.70
96-
101.25
98.20]
79.50
iMederösterr. L -H -A. verl. 4
!Oe>terr. Htzpothelendanl. 4
Oesterr.-ung. Banl i. 407, 3.
verl. S. W. 4
.. *0 3-*
®,«ow..8t Pest. nng. verl. I>. W. 47,
94.. i
94.—!
111.78;
115.50;
85 60
Sa ©par" afTatt" Pest.
60 jähr. 2008. 4
Com.-Obl. mit
10>/. Prämie 4>/,
GP/o» £00 Kr. 4
« 47,
ICO. 25
97,20;
78.75
76.-
89.70!
96.50
91.50
109.60 110.-
98.50! 99.50
90.50; 91.60]
89.80 90.40
96.50:
93.50
92—
100.751
98.60
102.60
100.50
97.20
78.75
76—
88.7t
95.60
91.50
109.50
98.60
90.501
89.80
98.50 93.50
93— 92—
101.2bjlOC.75j
1W.60!
Schlußr-nrs
heutiger
Geld! Waare]
g estr.
Geld
119.50
84.50]
103.50
103.15
90.80
103.25
99.25
118.20
87—
116.50
98—
77.75
163.25
1S2.6C
0. Andere öflent. Anlehen.
«oinischeiLand.-A. f. 200«. 4
«o»n.-herz.E.L.». f.200. 47,
Lonau-Reg.--Anl. 1878 i>. W. 6
1859& 4
Diener Berl.-Anlag.-Anl. I.E. 4
Bulolcinaer Land.-Bnl. 1893 4
Gali.stjches Land.-Anl. 1893 4
Saliz.Propin.-Schuldv.18W 4
liiedcröflerr. Land.-Anl. 18SS 4
Lem.-Bega Wafl.-Ncg. I8S7 4
Kai. d.St.AuMg a.E.1890
j ::: :: wS
K.4 96.
ga'm; Präger Eis.-Jnd. s. 100ft.R. 5 101.—]
«udolphshütte Fcinbl. hV„ 4
3 2_ Union Eisen u. Blech 1894 B
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Betjinblid)e Los«.
Bodcucreditanfl., Ssterr. allg.
Präm.-Schuldvcr. Em. 1330 3
EM.18N 3
Don. Dumps.-'A. 100 fl. 4"/» ab 10>/,
. 92.25 Donail-Rcgul.-Lose,. 1.1870 5
! Uug. Hhpotbb.Präm.-Schuldv. 4
102— Trrcst. Stadt-Anl.. 100 CM.t'A
93.—.» 50. v.W. 4
97.75 Selb. Präm.-Aul.& 1000k*. 3
98.--j£arttnI.&4003«.mitS|>. >/,78
b) Unverzinsliche L»se.
gg.LL Budap.Nafllika (Dmb.I 5 fl. t. 0.
317.70,318.70
I317.701313.7C
120.
108.6C!
95.5o!
1W.10
104.15
91.60
1M.25
88.-
94.-
98.5Cj
108.BÖ
107.96
100.50
101.60
95.25
90.60
1C2.50]
102.501
1C2.5C
94.26
96.50|
91.26 Credit-Anstalt
90—War,
80 60 Jnnsbr. St.-tlnl..
Krakauer Lott.-Aul.
ggj^s Laibach. Pram.,
s.UOscn, statt..;
93—
97.25.
100—
101—
94.25!
Palssh. ....
Rothe Kreuz Sflrrr.
„»» uagar.
Rudolphstiftung..
Ealm
Salzburg. Pr.-Anl.
92.75 ®*- Genois...
Etanislauer...
Waldflein...
Wiener Com.-L. 1874 iÖQ„ 8. SB."
Gewinnschcine d. 3», Präm.-Sch
d. Bod.-Ered.-Aiist. En«. 1380
^. „1839
»d. 4% P.-sch. b. ung. Hhp.-B.
89.70,
101.tol
101.50
102—
93.65]
100.„
40. «.«.
20 fl. S. 0.
L°::
W.
«.
20„
W.
|238.75
W3.W!
34*j..
253.50]
238—
]37C.
ISO—
74.501
105.50
12.86
122.501
112.76:
316.50]
1317—
119.50]
£4.50
108.50
103.5!
91—1
103.25
99.26]
118.20
87—
97.50,
105.5t!
106.50
106.90,
122.50121.50
91.60
97.26
92.50]
103—
240.76
234.25
360—
255.50]
231—
E.M.
5. W.
«k
s. W.
6.9Bt.
6. 53.
6.9».
121.60
90.60
97—
93—
101.-
233.25
340—
1*3.50]
236—
370—
180—
74—
105.251
Actien v. Transport
Onternebmnngsa
Letzte Dir. Kr.
.»drta» k. n. E.-G. 100 fl. 23—|
Auflig-Teplitzer EU. 500 fl. 160—
Barcs-Palraczer 200 flJ. 20—
Lau u. Betrg. äßtenA Ä.30022.50.
.. L S. 30015—I
Böhm. ^Nordbahn^ 150 fl.. 23.
92.70 SS—]
73— 72.80
93.40 98—
68.75 97.76
98.60 98.50
98 1& 9?
97.76 97.50]Balen-Meraner B. 100 fl. 18.^]
93.30 97.50 Brünnrr Loc.-Eisb. 200 fl. 24.,
102— Buschtöhr. Eft. 500 fl. C.M. 153—
101.25 100.50' M. 8 200 fl. SW. 52—
101.75 100.50- Don -Dampsschiis.500fl.TM. 18—
101.75 100.50 Dux-Bodcnb. Eis. 400 K.. 6—,
Ferd.-R»idb. 1000 st. C. SB. 294.50]
49—
12R.5C,
123—
42.25]
20.51.
58—
170—
61.-s
|195.—i
jl60—,
'388—
27.6C
50.
23—
93.40
94.4C,
96—
86.70,
92—
98—
105.60!
106.20]
96.60
SO—,
93.75]
406.-
[4C0.—
125.50
S2 7V Fünft.-Barcs. Mi st. S. 19.88’/ B|
S3-40]Graz-Loflach. Eisb. £00 fl. 27—
94—
86 —!
91.75,
104.75
104.60,
95.60
86—
391—
]394—,
124.'-,
125.60 124— 1
93— 92—1
Kajchau-Odcrb. 200 fl. S. 15.83VJ
Lemberg-Tzernow. 200 (L. 27—
Leoben-Bardernb. 200 ft. 124—
Lloqd österr. 500 fl. 6. M. 40.—
Oefl. Nordwestbahn 200 fl. 23.-
„„ lit. ß 200 fl. 25—
Prag-Duxer Eisenb ISO fl. 8—,
. Pei°r.-Acl. 150 fl. 12—
Reichenb.-Sabl.-T. 200 fl. 20—
St.-A lit A a-,
St.-A. lit. B 0—
Staatse>sb.-S.200fl.S. 0t. 31— 663.60 67C—,
Südbahn-Ges. 200 fl. S. Fr. 2— 107.25108.25]
Südnordd. Sttb. 200 fl. CM. 18.— 339.75.370. -,
Tramwah-G. neue Wiener
Pr.-Sct. IM fl... 10— 197—
St.-Act. 100 fl... 2— 138—
llna.-gal. Eis. I. 200 fl. S. 19.83-7,. 406—
. Westb. Rb.G. 2Mfl. 8.19.78a/,_
Staaiteisenb.-Ä.-S.-Se». Ft 6— 131.—j
475—
29d5.
[401.—i
276—
271—
418.—]
326—
295—]
'3050.
lC7d,
[766—|
575—]
6320.
1411.50
525—1
347—
628—!
2250.
[772.— j
460—
|462._;
.177.60
264.-1
370.—!
61—
128.50]
129—
43.25]
21.60
61—
173—
63—,
l97—!
160—|
390—!
28.50]
62—
24—
480—1
12995.
418—1
277—
272—
422—
832—]
297—
]3060.
1081.
768—
579—1
16040.
1414.50
529—
351—
630—1
2310.
>776—
462—
[464—!
178—]
'266—
380—]
WO.
is.o;
39a-
126—
66—
71.50]
49—
126.EC
128.
42.25]
2G.5o|
170—
61. -]
196—1
150—
27.50
50—]
23.
L. Actien von Banken.
Per Stück 5% Zinssuz.
Letzte Dlv. Kr.
Anzlobank 2w fl. ... 16—
Banlver. Wiener 100 fl.. 32—
Bodeneredit 209 fl... Fr. 370,
Central-Boden-T.-B. 2M fl. 30—
Comm.-Poster BOO ft.. 150—
Credit-Anstalt ISO fl. p. S. 36—
Creditöank Ungar. 200 fl.. 86—
Cred.-J. S. s. u.ö.A. 14.-
Deposttenb. allg. 200 fl.. 24—
Cscompteb. böhm. 200 fl.. 80—
Escomptcg. n.-öst- 500 fl.. 70—
Esc.-u. Wechslb. ung.400K. 28—
Gal. Act.-Hyp. 200 fl.. .62—
Giro- u. Casteneer. 200 fl. 27—
Hypvth.-B. üst.200fl.Af/„E. 9.60
, ung. 100 fl. ®. 0t. 25—
Länderbant öftrer. 200 ft. 24—
Landesöaut s. Bosn. u. Herc. 6—
Landw.Eredikb. f. B. 200 fl. 90.—
„SRercur" 200 fl. ... 46—
Seit.-ung. Bank 600 fl. 102.-
Ung. Banks. 3. u. H. 100 fl. 12—
’fL... 34—
98.5c! LOO.öG]
32;'*.- 330—1
730— 783—
1695. 1705.
168— 189—
,--- --- .538— 539—
böhm- 100 fl.. 15— 267.sn *8.50
320— 324—
258— 258.50]
Schluhrours
heutiger
Geld s Waare
272—
,479.—
853—
521—
[2665.
646.75
662—
415—
17CC.
1404.
426;-
636—
480—
197—
423—!
273.-
,481—!
S57—
523—
257l
6:7.75,
663—
418—
1750.
1114.
429—
]63ä—
485.-
169—
425—1
»eflt
Gel»
410.50 4U.5C
teilt. 140 fl. 17—
Aerlehrsbk. ällgc,
Avuoat. danitL 100 ft-. 11—
Versicbernngsanst altes.
Anker ...... 500 fl.
Hagrl- o. Rückv.-A. -B. ung. 100 ft.
L Lullen von Indusirie-
VnternsbLlingsn.
Letzte Div. Kr.
Bangrsellsch. allg. ö. 100 fl. 10—
Brüx. Kohleubergb. IM fl. 32.—
Brimner Brancrei-Sl. 100 fl. 12—
Dynamit Aobel-A. 200 ft. 90—
Egydher Eis. u. Stahl IM fl. 8—
Eisenb.-Bkrk.-A. oft. 100 fl. 22.—
Eiienbahaw.-Leihg. i. 80 fl. SS)—
8!bemühst Papiersb. lOOjst b.—iizg— 138—]
Electr.-G. allg. öst. 2M fl. 28.— 470.- l 475—
intern. 200 fl.<. 32— [496.—
45C0.
235—
144—
903—
,204—
1030.
195—>
4900.
238.—,
146—
]9C8—]
203.-
1040.
>200—
4m
235.-
386.— 390—
|337. .-'.338.—]
243—
(SO.
22 .0—
'237—
270—
477—
|848—
521—
2565.
613.26
[G63L-
4!5—
1700.
14C4.
426—
]633—
480t—
197—
423—
'4i,7—
98.40
'325.-
730—
1693.
163—
|537.5e
257«
330.—
25a.-
141—
sa-
204.-
1030.
198—
385—
337—
136—
469—
[494.59
244—
31)—
29)—
,'241.50
1645.—
>583.—
499—
244—
|394.-
222.-
>3jy—
656—
<593.
«..>0—1580.—
Electr.-A.-G. verein. 200 it —.—
7S"kLi>^"-IM-etr.G. Wiener 200 fl.. 24—
Hirtenbg.P,Z.u.M. 40 Ost. It. 40.—ic45._
11JT 1S 6. ffnngb. Sp.u.ch.FAS. LOOfl. 33.- 093.-
0— 580.- io'jj.
, f,a' Kalten,§eb. Kalk- u. C. 200fl. 30— 474— 475.- 474.-
6S'_ es" a_ Königshof. E.-F. 400K. fl. 40— 565— 595.- 585—
7t"5n 72 SK 7i*Esi Lehkam-Fosephsthal 200 fl. 12— 239- 240—239—
<4.00 ti.dfi ganger Brauerei IM fl. 16— 193.55 !:101.6C 299.6C
Lobosttzer gucke rsabcrl 120 fl. 32— _— 1
Locom.-Faö. S. Eigl 200 fl. 40—.70g^
Majch.BG.Dan»lu.L. lOchst 3).— j w_
Montangesellsch. 200 fl., 80— 1 wi
. össt alpine 100 ft M— 4-4.2-.
Rordböhm. Kohlen. 200 ft 60— 17>KJ.'
Rordung. d. Kohlend. IM fl. 10— zgo.-
O.-nng. Hütten-u.Ä. 100 fl. 12— 31C ..
PerlmooierSaIku.P. 100 ft. 23—310.-
PilsenerA.-Br., erste 150 fl. 132— ^g.g.
.Poldihütle-, T.-F. 200 ft. 22— 384—
Präger Eisenindustrie M2 st. 120.—,1773.,
Siimamuranh Eiseuw. r.00 st. 30— ,522 50
,RudoIphsh.",Feinbl.2M,l. 24— 3,0'^
Ealgo-Tari. Steiul. 50 ft 34.- 628—
„Schodnic»' Petr. 600 li. 120—S16ÖC.
Simaiering Masch.» u. Wag. 22—]343—
Teppich (PH.Haas, im S. M. 4— 73—
Trifailer Kohlcnw.-S. 70 ft 21— 476—
Türk Tab. 500Fr. 40;„E. F. 1G— £95—
Nn'.nbaumater.-S. 100 ft 14— 155—
>4gz.— Waffenfabrik »ft 100 ft. 8.—1321
29®- Waggonleih-S inst 400». 7a— 930—
'401—. Pest. 400 ». 70— 1040.
267— Westböhm. Bergbau 100 ft 14— 275—
9on— Wiener Bauaesellich. 100 ft. 10.—]l44—
Wienerberg. GCT o E. 200 ft 84.—(660.—
712— 708.-
470— 49).-
1230. 1205.
455.25 446.50
1760. 17CG»
235— 233—
215—,210.-
318—310—
1925. 11890;
|392. —.384—
1753. 17A-
524.5C.620—-
263.
418—]
>326..
>295—>
SM.
IMS.
'766—,
575.—
699«..
41160]
5W—,
347.
527.50]
2250.
77L.-
'445.-
>458—
177.50
263—,
370—
s— u
657.60
106.EC>
[369.75!
197—,
140.-1
406—
412—
[193—
14C—
41C.-i
,415.-1
133—132—1
Wiener Zei'tgS.-G. I. 100 H. li.—j
Zuckrr-Jitdltsr. böhm. 100 fl. 16 .— t
B. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 160 haft SÄ». 31
Brüli-l f. 100 Franc».. 4
Deutsche Barilplätzef. 100MI. 5
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
Rew-Iork für 100 Doft. 5
Jta,. Banlpst 1M L. no. rtast 5
Baris f. 100 Frc»..... 3,
Petersburg f. 100 Rubel.. 5V,
Zürich n. Basel f. 100 Frc.. 4»/,
Schweizer Plötze s. 100 Frc. i'/,
224.
206.50]
[200.10,
118/32
242.05
90*25
96.27,
95*95]
0. Valnten.
Kais. Mflnz-Dneatr». pr. Stl.
, Rrnd-Ducateil»»
20 Francs-Stnckr...»
20 Mark-Ltöckt ...,
Sovereigns ...».
Deutsche Reichsb.-Rolen.
Ital. Bank», f. 100 rieft Lire
Papier-Rudel,,.. pr. Stl.
353—]
632.-
1700.
347—
75—
480—,
297—
155.50,
325—
>997.-
1C6O.
>277—
143.
>665.-
225.
208.-,
ms>)!
IlS.'säj
242.25
50.—
640—
1675.
•313—
73.—
>479—
296—
153.-
321.-
19801-
104CL
]275—
>147.—
>658—
>223—
206—
90.45]
96 371
96.1CI
96.1C
2-16.15
llft»
2122»
90»
93.330
255.25
95.35
95A5
11.47
11.46!
19.27]
23.65
24.17
118.35
90 40
2.B5.,
11.51
11.50
19.30
23.73
24.25
113.55
90.60
2.56
11 .«
U.«
19.28.
2Ä65
24.17
11Ü35
90.4#
,2-U*


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 14 ]
isajtr Tagblatt Nr. 274.
Seite 14.
4. Uctober 1800.
Amtsblatt vom 3 Dctober.
Fkitvietungen. In Böhrn-Brod. Hälfte des
Tuschens Nr. 107 in Böhm.-Brod. Schätziverth 1168
»lonen. 12. November.— In Böhm-Lcipa. Haus
in Schosseudorf 3!r. 54, Schätzwerth 822 Kronen. Grund­
stücke, Schätzwerth 2114 Kronen, 12. Octobcr.— In
Falkenan. Mahlmühle Nr. 1 in Leopoldshammer,
r.3f>8 ifrnnrn. (Srimbftürfe in ßiossenarün.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 4. Octoüer. 261. Ab.-Vorst., 1. S.
Zum erstenmale:
i.r»23i>
Drama in 4 Auszügen von Armand Silvestre
und Eugene Morand. In freier Bearbeitung für dir
deutsche Bühne von Rudolph Lothar.
jUUlfli uttj «cicuyvu'uuvinyu 1 cv «u öuwwvii v»*.», N*»
werth 5360 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 901 K.
Nnd 132 Kronen, 3. November. Haus Nr. 77 in Schaben,
Schätzwerth 6680 Kronen, 27. October.— In Fried-
land. Realität Nr. 22 in Minkwitz, Schätzwerth 1400
Kronen, 12. October.— In Grulich. Bräuhaus in
Grnlich Rr. 148, Wohnhaus Nr. 151 und Grundstücke,
Schätziverth 58.313 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 6122
Kronen, Wirthschaft Nr. 314, Schätziverth 27.523 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 3556 Kronen, 14. November.—
In Hoheuclbe. Wohnhaus Nr. 12 in Forst, Schütz-
werth 8397 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 710 Kronen,
2. November.— In Hnmpolctz. Häuschen Nr. 12 in
Lhotitz, Schätzwerth 1933 Kronen, 13. November. Haus
Nr. 54 in Windig-Jenikau, Schätzwerth 2088vKronen,
«. November.— In Karbitz. Wirthschaft Nr. 268 in
Pctersmald, Schätzwerth 9983 Kronen, Zubehör, Schätz­
wert!, 286 Kronen, 27. October.— In Königinhof.
Nealität Nr. 4 in Zalesi, Schätzwerth 17.289 Kronen,
Grundstück in Königinhof, Schätzwerth 513 Kronen, 19.
October.— In Leitwert-. Haus Rr. 21 in Hummel,
Schätzwerth 5098 Kronen irefp. 4898 Kronen), 31. Oc-
tuber.— In Lownitz «. P. Realität Rr. 30 in Ko-
Zkakow, Schätzwerth 25.178 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 790 Kronen, 19. November. Chaluppe Rr. 185
in Liebstadt, Schätzwerth 3529 Kronen, 25. October.—
An Postrlberg. Grundstück in Malnitz, Schätzwerth
2339 Kronen, 30. October.— In SttttM«. Liegen­
schaft Nr. 504 in Turnau, Schätzwerth 9386 Kronen,
28. November.— Ja Wlaschim. Hälfte der Realität
Nr. 10 in Hrajowitz, Schätzwerth 6832 Krone», 30.
October.
Tagcs-dlnzeiger für Prag. Donnerstag, 4. Oktober,
amhol.: Franz 8. Prot .: Franz S.— Sonnen-Ausgang 6 Uhr BIS.
— Sonnea-Untergang 5 Uhr 32 Min.— Mondes-ll»tergang 0 Uhr 31
M». Morgens.— 40st,mdigks Gebet in der Aller Hciligen-Kir-be.—
— Sesestimdcn in der I. I. öffentlichen nnd UniversUütS-Bibtiothel,
«arienplay, Stewentiunm, geöffnet »on 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
«aehmtttags and von 2 Uhr Nachmittags big 7 Uhr Abends.
Wie Besichtigung der Bibtiothel ist Fremden Vormittags gestattet.-
Letestunde» r» der Bibtiothel der I. «. technischen Hochschule, Hu».
Rr. 240-1, geSssnet von 9 Uhr Bormittags bis 12 Uhr
Mittags und »on i Uhr Rachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Technologische» Gewerbemosenm der Präger Handels» und Gewerbe-
Ammer, geöffnet von 19 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag«.-
Sammlungen des böhmischen MnsenmS, geöffnet «on 9 Uhr
BNrmittagS bi» 1 Uhr Nachmittag», Snttee 30 kr., nur mit dem
FShrer »on 3 Uhr bi» b Uhr Nachmittags. Sntrce von BO kr.—
Lrsestnnden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8,'Uhr Bormittag» bis 1 Uhr Nachmittags.—
aemerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Stachln. bis 8 Uhr Abd».—
«erlosungSaujftellung de« »nnftvereine» für Böhmen >m Rudok-
»hiaum. geöffnet oon II tlbr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».—
Kdstkntofe Stellcnv.rmittlnug deutscher Kanfleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zcltaergasse 38, 3. Stock) l Bureaustunden «on
11 Uhr Vorm. big halb S Uhr Nachm., von 8 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in RicolauS Lehmann'S k. u. k. Hof.
Knustbandlung »on 9Uhr Vorm. bis S Uhr Nachmi». Entrec Wir.—
Gemölde- und Kuxsrrftich Sabine! im Rudotphinmn, geöffnet «on
11 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittags.
Der Prinz.-
Die Fürstin Harastri
Prinz Scindya, ihr Sohn
Ram-Singh
Cavaradja
Der ......
Der Tukkutukki...
Zzepl
Nami, ihre Dienerin.
Nü-I:
Ein Brahmine...
Ein Ceremonienmeister
Ein König .....
Ein Perlenfischer..
Ein Bergmann...
Ein Weber...
Ein Bettler
Ein Weib
Ein junges Mädchen.
Ein Aussätziger-•
Ein Spion .....
Chorfützrerin der Hoieris
Casiaeröfinuug 6V, U.
Freitag den 5. Oktober
V e r« n ü a u n g s a n z e t g e r.
Donnerstag, den 4. Octobcr.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Clite-Bcrgnnguuas-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Lhkora, Zclluergaffe: Vorstel-
lwisi, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie»", Hybernergaffe:
Borflelliiva, 8 Uhr.
Restauration der k. k. .Hofdterbrauerei,
Etephonsgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcüer: „Origiual Wiener Quartett".
Safe Geister Kranz", Obstmark: Tanzunter-
haltuug.
Ktieka'S Bränhans „Z«u« weist«» Schwan",
Poiic: Militär-Eonccrt.
Kleinfcitner und erste Präger Volksküche
chvie Pornsn 16 ?r.) Donnerstag: EinbrermLuppe mit Se«unel. Erbsen
Mir L-'v-fwüiisjen.
Josephstädter Volksküche. G-hosgaffe. Rr. 79«
HvÄ0-rnsg: Frdirusuppe. Rindfleisch mit Sauce, Buchte», SartoGrln
»rit -Ein icmaipte* MittagZkßrri 15 kr.)
Volksküche in der «Nieren Reuftadt. Petrrs-
Ee «r. 21. ticrarcflas: Graupensuppe, Rindfleisch mit sauerstUlce,
.. Sr^ivirl.
Lolto-Zrehnng.
Brunn, 3. October.
84 27 44 4« 1»
Hermann John
Martha Pauli-Baumgart
Wilhelm von Wymetal
Emil Richter-Roland
Julius Grevenberg
Erich Schmidt
Moritz Zeisler
Johanna Buska
Gisela Klein
Fritzi Riebt
Bettq Dimstl
Adolf Stiewe
Rudolf Gewers
Ludioig Seipp
Philipp Veit
Richard Tanfsia
Josef Pauli
Alfred Neucker
Louise Pcroni
Emma Metz
Gustav Löwe
Mlhelm Grauert
Marie Jmmisch.
7 U. Ende gegen 10 U.
262. Ab.-Borst., 8. S.
Mignon.
Anf.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mitlagstisch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u Sjatenfcräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske ceske divadlo
Hdrodni divadlo.
Ve ctvrtek' dne 4. Hjna. 19. hra (3.) v pfedpl.
Novö studoväno.
Figarova svatba.
Veselohra o 5 dejstvich od Beautnarchaisa.
2 franöiny pfelozil V. Kalbiö
Zaöätek o 7. hodine. Konec pfed 10. bod.
V pätek dae 5. fijna. 20. hra (4.) v pfedpl.
17. Koncert Kubelslräv.— Sed'äk karalir.
Küliiek lind itlufififllien
neu tntö antiquarisch
bei 21491
J. TAUBELKS,
Buch-, Hnsikallen-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 23»».
NSERAT
!für das „Präger Tagblatt", sowi« alle anderen
I hiefige«, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
^übernimmt zu Original-Preisen der
ZeitniigS’Tersclil eis»
>Prag, Graben Nr. 33, Telephon 1S7Ä.
15870 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
Gagründet 1376. Keine Filiale.
Für die Hrn. Einjiihrig-Freiwilligen
Umformstiefel laut Vorschrift.
Lieferaut
d.k. u. k. Ossiciers-Ilitiformi-
rtmaen und des Staats-
beamtenvereincs.
ADOLF DIAIA
Schuhmacher.
Passementerie-
waare
and alle Zagebore
für Dameskleider
Salomon Griiuliut,
in grosser Auswahl. 683 5 Prag, graben 3.
Iniormations-Bureaux
wier. PRAG. brOnn.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte grat is u nd lranco.
Gegründet 1380. «PAG
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21653
Auctionslialle
|iilr Ztvangüversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergass« Nr. 3» unb ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugiinglich.
HEINRICH DIAMANT.
00
O
GO
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schnbwaaren.
WGrößte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Osfie.
Nuisormirnngen.
Leine Fabrifcswaare
separat, prompt u. billig.
PRA6, Graben 35, vis-ä-vis d. rfgutschen Hause.
9021
Astrachan,
Persian, Krimmer, Plüsch,
Sammt u. andere
Sr Winter-Medesfolfs ^3
empliehlt ia der grössten Auswahl-
J Nov&h, Frag,
Wassergasse, „U Stajg! «**.
äh
1F
! *“"ö u)
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
D« deutfche Turuerverblndung „Iahn" gibt allen ihre» ließeu Ehren»
rittern, Schutzmitglirdern, Ntchtwirkenden und Wirkenden die tirfbrtmSetide Nach»
richt von dem jähen Ableben ihres nnvergeßlichcn Ehrenritters
Josef Willomitzer,
Cheiredactenr der »Bohemla«.
Die Verbindung verliert iu dem Verblichenen einen treuen Freund, Berather
und Förderer der deutschen Turnsache, dem sie stets ein uuveraäiiMchcS Andenken
bewahren wird.
Der Vorstand
der deutschen Turnerverbindung )r Jahn u.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
Seite 15.
4. October 1D00
Concerte u. Vergnügungen 4. October 1900.
Tfeeatr e¥ artete.
M Sensationserfolg%
des vollständig nenen, glänzende» Ensembles
I Gastspiel der amer. Pantomimen-Oeseilsciiaft g
. MOROS &IRIR!
99
mit der Original-Pantomime: 16899
Beim Fürten erlischt“.
d’Loisachthaler,
Singer- n. SchuhplatVl-Täizer-Gesellscbaft (9 Personen).
Freres Poppescu— Charles Baron—
C. Chalons— fi.& S. Linne— The ISött-
lers— Les Cahiacs— Hugo Spengler—
The Jürgens— Kosmograph.
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Näheres die Plakate.
„FOLIES MALICE",
Porid, Hotel |,Ba«aria"> 14415
Täglicli grosse Vorstellung.
Sensationeller Erfolg!
9of. Bonree. Adolf Wollncr. Louis Köhler. Gisclla Gzekelh
und alle engag. Mitglieder.
Colossaler Erfolg I „Ein Skandal im Orpheum", Posse.
In Vorbereitung „vssenbach im Olymp".
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 LsgecsiU 2 Kronen.
Etablissement Sykora,
Zelinergasse. 16713
Heute Donnerstag grosse Vorstellung.
Vollständig neues Sensations-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im nen renovirten Salon.
Restaurant Beil,
zur „Stadt Moskau“.
Empfehle betn geehrten P. T. Publikum meine gute bekannte
Küche und zwar: 16900
Gabelfrühstück von 15 kr. anfm. Mittagscsscu SS tr.
Am Abonnement 30 Marken st. 9.—, 15 Marken st. 4.50.
Achtungsvoll Ant Reif.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Heues Dameo-Euisemble.
Neu! Sensationell! Neu!
Von Stufe zu Stufe, I
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
bei* 1.1737
Alois Schi«‘siuger
Prag, Platteis, im Hofe.
7
Anfang 8 Uhr.
grosse Character-Scen«.
3010
Entrte 1 Krone.
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
f agftdi ^llltapester Orpsteum-GeseWaft.
Programm vorn 1. bis 15. October.
Josef Armin mit nur selbstverfaßtem Original-Nepertoir.
Neu! 1.' Esser, französischer Grotesk-Komiker ä Transformation.
Nen! Edgar Jenes Neger-Musicai-Excentrique. 9leal
Neu! Jean Endres, Gesangs-Humorist. Neul 18724
Neu! Eouise Eisoher, Soubrette. Neul
Um */ 2 l0 Uhr:
üarkue Schacher! als Patient. Reut
Posse mit Gesang non Josef Armin.
Um 11 Uhr:
Der Verivandlungs-KUnstler. Reut
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
dßödist drcmfes Famlien-Programm.
Entree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Eeserrirter Raum 70 kr.
Neu!
Neu!
ES L rgmauu’s
CRA6ENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Wiener
Quartett
15535
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit and Frohsinn
im Weinkeller, Jnngmannsplatz 18 (Prag U.)— Chambres
separöes.— Elegante Damenbedienung. *‘16453
Cafö Kranz, Obstmarkt.
Heute großes Tanzkränzche« bis Früh.
Entree frei. ,16874
Wj um wetzen Schwan.
Im großen Saale Concert der Capelle der k. k. Militär-Zöglinge
16885
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster chualitäte»
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospekte»
viseret das erste und größte
Wcinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1832
Josef Jupirlti,
Prag—Slgl Weinberge,
Palaekystraße Nr. 15 nen.
Mustersendungen ä 60 kr.,
n. 1.—, 2.—. 16910*
M. U. Dr. A. 0. Simäöek,
praktick^ lekaf* Praze-Il., Komeiiskefio nämesii,
leci tuberkulosu plic, küzc, kosti, kloubü atd. injekcemi
sera die vlastni methody. Nemajetni piijmou se k leccui bez-
platne.— Rozbory chrcblü na bacilly tuberkulosni a rozbory
moce chemicke i mikroskopicke, rozbory krve atd.
Ord. 8 -10 a 2-3 hod. 16905"
Sch 3 tzen*lflis@la
Heute I. Donnerstags-Concert
im unteren Saale der kompletten Capelle des k. u. k. Jnf.-Rgmi-
Nr. 91 unter persönlicher Leitung des Hm. Capellmeisters.
Programm!
Fn6ik: „Einzug der Gladiatoren". Auärao: „Alesta". Walzer au»
der Optte. „Die Puppe". Lmeiana: Ouvertüre zur Oper »Da»
Geheimniß". Verdi: Phantasie aus der Oper „Aida". Smetanat
Phantasie aus der Oper „Dalibor". Udall: „Du mein Girl", Walz»
und Lied a. d. Optte. „Die Schöne von New-Aork". Köhler: „Die
Mäuschen vor der Falle". Komzäfc: „Aus der Zeit der junge»
Liebe", Potpourri. R. Wagner: Vorspiel zum 3. Act aus der Oper
„Lohengrin". Dr. Dvorik: Slavischer Tanz Nr. 8. Ziehrer: „In
lauschiger Nacht", Walzer aus der Optte. „Die LandstreichÄ",
Meidhart: Amerikanischer Marsch
Anfang 7 Uhr. EnirLe 10 kr.
16907 J. Kame nsky, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 16 ]
' Prasser Tassblaft Nr. 274
Seite 16.
4. October 1900
BMi»ü
Siemens 8 Halske, Wien,
Aktiengesellschaft,
Technisches Bureau Prag,
Kgl. Weinberge, Boietechgasse Nr. 1073.
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. leotr*
Dynamos u. Motoren vollendetster Bauart mit höchstem Nutzetfect.
Apparate für Telephone. Telegraphie, Signalwesen,
Messinstrumente, Wassermesser etc. Beleuchtnngs- nnd
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.^
Kostenanschläge «. Prospecte frei.— Telephon Nr. 1034,
Dem unersorjchlichen RatHschlnsse des Allmächtigen hat es gefallen, mein«
innigstgeliebte Lebensgefährtin, beziehungsweise Mutter und Schwägerin, Frau
Mii ML O. taleia,
luweliers-Gattin,
längerem Leiden, versehen mit den heil. Sterbe-
etober 1900 um 9 Uhr Abends im 27. Lebensjahre
zu sich zu berufen.
Sie entschlief sanft neu
saeramenten, Dienstag den 2.
an Lungenlähmung.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, den 5. October
1900 um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu Maria Schnee (Franziskaner-
kirchc) nach abgehaltenen heil. Seelenmessen eingesegnet und sodann aüf dem
Wolschaner Friedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Prag, am 3. Oktober 1900.
Antonie Nowak,
Mari« Nowak,
Kinder-
Anton Rotoak,
Gatte.
Josel Nowak,
Privatier,
Schwager.
16575
Fisch-V erkauf.
Ohne (üiuaiitie für den festgesetzten Zeitbeginn der Abfifchnng
und der Reihenfolge der Abfertigung der einzelnen Käufer wird
hstiint bekanntgegeben, daß *16719
am Aoiinrrjkag» itm #cfo6ft 1900
der an der Leitoinischl-khotzncr Beürksslraße gelegenen
GrotzZalescher Teich nnd
Ar'knflag, tfm 80. ©dosier 1900
der 5'chwader Teich dei yorek
mii ca. 12.000 Kisogr. echter Kpiegetkarpfen
»>r Aussischnng gelangt.
Am Leiche werden Sie Hauptkarpfen mit 1 K 50 h und die Ge-
«einen mit 1 ii 80 t> per Kilogramm verkauft bei Abnahme von
wenigstens 50 Kilo.
Der Verkauf von den Behältern dahier findet vom 15. No­
vember au statt und kosten bei Abnahme von 50 Kilo und darüber
Baarzahluug bei der geferttgten Rentkammer dir
Haupttarpfeu 1 8. 7y t>, die Gemeinen 1 K 50 h per Kilo,
Lctailvn taufe pro Kilo je 10 h mehr
Lntomiichl, 27. September 1900.
un
^Fürstliche Rentkammer:
Tirecior,
26 Fahre alt, vollkommen deutsch und böhmisch in Wort
und Schrift, selbstständiger, verlästlicher Arbeiter, bilanz-
fähig, mit prima Referenzen, derzeit in ungetündigter
Stellung als Buchhalter eines Fabriksgefchästcs, sncht einen
Vertrauensposten in einem größeren Gefchäfte oder Fabrik
(auch am Lande), wo er seine Kräfte genügen- vertvcrthen
tonnte. Gef Antr. unter »X. X. 3002-10« an die A. d. B«.
suche für meinen Verwandten,
einen hübschen Mann, 28 I. alt,
Besitzer einer großen Realität
in Rordmähren, im Ausmaße
von 130 Joch Felder, Wiesen
und Waldungen, nebst einem
prachtvoll gelegenen Mrhschafts-
gebäude mit einem Viehstand
von ca. 36 Stück, nebst 3 Pfer­
den etc., was einen Werth von
mindestens fl. 38.000 repräsentirt
und darauf ca. fl. 14.000 hypo­
thekarisch haften, behufs Ehe­
schließung ein christl., wirthschaft,
lich erzogenes Mädchen, im Alter
von höchstens 27 Jahren, aus
achtbarer Familie, mit einem
Vermögen von ca. fi. 9.000 bis
10.000. das ihr eventuell auf
erste Hypothek ficher gestellt wer­
den kann.
Nur ernstgemeinte Antr. anS
achtbarer Familie finden Er­
ledigung unter Chiffre »H. L.
3003-10« an die Administration
dieses Blattes. 16871
elegante Wagenpferde
sammt Geschirr nnd Wagen zu verkaufe«. Näh.
Clemensgasse 1540—11. 16830
Beim k. k. Bezirksgericht Meluik
gelangt morgen am 5. October Vorm. 9 Uhr die
Malzfabrik
zur öffentlichen Versteigerung.
Vadium K. 7200.—. Niedrigstes Anbot
K. 44.000.
16873
Dienet Kank-EommWgns-GesMst
sucht geschäftstüchtigen
16576
Vertreter für Böhmen.
Branchekenntniß, Repräsentation und erste Referenzen Bedingung.
Offerte unter »vlientölo 7885- an Rudolf Moffe, Wten 1.
Kerbst*
Ulster fl. 16.-; Havelok fl. 6.50,
Filipp Kassowitz, Prag, Zeltncrgaffe 9, Federer'sches
Haus. Telephon 2639. Dispon. Em. Ullmaim,
Bestellungen n. Matz elegant «. billigst.
16737'
für ein tztranitwerk in Böhmen, der deutschen nnd böh.
mische« Sprache in Wort und Schrift bollkommen mächtig,
wird zum sofortigen oder doch baldigen Eintritt« gesucht.
Solche, welche in ähnlicher Stelle bereits thätig ge­
wesen, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der «e-
haltsausprüche nnd Referenzen werde» bis zum 18. October
l. I. unter der Chiffre »L. 8. 3028-9« an die Admintftra
tion dieses Blattes erbeten. Etwaige vffertbeilagen werde»
mit der Offerterledigung rückgestellt. »16624
Lissaner Weine
sowohl als vorzügliche Tischweine als auch bestens bewährte
Medicinalwreme “^1 für Blutarme und Reconvalee«
centen, sowie Magen und Unterleibleidende, ebenso Zucker­
kranke von ärztlichen «ntorttäten anerkannt, empfiehlt unter
Garantie die Firma
Roko Bradanovic,
Königl. Weinberge, Krameriusgasse Rr. 15.
Filiale: Patackystrasse SS.
*16901


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 274
Seite 17.
4 October 1900
I
Prachtvolle
ferk*al»-Rämn*
Sehenswürdigkeit
Prags.
Igsnaz Cfotiwsild, Prag,
Graben, „SpinkaP,
empfiehlt sei» reiche» Lager von
Ofen-Vorsetzernu. Kohlenkübeln
nur neue elegante Modelle von Kronen 2 bis 100 Kronen
Ofenschirme, Heizgarnituren, Kaminstander.
Holzkorbe etc.
Permanente
Ansntellaag.
freislistaa
gratis und frasco.
4
Junger Kaufmann,
beider Landessprachen und des Englischen im Wort und Schrift
mächtig, der auch am Londoner Platze und längere Zeit in ver­
schiedene» Branche» praktisch thätig war, sucht baldigst ciue dem-
eutsprechende Stellung mit bescheidenen Ansprüchen. Antr. unt.
»8. A. 2002-10« an die Adm, d. Bl. 16800
Stammholz-Verkauf.
Aus den Forsten der Fürstlich Fürstenberg'sche« Do­
main« Pürglitz in Böhmen gelangt das aus dem Einschlage
1900—1901 anfallende Langholz (Kiefer, Tanne und Fichte)
nnttrschiedlichcr Dimensionen schlag- und abtheilungsweise im
Offertmege zum Verkaufe. Kauflustige wollen ihre schriftlichen
Offerten bis 22. October 1800, Abend 6 Uhr, verschlossen bei
dem Fürstlich Fnrstenbergischcu Forstamte in Pürglitz in
Böhmen einreichen, wo auch die Schlagverzeichniffe und die Ver-
kaufsbcdingmigen zur Einsicht aufliegen und auf Verlangen auch
zugeschickt werden. 16665
Acquisiteure,
die eine dauernde Versorgung mit festem Domicil in größeren
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende
Erelsfnspectorate
von einet hervorragenden Versicherungs-Gesellschaft gesucht.
Reflectirt wird nur auf intelligente erste Kräfte, welche
bereits in ihrer dermaligen Verwendung vorzügliche Acquisitions-
erfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung mit Beamtencharacter bei sehr ansehnlichen fixen Bezügen.
Gest. Offerten sind zu richten u. Ch. -Asseeurann 302K-8--
an die Adm. d. Bl. 16439'°
Mrde-Vcrklms.
Samstag, den 6. Hctoöer d. I, um
8 Ilhr Vormittag öeginnt der Verkauf
von circa 250 ausgemusterten Aienst-
pferden gegen gleich öaare Mezastlnng
am kleinen Znvalidenßaus Krercierplatz
in Garolinenthal und wird event, den
nächstfolgenden Hag fortgesetzt.
Der Grstetzer hat den StempelHetrag
nach Scala IN. zu erlegen.
Gesetzlich festgesetzte Gewätzrmängel
werden ausgerufen. 16337«
i.». k. ffimn-Dimsion flr. 8.
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsp atz
„Zur gold. Gans“.
Specialisten
in quadratisch geflacht.
Tiausmisfions-Seilen
offeriren billigst
Randseile
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzng-
Gurten, Spagat u. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackband!, Oeeon-
Seilerwaaren, Fisch- «.
Jagdnetze, Pferdefuttcr-
säcke und Tränkeimer.
Meraner
Cnrtrauben
für Kranke n. Reconvalescente»
mit ärztlich. Gebranchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund französisch. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col­
lectiv» Tafeläpfel für 6 Kronen.
Sans Lander,
(Heran ür. 8,
Tirol. 15385*
Steppdecken
EngroS n. Detail
von
Woug-,
Wossaltas,
Missantatkas,
Seiden-Attas
empfiehlt
Steppdecken Erzeugung
ZiegstiedIeiteles
Prag,
Obstmarf Rr. 12.
Muster u. Preisanstellung.
auf Wunsch.
J. Paternoss’
Rlettenwüi’zel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tan-
sande Atteste anerkannt bester Extract.
— Preis per Flacou fl. 1.—.
Haupt-Depöt: A Stockinger in Wien,
!., Spiegelgasse 4; Josef Fürst, Apoth.,
Prag. *16709
Comptoirist,
selbständiger Arbeiter, mit schöner Handscliritt
und flink, findet iff einer Bärsten- und Pinsel­
fabrik sofort Stellung.
Offerten mit Referenzen und Gehalteangaben
bei vorzüglicher Station unt. „L. M. N. 3003 10“
an die Adm. d. Bl. 16363
15518
Fürstliche Eisenwerke
in Dobriseh
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Componnd, Triplex.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Ktihimaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *1781
Familienhaus
Palacky-Strasse, Wrsowic—Kgl. Weinberge Nr. 188,
vis-ä-vis vorn Staiitpark,
comfortable eingerichtet, an der Hauptfront ein-, in den Garte»
zweistöckig, mit 2 Balcons, abgeschlossen, mit großem schattige»
Garten im Ausmaße von 440 22 einige Schritte von der electr.
Bahn entfernt, 10814°
Das Haus eignet sich besonders für Familie», welche ruhig und
angenehm zu wohnen wünschen. Näheres beim Hausbesitzer vo»
1—3 Uhr Nachmittag, zu welcher Zeit auch das Haus besichtigt
werden kann.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
Seite 18.
4. October 1900
Vinacet
„ die neue Eflia-Essenz. wird irder Hausfrau,edem
Hotelier und Restaurateur aufS Angelegentlichste
empfohlen. Der daraus bereitete Effig ist
1. von seinem Geschmack «nd Wohlgernch,
2. von höchster confervirender «rast.
S. bactcricnsrei, 15912
4. »«verderblich.
8. viel billiger alS
s-rtig gekanfter Lffig.
5—10 Sittt Effig K 1.,
Preise: V* Liter-Flasche für-~ ------.
V Liter-Flasche für 20-40 Liter Essig R3.-,
Vorräthig in Delikatessen-, Droguen- und Colomal-
-waarenhandlungen.
Man achte auf die
nebenstehende
Schutzmarke.
Tischdecken,
Bettdecken,
Teppiche,
Bettvorleger,
Vorhünge,
Flanell-ecken,
Steppdecken,
Alles in reichster Auswahl vor­
räthig und «irgend so billig zu
haben als nur bei 16884
Prag, Rittergasse Nr. 24.
gegenüber städt. Sparcassa.
No. 65972.
Kundmachung.
Der Landesausschuß des Königreiches Böhmen beabsichtigt die Lieferung ver­
schiedener Bedarfsartikel für die Landesamtsgebäude Nr. C. 6, 8, 11
-is 15, 176, 259 u. 518—III. in Prag, dann für die Landesanstalten u. zw:
Die Gebär- u. Findet, die Irren- u. Zwangsarbeits-
anstait in Prag, die Irrenanstalten in Kosmanos, Dobran,
Ober-Berkonritz u. in Woporan, die Besserungsanstalt für
Jugendliche Corrigenden in Opatowitz, die Zwangsarbeits­
anstalt in Pardubitz und die Besserungsanstalt in Grulich
im Wege der Offertverhandlung für die Zeit vorn I. Jänner bis 31. De­
cember 1901 zu vergeben.
Die Offertverhandlung soll umfassen:
Die Lieferungen von Heizmaterialien, Tuch» Leinwand und auderen
Gewebe«. Webegarn. Seilerwaaren, Bedarfsartikel« für Tapezierer «nd
Schuhmacher. Bürstenbindererfordernisfen, Wachszieher- und Seifen-
dedererzeugniffen, Spiritus, Petroleum und diversen Oelen. Chemikalien
«nd ärztliche» Erfordernissen, Bettstroh, Eiseuwaare«, dann anderen
diversen Artikel», endlich von Bictnalie», namentlich Gebäck, Fleisch,
Milch, Butter, Colonialwaaren, Essig «nd Bier.
Die diesfälligen Bedarfsartikeln, sowie deren Gattung und Qualität sind de-
tailirt in einem besonderen Ausweise angeführt, in welchem die approximative Menge
des Jahresbedarses jeder einzelnen Anstalt angegeben ist.
Sowohl dieser Ausweis als auch die Bestimmungen des Landesausschußes
turnt 16. September 1896, Z. 56846, welche die Vergebung der Lieferungen von Be­
darfsartikeln für die Landesanstalten überhaupt betreffen und zugleich die wichtigsten
Bedingungen enthalten, denen sich jeder Lieferant in Vorhinein zu unterwerfen hat,
liegen während den üblichen Amtsstunden im Einreichungsprotokolle des Landes­
ausschußes und im Amtslokale der Direction (Verwaltung) jeder bezüglichen Anstalt
zur freien Einsichtnahme auf, und wurden zugleich allen Handels- und Gewerbe­
kammern Böhmens mitgetheilt.
Um die Lieferung eines jeden der bezüglichen Artikel können sich ebenfalls
Konsortien kleinerer Gewerbsleute bewerben, namentlich solcher, welche nach Gewerbe-
Ordnung zur Production berechtigt sind.
Einem jeden Offerenten steht es frei, sich um die Lieferungen für eine gewisse
Anstalt oder für mehrere bestimmte, eventuell für alle Anstalten zu bewerben; doch
hat er sich auch dann zu begnügen, wenn ihm die Lieferungen, um welche er sich be
worden hat, nur zum Theil verliehen werden.
Zu den Offerten find die hiezu besonders aufgelegten Blanquette zu ber
wenden, welche bei der Direction (Verwaltung) einer jeden der betreffenden Anstalten
unentgeltlich verabfolgt werden.
Die erforderlichen Vadien sind bei der k. böhm. Landeskaffa in Prag zu er­
legen und die gehörig verfaßten, mit den nöthigen Nachweisen bezieh, auch mit Mustern
(in Betreff welcher in der Offerte ausdrücklich anzugeben ist, ob der Offcreut die Re-
tomnierimg der nicht angenommenen wünscht oder nicht— selbstverständlich auf eigene
Kosten), versehenen Offerten bis zum 29. October 190012 Uhr Mittags
beim Landesansschuße deS Königreiches Böhmen einzubringen.
Unter Einem findet auch die Vergebung der von den obbezeichneten Anstalten—
die Jrreuanstalt in Dobran, die Besserungsanstalt in Opatowitz und die Zwangs-
ardeitsanstalt in Pardubitz, sowie die Anstreicherarbeiten für die Irrenanstalt in Prag
ausgenommen— im Jahre 1901 beriöthigten Hanbwerkerarbeiteu statt.
Die diesbezüglichen Offerten und die erforderlichen Vadien sind innerhalb der
»mgen Frist direct bei den Directionen (Leitungen) der be-
«Tnui* Än» ta,* e" einzubringen, beziehungsweise zu erlegen, wo
^"? e. rmQun< der sich um die erwähnten Arbeiten zu bewerben gedenkt, die
näheren ^wgungcn bekannt gegeben und gewünschte Auskünfte ertheilt werden.-
Grund!rar dtt Ärt!n^n° dte bezüglichen Normalpretsverzeichniffe, auf deren
Grundlage die Offerten zu versoffen sind. zur Einsichtnahme auf
Vorn Landesausschusse des Königreiches Böhmen.
$r<t 0, den 18. September 1900. 16SC9;
SSehaVs MekSißger-Hefen.
Ven Erfinder Herrn Pros. Qr. Meldinger austobt, aulorislrte Fabrit
Ha HMKSj HofNe U ferant
Pfag, ffylteFnergasse V.
Wien-Döbling and Wien, I., Hoblmankt 7.— Badapest, Thonetbot
empfiehlt ihre k. k. ausseht, priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318*
Heim’s Rauchverzehrende Caloriföres.
Veirtflatlons-Anlagen*
frocken-Anlagen für gewerbliche and landwirthschaftllche Zweck«,
Beste B.rereasei. Fro^pecU sad KesUmtuchUge gilt!) ud fräse*.
M. U. Dr. Gustav Bastyf,
Ecke Fecdinandstr. o. Perlgasse,
erd. 9 12, 2—5. iC083f
Dr. TH. WOHRiZEK’s 2H2'
ZANDER-INSTITUT,
PRAG, WASSERGASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CÜP.EN— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Als Betriebsleiter
für Fabriksunternehmungen empfiehlt sich ein Techniker, welcher
bisher in dieser Eigenschaft und als Ingenieur durch lange Jahr«
selbstständig thätig war. Derselbe ist repräsentationsfähig und
sprachenkundig. Bezüglich Character und Verwendbarkeit stehen dem'
Bewerber allererste Referenzen zur Seite.
Gefällige Anträge erbeten unter Chiffre »Pj D. 1375« an
Rudolf Masse, Prag, Graben 14. 16890"
40 Dampfmaschinen,
darunter eine Prachtmaschine mit Colliuannsteuerung und Seilrad
550 mm Cyl. Diam., 1050 um Hub, eine Rundführungsmaschine
mit Meyer'schcr Expansion 550 mm Cyl. Diam., 950 mm Hub, eine•
Corlissdampfmascliine von 400 mm Cyl., 710 Hub, eine Rund­
führungsmaschine von 350 mm Cyl. Diam., 700 mm Hub mit
Meyr. Expansion, eine solche von 320x600 mm mit Mcyer'scher
Expansion, eine 320x620 mm mit Gurauersteucrung eine von
300X500 mm mit RiedersteDerang und Seilrad, eine von
275x400 mm mit Riedersteuernng eine von 230X300 mit Rie-
derstcuerung, eine von 200X400 mm mit Riedersteuerung, alle
m. Rundführung, ferner eine ganze Reihe billigerer Dampfmaschinen
von, 1 bis 100 HP alle gründlich hergerichtet, verlaust unter
vollster Garantie auf Wunsch mit Montage, zu billigsten Preisen
und günstige» Zahlimgsmodaiitäten. '16887
Cq Ol «1 1112» II Ift,
Prag, Smichow.
Anzeige.
Nach der gründlichen Renovirnng
sämmtlicher Warte- u. Ordinationszimmer
und Einfühlung der elektrischen Beleuch­
tung erlaubt sich '16866
Zahnarzt
lr. Joh. Antsn Masek,
Prag II-, Jungmannspl. 3,
höfl. anzuzeigen, dass er am I. October
1900 mit den regelmässigen Ordinationen
wieder begonnen hat.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 19 ]
Seite 1H
Präger Tagrblatt Nr, 274.
4. Octolier 1900.
Maaßbestellunge»
Wasserdichter
Havclok
mit
ganzer Pelerine
st- S.-.
Herbst-
Ulster
st. 17.—.
binnen
24
Stunden
Herbst-
Anzug
ß. 16.-.
prompt, elegant,
Jacob Nothberger's Uachf..
Pra«. Graben 19.— Tclcph 1948.
Schulkleider
billigst
unb
fesch
16902
Bekanntmachung«
Seit der Gründung unserer Möbelhalle der Präger
Tischler- Genossenschaft int Jahre 1888 ist eine Reihe
von ähnlichen Unternehmungen in's Leben getreten, welche zwar
auch den Namen „Möbclhaklc' iu ihrem Schilde führe«, jedoch
mit unserem Unternehmen nichts Gemeinschaftliches
haben.
Um allen mögliche« Irrthümer« vorzubeugen, gibt
hiemit die ergebensi unterfertigte MvbelhaUe bekannt, daß sie in
ganz Prag nur L Berkaufstellen besitzt und zwar:
das Hauptgeschäft am Graben, Heuer Bazar 27
und das Filiai-Geschäft in der Ferdinandstrasse
Nr. 25, im Hoftrakt im I. St.,
wo das geehrte P. 1. Publikum zur Zufriedenheit mit den
bestes Tischler- und Tapezierer- Erzeugnissen
stets bedient sein wird. 16698,
Preiseourante und Kostenüberschläge gratis und fmneo.
Die HLöbelyasse der Präger Lischker-Henoffenschaft
in 2hfl>t. Grflken, Mazar 27.
Schlaf- utU> '=16906
Speiszimmer,
matt und politirt, eompl. Kuchen-
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Varl Weiaberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Nsr
liefert billigst
Bretter la Waare etc. bei Waggon-
bezug geg. prompte Caffa franco
jeder Station. Offerte mit Fest-
meter und Stückpreisen unter
»ConcnreeHZlälig 090* Haupt-
postlagerud Teplilz
"16870
Das seit 20 Jahren bekannte and beliebte 2 >39;
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
jur gänzlichen Vertilgung der
Haape im Gesichte
an den Händen, Armen x. wurde jetzt
verbestert und wirkt schneller ivie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons st. 5.—, eines großen st. 10.—
ROBERT FISCHER,
Doctor b. Chemie und Kosmetik«,
Vien, I., Habsburgergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwen­
dung der einzelnen Specialitäten gratis
»..franco. Atteste über die Uiiichädlichlcit
der Präparate liegen zur Einsicht auf,
ebenso Tausende Dankschreibcn aller
Welt. AuSk. in allen kosmetischen Angel, gratis, auch breiflich.
DDepotl V. Kubert, Prag, Brücket. Je Fürst, Prag 1071-11.
I asertions-Taril
des kleinen Anzeigers
H ’kr. f, tt. IQeitier Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
S hr. pr.«.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Meinen Anzeiger« nur ansnahmsTeise Aufnahme und werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte uod EnigegsSadSe'voa Offerten unentgeltlich. t
Anfragen ist das Retonrporto beizpsciüiessen.
Weißer Pudel
verlausen. Gegen gute Belohnung
abzugeben. Schalengaste Nr. 4
lStvrcpka). Adrefle beim Hausm.
832-5
Deutscher Turnverein
Smichow, Preölgaffe 80».
Ltnudeikplau:
I. Männcrabtheilnng:
solle Hcrrcns Dienst, u. Freit. 7—8.
. II. Männerabthcilung:
Montag und Donnerstag 8—9.
Damenabtheilnng:
Dienstag und Freitag 6—7.
I. Mädchcnabtheilnng:
Mildroch und Samstag 3—4.
II. Mädchenabtheilnng:
Mittwoch und Samstag 4—ö.
I. Zöglingsabtheilung:
Mittwoch und Samstag 5—6.
II. Zöglingsabtheilung:
Mittwoch und Samstag 6—7.
Annteldnngcn werden in den
Turnstunden entgegengenommen.
Nkonatl. Nütgltcdsbeitrag 1< l '60,
für Studenten K 1—.
Beitrag der Aiädchcn X 1'66,
der Zöglinge 1< 1^—.%
16640‘ Der Borst««».
Pilsen.
Jenes reizende Fräulein, welches
Sonntag Abends in der Eile von
einem ihr höchstwahrscheinlich nicht
unbeachtet gebliebenen Herrn auf
das „Präger Tagblatt" aufmerk­
sam gemacht wurde, wird höfl.
gebeten, unter »Schwarze Angen«
postlagernd Pilsen geg. Jnscratcn-
Schein bekannt zu geben, ob ehr-
bare Annäherung möglich. 16856
Meerestropfen.
Bitte wann?
8.274 Wellenlos.
Gruß aus Teplitz.
Möchte Sie dringend sprechen,
Freitag 4 Uhr wegen unverhofftes
Wiedersehen.
627.2 Mini.
Ein junger intelligenter Mann
sucht 8266
ehrb. Lorrespondenz
eines lebenslustigen, jungen Mäd­
chens oder jungen Witwe. Antr.
unter E hisste »hastige Stande«
Hauptpostlagcrnd, nur gegen Jnf.-
Schein.
Platteis,
Grtmmarkt. ES war leider un­
möglich, bin jedoch Freitag V,“
bestimmt zur Stelle.
8269 Das Päkchea.
ICO
Ein gut fituirter Herr, 38 I.
alt, aus angesehener Familie sucht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gebildeten,
gemüthsvollcn und häuslich er­
zogenem Fräuleins zu machen.
Gen. Antr. mit näheren Angaben
der Verhältnisse und Photogra­
phie, welche sofort retournirl
wird, nuicr »K P.« Hauptpost
rest. Ncichcnberg. Nur gegen
Schein. Tiscretion Ehrensache.
8174
tzeiraths-Autrag.
Mädchen aus acht. Familie,
istael.. gebildet, hätisl. erzogen,
mit Kr. 16.000 Baarverm. und
reiche Aussteuer sucht aus diesem
Wege paffende Partie. Ano-
nnme Antr. bleiben unberück­
sichtigt. Gest. Zuschrift unter Ch.
»Biscret 2001-10« an die Adm.
d. Bl. 6012»
M. E. Dux.
Gestern den zweiten Brief unt.
ganz. Adr. gesandt erhallen Sie
diche nicht? 8331
P. B.
Jetme Prangaise 83no
cherclie correspondance
avec Monsieur ttsäagne pour
parier ä la tois en iraagals ei
en allemansl. Rep. Ciiiflre
»Serienx« poste centralo nur
gegen Inser -Schein 8353
Welche iuuge, gebildete Dame
wäre geneigt'mit einem jnngen,
intelligenten Unterossieier der
Präger Garnison in ehrbare
Corresporwerrz
Lu trete«? Antwort erb. unter
Ehifste »llnabdänglg« postlagernd 12003-10- an die Adm. d. Bl.
Hrad/'chin gegen Schein. 8368 s 6300
Wüusche mit eiuem Herrn
in Correspondenz
zu treten, nur mich eiu wenig
in Briesschreiben z« «den.
Ante. unter »Heidenröschen
Rr.lS75« Pvstlageru» Kremsier
8280
U»e dame d<iMre faire I,
connais*»»ee rt’un 8323
Fran^ais
pour se pcrfectionner dans la
langue fr.— S’il le desire, en
ecliange pour la. langue alle-
naande on tcbeque. Eerire soas
ellit'.: »Bivertissement« Exped.
d'anuoBces J. Gregr, Pragae,
IleinricliBgasse Nr. 19. 8323
Intelligenter Beamter, Christ,
31 Zabre alt, wünscht ehrbare
Bekanntschaft
einer gebiideteir Dame zu machen,
die ihm durch Protektion zu
einer guten Ledensstellmug
verhelfen tönncke Gefl. Antr.
unter Eh. »Ehrbarer Character
Heirath.
Witiver, 47 Jahre alt, gesund u.
rüstig, mit gut gehendem Wirths-
geschäst, mit einigen Tausend
Gulden Baarvermögen, sucht
ivegen Zeitmangel aus diesem
Wege behufs Verehelichung die
Bekanntschaft eines Fräuleins
oder einer kinderlosen Witwe im
Alter von 28—35 Jahren, mit
entsprechendem Vermögen. Er­
forderlich häuslicher und Ge­
schäftssinn. Gest. Antr. mit Pho­
tographien (bte retournirt werden)
unt. Estifs. »8. C. 2003-10« an
die Adm. d. Bl. bis 15. d. M.
erbeten. **6309
Ehe Sie i Gute Köchin
heirathen— befragen Sie im
Vertraue» das „Privatdeteetiv-
Znstitnt", Prag, Wenzets-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
16773
5—600 reiche
heiralhspartten,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Re!em« Berlin 14. Senden
Sie mit Adres se. 4S29 7
Ein, den besten Ständen ange­
hörender innger Mann, Fabri-
kmit, Kacholik» sucht mangels
Damenbekanntschaft Anknüpfung,
eventuell auch in Correspondenz
zu treten mit 8006'
tzeirathsoermittler.
der in guten Häusern Zutritt
hat. lNeligion Nebensache.) Zu­
schriften erdeten unt. Ch. »varda
lll«, 8ieichenberg. Postrestante.
In Heirathsangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (ist.) unt.
»A. 40« Postrest. Komvtau gegen
Jnseratenschein. 8279
Ernster 9 8260
heirathsavtrag.
Ein inidlig., ält. Fräulein, kath.,
mit 10.000 Kr. und schöner Aus­
stattung, sehr häuslich und an«
sprachlos, wünscht die Bekannt­
schaft eines Herrn, bevorzugt
Beamter oder Lehrer, nicht unt.
40 Jahren <Mtwer mit l Kind
nicht ausgeschl.) behufs baldiger
Verehelichung zu machen. Nur
ernste, nichtanonyme Zuschriften
zu richten unt. Chiffre »Spät­
sommer« postlagernd, Haupt­
postamt Prag. gegen Schein.% l
Zwei techn. Beamte in gut
fit. Stell., in den besten Jahren,
wünschen mit zwei etwas ver­
mögenden Damen 8339
dehnst heirath
bekannt zn werden. Verurittler
und airounm »nberückstchtigt. Gefl.
gen. Antr. unt. Chiffre »Wand
und Brünett« bis 10. b. M.
Hauptpost lag. Prag nur gegen
Jnseratenschein
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
catessengeschäst znr vollsten Zu­
friedenheit scrvirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird v«m 1. oder
15. October anszuneh«en gesucht
im Delicaleffen-, Colonial- und
Weingeschäst der Joh. Ststdl,
u. k. Hof- und Kammerliefe-
raut, Prag, Klcinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnifte Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
für Hotel oder Restaurant mit
guten Zeugniffen sucht per sof.
Stellung. Gest. Antr. unt. Ch.
»St. F.« an Zeitungsverschreist
Wcnzelsplatz 42. 8201
.Hausmeister,
beider Sprachen mächiig, der
selbstständig ein großes Haus
verwalten könnte, wird per Rov.
ausgenommen. Gehalt 400 bis
500 Kronen und bedeutende
tllebeneiilkommen. Offerten mit
Zeugnißabschriften und Angabe
von Referenzen sind zu richte» an
die Adm. d. Bl. unter »Bans-
verw al tnng 2002-10.« 8191
Vertretungen
eventuell firen Neisenden-Poste»
von nur soliden und leistungs­
fähigen Firmen der Papier-, Co­
lonial-, Fettwaarenbranche sowie
Landesvroducten rc., sucht bei
den Kaufleuten bestens einge­
führter Kaufmann für Nord-
böhmen sofort zu übernehmen.
Gest. Zuschriften erbeten unter
»I,. H. 5225« postlagernd Dux
gegen schein. «7629
Erfahrene, verläßliche Frau in
mittleren Jahren wünscht 7679,
als Wirthschaften»
zu einer älteren Dame od. Herrn.
Empfiehlt sich auch als Kranken­
pflegerin wie auch zur Kindcrpfl.
Offerte unter Ch. »A. M. 1851«
Hau ptpost rest. Rnmburg.
Ein jüngerer 7853
Corrrptoirift,
ferner
ein Praktikant
aus anständiger Familie, bcid«
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, mit gcs. Hand­
schrift, werden in einem hiesigeN
Agenturgeschäft per l. November
ausgenommen. Off. unter Chiffre
»H. h. 2030-9« an die Adm.
d. Bl.
wemkellermeister
mit langjähriger Praxis, selbstst.
Arbeiter, bittet um Posten, dre
besten Ref. vorhanden. Gefl. Antr.
unter »I». F. 1W« postlagernd
Carolincnthal gegen Schein.
7951»
Commis,
19'/, Jahre all, Christ, deutsch«
Nation., aus der Gemischllv.-,
Delicateffen- u. Astcin-Bro.nche,
guter Kaffeebrenner, etwas
böhmisch sprechend, sucht unt«
allerdescheidenften Ansprüche» be­
hufs Erlernung der bvhmisthe»
Sprache ehestens Posten in böhm.
Gegend. Werthe Offerte« unt»
»A. a. J. 2001-10« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 8015


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 274«
Seite 20.
4. October 1900
luertions-Turü
i kleinen Anzeigers
5 kr. M 1, ZeüBTBleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Annotiern
tr. f, ZBllfl.
«hat* l» «allen tlaSca üb »Kleinen Anzeiger« bht ausnalUMvreUe Anüuluae uEd werten nach dem allge ae-n e a höheren Tarif berechnet.
Anairflnfte llllä Entgegennahme von Offerten nnentgelllicii.
Eine Oberlehrerstochter, 18 I.
alt, die Bürgerschule mit gutem
Erfolge absolv., beider Landes­
sprachen mächtig, im Nähen und
häuslichen Arbeiten erfahren,
dicht in einem befleren Hause
in Prag Stelle 7593*
als Borme.
Gen. Antr. unt. Ch. »H. B.«
postlagernd Trautenau
Tücht. Tomptoirist,
deutsch, Sten., verl., sucht paff.
Stelle. Zuschnften unt. »Frbna-
Reierenzen 2002-10« a. d.A. d. Bl.
8150
Tücht Heilender,
welcher Böhmen, Mähren, Schle­
sien bereist und Eisenhändler be­
sucht, wird zur provistonsweisen
Vertretung eines bedeutenden
Artikels gesucht. Offerten sind zu
richten unter »E. R. 2002-10«
an die Adm. b. Bl. 8216
Wirthschafter,
Isr., leb., energ., zugl. Brennereil.,
sucht bald. Posten. Eh. »vandidut
2010-10« Ndm.d.Bl. 8018
Tüchtige 16732'
Verkäuferin
der Manufactur- und Schneider-
zugehörbranche, böhmisch und
deutsch. angenehmes Aeußere
(Jsr.) wird aufgenommen bei
Carl Popper Nachfolger,
Randnitz a. d. Elbe.
Eine 16?79
Corresponbentin,
beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig,
perfect im Stenographiren
und Maschinenschreibe» Per
sofort oder später
gesucht.
«ussührliche Offerten mit
Zengnitzabschristen an die
Admin. d. Blattes unter
Chiffre „vansrnäsr Fostou,
Christin 3001-10". 16779
Wirthfchafterin
(Isr.) und 2 Stützen werden aus­
genommen durch E. Uutcr-
miiller'S I. Präger Dienstverm-
Austalt im neuen Bazar. 16908
Acceptirt wird junge 6320
Tüchtiger 16726°
Vertreter
der Schuhbranche für Böhmen,
Mähren und Schlefien gegen
Provision sofort gesucht.—
Offerten unter Ch. »Sohnhe
3001-10« an die Admin.
». Bl.
Besseres 8141
isr. Mädchen,
beider Landesfpr» in Wort und
Schrift mächtig, welches längere
Zeit im Colonialgeschäfte u. deff.
Wquenrgeschäste thätig war, sucht
Dom 15. Oct. in einem ähnlichen
Beschilfte unterzukommen. Antr.
n. A. H», bei H. S. Rein, Ligueur-
fa brik, Saaz.
Junger Lomptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit schöner Handschrift, wird von
einem hiesigen Speditionshause
aufgenommen. Off. unter »v. F.
2002-10« an die Adm. i>. Bl.
8148
Als
Stütze der Hausfrau
sucht ein gebildetes Fräulein
ehestens Stellung, eventuell auch
zu größeren Kindern. Es wird
weniger auf Gehalt, als aus
gute Behandlung gesehen. Fa­
milienanschluß erwünscht. Gefi.
unter Chiffre »Ptlichtgelreu
P. U. 1367« an Rudolf Blosse,
Prag, Graben 14. 16743
Als Hansdame
B eine Witwe unter bcschei-
, en Ansprüchen bei einem
feinen Herrn Stellung. Gest.
Anträge unter »A. F. 4742« an das
Annoue.-Bureau Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n
16715
Comptoiristin,
im Buchfache versirt, findet sofor­
tige Aufnahme im Kurzwaaren-
Geschäfte 16803
Em. Rosenbach, B.-Leipa.
Commis
der Colonialwaaren- oder Landes-
producten-Branche, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird'als 16764
Magazineur
acceptirt. Nur vorzüglich em­
pfohlene und vollkommen ver­
läßliche Bewerber wollen Offerte
unter »F. E. 2018« an
Hansen stein <& Vogler,
Prag, „Platteis" einsenden.
Tüchtiger Commis
aus der Eisenbranche, beider
Sprachen mächtig', Fachkenner,
verläßlicher Expedient, wird in
einem hiesigen Eijenengrosgesch.
vom 15. d. M. dauernd accep-
tlrt. Offerte unt. Chiffre »8. 8.
»2002-10« an die Admin. d. Bl.
8196
Ein Commis
aus der Tuch- und Modebranche,
Radfahrer, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, der
schon mit Erfolg im Detail ge­
reist hat, wird bei gutem Gehalt
und Provision sofort bei 16784
Alois Reiman in Kladno
aufgenommen.
vetail-NeisenSer
der Damenkleiderstsssbranche,
perfekter Uuslagarraugenr,
beider Landessprachen mächt.,
welcher schon mit Erfolg ge­
reist und bei der best. Kunde
eiugeführt Ist, von schönem
Exterieur, mit feinen Nm-
gangsjormen, findet dauernde
Stellung im
Ersten Teplitzer Modc-
waarenhaus Jacob Kohu's
Sohn, Teplitz,
Detaillirte Offerte» mit Re­
ferenzen, Gehaltsanfprüchen
und Photographien ohne Re-
tonrmarte». 16651
deutsch u. böhm., b. E. Lmelaook,
Pra a, Carolinenthal,Königstr.41 n.
Deutsche Frau,
jung, alleinstehend, bittet um
Posten zu Kindern eventuell als
Stütze der Frau. Gest. Anträge
unter »J. Y. Z. 2003-10« an d.
Adm. d. Bl. 8322
Bonne,
in Handarbeiten und Kleider­
nähen bewandert, beid. Landes­
prachen mächtig, sucht zu gr.
Kindern bald. Stellung. Werthe
Angeb. unter »3. 0. N. 2003-10«
a n die Adm. d. Bl. 8351
Für die 8365
Nachmittage
wird ein Fräul. gesucht, welches
pcrf. sranz. converstrt.
Honorar 50 Kronen.
Plac.-Bur.
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Lehrknabe, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort für ein Galanterie-
und Wirkwaaren-Geschäft accep­
tirt. Offerte find zu richten an
Adolf Herrmann,
Jalkenau a. ». Eger. 16788
Buchhalter
in nngckündigter Stellung, beid
Landessprachen mächtig, bilanzf.,
verläßlich, sticht feinen Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter Ch.
»R. Z. 2002-10« an die Adm.
d. Bl. 8168
100 Kronen und mehr Dem­
jenigen, der jungem Manne, ab-
solvirten Mittelschüler, militärfr.,
Stenograph, der deutschen, böhm.,
engl., sranz., ital. und spanischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, dauernden Posten ver­
schafft. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »SMr, Bureanpraxis
2002-10« an die Admin. d. Bl.
8169
Ein Lehrknabe
aus auftändigem Hause wird per
sofort aufgenommen im Damcn-
fchneiderzugehör-Geschäst von
Popper& Singer,
Gablonz a. R. 16795
Tuchbranche.
Tüchtiger Verkäufer, zum Reisen
verwendbar, Jsraelit, militärfrei,
beider Landessprachen mächtig,
sucht baldigst Posten. Anträge u
»H. H. 2000« an die Zeitnngs-
Agentnr Günther in Teplitz.
16835
Liqneurbranche.
Buchhalter mit Zahreszeugniß,
Prima Referenzen, sucht ander­
weitig Engagement event, als
Reisender. Gest. Anträge unter
»Touren- und Kundenkenntniss
2001-9« an die Adm. d. Bl.
. 8055
Laufbursche,
beider Landessprachen mächtig
erhält sofort oder später
danernde Stellung. Ausführ­
liche Offerte unter Chiffre
»Ehrlich und treu 3002-10« an
die A dm. d. «l.: 16852
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Tuch- und Herren-Con-
fertionsgeschäfte sofort aufge­
nommen. 16793
Jacob Heller, vrfix.
Ein Fräulein,
-Bugarm, aus gutem Hause, der
rutschen und uugar. Sprache in
Wort und Schrist mächtig, welche
ms fetzt mit ungarischer Correlp.
fm Comptoir beschäftigt war
kickt gleichen Posten anzutreten,
«ufchnften erbeten unt. »Fleiuuig
M. 2002-10« an die Adm. b. Bl.
8179
Für eine Bnchdrnckerei wird
ein erfahrener 16728
Comptoirist,
christlicher Confeffion mit schöner
Handschrift gesucht, welcher auch
für Reise verwendbar ist. Be­
werber aus der Papierbranche
bevorzugt. Offerten unt. »Buch-
druckerel 3001-10« an d. Adm.
o. 201.
Ein intelligenter 16882
Mann,
über 24 Jahre alt, aus dem
Handelsstande, beider Landesfpr.
in Wort und Schrist vollkommen
mächtig, findet sofort e. dauernde
Stelle in einem großen Handels-
hause. Bei Bewährung e.schneller
Fortschritt. Offerten in beiden
Landessprachen werden unt. Sh.
»M. U. 3100« poste restante Prag
erbeten.
^etn.i 9
29 rokü stär, jeoz se tyto dny
podrobil zkonzee ze st&tni ücto-
vedy a uznän zpüsobilym a
dlouholetymi vysvedcenimi vy-
käzati se tnüie, prosi o misto
ücetuiho. pokladnika a pod. do
jak jhokoliv velkozävodu, tovär-
ny,spoiitelnyatd., Lask. nabidky
pod znaökou »Üfietni 29« do
insertni kanceläre Jana Gtregra
v Praze, Jindrisskä ul. 19. 8324
Lederbranche!
Aeeeptire per 1. November
einen im Ausschnitt tüchtigen, in
Obertheilmanipulation versirten
jungen Mann,
selbstständige» Verkäufer, bei
gutem Gehalt, freier Station, Re-
tourmarke verbeten. Offerten mit
Gehaltsausprüchen zu richten an
Eduard Saxl, 8371
Lederausschnitt in Rakonitz.
Dienstmädchen!
27 Jahre, m. lang. Zeug fauch
a. Stubenm.) gute Büglerin,
nett, reinl. u tücht. empfiehlt
nebst and. brav. Dienstb. Bur.
Prag, Goldschmiedsg. 10,1. St.
8321
Junger
Mann
mit schöner Handschrift sucht
Nachmittagsbeschästigung. Gen.
Antr. unter »E. H. 35- an das
Allgemeine Jnseraten-Bw
rean in Prag, Graben, Bazar
Rr. 27. 16896
Ein Comptoirist,
selbstständiger Correspondent in
beiden Landessprachen, der Ste­
nographie mächtig, wird zum An­
tritt per 1. November l. I. ge­
sucht. Ausführt. Offerte, enthalt
Alter, Militärpflicht und Gehalls-
ansprüche sind zu richten an
E. Lichtwitz& Co,
I. u k. Hoflieferanten,
Liquenrfabrik in TroPPan.
17891-
Um die Stelle eines 16898
Hausmeisters
bittet ein anständ. Ehepaar mit
2 größeren Kindern. Dasselbe ist
schon feit 10 Jahren in ähnlichem
Dienst zur vollständ. Zufriedenheit»
Antr. unter »Runsmcister« an
das Allgemeine Inseraten
Bureau in Prag, Bazar 27
waschenaherin
empfiehlt sich in’3 Haus aus
Damen-, Herren- u. Kinderw. Frau
Svoboda, Klein!,Luficerg. 3,3. St.
16904
Absolvent
der böhm. Handelsschule, 19 Jähre,
der deutschen Sprache zum größten
Theile mächtig, mit Zjähriger Ge-
schästspraxis, bittet die Herren
Chefs um Posten in ein Geschäft
oder Industrie-Unternehmung, be­
hufs Vervollkommn, der deutschen
Sprache. Gefi. Antr. unter Ch.
»Absolvent 2003-10« an die
Adm. d. Bl. 8284
Comptoirist
(3fr.) 43 Jahre alt, beider Lan»
deSfprachen mächtig, ledig, sucht,
weil einstweilen zu angestrengten
Absolventin der Handelsschule,
Stenographistin, Deutsche, bittet
um Stelle als 8310'
Comptoiristin
mit bescheidenen Gehaltsanspr.
Gest. Anträge erbitte unter Ch.
»?. st. 2003-10« an d. Admin.
d. Bl.
Kestaurations-ttöchin
(jung) mit vorz. Zeugn, empf» Bur.
Therese Exner,
Graben 35 neu. 8365
Einfache, junge 8328
isr. Bonne
mit dreijähr. Zeugn, empfiehlt
Bureau Ed. Koh», Laugeg.
Nr. 2.
Persecte Köchin
sucht Posten in ein Restaurant.
Adreffe: Adalbertgafse Rr. 10
bei F. Landa. 8287
Für einen älteren Herrn wird
ein verläßl., intellig. 16383,
Diener,
._„ iet, leichtere der zugleich kleine Wärterdienste
Beschäftigung für einige Stunden vernchten kann, gesucht. Anträge
Arbeiten nicht geeignet,
d. Tages, ginge a.auf einigeWochen
unentgeltlich. Gest. Zuschr. unter
»B. J. 2003-10« an die Adm»
d. Bl. erbeten. 8366
sind unter Anschluß der Zeugn,
unt. Ch. »A. B. 20« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka" zu richten.
Gesucht wird zum 15. October
oder später- 8328,
eine wirthschafterin
zur Stütze der Frau, welche in
der bürgert. Küche und allen
Zweigen der Hauswirthschaft be­
stens bewandert und beider Lan­
dessprachen mächtig ist. Vorzust.
von 9—10 und 3—4 Uhr Hyber-
neraaffe 42, 1. St.
Einige persecte 8349
Köchinnen
und Stubenmädchen mit besten
Empfehlungen und Jahreszeugn.
empfiehlt Placir.-Bureau der Fr.
Zdcnka Schmutzcr, Prag, Becg-
stein Nr. 14 n.
Hausmeister,
kinderlos, womöglich Profeffionist,
beider Landessprachen mächtig,
seine Frau eine gute Näherin,
welche bereits eine solche Stelle
bekleidet hat und sich mit guten
Zeugniffen auszuweisen vermag,
wird gesucht. Off. unter »B. 0.
20» an den Zeitungs-Verschleih
Prag, Graben 33.
9345
Für m. 17-jähr. Sohn v. der
Lipueurbranche,
e. Präger, böhm. und deutsch
sprechend, tüchtig in der Exped.,
suche ich einen Posten am Platze.
Gefl. Antr. erb. an H. Bernd,
Prag I. Betlehemsgaffe 10.
8344
Kiiperä^ pfiruci,
18 rokft stiir, v oborn kolo-
niälnim dobfe obezn&ty, kterj
se dobrymi vysvedßenimi pro-
käzati mfi2e, prosi pp. äefy o
misto. Aast. mo£no od 15. t. in.
Lask. nab. pod zn. »E. >.«
Seestädtl poste rest. 8303
Bei Schneiderkunde Oesterr.'
Ungarns vorzüglich eingeführter
Reisender 8307
(Christ) sucht noch Vertretungen
gegen Provision und kl. Spesen-
beitrag. Antr. unter Chiffre
»Prima-Konden 2003-10« an d.
3lbm.
Posten als 8304'
; Magazineur
in Fabrik od» Niederlage, Reisender
(Engros od. Detail) per 15. Noo.
sucht tüchtiger junger Mann, 25
Jahre alt, aus der Nkanufactur-
und Modewaaren-Branche. Gefl.
Anträge unt. »Prima-Bokerenssn
2003-10« an die Adm» d. Bk.,
wofelbst^Adre^e^auftie^L
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen ge­
nommen bei 8302'
E. Guttmanu,
Herren- und Damen-Modewaaren,
Auffig n. E.
Als Stubenmädchen
in ein besseres Hotel wünscht ein
Fräulein unterzukommen. Die­
selbe ist 37 I. alt, von hübschem
Aeußern, beider Sprachen
mächtig, in allen Arbeiten bewan­
dert. Gütige Anträge werden
unter Ch. »F. 0. 2003-10« an b.
Adm. d. Bl. erbeten. 8252


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
Seite 21.
4. Octobcr 1900
5 fer. jjf, %6iiriO©rner Anzeiffer.
Insertioas-Tarii
leg kleinen Anzeigers
I nserate aber 15 Zeilen Üs- den im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahms wi
Ansküi^teagdEntfleflaiinaluae voa Offerten unentgeltlich.
tnßeriioas-Taril
des kleinen Anzeigers
^Tkr. cTIlle.
Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ein tüchtiger 8308
junger Mann,
selbstständiger Arbeiter mit läng.
Praxis und Prima-Referenzen.
Christ, 22 Jahre alt, perfecter
deutscher und böhmischer Corre-
spondent, Stenograph, mit sämmt­
lichen Comptoirarbeiten und der
Buchführung auj's vorzüglichste
vertraut! wünscht seinen Posten
»u verändern. Gefl. Antr. unter
»0 J S. 2003-10« an d. Adm.
d. Bl.
Um gütige Verleihung einer
Diener-, tzausmeifter-
Stclle «. f w.,
bittet ein junger Mann, verhei-
rathet, nicht arbeitsscheu, im Be­
sitze eines langjährigen Zeug­
nisses. Gen. Anträge werden
erbeten unter »N. F. 2003-10«
an d. Adm. d. Bl. 8253
Korftpraktikant
aus eigene Kosten und ein
Adjnnct
werden aufgenommen.
Gesuche tc. unt. »Wald 2003-10«
an die Adm. d. Bl. 8363
5ür Vantgeschaste
Ein kaufmännisch gebild. Mann,
welcher Böhmen bereist und mit
bemittelten Bevölkerungsclassen
verkehrt, wünscht 8286
Vertretung
eines renömmirten leistungs-
» en Bankgeschästes behufs
mfes der Lose— vorläufig
als Nebenbeschäftigung—
zu übernehme«.
Gest. Anträge mit Angabe der
Bed. übernimmt die Adm. d. Bl.
unt. Chiffre »V. E. 2003-10«.
Eämptoiriften,
Buchhalter, Reisende,
Commis jeder Branche,
it fürs In- und Ausland,
Leipner, Dresden 4.
8301
Cigarettenstopsen
übernimmt alleinstehende Frau,
welche über viel freie Zeit zu
verfügen hat. Anträge unter
»W. S. 2003-10« an die Adm.
d. Bl. 8288
Praktikant,
beider Landessprachen mäch
ttg, für Comptoir und Lager
mit Anfangsgchalt, wird auf
genommen bei 16755
Simon Stein,
ManusactnrEugros,
Pilsen.
Tücht. Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen.
Viktor Fischer, Damenmodew.,
Gablonz a. R. 8369
kinderlose Witwe
aus guterFamilie, Deutschböhmin,
in allen Zweigen der Hauswirth-
schast und Küche tüchtig, mit
langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
für sofort zu einem einzelnen
besseren Herrn. Gest. Antr. unt.
Ch. »Bescheiden nnd wahr­
heitsliebend 2003-10« Haupt
post rest. nur geg. Schein. Am
liebst en jedoch aufs Land. 8232
GeLreiöebranche.
Handelsakademiker, 26 Jahre alt,
Ist., mit 6jähr. Praxis, tüchtig
im Gersteneinkauf, Waaren- und
Brauereikenner und bereist, durch­
aus selbstständige Kraft, deutsch,
böhmisch, französisch, Stenograph,
sucht
seine Stellung per 1. December
oder früher zu verändern. Gefl.
Antr. unter »Tüchtiger Mit­
arbeiter 2002-10« an die Adm.
d. Bl. 8172
Wäscherin
und Glanzbüglerin, rein,ordent­
lich übernimmt Wäsche ins Haus.
Adresse: M. Lininger, Wein
berge, Schlefische Gaffe Nr. 41
(Slezakä ulice), 321Q 9
Absolventin d. Handelsschule
Wertheimer, Christin, Deutsche,
aus d. Hause, mit vorz. Buch­
haltungszeugniß, verläßl. Rech-
nerin, mit guter Handschr., sucht
unter bescheid. Ansprüchen einen
Posten als 8316
Comptoiristin
in Prag. Wäre auch bereit den
ersten Monat ohne Gehalt zu
arbeiten. Antr. erb. unt. »W. V.
2 003-10« an d. Admin. d. Bl.
Om besseres, älteres Mädchen,
Köchin, sucht Stelle in ein
(christl.) ruhiges Haus, |8248
als Wirtschafterin.
Selbe ist beider Landessprachen
mächtig, schaut mehr auf gute
Behandlung als Lohn. Geneigte
Anträge bitte unter »Verlässlich
2003-10« an die Adm. d. Bl.
bis zum 8. d. M. richten.
Kleidernäherin
empfiehlt sich für Uebern. d. Kl.
nebst Repar. billig ins HauS.
I. Schruth, 8209
Zijjkow, Cimburkq. 275 a., 9 neu.
Geschäftsreisender,
deutsch, böhmisch, französisch
in Wort und Schrift, welcher
in diversen Branche« lange
Zeit ganz Mittel-Europa be­
reiste. sucht Stellung als Rei­
sender. Gefl. Anträge unter
»2. Z. 2.2003-10« an d.Adm.
Bl. 8268
Junger, williger 6276
Geschästs-Yiener
deutsch und böhmisch sprechend,
zum Packen und Verftachten wird
gesucht. Off. unter Ch. »3. 8.
2003-10« an die Adm. d. Bl.
Lehrjunge
wird sofort in ein größeres Spe-
cerei-Geschäft aus guter Familie
mit günstigen Bedingungen auf­
genommen bei 16853
Augnstin Jung, Semil.
O polodcnm
vedlejsi zamestnäni prosi post.
ftrennih. Nah. pod zn. »J. H.
K. 2003-10« do adm. t. 1.
8333
Junge Bonne
ober 8367,
Kindergärtnerin
gesucht zu 3 Kindern. Adreffe
erliegt in der Admin. d. Bl.
Übersetzungen
tn allen modernen Sprachen! Der
gerichtl. beeid. Dolmetsch F.Grosse,
Jungmannsplatz II., Nr. 3 neu.
8359
Ein Commis,
tüchtiger Auslagsarrangeur sowie
ein Ladenmädchen finden in
meinem Galanterie- und Knrz-
waaren-Engros- u. Detailgeschäst
Aufnahme 16854
Carl Weiß,
Bcaunau, Böhmen.
Lehrmädchen,
deutsch und böhmisch sprechend,
aus gutem Hause, wird in einer
Nähmaschinen-Niederlage aufge­
nommen. Anträge erb. unt. Ch.
»I>. E. 2003-10« an die Admin.
d. Bl. 8275
Anfragen ist das Ketoarporto beizuscMiesson.
Fräulein,
Beamtensiochter, sucht Stelle als
Stütze der Hausftau zu alleinst,
christl. Dame oder kinderl. Ehe­
paar. Auf Gehalt wird nicht re-
flectirt, dagegen Familienanschluß
erwünscht. Gefall. Anträge unter
»0. 8. B. D. 2003-10« an d.
Adm. d. Bl. 8277
Ein Eommis
der Galanterie- u. Kurzwaarew
brauche, flotter Detaillist, Auslag-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird per 15. October
aufzunehmen gesucht. Offerten
sammt Photographie mit Gehalts­
anspruch an 16872«
Friedrich Nowak, Lau«',
„znr Stadt Paris,"
Daselbst findet auch ein
Lchrknabe
aus anst. Familie mit gut. Schul
büdung sofortige Aufnahme.
Absolvent
obch. akad. v Praze s dlonhol.
prakci ucetni a vysl. poddnst.
prosi o miste b. sluhy, pisafe,
inkasisty.skladnika, pokladnika,
vnbec o jakdkoliv
zamestnäni.
Ct. nad. pod znämk. »Pilnosf
2003-10- do adm. i I. 8254
Abfchreibe-
Arbeiten, lange, übernehme. Ch.
«. E.D.2003-10« and.A.d.B.
8270
Als Stütze
ücht bei befferer Familie ein
Fräulein Stellung, das mit allen
häuslichen Arbeitep vertraut ist.
Kenntniß des Pianospieles, sowie
auch Kindern der Volksschule die
nöthige Aufsicht bei den sSchul-
arbeiten ertheilen zu können.—
Gefl. Antr. unter »Gewissenhaft«
befördert die Annoncen-Expedit.
Julius Mändl, Lomotau.
16858
Commis,
18 Jahre alt, Christ, deutscher
Nation, der Specerei- und Colo
nialwaarenbranche, guter Kaffee
brenner, zum Theil böhmisch
sprechend, sucht unter bescheid.
Ansprüchen behuss Erlernung d.
böhmischen Sprache baldigst Posten
am liebsten nach Prag. Gefällige
Anträge unter »2. 2. 200« an
die tteue Zeitungs-Agentnr
Teplitz. 16860
Gesucht
Werde« Agenten n. Reisende
von einer soliden Wein-
großhandlung. Aufgenom­
men werden solche überall
und erhalte« Reisegeld. Off.
«ut. Ch. »Verdienst« postlag.
Trieft. 7630
Ein anständiges Äädchen in
den dreißiger Jahren sucht Stelle
als wirthschafterin
;u alleinstehendem Herrn oder
Witwer mit Kindern. Auch gienge
selbe als Psarrköchin. »M. H.«
postlag. Komoiau. 16876
Liqueur-Manipulant,
Jsr., verläßlicher Arbeiter, wird
aufgenommen bei 16840'
I. Stern& Sohn,
Liqueurfabrik, Carolinenthal.
Tüchtiger 16789»
Commis
der Galanterie- und Kurzwaaren-
Engros-Branche, tüchtiger Ver­
käufer, wird per 1. November
aufgenommen bei 17789»
Alois Mahler, Chrudim.
Mcklsn» 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Froiessor FischL
Poritfch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brietlicher Unterricht.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Daraencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cnrsdauer vorn Fteisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorg un g kostenlos.
Unterricht
Einzel- und Sammelstnnde«
in Majolika-, Porzellan-,
Glas-, Brandmalerei, Ocl-
malerei, Aquarell, Lederplastik,
Holzschnitzen, Netzen, Grauiren u.
Boffiren v. Met. erth. Lonise
Schönbach, Krakauerg. 20,3. St.
5653,,
Parisienne
sucht Vor- u. Nachmittagstun-
den und würde dieselben gegen
Mittagmahl geben. Antwort
unt. »1». ?. 2003-10« an die
Adm. d. Bl. 8352
English Lessons,
Miss Allisoa, '5864
Weinberge, Taborgasse 63.
Miss Dyott,
English teacher Marieng. 19.
7430*
Priruci,
19 let stary, obou zemskych
jazykfi mocny, z oboru däm-
sk6ho, soukeneho a galanter-
niho, dobry prodavac a aranißr
preje si svoje misto od 15. neb
30. t. m. zmeniti. Ct’. nab. pod
zn. »l, A. 456« p03te restante
Jicin. 8306
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanznnterricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
October d. I. im Saale der
Präger Produktenbörse, Heu
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengcn. Vrosp. a. Verlangen.
Pariser, geprüfter 8165
Franzose,
unterrichtet in seiner Mntter-
fprache. Antr. unter »Frangaise
2002-10« an die Adm. d. Bl.
Commis,
Js., nach der Auslehre, wird in
meinem Colonial-, Manufaktur-,
Eisen- und Getreidegcschäfte per
1. November aufgenommen.
v 9t. Neumann Sohn,
Belcie, Localbahn Strakonitz-
Bre^titz^
Als Stütze
der Hausfrau suche einen guten
Posten für meine 18jährige Nichte,
die im Häuslichen und Hand­
arbeiten eingeweiht ist; es wird
weniger auf Zahlung als aus
gute Behandlung reflectirt. Gen.
Antr. sind au 7950,
Josef Tanffig, Kolin
zu richten.
Reisender,
bei Anstreichern, Malern ic. gut
eingeführt, wird per sofort ge­
sucht. Briefe unter »Reisender
3003-10« an d. Adm. d. Bl.
16863
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen aus anstand
Familie bei V. Struppl, Colo-
nial-Delicatesien-Handlung, Prag,
Havlikekgaffe Nr. 1030—li. §317»
Yrivat-Lehranstalt
für WeitzwäschenLhen, Schnitt­
zeichnen «. Stickereiarbeite«
der Frau 16769
. Versch-ELlsk>,
befindet sich
Ferdinandstraße Rr. 13 neu,
(Cafe Jmperial).
Einschreibungen täglich.
Violin-Unterrichl
ertheilt 8203
Heinrich Banmgarte«,
Orchestcrmitglied,
des Kgl, deutschen Landestheaters.
Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Madame Spitz, nöe
Guetty, Tifchlergaffe 5, 2.
Stock. 7967
English.
Sollegin für junge Dame gesucht.
Miss Bvrslex, Wafferg. 28,111. r.
8110
Geb. Französin
unterrichtet in ihrer Muttersprache
Langegaffe 29, 2. St. 16758
Vnv frangaise
donne le$ons et cei’cle de on»,
Jungmaunstr.32, Hofstiege, Prag.
7662*
Geborene
Italienerin,
in ihrer Muttersprache staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht auf Grundlage der
deutschen, französischen und serbi­
schen Sprache, u. zw. in und
außer Hause. Näheres Hans-
meifter Theatcrgaffe 26. 7670«
Modesalon
Frau Johanna Hcrica, Stephans-
gaffe 61, tonnen Fräul. Kleiderm.
und Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
8238
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amrrik. Methode auf
dem verbreitetstcn System, der
Orig. Rcmingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. Schulz *16708
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
BÖHMISCHEN SPBACHE
für das Selsistcdium. Preis
eines Briefes 1 Ercne. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Briese 17 Kronen.
Probebriefe gratis und franco.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von Fr. Eivnaö, Buch-
handlung in Prag, Graben 24.
Engl. u. Franz.
zur Staats- und UniversMäts-
prüfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Anjragen von 12'/,—1'/,. *3884
Clavierunterricht
ertheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte vlaviervirtuosin. Beste
Referenzen. Vorder, zur Staaispr.
Näheres b. Herrn Meiner, Mu-
sicalhandlg. Obstgaffe. 6007
Steuographie-Nnterrrcht.
e
eröffnet Samstag 6. October ein.
Anfangscurs für Herren Mittw.
u. Samstag v. 8—9 Uhr Abends.
Unterrichtsbcitrag 8 2, sowie
einen Fortbildnngscurs f. Herren,
CurSbeitrag 6 K.. Einschreibungen
in der Andre'schen Buchhandlung
(M. Berwald) beim Pulverthurm.
' 1674?


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 274
Seite 22.
4. October 11M)Ü.
5 kr. nr. MPPelner Anzeiger.
Insertions-Taril
dei kleinen Anzeigers
Ittsertions-Tarlt
des kleinen Anzeigen
*' innnraia über 15 Zeilen finden im »Kleinen A nzeiger« nur ausnahmsweise Aufnehme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
| Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
Aasknnftfl nndEntgeqMnahmeYoaOff^ten^nentgeltlich^
Mdlle. Ferrelet,
parisienne diplomee en Frangais,
Anglais, Italien, donne legons,
conrs et conversations. Stephans-
gassse 18 A, St. 3. "5865
Tricht. Lehrerin
der «ngartscheu Sprache wird
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Ungarisch 2003-10* an die
Adm, b. «Bl. 8299
Gepr. Lehrerin,
Christin, erbietet sich zum Volks-
schulunterricht für Vormittage.
Gest. Antr. unt. »V. U. 2003-10«
an die Adm. d. Bl. 8318
Geprüfte Lehrerin
erth. lit. Untr., cvt. auch Clavier.
Gest. Antr. unt. »8. 2029-9« an
die Adm. d. Bl 7851
English lessons
Kis» Smith,
Pension Finger, I., Stadtpark.
16895
Gepr. Lehrerin
ertheilt noch in den Dormittags-
tzunbcn Privatnuterr. Nach­
hilfe »ach Wunsch, Llad. «n»
I Kranz Antr. unt. »L. E. F.
2003-10« an die ». d. Bl.
«8297
Zranz. Unterricht
für Realschüler und Kaufleute.
Benedict, Prag, Dubna,
Mskystraße 563. 8137'
H (3fr.),
sehr erfahr., tüchtig, gervissenh.,
Pädagog mit best. Refer. sucht
Stunden oder Hofmeisterposten.
Gest. Antr. unter Chiffre »Er­
fahrung 8002-10« an d. Admin
d. Bl. 8121-
Jurift
Deutsche Erzieherin,
ssr., energ. Fräulein, welches
iolksschulenunterricht und auch
in Handarb. ertheilen kann, wird
zu einem 8j. Mädchen für Nach­
mittage für Smichow aufgeu.
Off. mit Ref., Gehaltsanspr. be­
liebe man unt. Ch. »L. 2002-10«
in der Adm.. d. Bk. zu hinter-
legen. 8145
1 Thomas Piruik
Tanzlehrer
der 1 «. k Cadettenschule,
eröffnet den Curs Anfangs Set.
Hotel PlatteiS, 1. St. rechts.
Anmeldungen lügt. von 1—4
Uhr dortselbst. 16782
Für StaatS- und Universitäts-
Prüsung an» -8350
Französisch
bereit vor FrauHedwig Saxl.dipl.
Lehrerin, Smichow, 5tünigstraße
. (bei Palackp-Brücke) Nr. 88.
Konservatoristin
Staatsprüf. m. Auszerchn., vor­
zügliche Referenzen, erth. gründ!.
Unterricht im Clavierspiel. Besvk,
Wciizelsplatz 69, 3. St. 8337
Italienisch.
Signora E. d’Anelon
I anntimia il suo ritovno dall’
Italia, e riprende le lezioni.
i YYenzelsplatz Nr. 80, 2. 8t.
! 7808
Musikschule
von C Benedict
für 8136'
Clavier und Gesang,
Prag-Bnbna, Belskystr. SS3.
Geborene 8205
Französin
hat noch einige Rachm.-Stunden
zu vergeben. Antr. unter Chiffre
»H. S. R. 2002-10« an d. Adm.
d. Bl.
? ftmmer,
, ganz sep.
Gaffenauss. zu verm. Ecke d. Fer­
dinand- u. Jungmannstr. Nr. 41,
2. Stock.
,7728
Wohnung
von 2 Zim., Cabinet, Küche N.Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Mst., Große
CarlSgaffe 8 n., z. Rovemberterm.
zu vermieden. '6135
Suche möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, mit Frühstück
und Wäsche in der Nähe des
Porti. Antr. unter Ch. »Iktodt
zu kdener 2003-10 an die Adm.
d. Bl. 8290
Zimmer-College
zu f. kath. Jur. gesucht. Wein­
berge, Puchmajerg. 6 neu, 1. St.,
T^Vll. 8264
Eine schöne wohn.,
bestehend aus 5 Zimmern, Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche, Sp.,
nebst Closet, Alles unter einzig.
Sperre, Magazin, ist billig zu
vermiethen. Näheres beim Haus«
meister, Kreuzherrengafle Nr. 61,■ fttt d
Pra^. *7794! Großes, gut
Zimmer,
eteg. möbl, gesunde Sage,
Centrum der Stadt, scpar.
Eingang, pr. 1. November
gesucht. 8291'
Off. ttut. »J. Z E. 2003-10«
Bl. 8291
möbl. scparirles
Zimmer
»der Zimmer mit Cabinet in
Vor- der inneren Stadt v. einzelnem
Herrn per sofort geseicht. Nur
einem Ge- j auf wirklich gutes Zimmer wird
reslectirt. Autr. Rötel de Saxe
Kr. 41«. 8259
Eine schöne
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern,
zimmer, Badezimmer, Küche nebst.
Closet, Alles unter einem @e=i au j wirklich gutes
sperr, 3. St., ist billig zu ver­
miethen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Kreuzherrengafle Nr. 97.
Prag. *7795
Une fran9aise
donne legons et cercle de Conv.
et accepterait aussi des apres-
Off. sous. »F. R, E. 2003-10«
l’adm. de ce jonrnal. 8281
Ztthervirluofin
S. Ströbel, 8285'°
wohnt Jungmannsgaffe 8, Prag.
llnterr. im Curs monatl. fl. 3.50.
Knr deutsche 8293
Conversation
wird Lehrer (Studirender) für
einen böhm. Sextaner, nebstdem
für einen Erwachsenen gesucht.
Offerten mit Bedingungen unter
»Gnt vontsoll« Hauptpost lag.
Litern! ucitelka
prijala by hodiny za inirn^
honoräf. Lask. nab. pod zn.
»Svedomitost 2003- 10« do adm.
t. 1. 8329
E ii g 1! s h
Deutsch, Französisch.
Auch brieflicher Unterricht
Pros. F. Grosse, 8360
Jtm gmanasplatz II.. 3 neu
Gewesene Mufikinstituts-Jnha-
berin sucht für einige Stunden
der Woche für ihre Schüler eine
Pianolehrerin,
beider Landessprachen mächtig.
Kanu auch Anfängerin sein. An­
träge unter »Bald 2003-10« an
die Adm. d. M. 8343
Zn vermiethen
Zimmer und Küche für eine kin­
derlose Partei. Näheres b. Ver­
walter Bill« Grübe, Weiu-
berge, Jabtouskygasse. 8347
Hochschüler sucht 8255
möbl. Zimmer,
sep. Eing. Gest. Antr. mit Preis­
angabe unt. Ch. »J. W. 2003-10«
n die Admin. d. Bl. 8255
1 Zimmer^Rüche,
Nähe Wenzelsplatz, Morgen«
sonne, sehr he« und lustig.
ZluS 135 fl.. November be«
ziehbar, zn vermiethen. Wein­
berge.Rubefchgaffe 5. ^,des Zinses nterLH.
Schöne Wohnung
3 Z-, K. u. Zug-, licht, gesund,
Gartenben. um 230 fl. jährlich
übersiedlungshalber fogl. od. vom
Nvvembertermin zu vermiethen.
Belvedere, Ovenecgasse 78, 2. St.
8335
Wohnungen
3 oder 4 Zinrmer mit Zngehör
sind billig gleich oder ab No­
vember zu vergeben Carolinen-
thal, Hauptstraße 48 n. 8313
L) ^LgödülL.
BERLITZ SCHOOL,
3., Brennlegaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Feder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nur seine Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene ». 2 silberne Me­
daille» 7962"
Prospekte franco.
Rene Cursc beginnen am 15.,
1«, 17 October.
Conservatonstin
wünscht zu unterrichten, 2. St.,
wöchcntl. 4 fl. monatl. Gest. An­
träge unt. Ch. »Grieg 2003-10«
an die Adm. d. M. 8265
Hochichnier
mit llnterrichtspraxis ertheilt
Gymnasiasten Unterricht. Gest.
Antr. unter Ch. »Energisch
3003-10« an d. Adm. d. Bi.
8262'
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gaffenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, find per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr. 14. 16098s
Zimmer,
schön, licht, geräumig, in Mitte
d. Stadt, sofort zu vermiethen.
Melantrichgasie 466, 2. St. 8 072
Simmer,
groß und schön, ist unmöblirt,
u vermiethen Wafsergasse 28.
>eim Hausmeister zu erfragen.
8111
Sogleich beziehbar;
> Zim., Vorz., Badez., n. Dienst-
botcncab., 1 Küche, GaS u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Ouai-
parkauSs., 1. St. zu vermiethen,
Theatergasse 26. 799„
Wohnungen,
3 Zimmer, Küche, Speis, Bade-
cabinet sammt Zngehör, im 2.
und 3. Stockwerke nahe d. Stadt­
parkes u. der Schule vom No­
vembertermine, Kgl. Weinberge,
sind zu vermiethen. Gefl. Antr.
unt. Chiffre »Z. Z. 20« postlag.
Hauptpost Pra ^. ger>. Sch. 8283
Schöne, comsortavte 8261
Wohnung,
best. aus 4 Zimmern, dar. 1 gr.
Speis;., Bad, Sonnenseite, I.St.,
zu vermiethen. Eersteng. Nr. 5,
————»
Großes, sehr helles u. reines,
Zfenstriges 8247
«nmöbl. Zimmer
mit Badebenützung, ist bei einer
älteren Dame in Weinberge an
nur streng solide Damen zu ver­
miethen. Näheres zu erfragen v.
10.—11. Bonn. ». 4—5 Nach«,
in Weinberge, Kronenstraße 1030,
2. Stock. 8247
Wohnung gesucht
per sofort von e. kinderlosen
Ehepaare, 3 Zimmer, Borz.,
Küche, Dienstbotcnzimmer, Bade
zimmer, Hochparterre od. 1. Stock.
Stephansgasse, Smeikagaffe, Ma-
riengaffe, Korngasse od. Ansang
Weinberge. Angebote mit Bekannt-
gäbe des Zinses nter Ch. »3. A.
B. 2003-10« an die Adm. d. Bl.
8330
Junger Mann
sucht hochelegant möblirteS
Zimmer 8364
mit separat. Eingang und Haus-
schlüffclbenützung bei alleinsteh.
Dame. Nähe Graben. Antr. mit
Preisangabe u. Ch. »8. A. 25«
Hauptpost rcst. g. Ziiseratenschein.
Zimmereollege,
schönes Zimmer, Piano, vorzügl.
Pension, wird aufgen. Franzens-
quai 6, Stock 1, Hauptvogel
8361
Gute Verpflegung
bei deutscher Familie für 2 Herren
vom Geschäfte oder Hochschüler.
Hübsch möbl. Zimmer, sep. Ein­
gang, Badezimmer, zu vermieth.
Betlehemsgaffe 262, 3. St. Th. 9.
8316
Kost
Mttagstisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Haudwerker-Berein
Charwatgasje gegenüber
Platteis. 16817
Hochschüler *7665
S uden in der Nähr der Hochschulen
ei dist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse crl.
in der Adm. d. Bl.
Zimmer
mit ganzer Verpflegung wird von
einem Bankbeamien gesucht. Zu­
schriften mit Preisangabe unter
»IBiga 3003-10« an die Admin.
d. Bl. 16857
Zwei Zimmer
mit sep. Eing., möbl., find an
led. Herren kill. zu verm. am'„
Obstmarkt Nr. 12. 8239’ Geschäfte werden in
Eine sehr solide Dame sucht
bei christlicher Familie i. Centrum
der Stadt 8282
ein Zimmer
, mit Verpflegung. Antr. unt.
>Ch. »Ammer 2003-10« an die
Ein oder zwei Fräuleins vom
d) Nachfragen.
8250
Wohnung
event, mit Rerpflegnng aus­
genommen. Anna Jandus, 111.,
Insel Kampa 515.
Suche Wohnung,
best. aus 2 geräum. Zimmern,
l Küche u. Vorz für ruhige' Hochschüler 8363
Partei, momögi. vom Nov.-Term. finden schöne Wohnung, vor-
Gefl. Zuschr. mit Preisangabe zügliche Verpflegung bei feiner
unt. Ch. »F. T- 2002-10« an christlichen Familie Prag, Hopsen-
die Adm. d. Bl. 8159' stockgaffe 6 n.. Hochwart., Th. V.
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Vrag, Teingaffe. 4166*
König! Blutwein
Dragicevic, Zizkov Kr.
7773
110
In meinem 1856 gegründeten
Llavier-EtabUsiement
führe ich neben Meistcrrverken
der Weltfirmen
Btüthner. 7677*
lprümiirt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
vechstein, Rosenkranz,
Renmeycr,
auch billige Instrumente npd
Special. von übersp. Clavicren
Beruh. Lohn,
Graben 22.
Mignonflügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wcnzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Neinhold re.,
offerirt bei großer Auswahl Kr.
Poha», Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sackverständiger.
16768^
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos »nb
Harmoniilms, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Spra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
ü. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Äotil,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ucberspiclte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 8296*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur E. Barvitios, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
8096»
Ein paar Rappen
und ein Landauer,
fast neu, verkauft Hausbesitzer
Taborgaffe 66. 8093
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise-
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „Granhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Sir. 537.
Aeltere Möbeln
jeder Art kaust und verkauft
Aut Lokah, Deingasse 1064,
Reue Häuser.
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, BeUfedern, Luxussachen.
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573 -UL
*8298


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 274
Seite 23
4. October 1900
Insertions-farif
ährig. Beide vollkomm. gesund,
16 Faust hoch, tadellose Beine,
sehr schöne Gänger einzeln und
paarweise, auch im schweren Zug
verläßlich, aus freier Hand preis-
werth zu verlausen. Ansragen
unt. Ch. »Balif« postlag. There-
sienstadt erbeten. 8341
Kaleffe,
fast neu, für ein oder zwei
Pferde, nur zwei Monate be-
nützt, verkaufe billig. Bill«
Erst svirnt« Lasodtr b. Prag.
16892«
3 Pferde,
schwarzbraune Stute, 15 3 hoch,
9 Jahre, Fuchswallach, 15 3 hoch,
6 Jahre, Schimmelstutte, 15 3
hoch, 9 Jahre, einzeln oder in
Paar als vollkommen vertraute
Wagenpferde zu verkaufen. Prag,
Herrengaffe, Reitbahn. 16896°
Eine liegende 16689
Dampfmaschine,
leicht gehend, gut erhalten, sowie
zwei sehrsgute Membranpumpeu
neuester Constructionen verkauft
preiswerth das Caoliuwerk des
Ed. Friedler, Mrtuik, Sta
tion Kasnau.
Rafsen-Hunde,
Foxterrieur, Rattenfänger,Königs-
pudl, weißer Spitz, Rattler, Jä­
gerhunde, billig zu kaufen bei
Fg. Svoboda, Thierhandlung,
Prag—Bubna, b. d. Ausstellung.
8362
Dum
menäi v Praze, III., ö. p. 19,
a z voln6 niky na prodej.
i u maj. dornn tamtöi.
K mlnveni do 5 b. 8340
Verkauft wird ein 8256
Reitpferd
(Stute), 7 A. Halbblut (Gold­
braun), 15 Faust und 2" hoch.
Anträge unter Chiffre »A. B. 7«
an die Adm. d. Bl.
Verkaufe
wegen Erkrankung deS
EigenthümerS 8267
ei« Holz-Gefchäst,
a t gut gehend, in einer Präger
rstadt. Gest. Antr. bis 10. d.M.
Prag Hauptpost restaute unt.
Chiffre »Bolzgeschütt« g. Sch.
Jägeruuiform,
wie neu, Mantel, Hut re.
billig zu verkaufe«.
Antr. unt. »Jäger 2003-10« an
die Adm. d. Bl. 8273
Bier
Lomploirfchreibttfche
ebraucht, gut erh. zu verkaufen,
erusalemgasse 14, im Hofe links.
Ein Reitpferd,
braune Stute, Araber, sehr
günstig, figurant, truppenvertraut,
auch als Damenpferd— ist zu
verkaufen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 8278'
Ein Gut
in Deutschböhmen, mit 558 Metzen
errondirter Grundstücke u. Wal­
dungen nebst Fundus, ist um
62.000 fl. zu verkaufen unt. Ch.
»8. II. 3020-9« an die Admin.
d. Bl 16103",.
Säcke
erhält mau billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Porie Rr. 11.
Echtes
indisches Tuch
auch als Möbelüberwurf verwend­
bar, vollk. erhalten, zu verkaufen
in Bubene Nr. 38. 8257
Apotheke,
ehr gute deutsche Jndustriegeg.,
vird aus Gesundheitsrücksichten
ammt Haus abgegeben. Nur mit
Eelbstrefleetanten, welche über
ein ansehnliches Capital verf.»
trete ich in Verbindung. Eine
ede wie immer geartete Bermitt­
lung ausgeschlossen. Offerte unter
»L. 0. 2000« Hauptpost! Wien.
8016,
Hans,
elegant, Centrum, verkauft 58e°
fitzer wegen Uebersiedlung. 1. Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Solid
L°/a rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratensch. 8056"
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
16756
Wildpret,
Hirsche, Damhirsche, Rehböcke,
Schwarzwild jeden Tag frisch,
«nr junges Wild wird ausge-
schrottet; Zemer, Schlegeln u.
Vorderes, Fasanen, fette Reb­
hühner, Wildenten, Schnepfen,
Hase« re>, billigst zu haben in
der bestbekannten
Jehlicka's Wildprethandlung
in Prag, Martinsgaffe Nr. 4
und am Bergstei«. 6452»/,
1800 getrocknete
SpeifefchWämme.
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst Vhomas Chalonpka,
Wisterschan, pr. Teplitz. 7726*
ViUaayer
Reinold 6äspär& Mihäly
Eigene Brannlweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liier sammt Faß:
1896er Nothwein ü 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillermein„ 52—64„
1897er Rothwein» 52—66—76 H.
„ Weißwein„ 52—66—70„
„ Riesling „70-80—90,,
Schillermein „48—52—60,,
Versandt v. 50Ltr. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn. Agenten werde» gesucht.
Scheuer-Trommel,
eiserne, 6 Stück sind.billig zu
verkaufen. Näheres Neue Mühlen
Nr. 1292—11. 16508«
Motto-
gramme werden von 6 kr. auf­
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen fttlgerecht billigst
oorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
«nr Husgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. „16903
In der
ist ein
Nähe von
Leitmeritz
9271
verbunden mit 42 Strich gutem
Acker, billig zu verkaufen. Ge­
bäude ist feuerfest gebaut, großer
Obstbau, mehr als 2206 Stück
tragbare Bäume, vorzügliche
Sorte. Anträge unter Chiffre »A.
8.« Leitmeritz postlagernd.
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
eompleten Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberger, Säzawagaffe 6.
16749
Hilferuf; 8249
Einem armen Häusler ist un­
längst sein Häuschen sammt
Allem abgebrannt, der nun
ganz obdachlos dasteht, da er
feit einiger Zeit wegen Geld-
mangel d. Affeeuranzgesellsch.
nichtzahlenkonnte» sonst nicht
ein Stückchen Feld besitzt. Er
bittet nm eine, wenn auch noch
so kl. Gabe, für die im Boraus
„Tausendmal Bergelt's Gott"
ruftJosefLoch.nanu.tzirschberg
b. Dauba, Kirchengass e 231.
2 Maschinisten,
1 Portier, 1 Ziegel-, 2 Webmeister
1 Banlciter, 1 Aufseher, 2 Cas-
siere, Verkäufer, Commis, Comp-
toiristen, 2 Buchhalter, 1 Se-
cretär, 2 Magazineure, 1 Expe­
dient, 1 Laborant, Hausbesorger,
Gärtner, Forstgehilsen, Bureau-,
Geschäfts-,Anstaltsdiener gef. Näh.
geg. Rückporto durch 1. Wiener
Vermittler, Wien 1., Flei'chmarkt
15, Anleitungen zu Offerten und
Gesuchen. (100 Formulare) gegen
80 kr. erhältlich 8312
Bauplatz
oder Object in der NäheHrags,
mit genügendem Wasser, zu einer
Gerberei geeignet, wo man sicher
Conceffio» bekömmt— an der
Bahn gelegen, 12—1600 Qu.»
Klafter Ausmaß, nicht zu theuer,
wird zu kaufen gesucht. Antr.
unter Ch. »Gerberei 3003-10«
an die Adm. d. Bl. 16867
Gut
mit prachtvollem Schloß u. Park,
schönem Meicrhof, 83 Joch Land,
unmittelbar bei Prag— Bahn­
station, einen sehr eleg. Wohnsitz
u. großes Speculationsobject bie­
tend, Sand u. Steinbrüche, zur
Anlage v. Fabriken u. Villen ge­
eignet, wird Uebersiedl. halber
preisw. verk. Ev. wird Schloß u.
Park ohne Oeconomie verkauft.
Anfr. v. dir. Reflectanten erbet,
unt. »8eltener Gelegenheits-
kani« Post Teynka, Böhmen.
6258
Hübscher Landsitz
in Rostok a. M., solides, geräu
miges Haus» theilweise möblirt,
mit Garten und Weinberg, wird
Übersiedlungshalber um 15066 st.
verkauft. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Nur für ernste Käufer. 5525»
5ür Haushaltungen
Partie Handtücher, Taschentücher
u. Tischgarnituren billigst abzug.
bei M. Jelinek, Stickanstalt,
Herrmg^e^nr^Hose^ 8157'
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
bauj billigst Specialfabrik
Pasek, Prag-Smichow 5»
*11257
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher­
anzüge, Reitburschenanzüge,
Stallanznge, Kautfchukmäutet
in größt. Auswahl zu haben
„Zum Landwehrmanu«,
Galligaffe 539—I., an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon 522
15545*
60.000 st.
werden auf ein neues elegantes
Präger Haus, 2. Bez., aufge­
nommen. Hicvon 40.600 st. auf
4—4'/,«/« und 20.000 fl. auf
5%. Gest. Antr. unt »Gute
Sicherheit« an Grsgr'S Annonc.-
Bureau Prag, Heinrichsgaffe 19.
7768
Privat-Detectrv,
verläßlich, wird für sofort gesucht.
Briefliche Anträge erbeten unter
Chiffre »privat« an Zeitungs­
Verschleiß Prag, Graben 33. 8343
Vorzügliche Tafel­
birnen osscrirt die Gärtnerei
Bill« Grobe, Weinberge»
Jablonsthgasse. 8346
Damen-Toiletten
jeder Art <Ballkleider) verf. in
feinster Ausführung schon v. 4—5
st. und höher Salon Fejfar, Wasser­
gasse 3, 1. Stock, neben Thurm.
8332
Suche 8314
Compagnon
behufs Vergrößerung eines Eta­
blissements. Gewinn bis zu 50°,f,
Antr. unter »0. H. 2003-10« an
die Adm. d. Bl.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Knlik Kaffeespecia-
litäten-Geschäft, Wenzclsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktl5.Teleph.2568.
. '«16894
Cavenlcn
gegen gute Entlohnung oder
Darlehen auf Monatsabzahlungen
sucht ein ordentlicher, verher-
ratheter Oberbeamte. Gest. Antr.
unt. »Sicheres Geld 2003-10«
werden an d. Adm. d. Bl. erb
8246
Damenkleider
verfertigt elegant rasch und
billig 8292
Malwine Werner, Näprstekg. 6»
nahe Betlehemsplatz, Parterre.
Kegelbahn,
gedeckt und heizbar, ist noch für
einige Tage der Woche z« ver­
geben. Charivatgaffe Deutscher
Handwerker-Derein. 16799
- Mau- tscliu-
kstempei liefert billigst Ed. Eifert, f
Kladno bei Prag. Preisliste
gratis und franko. »1683


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 24 ]
Pragwr Tagblatt Nr. 274.
Seite 24.
4. October 1900.
Insertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
Okt. nr. M. Kleiner Anzeigers
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
UM
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninalinie und werden nach d em all gemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Eatgegenaajiae von Oifertön unentgeltlich.
I
Schütze Deine Frau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 4V kr. Brief-
markensoflen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
___ 3817
SpotlbMge schürzen!
Reste, Stosse nnd Barchente
fi. Porgetz, Herreug. 8, tzos.
8152*
Anlrngen ist das Retourporto beiznsckliessen.
Thee- und
Hohcnelbcr Butter
täglich frisch 8186
empfiehlt
Ludwig Stränsll,,
Butter- und Eiergeschäft,
gegenüber Markthalle.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
KÜDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Splt.-Abth.-Chef-
arzt^Äldreffe^Pmg^Th^atn^W
l>r. Herscii,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergajse 24
gcssenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Phonograph Vaizen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal I
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Eolnmbia-Walzen st. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenab schleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Roscuthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Grabe« 2«.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riadl. 8099
SantaL v. Benes,
ein nettes Heilmittel ausge»
zeichn. Wirkung auf Harn-
«nd Blasenleidr» in veraltet,
und frischen F-ällen. Preis für
1 Schachtel 540 Stück st. 2.2V
mit Post um 25 kr. m. Die
Schntzm. trägt diesen Name«:
„Tantal von R. Benetz*. Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „zur Krone"
«g». Weinberge 568. '8074
Hirschfleisch!
Gröberen Abjchusics halber
wird bei erniedrigten Preisen
bis 15. d. Ai. verkauft 1 Ko.
SS—70 kr. bei 8043
I. Stntrnkek
im Fürst Fürstenbcrg'scheu
Garten, Prag—Kleinjeite,
Waldsteingasse.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Geschäst
des
«arl Flainmerschet«,
Prag,
Porte Nr. S.
Rusiische GaÜoschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8..
Huttya-Schuhe
(pnpuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
T n r n s ch u h e
coloßale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Grotzer *16771
MöbeL-Berkans.
Wegen Redncirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbouvoirS
etc. zum Kostenpreise ver-
kaust. Wiener MöbelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag» Wenzelöplatz Nr. 53
«eben Mariengasse.
Nur elegant
und fei«
werden alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffen «nter Gar. schöner
Fason und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaste 3—5 neu.
Auf ein in längstens 5
Jahre» flüssig werdendes
größeres Vermögen wünscht
ein in erstclafsiger Stellung
befindlicher Cavalier
8 -10.000 st.
! >egeu 67 0 Zinsen welche
ährlich abgezahlt werden.
Bermittlung ausgeschlossen.
Antr. «nt. »N, N. 2001-10« a.
fl. «dm. d. Bl. 8026
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
find ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardubic.
Kunstfärberei
und chem. Waschanstalt
Sigmnud Flntz, 14779
fm“ 9 ™"*’!* W-nzelsplatz 52 «.
Alle Gattungen Herren-, Tamen-
nnd Klnderllerder-Unisormen wer­
den im ganzen Zustande echt
gefärbt und wie neu heracricktet
Fr. Eisler, Mali«,
versendet heurigen 7637
lNaliner Uren
und Zwiebel»
sedeS Quantum, bei größerer Ab-
nahme ermäßigte Preise.
Gratis* 7271
und franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal.
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
a fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
f6806 Facharzt
MüDr. C. Wagner,
em. 1. Secundärarzt d. Abth. für
Sank- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Ab reffe: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demijohn sr. zu 6 Kronen
Waldsrüchtc-Dersandtgeschäst
Simon Herrmaun,
Eisenstein, 15273*
Böhmerwal d.
Defenarbeiteu
aller Art übrnimmt Franz
Thomas, Oefnermeister, Prag,
Liliengaffe 249—1. 8162
8206
aronr,
frische
empfiehlt
Eeorg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
wein- u. Theebäctereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug. 8. Pecolä, Graben 14..
16716
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Kirnst!. Sah sie
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Antonie Janouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergafie
Nr. 16 neu. 1. Stock. 8294
Gas-Lufter-
Umänderungcn aus elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 8220"
E. Krach& Co.,
Wassergasse 33.
Elektra-
Gas-Lampe, imitirt das elektr.
Licht vollkommen. 8221"
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp,
Wasscrgasse 33
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
F. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 8094
120 fl.
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir:
Echten
Magenliqueur „Teufel" ge­
nannt. Originalsüllung mit Plom-
benvccschluß aus der Liqueursabrik
Bruder Lobofickh, Pcag, bei
uns zu haben. In 7, Literflaschen
ä fl. 1.20, in kleineren Flaschen
ä 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Brütet
Kimla, Materialisten in Prag,
am Brückel. 15042*
compl. Einricht. aus hart. Holze,
pollt., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Auff. (zweith.),
2 Betten mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Fübe,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Gefiel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafiergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-N., jWcnzels-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für ersolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismatcr., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Ernirnug anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
^ 16774
7439*
Prima Gänsehaut sammt Innerem
1 Ko. ü 1 fl. offerirt
Josef Propper, Prag,
Tuchmachergaffe 3.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
£7990
Wo?
kaufen Sie
Käse und Käsel?
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723«
gegen neue umtauschen bei
ckaood Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Turnschuhe,
Turnleibchen,
sehr gut und sehr billig bei
Jgnaz Zetsler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengafse Nr. 5.
Gas­
beleuchtungsartikel, b. i.
Ia. Ia. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikats,
I». Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 8222'
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Geld 6098*
von 200 -6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« poste restante
Sm^^^^^ge^Schein^^^
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mustkalien
Handlung und Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wunsch Auswahisendung. 17179*
Die feinsten 6448*
1900 Marmeladen
find einzig u. allein billigst in d.
Landw. Productenhalle,
27 Heinrichsgaffe 27.
Anna Weigl,
Damen mode-Salo«,
Michaclsgasse 12 «., 1. Stock
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Tollet.: Jackcts,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "7657
Ich!
bei
Adolf Engel, Ralonitz.
15445
D'zdo D’jnns
und Dtnn 15744*
gegen Nachnahme billigst z«
haben bei
Samuel W. Paschelcs,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Glace-handschuhe
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er
zeugung, empfiehlt 7521,
Aug. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Bla-
dislavgaffe 14 neu, 3. Haus ober
der „M6äf. Beseda“ ebenerdig.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shamposniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. M. Nedväi, Herrengasse 7.
11320*
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrige«
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. maffive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
16720
tzochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstedekunst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tasclpfirsiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver-
sandthaus Joses Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Medicinal-Weine
Apotheke B. Kubert, Prag»
Brückel* (nach bewährt Vorschr
bereitet): CaScara- Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1.20,95 kr.
Ehinaweiu. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«,„ 1.—
Eondnrangowei«.. 1.20
Pepsinweiu,. 1.—
Alte Orig- Weine f. Kranke
n. Reconval.: Malaga braun zu
blaue. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 60 kr.
8
Kuderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eontoreinrtchtungeu
bei *4305
Charles Jensen,
Prag, Poric 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt­
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- und
Hauskäsel. Aus Wunsch Preis-
blatt gratis und franco. 15445*
Prima Zwiebel,
100 Kg. fl. 4.80, Knobloch fl. 18,
8 Flaschen Znaimer Gilrken
fl. 5.50 vers. M. Jindrich, Melnik.
8017,
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der
19.. 20., 21., 22. «. 23. Seite.
Die Berguüguvgs »Anzeige«
bei, stckt ans d. 15. Sette.^
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
Eigenth. u. Herausg.: 0Hvr. Wtthrl«, Mercy, T- d. Äedoction veranlw.: Blois Melzer. Druck v. L. Ju*. Merey Sohn, Prag, Herreug. 16.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 25 ]
/
Rr. 274. Abend-Ausgabe« x\iv. Jahrgang.
Expedition
anb
«rmintstratto»
•nrmpff«» «*. *»«««••
Redaction
u L
ftJtrtM'tatlriHRtt
_, s.. Nr. 183»
ItrtKiciton\, |j t. 2463
BadjJmKf der Feiillleton« der-
— «it^HKlOK
1 «eflavet.
i^'ÄrÄr
UtterümM» «a»«serVm A
«ückportobet-ure-e».
Präger
«rscheint täglich
«««genommen So«»»
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die AbendanSgab«
kann separat abonnüt
werten and kostet:
t» der AdMluINratloa and
den Filialen:
■nmatlid] .60 b- fl.— J»
{Bit SnSeflunn In« Kanar
«oniltlich. 70 h— fl. -Ji
Mit p«ltvrrte»dn»ar
■•nallid. i x— fl. —J9
Gknzekn« Nummer«
Prag.. 2 h=l I*.
Auswärts. 4 h=2 kr.
Inserat«
»erden nach den, Karate n9
jjittninbelcdma der dreimal
(fjccltcnfn Pctitzeile be­
rechnet.
Donnerstag, 4. Oetober 1900.
Die Ereignisse in Lhina.
Mit einem Trankopfer gedachte Kwang-sü,
der nominelle Beherrscher des himmlischen Reiches,
alle die furchtbaren Missethaten der letzten Monate,
die von seinen Unterthanen begangen worden sind,
moralisch und politjjch begleichen zu können. Die
ernste, klare und kraftvolle Antwort auf diese
unbeschreiblich naive Zumuthung dürfte so
manchem kindischen Berather in der Umgebung
der Kaiserin-Witwe die Augen geöffnet haben,
sie dürste aber auch der europäischen und ame­
rikanischen Diplomatie wieder einigen Halt ge­
ben. Schon läßt die Washingtoner Regierung
durch das Bureau Reuter verkünden, „man"
habe Grund anzunchnlen, daß bald eine Annähe­
rung unter den Mächten bezüglich der chinesischen
Angelegenheiten erfolgen werde. Diese ermuthi-
genden Aussichten hätten durch die Uebereinstim­
mung, die jetzt in den Ansichten der Vereinigten
Staaten und Deutschland herrscht, bedeuteud zu­
genommen.
Staatssecretär H a y hatte eine Conferenz
mit dem deutschen Geschäfsträger,
aus der hervorging, daß beide Regierungen
ungefähr dasselbe Ziel verfolgen. Der deutsche
Geschäftsträger soll die Mittheilung gemacht
haben, seine Regierung nehme an, daß es den
Mächten bekannt sei, die deutsche Regierung
werde vollständig befriedigt sein, wenn China
freiwillig die acht schuldigen Prinzen bestraft.
Der Geschäftsträger— so meldet ern Washing­
toner Telegramm— theilte ferner mit, Deutsch-
kand widersetze sich nicht länger der Eröffnung
hon Verhandlungen, und fügte hinzu, der
deutsch« Gesandte in China sei
angewiesen worden, folgendes Vor­
gehen anzurathen: 1. Sollten die Ver­
treter der Mächte sich darüber entscheiden, ob die
zur Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die
wirklich Schuldigen find; 2. sollten die Ver­
treter sich darüber Gewißheit verschaffen» welche
Strafe China freiwillig den Schuldigen auf­
erlegt; 3. sollten die Gesandten Gewähr dafür
verlangen, daß die Strafen thatsächlich vollzogen
werden, wenn möglich in ihrem Beisein. Wenn
dies geschehe, sollten die Bertteter mtt der chine­
sischen Regierung über die Vetträge und über
die Entschädigungen verhandeln.
Kroöernng von Schan-Hai-Kmau.
(C.-B.) Washington, 3. Oktober. (Reuter.) Ein
Beamter der Auswärtigen AmteS erhielt die Nachricht,
daß Schan-Hai-Kwan (Stadt zwischen Port Atthur und
Niutschwang) von den Rußen »nd Deutschen genom­
men worden sei.
' —seh. Berlin, 4. Oktober. (Priv.) Aus Shang-
hai wird dem „Locakanz." gemeldet: Nebst vier deutschen
Kriegs schiffen nahmen englische, französische und russtsche
Kriegsschiffe an der Eroberung von Ehanhangwel theil,
außerdem Landtruppen, worunter dar zweite Bataillon
der zweiten ostasiatischen Infanterieregimentes.
Hlnffisch-chineftfche Aeindsekigkeite».
(C.-B.) Petersburg, 4. Oktober. Dem General-
stabe find folgende Meldungen zugekommen: Am 24.
September nahm General Rennenkampf Giri», ohne
auf Widerstand zu stoßen. Die chinesischen Soldaten
legten die Waffen nieder, so daß man in der
Mandschurei keine Kriegsereignisse mehr
erwartet. Am selben Tage unternahm Oberst Arta-
manow auf Befehl des Generals Subbotitsch mit zwei
Cavallerie-Escadronen eine Recognoscirung gegen die
befestigte Position der Chinesen südlich von Anschan-
s h a n. Es gelang ihm, mit Erfolg die Flanken und
das Centrum der feindlichen Stellung zu besichtigen
und sich bis auf 3000 Schritte zu nähern. Der Feind
empfing ihn mit Gewehr- und Geschützfeuer. Die Re­
cognoscirung ergab, daß die Chinesen eine starke Po­
sition mit ungefähr 14.000 Mann disciplinitter Truppen
und 30 Geschützen einnehmen, ferner daß die Eisenbahn
überall zerstört sei. B a d u n e hat sich am 30. Septbr.
ergeben, ohne Widerstand geleistet zu haben. 1500 Chi­
nesen haben die Waffen gestreckt und werden zu Ar­
beiten in Charbin erwartet.
Ueber die Operationen der Colonne des Generals
Fleischer wird gemeldet: Die Colonne, 6 Bataillone, 10
Geschütze und zwei Sotnien Kosaken stark, verdrängte
6000,.Mann chinesischer Truppen unter General Schuf
aus einer ganzen Reihe befestigter Ortschaften und
nahm das alte Muschnung ein. Die Chinesen flohen
gegen Norden. In Folge der Hitze, des Mangels an
Positionen für die Artillerie und dcS 1'/, Klafter hohen
Grases gestaltete fich der Kampf äußerst schwierig. Auf
ruffischer Seite wurden zwei Officiere und 18 Soldaten
verwundet. Die Chinesen erlitten schwere Verluste. Der
Officier Bodiska nahm ihnen eine Kruppsche Kanone
und eine Fahne weg, wobei der Fahnenttäger ge-
tödtet wmde.
(C.-B) Petersburg, 3. Oct. General Grodekow
erhielt am 1S. Sept. von dem Verweser des Ministe­
riums des Aeußern ein Telegramm deS Prinzen
T s ch i n g zur Uebergabe an den Generalgouverneur
der Mandschurei, in welchem Prinz Tsching erklärt, daß
er bevollmächtigt sei, in Gemeinschaft mit dem Kanzler
Dshunz» Unterhandlungen mit den Mächten einzuleiten.
Um diese Unterhandlungen zu erleichtern befiehlt Prinz
Tsching dem Dsjandsjun (Gencralgouverneur), die Kriegs­
operationen abzubrechen und die Eisenbahnmaterialien
zu beschützen. DaS Telegramm des Prinzen Tsching
schließt folgendermaßen- „Me Gefahr für die Dynastie
ist eine außergewöhnlich ernste. Es ist dringend noth­
wendig, alle neuen Verwicklungen zu vermeiden." DaS
Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen nach seinem
Bestimmungsort befördert.
(C.-B.) London, 4. Oct. Der „XirneS" wird
aus Peking vom 26. v. M. gemeldet: Wenn die Unter-
handlungen in Uientsin gepflogen würden, könnte L i
HungTschang als Mrekönig der Provinz deren
Residenz Tientsin ist, nicht als Bevollmächtigter bei den
FricdenSverhandlungen fungiren, da fönst die Gesandten
vor ihm als um Frieden bittend und nicht als den­
selben dictirend erscheinen würden. So würde das Vor­
gehen der Gesandte« im ganzen Reiche von den Chinesen
ausgelegt werden.
- —seh. tkrlin, 4. Oktober. (Priv.) Graf Bülow
erläßt eine neue Circularnote, worin er die
Mittel zur Durchführung des in der Rote vom 17.
September angegebenen Verfahrens vorschlägt.
Der Krieg in Südafrika.
In Folge „irrthümlicher Informationen And
mißverstandener Arrangements" muß bekanntlich
Feldmarschall Roberts die Rückkehr nach London
noch um einige Wochen verschieben, und er hat
auch bereits zu seinem Leidwesen dem Lordmayor
mittheilen müssen, daß er nicht in der Lage sei,
zu denr Bankete in der Gildenhalle am
9. Noveniber rechtzeitig einzutreffen. Etwaige
vorbereitete Toaste auf den glorreichen Sieger
über eine fünffache Minderzahl werden daher
entweder unterbleiben oder verschoben werden
müssen. Wie „Daily Mail" erfährt, wird General
Buller den Feldmarschall bei dessen zu einem
späteren Termine angesetzten Rückreise in die
Heimath begleiten und Lord Kitchener die Auf­
gabe erhalten, mit den noch im Felde stehenden
Resten der Burenarmee die letzten Gefechte so
„glorreich" wie bisher zu bestehen.
Z)ie HleichsratHswaßtm.
e>. Olmütz, 4. Oktober. (Priv.) In der fünften
Curie des Wahlbezirkes Olmütz- Sternberg- Mährisch-
Ostrau candidiren die Czechen gegen den bisherigen
Socialdemokraten Dr. B e r n e r den czechischcn Agitator
Dr. Edmund Polkovskn, für den fie bereits eifrig
Propaganda machen. Bemer's Wiederwahl wird auch
diesmal von den deutschen Wahlmännern abhängen,
denen er bei der Wahl vor drei Jahren seinen Sieg
zu danken hatte. Die Haltung der deutschen Wahl­
männer wird fich darnach richten, wie sich die Social­
demokraten bei der Wahl im Städtebezirkc Olmütz gegen
die Deutschen benehmen werden. Sie waren-cs, welche
durch ihre Stimmen bei der letzten Wahl dem Czechen
Skala zum Siege verhalfen.
— gnnsbrnck, 4. Oetober. (Priv.) In der Con-
serenz des nordtirolischen Wahlkreises der
socialdemokratischen Part«i wurde der Be­
schluß gefaßt, sowohl in der allgemeinen Wählercurie,
gls auch in der Curie der Städte und Märkte Nord­
tirols in den Wahlkamps einzutreten. Als Candidat für
die beidenCurien ist derWeinhändler Holzhammer
auS Wilten ausgestellt worden. In der Landgemeindeu-
curie wurde es den einzelnen Bczirksorganisationen
überlasten, in den Wahlkampf einzutreten oder nicht.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
— Innsbruck, 4. Oetober. (Priv.) Die
T r i e n t i n e r Abgeordneten haben sich mit
Rücksicht auf die Autonomie-Frage ent­
schlossen, im tiroler Landtage zu erscheinen, je­
doch nur zu dem Zwecke, um gegen die gegen-;
wattigen Verwaltungseinrichtungen von Tirol
um so energischer zu protestlren.
— Leipzig, 4. Oetober. (Priv.) Aus'dem
imitteldeutschen Braunkohlen-


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
retotere sind im Laufe der letzte» Monate
128 Ausländer, darunter 45 aus Oester­
reich stammende Czechen und Polen als „lästig"
ausgewiesen worden.
(C.-B-) Belgrad, 4. October. Einem
heute veröffentlichten Ukas zufolge wurde die
S k u p t s ch i u a nach Nisch einberufen.
(C.-B.) Constantiuopel, 4. Octbber.
Räch neuen Berichten aus Erzerum ist der
Gereut de« russischen General-
Cousulates von ungefähr 100
Kurden angegriffen worden. Bon der
Escorte des Gerenten wurden 3 Mann getödtct
und 2 verwundet. Der Gerent ist wohlbehalten
'tn Erzinghian eingetroffen. Der russische Bot­
schafter Sinowjew richtete an die Pforte eine
Rote, in welcher die beklagenswerthen Folgen
des Ungehorsams der Kuchen betont und energi­
sche Maßnahmen für die Bestrafung der Schul­
digen gefordert werden.
(C.-B.) Constautrnopel, 4. October.
Der Sultan verlieh dem r u s s i s ch e n B o t-
schafter Sinowjew den Nischan el Jftihair-
Orden in Brillanten.
(C.-B.) Lonstauttm>pel, 4. October. Der
nach Marseille geflohene O s m a n Pascha
erhielt vom Ildiz Palais eine Mittheilung,
welche ihn zur Rückkehr nach Constantinopel be­
wegen soll.
Englische Aarlameutswatzle».
(C.-B.) London, 4. October. Bis 1 Uhr
Mchts waren 210 Ministerielle und 75 Mit­
glieder der Opposition gewählt. Die Ministeriellen
gewannen 7, die Oppositionellen 10 Sitze. (Das
Londoner Uutechaus hat 670 Mitglieder.)
Dom Hage.
*** Kaisers Namenstag. Anläßlich deSNamens-
sestcs Sr. Majestät hat dcr Oberstlandmarschall Fürst
Georg Lvbkvwicz aus Grund des LandeSauSschuß-
beschlußes vom 3. d. M. ein Glückwunschtelegramm
an die Cabinetskanzlei gesandt, aus welches heute fol­
gende Antwort eingelangt ist: „Se. k. u. k. Apostolische
Masestät danken Euer Durchlaucht und dem Landes-|
ausschuße des Königreiches Böhmen herzlichst für die
dargebrachten Glückwünsche. Cabinetskanzlei."
Zur Feier des kaiserlichen Namcnsfestes pontificirte
heute um 9 Uhr Vormittag? der Fürst-Erzbischof Frei­
herr von Skrbensky unter zahlreicher Assistenz und
in Anwesenheit des gesammten Metropolitan-Dom-
capitels im St. V e i t S d o m e ein feierliches Hochamt,
bei welchem die Jnstrumentalmefle von Max Fllke,
Domcapellmeister in Breslau, zur Aufführung gelangte.
Dem Festgottesdienste wohnten an: der Statthalter mit
dem Vicepräfldenten Dörst, dem Vicepräsidenten des
LandesschulratheS Zabusch, den Hofräthen Wolf, Groh-
\ mann und Janota-Forster und dem Statthaltereigremium
der Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowicz mit dm
LandesauSschußbeisitzern Adaibert Graf Schönborn, Dr.
Werunsky und Pros. Dr. Prasak, der OberlandeSgerichtS-
ipräsident Jans», der Oberstaatsanwalt Hoftath Merhaut,
der Laudcsgerichtsprästdent Dr. Pallp, der StrafgerichtS-
, Präsident Dr. Wokaun, der Handelsgerichts-Vicepräsident
Ritter von Ianatfch, der StaatSanwalt OberlandeS-
gerichtsrath Morstadt und zahlreiche Oberlandes- und
Landesgerichtsräthe, der Landwehr-Divifionär FML.
^ Gärtner Edler von RomanSbruck, der Artillerie-Brigadier
GM. Zeller von Zellheim, der Commandant deS Jnva-
lidenhauseS GM. von Viditz und die selbstständigen
Truppen-Connnandantcn und höheren MNtärbeamten,
der Hofrath Hennevogl von Ebenburg mit den Hof-
.rätheu Dr. Roväk und Dr. Formänek und de» höheren
Beamten der Finanzlandes- und Finanzbezirks-Direction,
dcr Oberfinanzrath Dr. Bräun! der Fmanzprocuratur,
der Oierfinanzrath Prorok des GebührenbemeffungS-
amteS, der Vorstand der Post- und Telegraphcn-
Directiou Hofrath Ritter v. Safakik-Pstroß mit höheren
iPostbeamten, der Hofrath Palla mit mehreren höheren
-Bramten dcr l. k. Staatsbahndirection, der Berg-
;hvupcmann Jaroljmek mit einer Abordnung der Derg-
i tzauptmümifchaft, die Rectoren und Dccane der beiden
' Universitäten mit den Pedellen, der Leiter der Schloß-
l hauptmannschaft^ Oberiuspector Zapletal mit den
Bcamtcn und Dienern der Schwßhauptmannschast, der
^Capuziner-Provinzial k. Korb mit dem Guardian
D. BarnckZ u. v. A.
Loits 2. 4. Ootobsr 1800.
— Um dieselbe Zeit celebrirte 1« der Teiner
Hauptpfarrkicche der Hauptpsarrer Mvnstgno« Dr.
Knndloch unter Assistent der Pfarrgeistlichkeit ein
solennes Hochamt, zu welchem sich in Abwesenheit deS
Bürgermeisters Dr. Srb der Lürgcrmcisterstrlloertreter
Dr. Kühn mit Mitgliedern deS Etadtrathes und deS
Stadtverordneten- Collegium», Magistratsräthe und
Beamte, die Commandanten und Officiere der Bürger-
corpS und eine große Anzahl von Andächtigen einge-
funden hatten.
Die Schuljugend der Volks-, Bürger- und
Mittelschulen Prags und der Vororte wohnte mit den
Lehrkörpern ebenfalls Festgottesdienücn an.
*** Dr. Gregr halte vergangene« Samstag, wie
einige Blätter z« melden wissen wollen, eine Unter-
redunL mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber.
Eruennnuge« im politische« Bertval
tnngödicnste. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums deS Inner» hat die Statthallereisecretäre
Wenzel Petra) «nd Johann S t r e k zu Bezirks-
hauptmännern und die Bczlrkscommiffäre Heinrich
StölovSkt) «nd Ferdinand W i t a k zu Statthalterei-
Secretären in Böhmen ernannt.
**» Steuernachläffe. Die individuelle Berech­
nung der für das Jahr 1900 von der staatlichen
Grundsteuer mit fünfzehn Percent und
von der staatlichenHauSzinSsteuer mit zwölf-
einhalb Percent entfallenden Steuernachiässe ist
eben durchgeführt worden. Behufs Eintragung dieser
Nachlässe können die bezüglichen Nnlagcscheine beim
Steueramtc überreicht werden.
**» Personalien Im Bergwerksfache. Dcr
Bergingenieur der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke,
Ludwig Oelwein, ist als bevollmächtigter Betriebs­
leiter für den Paul-Schacht bei Wiesr bestellt worden.
Dcr absolvirte Bergalademiker Eduard B e y e r ist in
die Dienste der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft ein­
getreten und der Betriebsleitung der Emeran- und
Frieda-Schächte zugetheilt worden. Mit 1. v. Mts. ist
der Disponent des Verlaufs-Bnrrau der Gewerkschaft
Brücher Kohlenwerke in Aussig, S. Iellinek, aus
diesem Dienstverbande ausgetreten »nd hat sich nach
Brünn in'S Privatleben zurückgezogen.
»*« Schon wieder „Zdel“. Die Vorsteher des
Wildenschwerter Bezirkes haben der „NArodni Politik»'
zufolge einmüthig beschlossen, den Controlversamm-
lungen nicht beizuwohnen.
*** Sterbefall. In der Nacht aus heute starb
hier Frau Anna Milde, Gattin des Stadtraths-
mitgliedeS und Advveaten Herrn Dr. Joseph Milde, im
SÄ. Lebensjahre.
*** 3 nur Ansammenbrnche der Wittinganer
ZüloLna. Die Untersuchung gegen den gewesenen
Cassier dieser 7Moina. r BkeSkh von Birlenseld, wegen
Verbrechens der Veruntreuung wurde eingestellt. Gegen
die Mitglieder deS Dircctoriums hingegen wird die
Klage wegen verschuldeter Crida überreicht werden.
*** Ei« Schwindler. Der 28 Jahre alte MoiS
Spadinger, zuletzt in Pilsen wohnhaft, entlockte der
Ersten ungarischen Assecuranzgesellschaft und der New-
Dorker „Germania" unter der Vorspiegelung, für sie
große VerficherungStzeschäfte zu verniitteln, größere Be­
träge. Er wurde, nachdem er als Schwindler entlarvt
worden war, verhaftet und dem Strafgerichte ein­
geliefert.
*** Verhaftung einer Betrügerin. Wege»
einer Reihe von Gaunereien wurde gestern die 30 Jahre
alte Schwindlerin Marie EeKpiva verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert. Sie hatte unter der Vor­
spiegelung, daß bei dem Bezirksgerichte Prag- Neustadt
ein Betrag von 56.000 A. für sie hinterlegt worden sei,
mehreren Personen Geldbeträge entlockt. Ueberdteswar
sie unter de» gleichen Dorwande der Witwe Marie
Dvokäk aus der Zderasgasse, bei welcher sie sich nach
Mbüßung einer sechsmonatlichen Kerkerstraft einqnarürt
hatte, für Logis 230 K. schuldig geblieben.
*** Verhängnisvoller «»Sflng. Ein Land­
wirth auS TkeZnk bei Pisek kehrte vor einigen Tagen,
wie „Prdvo Lidn" berichtet, mit seiner ganzen Familie
auf einem Leiterwagen von einem AuSfiuge heim. In
dem rückwärtigen Theile des Wagens lagen seine drei
Kinder, in Decken gehüllt, auf Stroh gebettet. Plötzlich
bemerkte die Mutter der Kinder, die mtt ihrem Manne
auf dem Vordersitze saß, daß da§ Stroh im rückwärtigen
Theile des Wagens brenne. Trotz der raschen Hilfe
erlitten alle drei Kinder, aber auch die Frau schwere
Brandwunden. Einer de« Kinder ist bereit» gestorben
und die anderen zwei schweben noch in Lebensgefahr.
*% Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig— 46, Tetschen— 37Cm.
Sport.
London, 2. Oct. (Priv.) Woolwich Arsenal, ei«
zweiel. Professional-Team schlug gestern Aston Villa,
die mit 3 Refervemännern spielte 3—0; das Spiel war
sehr scharf und Spencer, der 1 Back Mlla mußte nach
kurzer Zeit da? Fell» verlassen.
100 AarbS Meisterschaft von Süd-
England im Schwimmen wurde gestern im Ca»-
berwell Bath ausgetragen: 1. I. H. Hellings (früherer
Meister von Australien), 2. C. Ruberl (Meister von
Oesterreich), 3. I. Sanders (Richmond). Zeit IV/,.
Ruberl verlor um 1 Z)ard; ii» Falle er den richtig
geraden Curs eingehalten hätte, würde er sicherer Sieger
gewesen sein.
Sächsische Radfahrer in Dberkcutensdorf.
Sonntag stattete der Olberuhauer Radjahrerverei»
dem Radfahrervcrein „Die Falken" einen Gegen­
besuch ab.
Telephonisch gemerkte Jäger. „Le Cnx-seur
FrangaiV 1 theilt mit, daß einige seiner Zlbonnentcn in
der Provinz mit den Postbehvrdcn einen Contract
schlössen, um sich mit dem Klingelwcrk des Telephons
zum Jagdaufbruch wecken zu lassen. Jeden Tag erhält
der Postbeamte eine Liste, nach der er am nächsten
Morgen zwischen 4 und 7 Uhr die Schläfer nach Wunsch
auS den Federn läutet.— Jetzt fehlt nur noch, daß
eine durstige Seele sich des Nachts durch das Tele­
phon wecken läßt, um seine heiße Kehle durch etneft
Trunk zu kühlen. Die Folgen eines versäuinicn oder
richtiger vergessenen Rendezvous sind bekannt; waS
hindert jetzt, sich an die Zeit des zärtlichen Stelldicheins.
telephonisch erinnern zu lassen?'
Glücklicher Kans, Knapp vor dem Start war
der Hannovcrsche Armee-Sieger „Wonston" von Ritt­
meister von Eynard an Lieutenant von Arnim
verkauft worden.
* Ungarische Rcbhühncrjagd 47 78 Rebhühner
wurden von einer aus zwölf Schützen bestehenden Jagd­
gesellschaft, (Jagdherr Gras L. Karolyi) im Verlause von
fünf Tagen auf den Revieren von Totmcgver abge^
schössen.
Pränriirte Hnndezüchtcr. Herrn Carl Glückselig
(Zwinger „St. Benrhard" in Neu-Pyhanken)'wurde für
seine bei der Hnudr-Ansstellung in Prag am 15. Äai
vorgeführten Hunde- 1 goldene (t. Preis), 1 silberne
l2. Preis) und eine bronzen« Medaille, dann „Für
Verdienst" von dcr Landwirthschaftlichen Central-
Gesellschaft zuerkannt.
Distanzmarsch. 8 i n z- E n n s. 21. Kilometer
19 starren. Bardroff 1. 2 St. 6 M. 30 See., Lackny 2.
2 St. 15 M. 15 See, Pernklau 3. 2 St. 17 M.
DaS deutsche Bundesschietzeu in Dresden im
Juli hat einen Fehlbetrag von 150.000 M. ergebe^
waS bei der außerordentlich ungünstigen Witterung
selbstverständlich war.
Der Pferd ebestaud dcr ganzen Erde beträgt
73,303.950 und der Maulthier- und Esclbestand
6,952.984 Stück. Europa 38,396.136 Pferde, 3,190.388
Maulthiere und Esel;. Ilordamerika 17,425.631 Pserde,
2,339.065 Maulihiere und Esel; Südamerika 5,425.619
Pferde, 2,236.366 Maulchiere und Esel; Asten 9,148.313
Pserde, 1,305,324 Maulthiere und Esel; Afrika 1.040. 170
Pferde, 1,672.741 Maulthiere und Esel; Australien
2,292.081 Pserde, 110 Mautthiere und Esel.
Ei« Bischof z« Pferde. Der 79jährige Bischof
Baptifolier von Mende ist gestorben. Msgr.
Baptifolier ivar ein geborener Pariser. Er war reich
und konnte neben einer ausgedehnten Wohlthätigkeit
seine Freude an Pferden befriedigen. Man sah ihn
bis 1889 als Reiter oder selbst kutschirend zu den
Stunden der eleganten Welt im Bois de Bologne. St
genoß in der Gesellschaft ein außerordentliches Ansehen.
Erzherzog Eugen stiftete den Preis für die
Meisterschaft des Tiroler Radfahrerverbandes (4000
die Holzhammer aus Innsbruck gewann.
Damen gegen Officiere. 11 Damen spielte»
gcgm 11 Ofsiciere in Portsmouth ein Cricketmatch,
wobei die Officiere nur mit dcr linken Hand werfen
und schlagen dursten und die rechte in der Hosen­
tasche halten mußten, die Damen gewannen mit 168
gegen 101 Läufen.
Theater und Kunst.
*— Das neuerbaute polnische National-
theater in Lemberg wurde heute in feierlicher
Weise eingeweiht
Kleine Zßronik.
* sAnläßlich des NamenSfesieS de>
Kaisers) wurde» heute in allen Kirchen und Gottes­
häusern Wiens feierliche Gottesdienste abgehalten, wel­
chen die staatliche» und städtischen Behörden, die
Bürgerschaft und die Schuljugend beiwohnten. De»
Gottesdienste in der Votivkirche wohnte Herr Erzherzog
Rainer, die Generalität und die Stabs- und Ober»
officiere bei. Nach dem Gottesdienste befilirten M*
Truppen.


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 27 ]
präger=»^B*jDlatt^ r- 274.
Seite 3.
4. October 1800.
*.{$«■»■ Bischof von Steinamanser
erkranktss Bischof Cornekins Hidassy, der an einem
alten Kehlkopfleiden laborirt, liegt seit gestern Früh im
Sterben. Der Eintritt der Katastrophe wird jeden
Moment erwartet.
* sDa- S ti stu »g s sch lo ß der Baron
Rothschild.; Hexte Bormittag hat in der Sommer­
frische Reichenau die feierliche Uebergabe des vom
Baron Nathaniel Rothschild gewidmeten Schlosse» als
Stiftung für invalide Officicre stattgefunden. Die
Uebergabe erfolgte durch den Vertreter des Frhrn. von
Rothschild, Generaldireetor Schuster; für da» Militär-
Aerar war Reichskriegsminister Ärieghammer persönlich
erschienen. Ferner bemerkte man den Statthalter von
Niederösterreich Grafen KielnmnSegg und zahlreiche
officielle Persönlichkeiten aus der Umgebung^ Auch jene
16 Officicre, die bereits im Schlöffe als Stistiinge Auf­
nahme gefunden haben, wohnten der Feier bei.
* sDr. Ferdinand v. H a n s e m a u ns, der
einzige.Sohn des Chefs der Berliner Disconto-Gefcll-
schafr, Herrn Adolph v. Hansemann, ist im 49. Lebens­
jahre gestorben. Er war Rittergutsbesitzer aus Pcmpowo
(Posen) und gehörte dem Aufsichtsrathe verschiedener
industriellen Gesellschaften als Mitglied an.
..* (Eine junge Mutte r.j In Erlangen
genas ein zwölfjähriges Schulmädchen eine» kräftigen
Knaben. Der Vater ist ein fünfzehnjähriger Bursche.
* sZum Diebstahl im Vaticans wird aus
Rom unter dem Gestrigen gemeldet: Trotzdem der
Vatican den Diebstahl einfach angemeldet hatte, ohne
eine formelle Anzeige zu erstatten, hat die Polizei von
selbst Nachforschungen eingeleitet. Wie versichert wird,
wurde durch den Diebstahl nicht die Verwaltung der
päpstlichen Palais betroffen. Das Geld war vielmehr
Privatcigcnthum des Papstes und für religiöse Zwecke
bestimmt. Die. »Tribuna" meldet, die italienische Polizei
habe bereits im Juli v. I. den Batican verständigt,
daß ein Diebstahl im Batican geplant sei. Im Ver­
dachte, den Diebstahl verübt zu haben, stehen vier
Individuen, von denen sich eines im Zwangsdomicil,
das andere im Auslande und das dritte im Gesängniffe
befindet. DaS vierte Individuum, sowie deffen Freund
wurden gestern Früh verhaftet.
* sD i e Nordpolexpedition des Her­
zogs der Abruzzen.s „Aftenposten" meldet auS
Sandfjord, der Herzog der Abruzzeu habe die Absicht
ausgesprochen, im Frühjahr einen Dampfer nach Cap
Flora auszuschicken.— In dem gestern zu Christiania
vorgekonrmenen Verhöre erklärte Cagni, es sei voraus-
bestinimt gewesen, daß die Expedition in drei Gruppen
getheilt werde. Die Zusammensetzung der Gruppen habe
(Nachdruck verboten)
Die maskirte Venus.
Roman von Coronet Richard Henry Savage.
„Sie quälen sich nicht mit Reveillen, diese
Naturkriegcr," grollte Gordon, als er sich
mühsam durch den eisigen Sturm zurück in sein
Quartier arbeitete. „Da Plagen wir unsere
Deute mit zwecklosen und sinnlosen Fertigkeiten,
während jene der Ruhe Pflegen! Und sind wir
nicht im Unrechte? Berauben wir sie nicht ihrer
Länder, ihrer Büffelheerden, daß sie, zur ge­
waltsamen Vergeltung getrieben, immer von
neuem wieder all' die erlittenen Ungerechtig­
keiten zu rächen suchen, die wir ihnen zugefügt
haben? Wenn ich nicht durch das Gebot der
ßhre und meinen Eid gebunden wäre, vier
lange Jahre bei der Armee zu dienen, um meine
Erziehung in West-Point zurückzuzahlen, ich
glaube, ich würde ein besserer Soldat und näher
dem Rechte sein, wenn ich mich schon morgen
dem Einsamen Wolf oder Satanta anschlösse!"
Die alte Festung, welche zum Schutze der
im Country Platte ansässigen Auswanderer
Angelegt worden war, bestand aus einem großen
Viereck alter Holzhäuser, die auf einigen kahlen
Spitzen erbaut, nach Nord und West in das
Thal blickten. Ein paar hundert Fuß tiefer floß
die seichte Platte, von weidenbeschatteten Inseln
unterbrochen, und jetzt fest gefroren, dahin. Einige
Kompagnien Infanterie, der Haupttheil des
fünften Kavallerie-Regiments und eine Schwadron
des siebenten dienten dazu, die Indianer außer
Schußweite zu halten. Diese wilden, rothen
man jedoch nicht im voraus bestimmt. Für den weiteren
Marsch habe er die Wahl Wischen Norwegern Stocken
und ebenso brauchbaren Italienern gehabt und sich au»
nationalen Rücksichten für die Italiener entschieden.
Cagni gibt für seine Person der Ansicht AuSdruch daß
die Verschwundenen umgekommen seien, da fie sonst
Spitzbergen, die Teplitz-Bai oder Cap Flora erreicht
hätten! 3», letzten Orte seien Briefe zurückgelassen wor­
den mit der Angabe,' wo der Proviant liege.
* sBrände in Naphtagruben.j Nach
Meldungen an» Baku brach in den Naphtagruben von
B i b i- E j b a t ein Bmnd aus, durch welchen ein
Schade von mehr als 209.099 Rubel herbeigeführt
wurde. Auch in Sabuwtfchaka haben. 103 Naphta-
brunnen durch Feuer schwer gelitten.
*sDerSchah^in Constantinopel.) Zu
Ehren des persischen Monarchen fand gestern im Mldiz-
palaste ein Galadiner statt, welchem das diplomatische
Corps beiwohnte. Samstag Nachmittag wird der Schah
in Belgrad eintreffen und an einem ihm zu Ehren
veranstalteten Galadiner bei Hofe theilnehmen. König
Alexander wird Samstag Mittag nach Belgrad kommen.
Der Schah wird im Hofsalonwaggon im Bahnhöfe
übernachten rmd Sonntag Früh die Reise fortsetzen.
* fA t t e n t a t s g e r ü ch t.j Einige Blätter in
New-Aork veröffentlichten gestern ein Telegramm aus
Kanton (Ohiol, nach welchem dortselbst ein Brief aus
Chicago eingetroffen wäre, der von einem Komplotte
zur Ermordung des Präsidenten Mc. Kinley wissen
wollte. Die Polizeiagentcn in Washington versichern,
nichts von einem Complott zu wissen.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 4. October. (Priv.) fBörse.j
Anfangs bewirkten die bessere Auffassung be­
treffs der chinesischen Frage, höheres New-Iork
und leichterer Geldstand eine vorwiegend feste
Haltung. Dannenbaum und Laura ca. erholt.
In letzteren erfolgten angeblich Zwangsdeckungen;
auch Darmstädter, Dresdner nnd Dynamit sind
als höher zu nennen. Printe Henri und bcson-,
ders Transvaal niedriger, lveitcrhin war die
Börse allgemein abgeschwächt, besonders Montan­
werthe auf stärkeres Eindringen amerikanischer
Kohle in Danzig und auf die Bestätigung der
Lohnherabsetzung bei dem Hörder Bergwerk­
verein.
Um 2 Uhr wurde die Börse wieder fester
auf neue China-Nachrichten und auf die Steige­
rungen am Cassamarkte. Privatdiscont 3 7/ 8 %,
tägliches Geld 4°/ 0.
— 98—-
Teufel durchschwärmten aber trotzdem die Gegend
und plünderten ab und zu einen Reisenden aus.
Jetzt warteten sie nur noch auf das junge Gras
des Frühjahrs, um mit ihren neugekräftigten
Rossen die ermüdete Besatzung anzugreifen. Uu-
gefähr dreißig bis vierzig Offiziere, viele davon
verheirathet, bildeten in der Einsamkeit einen
geselligen Kreis. Post und Telegraph, sowie die
nahen Bahnlinien brachten doch wenigstens
etwas Abwechselung,, und einige junge, lustige
Damen würzten das träge, tägliche Leben der
verlassenen Garnison im fernen Osten.
In den Kasernen übten die Mannschaften
unterdessen jedes erdenkliche Kartenspiel, um
die Langeweile zu verscheuchen, und verstießen
damit ebenso oft gegen die Reglements, die hier
freilich alle Geltung verloren hatten. An die
Hunderte verschmitzte, geschmeidige und ergebene
Pawnees unter Kommando des wohlbekannten
Buffalo Bill durchstreiften die Umgebung. Sie
bildeten eine Art Leibwache vor den Ueberfälleu
der Sioux und Cheyennen. Nackt bis zum
Gürtel und mit erschreckend häßlichem Kriegs-
schmuck behängen, führten fie den hundertjährigen
Kampf auf Tod und Leben mit dem mächtigen
Siouxstamme, der die Pawnees beinahe aus­
gerottet hatte, fort. Von den Weißen über den
Missouri zurückgedrängt, wurden sie von ihren
unversöhnlichen Todfeinden, den Sioux, vollends
in das offene Grab gejagt.
Hier nun im Fort McPhersou, diesem
wichtigen Posten, hielt General Everctt ein
Werfammlung der Urioriläre
der Wuschlehrader Eisenöaßn.
Unter dem Vorsitze der Herrn LandesgerichtSrath«»
Müller fand heute Vormittags beim hiesigen Handel»-^
gerichte die bereit» angekündigte Versammlung der/
Prioxstäre der Buschtehrader Bahn statt, welche über
die bekannten Anträfe de» PrioritätencuratorS Herr»'
Dr. Johann Vlkek schlüssig werden sollte. In der/
Versammlung waren theils durch die Inhaber selbst*
theils durch Vollmachten Prioritäten im Gesammt-'
betrage von 123.000 Gulden vertreten. j
Dr. Vlke k beleuchtete die gegenwärtige Sachlage!
in der Angelegenheit der PrioritätenconflicteS und be­
tonte am Schlüsse seiner Ausführungen, daß es sich
heute darum handle, dem Handelsgerichte neue Jnfvr-'
mationen zuzuführen und die Wahl der Vertraue«»-'
männer vorzunehmen, mit denen er al» Cnrator dann'
Hand in Hand die weiteren Schritte unternehme»'
könnte. Gleichzeitig constatirte er, daß am ».September'
d. I. einschließlich der bereit» verlosten, aber noch nicht'
eingelösten Obligationen im Ganzen 14.346 Prioritäten'
(darunter 9846 unverlostc) im Umlaufe find.
Ueber die nunmehr in Discussion gestellten An-'
träge des Curators entspann sich eine längere und sehri
eingehende Debatte, in welcher sich sämmtliche anwesenden 1
Prioritäre mit Ausnahme eines einzigen auf den vom'
Curator vertretenen Standpunkt stellten. Diese Anträge!
wurden auch schließlich mit allen Stimvren gegen eine'
zum Beschluß erhoben.
Ueber Vorschlag des Heim Dr. Emil Eisen-'
schitz. Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, in Der-/
tretung des Prinzen Joachim Napoleon M u r a t in!
PariS und des Victor Massena Prinzen d'Eßling,'
Herzog von Rivoli in Pari» wurden sodann gewählt!
als Vertrauensmänner die Herren Pros. Dr. Mbin!
Bräf, JUDr. Carl Marek und Otto Mittel»-^
höfer, Privatier in Wien, als Ersatzmänner die
Herren JUDr. David Sachs, JUDr. Ferdinand'
Tander und der Director der Präger Kreditbank
Herr V e f c l ss.
Die Berliner Schlnßconrfe sind tut» wegen'
Llnienstörung nicht zugekommen.
Der Concnr» wurde eröffnet vorn k. k. Kret»-'
gerichte in E g e r über das Vermögen der Marie'
Kosch e k, Handelsfrau in Carls bad. Maffavev-'
walter Dr. Wilhelm Eisenberger, Advocot in Carlsbad','
Gläubigertagfahrt 15. October, AnmeldungSfrist 5. No­
vember, Liquidirungstagfahrt 12. November.
stets gastfreie? HauS. Stolz und vornehm,'
ehrlich und aufrichtig, aber äußerlich rinzw-'
gänzlich, war er ein ergrauter Ucberrest der,
einstigen alten Armee. Er war Wittwer, und'
nur die ihm gebliebenen Töchter erheiterten sein'
einsames Leben. Diese Töchter waren zugleich'
die Seele des gesellschaftlichen Lebens in Mc-
Pherson und Ziel so manchen sehnsüchtigen
Wunsches in dem Herzen der jüngeren Offiziere.
Nur Kapitän Gordon war bisher ihren Reizen'
gegenüber kalt geblieben, was selbst von dem'
alten General bemerkt worden war. s
„Donnerstag und Freitag!" brummte der/
alte General seine Töchter an, als sie an eben'
diesem Neujahrsmorgen am Frühstücke saßen.!
„Ich war in meiner Jugend kein solcher Ein-'
siedler. Gordon ist reich, aus guter Familie,/
und ein braver Soldat. Weshalb ist er so hart-^
nackig kalt nnd abweisend gegen Euch?" --
„Papa!" cntgegnete Miß Flossie, der
Liebling der ganzen Festung. „Mr. Gordon ist
geradzu himmlisch. Aber er ist auch so ver^
schloffen. Er liest und arbeitet die ganze Zeit.'
Wohl ist er dabei, wenn es gilt, deN^Osfizierea'
eine Unterhaltung zu bieten, allein er flieht die'
Frauen. Ich glaube, er ist ein Weibeifeind.i
Und doch lieben und verehren ihn seine Unter»/
gebenen. Er ist eben ein Rcuhscl!" füllte sie!
seufzend hinzu und kritzelte zerstreut den Namen'
Gordon an die gefrorenen Fensterscheiben. „Wenn'
er nur öfter bei uns erscheinen wollte, ich würde'
ihn anders schon stimmen!" (Fortsetzung foTßfls


[ 2023-06-29 10:33:02.233 - 19001004 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 274.
oeite 4.
4. Oetober 1900.
Aasslger vörs«.
Vom 3. Oktober.
Kohlenfrachten:
Räch Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Räch Hamburg 550 Pfg. per 1006 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wasserstand 43 Cm.— 0 gleich 25 Zoll am
alten Pegel.
Wiener
■ Wie«, 4. Oktober. (0 f
3 Uhr Nachmittags.)
•clbcovr*
vrst. *8.
96.95
96.70
114.80
97.20
Börse.
ficiellt Course von
Dapierrente...
Sllverrentc..-
Oesterr. Goldrente-
Öest. Kronenrente.
Ung. Goldrente 4'/« —.—
Ung.Kronenrente4°/. —.—
Bankaktien... 1700.—
- teUicouri
Otft. tB.
Creditactien... 655.—
London 242.05
Napoleond'or... 19.27
K. k. Münzducaten- li.46
Reichsmark .... 118.30
W-Mark-Stücke.. —.
Jtal. Banken... 90.40
Privat- Börsen- Telegramme.
i-
M. Wien, 4. Oktober. (Telephonischer
Berich t.) lMittags-Börse.1 Die heutige
Börse hat i«» Anschlüsse an die hShere« AuS-
landsconrse nnd die Besserung der hiesigen Geld-
' Verhältnisse in fester Haltung eröffnet, wozu auch
beruhigende Nachrichten über daS Einvernehmen
der Mächte in der Chinasragc wesentlich bei­
trugen. Das Geschäft war aber n«r anfänglich
von grösserer Lebhaftigkeit und gerieth bald in'S
Stocken, nachdem fich die Speculatio« mit Rück­
sicht anf eine eventuelle Zinsfusserhöhnug tu
London grosse Zurückhaltung auferlegt.
Erst als diese Ertvartnng keine Bestätigung
fand, kam ein lebhafterer Ton in's Geschäft, und
die Course, welche bereits einem leichte« Ab
bröckelungsprocess verfallen waren, konnten fich
theilweife über ihren höchste« KageSconrS er.
holen.
In der Eonliff« ist die Festigkeit der Credit-
aktien besonders hervorzuheben, welche sowohl
von der Bndapester als auch in letzter Stunde
von der Berliner Arbitrage in Popen gelanft
wurde«.
Bon TranShortwerthe« sprachen sich SkaatS-
bahn recht fest aus, während von Industrie-
werthen für Alpine und Slima rege Nachfrage
bestand» ohne dass dieselben allerdings den
höchsten TageSconrS behaupte« konnten. Im
Schranken wareu zu Beginn die böhmische»
Montanwerihe gesucht, doch konnten nur Böhm.
Montan-Actieu ihren gestrigen EourSstand über­
schreiten. Zu erwähnen iväre «och die Steigerung
der Bodencredit-A«Äen bis 865, sowie der Ferdi­
nand Rordbahn-Aetie«, letztere anf den günstige«
«»Sweis.
(Wiener Schluss-Course.)
Febrnar-Rent«..,
Mairente
Oesterr. Kronenrente
Silberrente
Oesterr. Goldrente..
«ng. Goldrente..
llng. Kronenrente.
1860c« Fün
1864er Lose
Credit-Lose
Wiener Commnnal-Lose
Türken-Lose.
Credit-Aetie«
stnionbank...
Ländcrbank. ...
Nng. Creditbank..
Wiener «ankverein
vodencredit ....
Lemberg-Czernolvitzer
Norkbahn....^ r.
Nordwestbahn.. vv
Llbcthalbahn
Böhmische Nordbahn..
Buschtehrader B....
Wr. Bau- u. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Neue Wr. Tramwah..
•••
Tabak-Retien...,
Wassenfabrik.., -,.,
Alpine Montan..
Rima-Muranher...,
Poldi-Hütte ......
*. Oet.
3. vet.
96.85
96.80
9695
96.95
97.20
97.05
96.70
96.65
114.80
114.80
113.80
113 75
90.65
90.60
131.60
131.25
161—
161—
195.75
195.75
390.—
390.—
170.—
170.—
889—
388.—
138.—
138—
107—
108—
655—
653.25
273—
272.—
541.—
540.—
413—
41».—
663—
663.—
482.—
481.—
860—
855.-
257—
257.—
528.75
,
663.50
662—
109—
108.—
6030—
6010.—
—
440.—
461.50
460.—
416—
.-
1083.—
1079.—
278.—
275.—
270.—
271.—
133.50
.
767—
766.—
297—
296.—
31$.—
318.—
460.50
459.50
528—
529—
338—
1785.—
1792.-
1245.—
1248.—
276.—
■—.
1705—
—.—
917.—
925—
146—
—
658.—
665—
641.—
—.—
1700.—
1695.—
1040.-
—.—
19.28
19.27
96.30
96 25
95.95
95.92
242.0*2
242.05
118.30
118.35
118.30
118.35
255 50
255.59
4'/, PCt.
Präger Elfen. ."'TT
Böhmische Montan.
Westböhmische Kohlen
Rordböhmische Kohlen
Brüxer Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Wieucrberger ....
tzirtenberger....
Schodnitza.. ...
Pester Waggon ...
20 Francs-Stücke..
Paris
Zürich ........
London.
Deutsche Plätze..
Marlscheine.....
Nubelfchcine .....
Escomptesätze: *•/,
«nfangS auf Chinameldnngen nnd a«S-
ländifche Berichte fest, «erlauf still, Schluss anf
Richterhöhung des Londoner BaukdiSconts wieder
fest. Credit lebhaft.
Berlin. 4. vet. (Priv.-Tel.s-
Beginn
Oesterreichische Credit 203.50
DiSeonto-Commandit ....... 171.80
Berliner Handelsgesellschaft 143.25
Deutsche Bank 185.75
Dresdener Bank 143.—
Italiener 93.60
StaatSbahn 140.80
Lloyd. 108.30
tzambnrger Paqnet ......... 120.40
«ochumer .............. 174.40
Consolidatio« ............ 342.25
Dortmunder Union ......... 85.25
«elsenkircheu .......... 190.50
Harpeuer 180.10
Hibernia .............. 198.60
Laurahntte 197.50
Leipziger Börse, 3. Oktober. Aussig -Teplitzer
sauf 500 fl. abgest.) —.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. L —.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Aktie» —.— bz. Prioritäten-
Aussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 87.S5 G., Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.30 bz., Buschtehrader Bahn 4°/, istfr.
93:90 bz., Dur-Bodenbachcr 3°/» (steuersr.) 72.50 B.,
Piiscn-Priesen 4°/« (gar.) 93.— G.— Industrie-
Aktien: Starck'sche Montan- nnd Jndustrialwerke
90.— G.
Pari», 4. Oktober. (AnfangS-Course.)
Zpctige Rente 99.97, 3'/,percentige Anleihe 102.15.
Tendenz: Fest.
Rew-Aork, 2. October. (C.-B.)
London 4.81'/«, Silber 63.62.
vstafiatische Wechseleourse anf
2. Octbr. Bombay Tel. Transfers
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,« D., Hong
kong 4 M. S.-Credite 2 S. IV» D., Shanghai
M. S.-Credite 2 S. HD., H v k o h a m a 4 M.
S.- Credite 2 S. '/» D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/, D., M a n i l l a 0 M. S.-Bank
0 S.— D.. B a t a v i a 0 M. S.-Bank
Wechsel auf
London
1 S. 4
am
D..
O
Wechselstube
der Filiale der k. b. priv. O österreichischen
Mit-Aistalt für Handel i Gmik,
Prag, Graben Hr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits
Bom Waareirrnarkte.
Getreide.
Wie«, 4. Octob. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.78 bis 7.79, per Frühjahr
8.23 bis 8.24,' Roggen per Herbst 7.57 bis 7.58, per
Frühjahx 7.87 bis 7.88, Mais per Sept.-Oct. 6.76
bis 6.76, per Mai-Juni 5.44 bis 5.45, Hafer per
Herbst 5.65 bis 5.63, Hafer per Frühjahr 5.85 bis 5.86.
Tendenz: Behpt. Wetter: Schön.
Wien, 4. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Prodncte.) Im Geschäfte herrschte
heute die denkbar größte Stille nnd demzufolge übten
die höheren New-Aorker Notirungen nur geringen
Einfluß auf Tendenz und Coursgang.
Bis zum Schlüsse dieses Berichtes wurde nur
Hnchstroggen zu 758 und FrühjahrSroggen zu 7.89
umgesetzt.
Im Uebrigen uotirte: Herbstweizen 7.78—7.80,
Frühjahrswcizen 8Ü4 bis 8.26, Herbsthafer 5.67 bis
5.69, Frühjahrshafer 5.87 bis 5.89, Sept.-Oct.-Mais
6.75—6.80, Mai-Juni-Mais 5.44 bis 5.45.
Gekündigt wurden 2500 Mtr.-Ctr. Weizen und
2500 M.'-C. Roggen.
Bndapest, 4. October. (C.-B.)Kroneuwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.47 bis 7.49, per
April 7.97 bis 7.98, Roggen per October 7.13 bis
7d4^^er^pril^i3bis7^, Laser per O cto ber 5.2 3
bis 5.25, per April 5.53 bis 5.55, Mais per.Oct
0.— bis 0.—. per Mai 5.12 bis 5.14.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 25.000 Meier-Centner.
Preise unverändert; Uebriges unverändert.—
Roggen fest behauptet.
Termine eröffneten ohne besondere Anregung zu
unveränderten Coursen. Nur Roggen steigend, ÜebrigeS
schüchtern preishaltend.
Gekündigt: Weizen 164.00, Roggen 500, Hafer
500 Mtr.-Ctr. •:
Wetter- Windig.
Spiritus.
Wien, 4. October. (O.-B.) Bei allseitiger Reserve
notirte prompter Contingent-SpirituS Unverändert 44.80
Geld, 45.20 Brief.
Baumwolle.
Rew-Aork, 3. October. (C.-B.) Baumwolle
Rew-Aork loco 10%, per October 10.29, per November
10.—, per December 9.87. per Januar 9.86, per Februar
9.86, per Mär; 9.87, per April 9.86, per Mai 9.87.
Zufuhren: 43.000 Ballen.— Baumwolle Neiv-OrleanS
loco 10'/..
E i s- u.
Glasgow, 3.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß).
Mircd numbers warrants 67 Sh. 3 D.. Warrants
MiddleSborough III.— Sh.— D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Amtsblatt vom 4. October.
Feilbietunge«. In Böhm.-Aicha. Realität itt
Proschwitz Nr. 118, Schätzwerth 6800 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 3005 Krone», 1972 Kronen und 433
Kronen, 10. November. Realität in Ober-Proschwitz Nr.
84, Schätzwerth 1164 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
1372 Kronen und 710 Kronen, 17. November.— In
Klatta«. Grundstücke in Dechti». Schätzwerth 4794
Kronen, 23. October.— In Königgrätz. Realität in
Predmicritz Nr. 34, Schätzwerth 57.564 Kronen, Grund-'
stücke, Schätzwerth 6794 K. und 391 Kronen, 30. Oct.
GenosfenschaftS-Negister.
Firmaprotocollirnngen. In BndweiS. Diä
Firma „Molkereigenossenschaft für He Pfarrgemeinde
Ober-Baumgarten, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung"; die Vorstandsmitglieder: Martin
Soukup, Landmirth in Gatterschlag (Obmann), Franz~
Proißl, Landwirth in Ober-Baumgarten, (Obmannstell­
vertreter), Jgnaz Hcmbcra, Landwirth in Gatterschsag»
Franz Binder, Gastwirth in Ober-Baumgarten, Johann
Binder, Landwirth in Ober-Baumgartcn, Franz Glaser-
Landwirth in Ober-Baumgarten, Andreas Tippl, Land­
wirth in Nieder-Baumgarten, Johann Hastauer, Land­
wirth in Nieder-Baumgarten, Franz Ncuwirth, Land-,
wirth in Deutschmoliken, Caspar Puhrer, Landwirth ist
Deutschmolikcn, Johann Trescher, Landwirth in Rutten-
schlag, Thomas Prull, Landwirth in Ruttenschlag.—
In Eger. Die Firma „Spar- und Darlehenskassen«
verein für die Katastralgemeinde Seifen, registrjrte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung'' mit dem Sitze ist
Seifen, Bcz. Joachimsthal; die Vorstandsmitglieder-
sämmtlich Wirthschaftsbesitzer in Seifen: Emil Harzer
(in Nr. 61, Obmann), Ludwig Richter (in Nr. 48, Ob­
mann-Stellvertreter), Johann Kraus (in Nr. 44), Anton
Kral (in Nr. 20), Anton Lenhard (in Nr. 54).
siöuss deutsches Theater.
Donnerstag den 4. October. 261. Ab.-Borst., 1.
Zum erstenmale:
Drama in 4 Auszügen von Armand Silvester
und Eugöne Morand. In freier Bearbeitung für die
deutsche Bühne von Rudolph Lothar.
Casiaeröffnung 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen 10 U.
Freitag den 5. Oktober. 263. Ab.-Vorst., 2. Ä
Mignon.
Am 6. October I. J.'; Vormittag 9 Uhr
gelangen im Lagerhaus der Speditionsfirma
Carl Kraetschmer, Bodenbach (Rosawitz)
200 Sadt ä 50 iito
Rübeusame«
(Original Ziemann- Type A)
zur gerichtlichen Veräußerung, und werden Interessenten
darauf aufmerksam gemacht. »187
Hochzeits- Geschenke
nnd Braulansstattnngen
ans Alpacca-Silber, Alpace, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag 1, Graben 16 (bei drei Liuden).
Illustr. Preislisten gratis.
©iflens^. n. Heraus-.: JÜDr. Wiiyrim Mcrcy. tz. v. stedacnon veramw.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16

