
[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 123.
Expedition
und
Sldmintstratko«
Herrm-sfle 1« neu, kbeu-tt,!-.
Redaction
tzerrengnsie 18 »c», 1. C!ock>
«krtephon-Verdladsug:
-Nedaciiol.^
«dmlniftraiioul »---
Mid Erpeditisils' Wt' 20M
Nachdruck der FeuilletanS dcr-
»otcn, d. sonstigen Inhalt» tu»
rwe» Quellen»ngade »pflali«.
Unverlangte» fflmrafcriMm a
RSckportv beiz »lege».
Morgen-Ausgabe.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 5. Mai 1900.
XXIV. Jahrgang.
~ rrammfinBir-- Tal•
«bonnemeut
str Mt Kargen- »«>
Lbendonsgiibe kor»:
i» »er SMuMBnttvtiN»
dr» ftllnlm:
»«lalllch SK 20 h— tu»
B2J8f?rU'-M
Wtt lägüitj lmnllgtt p»s>
»rrsendimsi
««um ich W 80 h „.(L i.«|
>lUrigttch tmaNgrrV,«-
»ersendungi
«auaUlch )K so h-B.i.«
Cinjesn« Aummer«
Prag.. 8 d-1 lr.
SnSWLrt». w h =5 tt
9« fetal«
«erde» nach dem ttaamr mH
gngrundekeguna der sünfmal
gesnalteuen Petilzelle be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Zur mnerpolitrschen Lage.
p. Wien, 4. Mai. (Priv.)
Das Cabinet Koerber hat in letzter Zeit
täglich Berathungen gepflogen, um daS
Sprachengesetz und den Gesetzentwurf über den
Neunstunden-Arbeitstag im Bergwerksbrtriebe
dem Abgeordnetenhause, welches bekanntlich am
8. Mai zusammentritt, vorlegen zu können.
Das letzte Material für das Sprachen­
gesetz zur vollständigen Ausarbeitung der
Kreisrintheilung ist— wie das ,.N. Wr. Tgbl."
mittheilt— von der Präger Statthalterri ln
den letzten Tagen an daS Ministerium nach
Wien gesandt worden, und das Cabinet beab­
sichtigt, dieses Gesetz in dem morgigen Minister­
rathe und in einer Sitzung, die am nächsten
Montag stattfinden wird, bis in's Detail durch-
zubcrathen und zur Vorlage au das Parlament
fertigzustellen.
Wie in parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, ist das Sprachengesetz Koerber's auf
der Grundlage des Stadion'schen GesetzeS auf­
gebaut. Mau hat demnach bei der Wahl der
Principien auf eine Zeit zurückgegriffen, da
der Sprachcnstrcit noch nicht die essentielle
Frage des Nationalitätenkampfes war. In
dem Sprachengcsetze, an welches— wie gesagt—
gegenwärtig die letzte Feile angelegt wird, ist,
wie wir bereits gemeldet haben, die innere
czcchische Amtssprache coucedirt, die Drei-
theilung deS Sprachgebietes, i« ein deutsches,
Zeuitteton.
Präger Besuchszimmer.
Der Präger Verein „Fraucnsortschritt"
soll heute Abend die gründende Versammlung einer
neuen Abtheilung für Kunst und Kunstgcivrrbe abhalten.
Der glückliche Einfall des rührigen FraucnvercinS fällt
auf einen empfänglichen Boden. Die Pragerinnen bringen
Lunstdingen im Allgemeinen eine eifrige Antheilnahme
entgegen: wenn es gelingen wird, neben der bloßen
Antheilnahme auch noch den Geschmack in Kunstänge-
legenhciten ein wenig in die Höhe zu bringen, so ist eS
bei der besonderen Zusammensetzung des deutschen
Prag, das säst nur aus Leuten deS Mittelstandes und
Leuten von großem und sehr großem Einkommen besteht,
zu erhoffen, daß die Kunstpflege bei uns sich in einem
ganz besonderen Maße entwickelt und daß die anderen
Städte sich vom Präger Knnstgefchmack werden leiten
lasten. Vorläufig allerdings sind wir noch sehr wett
davon entfemt. Nichts ist darnach angethan, da» fo
deutlich zu erweisen, wie eine Betrachtung deS Präger
Salons, desjenigen Zimmers, in dem die Präger Frauen
und Mädchen frei walten, und in dem sie ihren ganzen
Kunstvorrath für die neugierigen und neidischen Blicke
der Besucher aufstapeln.
Nicht etwa, als ob das nur bei uns so wäre...
andere Städte sind noch viel schlechter daran; eS ist
auch schon oft genug mündlich und schriftlich davon die
Rede gewesen, so daß sich schwerlich noch etwas Neue»
czkchisckies und gemischtes, ausgesprochen und
die Eintheilung Böhmen» in zehn Kreise
durchgeführt.
In den nächsten Tagen werden die
Clubs der Rechten im Abgeordneten­
haus^ ihre Berathungen über die Situation,
die während der Landtagsperiode in Partei-
versammlungen gepflogen wurden und bekannt­
lich auch zu Beschlüssen und Resolutionen
führten, wieder aufnehmen. In einer prekären
Position befindet sich der böhmische
F e u d a l a d e l, der Waffenbruder der Jung-
czechen. Wir verlautet, machen sich in den
Reihen des böhmischen Feudaladels drei
Strömungen bemerkbar: Die erste zögert, eine
Obstrnction der Jungczechen mitzumachen. Eine
zweite Gruppe erwägt, daß sich eine Situation
für den Feudaladel ergeben könnte, in der er,
nicht gewillt, der jungczechischen Postulaten-
politik entgegenzutreten, nur den Ausweg der
Mandatsniederlegung oder des Fernbleibens
von den Sitzungen des Abgeordnetenhauses er­
greifen könnte. Die dritte Strömung gebt da­
hin, die Mandate zu behalten und sich wie
bisher ganz passiv zu verhalten. Diese Strö­
mungen— wir betonen ausdrücklich dieses
Wort— haben eine gemeinsame Quelle, näm­
lich die Absicht, die Jungczechen in der Freiheit
ihrer Bewegung nicht zu beengen.
Selbstverständlich berührt die Entwicklung
der jungczechischen Tactik auch die Frage des
Verbleibens des czechischen Landsmann-
darüber sagen läßt. Aber das Alte muß wieder und
wieder wiederholt werden, wenn eine Beseitigung dieser
betrübenden Mißstände endlich doch einmal begonnen
werden soll. Er ist ja auch gar nicht etwa so überaus
schwer, in diesen Dingen das Richtige zu treffen. Wenn
Jede erst einmal den Muth haben wird, ihren eigenen
Kunstgeschmack vor den unveriäßlichen Besterwiffern
zu bewahren und die Mode nur so weit mit­
sprechen zu laffen, als sie in jedem besonderen Falle
verständlich ist, so wird zweifellos Vieles, was heute
geschieht, nicht geschehen. Man wird nicht mehr von
den neuen Sachen dasjenige auswählen, das am
meisten und am stärksten von dem gerade gangbaren
Schlagworte oder von den gerade in Gunst gekommenen
Linien an sich hat. Jede wird das wählen, was ihr
gefällt, nicht das, was dem Verkäufer gefällt, weil es
durch die übertriebene Nachahmung der einzelnen
Besonderheiten neuerer Knnstrichtungen sich den An­
schein des Ursprüngliche»— oder wie man bei uns
sagt: des Aparten— »u geben sucht.
DaS Grundübel, daS scheinbar mit dem Kunstge­
schmack nichts zu thu« hat, ist wohl die verbreitete
Sucht, durch die ganze Lebensweise und insbesondere
durch die Wohnung der Welt den Anschein eines
größeren Einkommens vorzutäuschen. Nun, das ist nicht
nur in Prag so und wohl auch schon oft genug in
Büchern und auf der Bühne behandelt worden, indeffen
ist das Mißverhältniß nirgends größer als im deutschen
Prag, daS aus den ersten Blick nur aus Reichen und
Vermögenden zu bestehen scheint und doch so überaus
viel zahlungsunfähige» Protzenthum beherbergt. Es
mintsterS lm Cabinet, und es heißt, daß
Alles aufgeboten werden soll, Dr. Rezek dem
Cabinet zu erhalten. Sollte jedoch dir parlamenta­
rische Entwicklung eine Form annehmen, die eS
ihm unmöglich machen würde, fein Portefeuille
zu behalten, dann wird Dr. Rezek in daS
Unterrichtsministerium wieder zurückkehre» und
das Ressort, das er früher verwaltet hat,
wieder übenrehmen.
Max Müller und Theodor Monimsen
über den Transvaalkricg.
Die neueste Nummer der „Deutsche Revue"
bringt eine Fortsetzung der Polemik zwischen
den beiden berühmten Gelehrten.
Pros. Max Müller in Oxford kommt
zuerst zum Worte. Er behant bei seiner An­
sicht und belegt sie auch, daß England gegen-
über den südafrikanischen Republiken die Rechte
der Oberhoheit besaß und frägt: „Was ist
denn diese fürchterliche Oberhoheit, gegen welche
die Buren so gewaltig prvtestiren? Es ist die­
selbe Oberhoheit oder vielmehr dieselbe Frei­
heit, welche alle englischen Colonien genießen l
England beschützt seine Colonien bis auf den
letzten Blutstropfen und verlangt nichts weiter,
als daß die Colonien keine Verträge mit an­
deren Mächten schließen, daß sie keine Sclaven
halten und daß sie jeden Colonistcn. der sich
in dieser oder jener Colouie niederläßt als
gleichberechtigt behandeln. Wenn Canada, die
gibt bei unS so viele, viele Lenke, die inS Theater-
parquet nicht gehen dürfen und auf die Galerie nicht
gehen mögen. So hängen sie ihr ganzes Leben mit
ihrem berechtigten Anspruch auf Lebensgenuß zwischen
Parqnet und Galerie in der Luft. Ganz unnöthig;
den» es gehört nur ein klein wenig Geschmack dazu,
die Furcht vor dem für gering Angesehen-Werden zu
überwinden und sich auf sich und seine Lage zu be­
sinnen. Es mag Leute geben, die auf Jene, die ihre
Lage eingestehen, herabsehen— sicherlich viel weniger,
als man gemeinhin glaubt, aber es ist vor Allem ein
ästhetischer Genuß für einen künstlerisch empfindenden
Menschen, eine Lüge mehr nicht gelogen zu haben. Vor
Allem aus Geschmacksgründen sollte man es vermeiden,
in einer Lüge zu wohnen, auf lügnerischen Schüffekn
zu effen, lügnerische Reisen zu machen und lügnerische
Kleider anzuziehen. DaS innerste Wesen aller Kunst
ist die schone Wahrheit, die bisweilen unwahr erscheint,
weil sie die wahrste, tiefste Sehnsucht deS Menschen ver­
körpert und so Bilder und Linien schasst, denen wir im
Leben nie begegnen und die doch wahrer sind als alle
photographirte Wirklichkeit. Kein Mensch ist stark genug,
nichts Anderes zu thun, als was er für gut und schön
hält, und nur in der Kunst können wir die große und
reine ftylifirte Linie betrachten, die erfunden erscheint
und doch so ursprünglich und wahr ist.
Recht bezeichnend für das Mißverhältniß zwischen
der wahren Lage und dem äußeren Anstrich sind dir
Präger Besuchszimmer und überhaupt die ganze Art
der Wohnungen, wie sie von den neuen Ehepaaren ge­
wählt werden. Fast immer ist die Wohnung, wie alle»


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite
5. Mai 1900.
Träger Tagblatt Lir. 123.
hinsichtlich der angeblichen Eroberungspläne der
Buren. Sicher hat es auch bei den Caphol-
ländern au Großmäulern nicht gefehlt, die in
ihren Kneipen die Engländer in's Meer warfen;
aber was die ernsten und arbeitsamen Bauern­
schaften gewollt haben, läßt sich positiv gegen­
über aller Rednerei in's Blaue erweisen."
Mommsen weist nun aus einer hochachtbare«
englischen Quelle ziffermäßig nach, daß sich das
Militärbudget der Burenrepubliken bis 1895
in den bescheidensten Grenzen hielt, sofort aber
sprunghaft in die Höhe ging, als die Pläne
Jamesons in Präroria bekannt wurden, und
weiter stieg, als Jameson so gut wie straflos
blieb und Chamberlain's Mitschuld erwiesen
wurde. «Hätte die englische Regierung— sagt
Mommsen— ihre Schuldigkeit gethan und,
nachdem die britische Flagge bei Krügcrsborp
entehrt worden war, deren Träger und deflen
Anstifter nicht, wie es einem friedliebenden
Proiesior wohl ansteht, mit mildem Achselzucken
behandelt und vor Allem sie nicht in ihrer
mächtigen Stellung belasten, so wäre vermuth­
lich auch in Pi ätoria die Abrüstung eingetreten.
Da das Gegentheil geschah, bereitete man sich
vor auf die vermehrte und verbesserte Auflage
des Raubzuges; und die Folge war die Kriegs­
erklärung vom 9. Octoder 1899. Es gehört
Muth dazu, angesichts dieser Thatsachen zu
wiederholen: «Wer fiel in das englische Gebiet
mit Feuer und Mord ein?*'
„Es ist keine Freude", schließt Mommsen,
„einen Mann wie Max Müller in's Unrecht zu
setzen— er mag es mir glauben, es thut mir
in der Seele weh, wenn ich ihn in der Gesell­
schaft seh' von Rhodes, dem Manne, desteu
Name bestimmt ist, auf den künftigen Erd­
karten Englands Schande zu verewigen. Es
ist noch weniger eine Freude, in die Zukunft
zu blicken, welche dieser Krieg vor uns auf-
Ihut. Uns Deutschen allerdings kann es gleich
sein, ob die Abhängigkeit des Transvaal-Staats
von England in der Form der halbsouveränen
Republik oder in der Form einer englischen
Colonie auftritt. Aber von England spreche ich.
In welcher furchtbaren Gefahr dasselbe sich
befindet, ist manchen seiner Freunde klar und
allen seinen Feinden. Der österreichisch-preußische
Krieg war in sieben Tagen, der französisch­
deutsche in sieben Wochen entschieden; ihre
Kürze hat es möglich gemacht, diese Kata­
strophen zu localisiren und den drohenden
Weltbrand abzuwenden. Hinsichtlich des Buren-
kriegs ist alles ungewiß, mit Ausnahme seiner
Langwierigkeit. Jeder Tag desselben nagt an
den Wurzeln der englischen Weltstellung. Bei
den civilisirten und mehr noch bei den halb-
civilisirten Nationen verblaßt Englands mili­
tärische und politische Geltung; an dem kunst­
vollen Riesenbau der Meer- und der Küstcu-
hcrrsämft geräth ein Pfeiler nach dem andern
in's Schwanken.*
Die Böhmische Sparcassa.
Prag, L Mai.
Der diesjährig« erste Sestionsabschnitt, m
welchem den Deutschen bewiesen werden sollte,
^daß der genius loci des Präger Landtags die
Verständigung am ehesten zu fördern geeignet
sei, wird noch i» seinen letzten Stunden zu
einem schrillen Mißklang benutzt, indem mit
einem Antrag gegen die Statuten der Böh­
mischen Sparcasta in der heutigen Landtags-
sttzung demonstrirt wurde. Der Mißbrauch des
Landtags zn einer solchen Demonstration er­
scheint umso gehässiger, je haltloser die An­
würfe sind. die der in unserem gestrigen Abend-
blatt veröffentlichte Antrag des Abgeord. Dr.
Ptppich und Genossen enthält.
Schon in der vorjährigen Seffion ist klar
und überzeugend für Jedermann das Rechts­
und Sinnwidrige der Anwürfe in den An­
trägen gegen die Verwaltung der Sparcasta
dargelegt worden. Aber eine „Juristerei", die
nicht nach dem Recht fragt, sondern von Ab­
neigung und Leidenschaft geleitet wird, gibt
sich durch Rechtsgründe nicht für überwunden.
Sie will bte Böhmische Sparcasta, weil sie
nicht von Männern einer bestimmten nationaleit
Partei verwaltet wird, vergewaltigt wissen.
Fände sich nun eine Regierung, die im Sinne
der czechischcn Anträge Hand an die Böhmische
Sparcaste legen wollte, so müßte sie, um auch
nur einen schwachen Schein einer Entschuldi­
gung— von Berechtigung gar nicht zu reden—
für ihr Vorgehen zu gewinnen, doch vorerst bei
der Städtischen Sparkasse anfangen
und bei diesem Institute, für welches die
deutschen Steuerzahler, ob sie wollen oder
nicht, mithaftbar sind, eine Betheiligung seitens
der Deutschen an der Verwaltnng sichern. Ehe
nicht in der „Städtischen Sparcaste" die
zwangsweise mit ihren Steuern herangezogenen
deutschen Gemeindeangehörigen Prags ihre
Vertretung haben, kann für die Anwendung
eines gouvernemcntalen Zwangsmittels gegen­
über der Böhmischen Sparcaste zu Gunsten der
westindischen Colonien, die Colonien von Au­
stralien, von Westafrika, wenn Malta, Gibraltar,
Cypern, Ceylon bis auf St. Helena mit diesem
schreienden Sclaveujoch der englischen Ober­
hoheit zufrieden sind, warum nicht die Buren,
die sogar größere Freiheit genießen als alle
dieses Haben denn, mutatis mntandis, Sachsen,
Patern, Württemberg bis auf mein eigenes
Anhalt größere Freiheiten Deutschland gegen­
über als die Colonien gegenüber von England?"
Pros. Müller bezeichnet ocmgemäß den jetzigen
Krieg der Buren gegcu England als eine Em­
pörung, und auf die Umtriebe der Aftikander
verweisend, stellt er die Behauptung auf, dir
Holländer der Capcolonie sowie die der Re­
publiken hätten sich mit der Absicht getragen,
die Engländer aus Südafrika zu vertreiben.
Ueber Cecil Rhodes— führt er weiter
0,18— sollte mau erst sprechen, bis die An­
klage gegen ihn formnlirl und seine Verthei­
digung gehört sei. Und Chamberlain? „Dieser
Mann"— sagt Pros. Müller— „hat zu viel
Gutes geschaffen, um auf einmal schlecht ge­
worden zu sein. England mag die Buren streng
ermähnt haben, die von ihnen im Jahre. 1881
gemachten Versprechen in Bezug auf Gleich­
berechtigung der Ausländer zu erfüllen. Als
ober diese Versprechen offen gebrochen wurden,
hatten die Engländer das Recht, Gewalt zu
gebrauchen. Wer aber erklärte den Krieg? Wer
fiel in das feindliche Gebiet mit Feuer und
Schwert ein? Nicht der Engländer, sondern
der Holländer. Sollte da der Engländer noch
immer zaudern? Sollte er seine Colonien nicht,
wie er versprochen hatte, beschützen? Würde
Bismarck gezaudert haben? Selbst ein Schieds­
gericht konnte er nicht annehmen, denn damit
würde die Oberhoheit Englands aufgegeben
worden sein, und die Empörung der Buren
wäre zu einem Krieg gleichberechtigter souve­
räner Staaten geworden. Würde man einen
Aufstand in Elsaß oder Finnland einem Schieds­
gericht unterbreiten?"
Darauf erwidert Mommsen: „Das
continentale Pnblicum ist nicht in der Lage,
den vielverschluugenen Controverseii der Trans
vaalfrage zu folgen, aber die relativ einfache
und den eigentlichen Kriegskern in sich tragende
Frage, wie und wann der Transvaal-Staat
dazu gekommen ist, gegen die englische Schntz-
macht zu rüsten und inwiefern diese Rüstungen
defensiver oder offensiver Natur waren, läßt
sich auch mit unsern Mitteln beantworten. Da­
mit wird zugleich die definitive Antwort gegeben
Andere, weit über die Verhältnissen der junge Leute
hinaus eingerichtet— und doch reicht ste für das
Nöthigste nicht aus, denn die ganze Wirthschaft wird
auf ein oder zwei Zimmer zusammengedrängt, um Platz
zu schassen für daS Hauptmöbetmagazin, das Besuchs­
zimmer. Diese Präger „Salons" find einzig in ihrer
Art und sehcnswürdig durch die Geschmacklosigkeit, mit
der hier die unvereinbarlichsten Style und Aus-
zierungen durcheinandergewürfelt werden, eine Folge
des weitverbreiteten künstlerischen Unverständnisses
und der blinden Lotterie der Hochzeitsgeschenke. Man
findet in 500 Gulden-Wohnungen Prunkvasen für
meterhohe Palmen— ein billiges und sehr wirkungs­
volles Hochzeitsgescheuk —; neben schweren altdeutschen
Eichenmvbeln die ausgefallensten Einfälle der Nach­
ahmer Jung-Münchener Kunst; aus einem Anrichtetisch
der gewöhnlichsten Handwerksarbeit ein silbernes loder
doch wenigstens chinastlbemes) Prunkstücks das ein
Protziger Verwandter zur Hochzeit gespendet hat. Wenn
«an neben diesen bunten Prunkstücken dem glücklichen
Gesicht der Hausfrau begegnet, die all die schönen
Sachen täglich abstauben darf, und die von ihrem
Unglück nicht das Mindeste steht, so ist das eine Be­
ruhigung für den gutherzigen Besucher, der am liebsten
weinen möchte, wenn er so viel hilfloses Elend in einem
einzigen Zimmer beisammen sieht.
Alle diese Erscheinungen nehmen ihren Ursprung
auS der verschrobenen Einseitigkeit unserer Mädchen-
erziehung mit ihrer Ueberschätzung uicht der Kunst
sondern der Kunstmeierei, ihrer Unterschätzung des
täglichen Lebens und einer gleichmäßigen Ausbildung
des Wirklichkeltssinnes, des Characters und des Selbst­
bewußtseins. Eine Frau mit gefestigtem Selbstbewußt­
sein wird sich niemals von Freundinnen, Händlern,
Frauenzeitschriften und Modezeitungen in ein so lächer­
liches Scheindasein hineinhetzen lassen. Man kann schon
heute genug ganz einfachen Leuten begegnen, die sich
nicht beirren lassen und ihre Wohnung für sich und
nicht für ihre Besucher einrichten, Leute, welche unpas­
sende Geschenke abzulehnen oder zu entfernen wissen
und den Muth haben, für das, was ste sind, angesehen
zu werden. Eine heilsame Wandlung der Anschauungen
über Wohnungseinrichtung, vorbereitet durch die Schriften
verdienstvoller Kunstgewerbler, beginnt sich von Deutsch­
land und England her allmählich bis zu uns zu ver­
breiten. Der Wahlspruch der neuen Richtung: billig
und zweckentsprechend, wird fich auch bei uns bald
bemerklich machen. Am meiste» haben nach dieser Rich­
tung die Aussätze im „Kunstwort" vorgearbeitet; es
ist aber noch Vieles zu thun, ehe diese Erkenntniß in
die breiten Schichten des städtischen Mittelstandes
dringen wird. Solange nur einzelne Wenige fich dieser
Dinge bewußt werden, ist daS Ganze noch eine theore­
tische Sache. Es wirke Jeder in seinem Kreise, daß der
alte Mumpitz aufhöre, dann kann der Erfolg nicht aus­
bleiben. „Der Beruf der Bildung ist nicht, Bücher zu
machen, sondern Menschen zu machen"— sagte Feuer­
bach, ganz im Sinne Carlykes. Die Theorie, die in den
Köpfen Einzelner lebt, wird zur lebendigen Wirklichkeit,
erst wenn ste in die Köpfe der Masse dringt.
In seinem großen Buche über Marx hat Professor
Masaryk dies neulich wieder hervorgehoben, dannßging
er hin und gründete auf seine alten Tage eine neue
Zeitung und eine neue Partei, um seine Gedanken bei
den großen Massen durchzusetzen.
Bis die Leute einmal so weit sein werden, statt
in der Wohnung ihrer Besucher in ihrem eigenen
Hause zu wohnen, werden ste wohl auch "Kunst und
Kunstgewerbe mit anderen Augen ansehen. Sie werden
nicht mehr Wochen und Monate damit zubringen, um
einem Onkel zur silbernen Hochzeit silberne Aehren aus
ein Sophakissen zu sticken, daniit mau den Kopf nicht
auf das Kissen legen kann, ohne gleich die ganze silberne
Hochzeit aus der Wange zu haben. Sie werden nicht
mehr alle Tische, alle Stühle, alle Nachtkästchen, alle
Lampeuteller, alle Wände und alle Canapees mit ge­
sticktem und gehäkeltem Firlefanz bedecken und
behängen. Sie «erden nicht mehr ein Frühstück aus
ein Theebrett geben, auf >n der grausame VerS in
Seide gestickt ist: „Trink und iß,— Gott nicht vergiß!"
— damit man gleich auf einen ganzen Tag den Appetft
verliert. Sie werden nicht mehr Monogramme sticken,
die in einem vielverschlungenen Gewirr von Zierrathe«
keinen Buchstaben mehr erkennen lassen und das für
Kunst halten. Das Alles kann der neue Zweigverein
für Kunst und Kunstgewerbe zu Stande bringen, wenn
er fich mit Eifer und Geschick für seine Ziele einsetzen
wird. Gestritten muß über diese Dinge nicht mehr
werden, man ist über das Wesentliche längst einig ge­
worden. Wenn die kunstliebenden Frauenforischritt-
lcrinnen das Debattiren bei Seite lassen und das
Agitiren in den Vordergrund ihrer Thätigkeit stellen
werden, so werden Pe Großes leisten. R. K.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt iNr. 123
Leite ö.
6. Mai 1900.
Heranziehung von czechischen Vertretern auch
«ich. der geringste Scheingrund vorgebracht
werden, ganz abgesehen von der juridischen
und moralischen Unmöglichkeit eines Eingreifens
von Außen her. Es gäbe in diesem Falle, wie
wir schon im Vorjahre nachgewiesen haben,
nur eine physts che Möglichkeit, der Böhm.
Sparcafse beizukommen.
Wenn eine solche Regierung einen solchen
Gewaltact als den zweckmäßigen Ausgangspunkt
der Verständigung mit den Deutschen und eines
ersprießlichen Zusammenwirkens im Parlamente
ansehen sollte, dann wäre sie um ein solches
Raisonnement nicht zu beneiden. Sie hätte
damit eines der größten und volksthumlichsten
Institute, das eben Heuer sein 75jähiiges
Jubiläum in Stolz und Ehre» feiert, in einen
bedenklichen Zustand versetzt, es in die Arena
des nationalen Kampfes hinausgestoßen und
erst recht den Kampf um diese Anstalt ange­
facht. Kämen die Czechen in den Besitz der
Verwaltung, wäre kein Ende des Krieges ab­
zusehen, denn wie es sich im Nathhause und
im Nationaltheater zeigt, hätte die Böhmische
Sparcaffa bald im altczechischen, bald tm jung-
czechischen, bald im radicalen Fahrwasser
herumzutreiben.
Die Statuten der Böhmischen Sparcaffa
haben, seit sie am 12. Februar 1826, am Ge­
burtstage Kaiser Franz I., verkündet wurden,
in ihren ursprünglichen, sowie später geänderten
Formen zu Wächtern und Vollstreckern als
Obercuratoren gehabt: u. A. den Oberstburg­
grafen Kolowrat-Liebsteinsky, Oberstburggrafen
Carl Cdotek, Oberstburggrafen Robert Salm-
Reifferscheid, Oberstburggrafen Rudolph Stadion,
den Gubernial-Präsidenten Leo Thun, dann
späterhin die Statthalter: Richard Belcredi,
Anton LaZansky, Carl Rotbkirch, Bohuslav
Chotek, Baron Kraus und Graf Franz Thun.
Man wird kaum behaupten wollen, daß an
diesen hier angeführten Obercuratoren ei» Mangel
an czechenfreundlicher Gesinnung bemerkbar ge­
worden wäre, und daß sie an der Aufrecht-
haltnng und Practicirunq von Statuten mit­
gewirkt hätten, welche den materiellen Interessen
und der nationalen Ehre der czechischen Sporcassa-
einleger irgendwie hätten abträglich sein können.
Beim fünfzigjährigen Jubelfeste der
Böhmischen Sparcaffa im Jahre 1875 sagte
der Obercurator Statthalter Baron Weber
in seiner Festrede u. A.: »Etwaige Stürme
26) iNachdruck «ertöten.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Sie sah Frau Vent mit ihren hellen grünen
Augen listig an und schlich in ihrer weichen
seidenen Robe wie ein schönes weißes Angora-
kätzchen um sie herum, bis sie ergründet hatte,
wo die Tasche saß.
Run ließ sie eine Schale mit Zuckerzeug
bringen, nahm davon in beide Hände und rief:
„Das müssen Sie mit auf die Reise nehmen,
zum Andenken an Gülzüne Hanem! Ja? Wollen
Sie?"
Wie sie süß dabei lächelte und mit den
Augen blinzelte! Und dann kam sie näher und
sagte:
„Halten Sie Ihre Tasche auf, damit ich sie
fülle."
Das zu verweigern wäre nach türkischer
Sitte eine unerhörte Beleidigung gewesen.
Frau Vent hielt also nothgedrungen ihr
Kleid der Prinzessin hin: diese schüttete die Bon­
bons in die Tasche und zog das Portemonnaie
^raus.
Sie hielt es mit ihrer wunderschönen, ring-
funkelnden Hand in die Höhe und sagte: „O—
Sie hatten vergessen, daß Sie es doch bei sich
trugen!"
Ich mußte lachen, die Sklavinnen lachten
und Frau Vent lachte auch.
Prinzeß öffnete das Portemonnaie, sah das
Geld, drückte das Ledertaschchen an ihre Brust
uud rief:
gegen die Böhmische Sparcaffa werden zurück­
prallen an der ehrlichen und vorsichtigen Vcr-
waliuug, die auch fernerhin den sprichwörtlich
gewordenen Glauben zu erhalten wissen wird,
ein Sparcassabuch und eine Sparcaffa-
Hypothek sei das Höchste denkbarer Sicherheit.
So können wir am heutigen Jubelfeste mit
der innigsten Befriedigung auf das große
Werk blicken, das unsere Vorgänger in's Leben
riefen, das würdig gepflegt und gefördert zu
haben unser Bewußtsein und die allgemeine
Stimme bezeugt."
Dieselben Worte könnt? auch heuer, im
75. Jubiläumsjahre der Obercurator Graf
C o u d e n h o v e von der heutigen Verwaltung
sagen. Die Allgemeine Stimme
bezeugt es, trotz des Antrages, den wir
gestern im Landtage gehört haben.
Böhmischer Landtag.
Prag, 4. Mai.
(21. Sitzung.)
(Fortsetzung.!
In weiterer Erledigung der
Tagesordnung
gelangt der Bericht der Landesculturcommission über den
Antrag des Abgeordneten Joseph Horäk und Ge­
nossen, betreffend die Gewährung einer Staatsunter«
stutznng an durch Elementarschäde» betroffene
Landtvirthe in zweiter Lesung zur Verhandlung. Abg.
Horak rcferirt über den Bericht.
In der anschließenden Debatte sprechen^ gegen den
Bericht die Abgeordneten Präsck und Anffz, für den
Bericht die Abgeordnete» Heinzl, tzoworla, Nowal,
Udr^al und Albl.
Abgeordneter Prinz Ferdinand Lobkowitz gibt
Namens der Landesciiltur-Commission einige Aufschlüffe
über die von den einzelnen Rednern vorgebrachten
Wünsche und Beschwerden. Insbesondere sind die Vor­
würfe, die gegen die technische Kanzlei des Landescultur-
ratbes erhoben wurden, ganz ungerechtfertigt. ES sei
nicht Mangel an Bencvolenz, wenn die nöthigen Jnter-
eflen nicht mit solchem Nachdrucke vertreten werden, wie
es z« wünschen wäre, in der Kanzlei aber werd« mit dem
Ausgebot« aller Kräfte gearbeitet. Die äußeren Verhält­
nisse hätten sich vielfach geändert, Projectc, die bereits
fertig waren, seien in Folge von Elcmentarereigmsie»
der Aenderung bedürftig geworden und müsse man warten,
bis neue Prvjecte ausgearbeitet sein werden. Nach dem
Schlußworte des Referenten wird der Antrag der Com­
mission nebst den Znsatzanträgcn der Abg. Biiyz und
Nowak angenommen.
». Hierauf folgt die zweite Lesung des Berichtes
der Landcscultur-Commiffion über den LanheSausschuß-
Bericht betreffend den Antrag des Abg. Stolc und
Genossen in Angelegenheit der Hintanhattung des
Blanco-Terminhandels an den Productenbövsen.
- 52—
„Süße, einzige Freundin! O meine Ge-
liebte! Das hast Du für mich mitgebracht! Ich
gebe Dir so viel Zinsen wie Du willst— auch
von dem Anderen— nur für einen Monat läßt
Du es mir? Soll ich Dir zehn vom Hundert
bezahlen? Oder fünfzehn? Sei gut! Gott wird
Dir ein weiches Kissen im Paradiese dafür geben!"
Frau Vent schüttelte den Kopf und rief auf Ara­
bisch: „O, Prinzeß— es ist nicht recht, daß
Du einer armen Frau ihr Letztes nimmst!"
So bcconiplimentirten sich die beiden Damen
noch eine Weile, aber dann ließ Frau Vent der
Prinzeß das Geld wirklich.
Gülzüne Hanem war nun außerordentlich
liebenswürdig. Zum Abschied schenkte sie Fran
Vent ein ciselirtes Flacon von köstlicher Arbeit.
Fran Vent drehte es, als ich sie hinaus­
begleitete, in der Hand und sagte: „Was mache
ich damit? Vielleicht finde ich in Deutschland
einen Raritätenhändler, der es mir abnimmt."
„Warum gaben Sie nur der Prinzeß das
Geld," fragte ich, noch immer ganz verwundert.
„Sie hätten ihr doch sagen können, daß Sie es
nothwendig für sich selbst gebrauchen!"
Frau Vent lachte, zog eilig die Handschuhe
an, nahm ihre Schleppe auf und flüsterte mir
dabei zu:-.„„
„Wissen Sie, Margarethe, ich borge mir ein
paar hundert Mark von dem Consul, der kennt
mich und thut es gern. Ihm brauche ich natür-
lich keine Zinsen zu bezahlen. Da sind die zehn
! Procent von der Prinzessin doch reiner Ver-
DaS Referat erstattet Abg. Walter. An der Debatte
betheiligen sich die Abg. Jro, Stolc, Gedler und
Albl. Abg. Gebler debutirt wieder mit einer gcfchmack-
losen Brandrede gegen die Juden, die er
als „Räuber, Plünderer, Ausbeuter, AuSsauger" u. s. w.,
u. s. w. bezeichnet. Nach dem Schlußworte des Referenten
wird der Commiffionsbericht angenommen.
Die Abstimmung über den vierten Punkt der
Tagesordnung betreffend die zweite Lesung des Berichte»
der Commission für Bezirks- und Gemeindcangelegea-
heiten über den Landesausschuß-Vericht betreffs der
Abändemng der gesetzlichen Benennung des Wahl­
bezirkes der Städte und Industrialorte Wtldstei«,
Königsberg, Hasla», Falkenan verläuft nach dem
Referate des Abg. von Eltz in namentlicher Abstimmung
resuliatslos. Die namentliche Abstimmting erfolgt über
Erklärung des Oberstlandmarschalls aus dem
Grunde, weil es sich um eine Abändemng der
Landtags-Wahlordnung handelt und hiefür die Zwei-
drittel-Maiorität und die Anwesenheit von mindesten»
drei Vierteln der Abgeordneten nach den Bestimmungen
der Landesordnung erforderlich ist. Es sind jedoch nur
175 Abgeordnete anwesend, während für diesen Gegen­
stand die Anwesenheit von mindestens 182 erforderlich
ist. Bon den 175 haben 174 für den Commiffions-
antrag gestimmt.
Den nächsten Berathiingsgegenstaad bildet die zweit«
Lesung des Berichtes der Commission für die Caudidirnn»
in dieLandescomwifsionen in Steuerange­
legenheiten. Da» Referat erstattet« Abgeordnete
Dr. Maliusky.
Gewählt wurden: Als Mitglieder der Erwerbsteuer-
Landescommission: Adolph S i e g m u n d, Baumeistrr
und Bürgermeister in Teplitz, Johann Otto, k. Rath
und Buchdruckereibesitzer in Prag, Franz S a j f c r t,
Großgrundbesitz-r in Viel« bei Deutichdrod, Dr. Franz
M a l i n S k y, Fabrikant in Nonow bei PribiSla». Als
Stellvertreter: Johann Gros LazanSky, Grsßgmnd-
bcsitzer in Manetin, Theodor Wagner, Forstmeister in
Gratzen, Heinrich Lewinger, Sausmann ia Pilsen,
Johann Vorlieek. Gastwirth in Weinberge, Joseph
M a s ch a t, HerrscdastSdirector in Postelbrrg, tzerrmann
Rüdiger, Apotheker in Prag.— Als Mitglieder der
Personaleinkommensteuer-Com mission: Theodor grenzet,
Wirthschaftsrath in Prag, Dr. Heinrich Reiniger,
Advocat in Eger, Wenzel KareIa, Znckeriabriksdirector
in Melnik, Joseph H o d y S, Grundbesitzer in Neudorf,
Joseph K a r l i k, Mühlenbesitzer in Blowitz, Oscar Frei-'
Herr Parish, Großgrundbesitzer in Senftenberg, Oscar
O st e r m a n », Bankdirector in Prag, JUDr. Wladimir
S k a r d a, Advocat in Prag. Als Stellvertreter: JUDr.
Friedrich Gras Deym, Grvßgrundd-sitzer in NemySl,
Carl Diebel, Wrthschaftsrath in Petersburg. Joseph
Richard Sobitschka, Fabrikant in Prag, AloiS
Wies» er, Fabrikant in Prag, Eduard ZLärskh,
Bürgermeister und Hausbesitzer in Zizkow, Franz Pefchka,
Gutsbesitzer in Abtsdorf, Heinrich R u d o l p h, Fabrikant
in Pilsen, Victor Porak de Varna, Großgrundbe­
sitzer in Trebnitz.
Anträge und Interpellationen.
Abgeordneter Gebier und Genossen überreichen
folgenden Antrag:
Der Landtag woll« beschließen: Die Regiernng
wird aufgefordert, in Anbetracht deS Umstände», als die
dienst. Wie sollt' ich denn sonst für die vielen
Menschen sorgen können!"
Ob sie wohl ganz unabsichtlich ihr
gesammtes Reisegeld zu sich gesteckt hatte, als
sie die Prinzessin besuchte?
Etwas fällt mir sehr auf. Wie viel
hier in Aegypten von Geld gesprochen wird.
Ganz gleich ist es dabei, welcher Nation, welcher
Stellung die Menschen angehören, wie ihr Cha­
rakter und ihre Gemüthsart sonst beschaffen
sein mag.
Meine Stiefmutter Mary. ist so schnell ge­
storben, weil sie sich über die phantastischen Fi­
nanzoperationen ihres Mannes aufregte, und
Herrn Zemgin hat die Hoffnung, ungeheure
Schätze damit zu gewinnen, sein armes Gehirn
zerrüttet l— Mr. Bethnan konnte mir bei jedem
Geschenk erzählen, was es gekostet hatte. Schließ­
lich brachte das Bewußtsein seines Reichthums
ihn so weit herunter, daß er glaubte, als ich
ihm mein Herz nicht freiwillig schenkte, er könne
es erhandeln wie eine von seinen schönen Cra­
vatten.
Auch Frau Oberin sprach in ihrem mir
leider unvergeßlichen Briefe von Bethuans Ver­
mögen— allerdings, um mich zu lehren, wir
ich es zu meinem und zu Anderer Heil verwen­
den könne —, doch zeigte sie damit immer, wie
großen Werth sie darauf legte.
Dr. Rochus beugt sich unter alle tolle«
Launen seiner türkischen Patientinnen— aus
welchem Grunde?


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 4 ]
rrager ragöiau m. iäu.
Ofiie ».
d, Mai iSOO,
breiten Volksschicht«», namentlich die bäuerlich« und ge­
werbetreibende Bevölkerung, über die n«n e Civil-
Drocesz ordnung und deren Erleichterungen in dem
Rechtsschutz- rc. rc. fast gar nicht unterrichtet sind, den
Gcrichlsbeamten aufzutragen, durch belciirende Vortrüge
in populärer Weise das Pudlicum zu informiren. Dicsc
Vorträge wären nach Maßgabe der freien Zeit der Be­
amten von diesen in jedem einzelnen Orte deS betref­
fenden Eerichtsbezirkes unter vorangegangener Verlaut­
barung des Gemeindeamtes zu veranstalten. M« den
SerichtSbcamten durch solche Vortrage erwachsenden
Auslagen sind vom Staate zu vergüten. In formaler
Beziehung wird beantragt, daß dieser Antrag der Com­
mission für öffentliche Angelegenheiten und der Gewerbe­
commission zugewiesen werde.
Abg. Dr. Pippich interpellirt den Statthalter
wegen der Abstrafnng einiger Gemeindevorsteher im
Chrudimer Kreise seitens der szuständigcn Bezirkshaupt­
mannschaft für sdie Einstellung der Arbeiten im über­
tragenen Wirkungskreise.— Abg. Dr. Carl Schüäer
stellt eine Anfrage an den Statthalter wegen der Be­
schlagnahme eines Artikels der „Deutschen BolkS-
zeitung" inReichenberg.— Abg. Dr. Kloucek intcr-
pellirt wegen der Bestrafung eines Reservisten deS
74. Jnf.-Reg.— Abg. Tr. K in der manu stellte eine
Anfrage an den Statthalter wegen Rücksichtnahme auf
die bäuerliche Bevölkerung bei der Zusaimnensctzung
der Steuercommissionen und Abg. H y r D wegen der
Steuercinhebung im Dcutfchbroder Bezirke.
*
Nächste Sitzung morgen sSamstag) um
11 Uhr Bormittags.
Tagesordnung: Ziveitc Lesung des Berichtes
der Cvmmisston für Angelegenheiten der Hypotheken­
bank betreffend die Ausdehnung der Stempelfreiheit auf
Quittungen über die von den Hirpothekarschuldnem ein­
gezahlten Zinsen; zweite Lejuug des Berichtes der
Commission für Bezirks- und Gemeindeangelegenheiten
über den Landesausschußbericht betreffend Petitionen um
Abänderung des§ 87 des Gesetzes vom 16. April 1864
und des§ 54 des Gesetzes vom 25. Juli 1864 betreffend
dse Bewilligung von Gemeinde- und Bezirkszuschlägen;
zweite Lesung des Berichtes dcrCommisfion fürBezirks-
und Gcmcindeangelegenheiten über die Petition des
StadtratheS der Hauptstadt Prag um Abänderung des
zweiten Absatzes des§ 106 der Gemeindeorduung für
Prag; zweite Lesung des Berichtes der Budgetkommission
über den Landesausschußbericht betreffend den Entwurf
eines Gesetzes über die Regulirung des Baches Rokytka
durch die SÄaffergcnoflenschast in Wysotschan (Bezirk
Carolinenthal»; zweite Lesung des Berichtes der Com­
mission für Angelegenheiten der Hypothekenbank über
die Geschäftsagenda und den Rechnungsabschluß dieser
Bank für das Jahr 1899; Antrag der Budget-
Commission in Betreff der nothwendi­
gen budgetären Maßnahmen für das
Jahr 1900; zweite Lesung des Berichtes d. Budget-
Commission über den Dringllchkeitsantrag Tr. Setuniky,
Graf Thun, Dr. Knoll und Genossen betreffend die
Hintanhaltung der Befreiung der un­
garischen Staatspapiere von der öster­
reichischen R e ntenst e u er; zweite Lesung des
Berichtes der Budgetcommiffion über die Abänderung
der VerrechnungSart beim Landesfonde und Wahl
Madame Saville— Frau Beut. i. wonach
drängt ihr Sinnen und Trachten? Ein
paar elende Goldstücke haben mir meinen Vater
getödtet!
Und als ich nach Jahren der Abgeschieden­
heit wieder einen flüchtigen Klang von draußen
vernahm, war es die Stimme von Rochus, der
mir zornig vorwarf: Wäre er ein reicher Mann,
so würde ich ihn wohl lieber heirathen!
Nein— nicht nur in Aegypten— diese
Geldfrage muß in der ganzen Welt eine Wichtig­
keit haben, von der ich nichts ahnte.
Mr waren im Kloster wie die Lilien aus
dem Felde, die nicht säen und ernten unb die
unser himmlischer Vater doch ernährt Wir hatten,
was wir brauchten, Jeder das Gleiche, wir aßen
und tranken, und wer es für uns bezahlte—
was kümmerte uns das? Es war doch eine schöne
Zeit, Helene!
Doch will es mir vorkommen, als hätte das
lange Eingeschlossensein mir eine zu feine Haut
gemacht, daß mir nun oft empfindlich ist, was
Andere gar nicht als Kälte merken. Ob es Dir
wohl auch so geht? Ach nein— wie kann es
— Du bist ja bei Deinen Eltern!
Morgen nehme ich den Brief mit zur Post.
+ Deine Margareth.
*Den 29. Juli 18..
Geliebtes Lenchen!
Frau Beut hatte mich gebeten, heut mit ihr
zu essen und sie dann aufs Schiff zu bringen.
eine-LandeSauSschußbeisitzerS aus dem
ganzen Landtage eventuell einesLandesausschuß-
beisitzer-Stcllocrtreters aus dem ganzen Landtage.
Die Lehrergehaltssrage befindet
sich nicht aus der Tagesordnung.
Aur den LandtagrcsmmWsnen.
Bndgetcommiffio«. Abg. Dr. Zintl stellt den
Antrag, die Petition der Stadtgeineinde Landskron um
Gewährung einer Landessubventio» zum Aufbaue
eines neuen Gebäudes für die k. k. Fachschule für
Weberei in Landskron dem Landcsausschuße zur Er­
hebung und Berichterstattung eventuell Antragstellung
beim Wiederzusammentritte des Landtages zu über­
mitteln. Den gleichen Antrag stellt Dr. Z i n t l bezüglich
der Petition des Schulansjchußes der k. k. Fachschule
für Weberei in Reichenberg um Unterstützung armer
Schüler. Beide Anträge werden-angenommen. Ueber
Wunsch des Dr. Zintl, wonach ihm das Recht der
weiteren Begründung einer in der vorgestrigen Sitzung
der Budgetcommiffion wegen gebührender Berück­
sichtigung deutscher Bewerber bei Anstellungen in der
Dobrzaner Irrenanstalt für die Zeit des Wieder-
zusammentrittes des Landtags bezüglich der Beschluß­
fassung gewahrt werden möge, wird über Veranlassung
des Vorsitzenden die Wahrung des in Anspruch genom­
menen Rechtes im Protocolle sichergestellt.
W o m Hage.
*** Der Club der deutschfortschritt­
liche» Lanviagsabgeordneten hält heute
um 9 Uhr Vormittags im Landtagsgcbäude
eine Sitzung ab.
*** Seelenmesse. Der Präger Stadtrath veran­
staltete wie alljährlich gestern Um 9 Uhr Vormittags
in der Seiner Hauptpfarrkirche zur Ehrung des Gedächt­
nisses des Ablebens Ihrer Majestät der Kaiserin Maria
Anna eine feierliche Seelenmesse, welche der Herr
Hauptpsarrcr Msgr. Dr. Knobloch unter Assistenz der
Psarrgeistlichkeit cclebrirte. Der Sterbcgedächtnißfeier
wohnten nebst dem Bürgermeister Herrn Dr. Srb, den
beiden Bürgermeistern-Stellvertretern Herren Dr. Kühn
und Voitl und zahlreichen Stadtverordneten auch Ver­
treter des Landesgerichtes, der Berghauptmannschast,
der Commandant des bürgl. Jnfanteriecorps Herr
Major Raschin Ritter von Ricscnburg, Officiere der
bewaffneten Präger Bürgercorps, Magistratsbeamte
und viele Andächtige an.
»*» Nachruf für Pros. Dr. von Limbea.
In der gestern unter dem Vorsitze des Hcrru Pros.
Dr. Gad stattgefundenen Sitzung des Vereines
deutscher Aerzte in Prag hielt vor Beginn der Tages­
ordnung Herr Hoftath Pros. Dr. Piibram seinem
in Wien verstorbenen ehemaligen Schüler und Affisten-
— 53—
Die Prinzeß gab nur gern Urlaub, und ich fuhr
mit dem Bähnchen, das aus unserer See- und
Sandeinsamkeit nach der Stadt führt, hinein.
Nachdem wir im Hotel eine Stunde lang
die tafcle d’hote genossen, saßen wir Nachmittags
vor einem Cafe am Quai. Den Hasen sieht man
von dort aus nicht, er ist von der Bucht, an der
die europäische Stadt sich erstreckt, durch eine
schmale Landzunge, mit einen« Fort an ihrer
Spitze getrennt. Ganz in der Ferne gleiten zu­
weilen Segelschiffe vorüber. Vor uns lecken die
Wellen unwillig an dem Abfall der großen Stadt,
der sich zwischen der gepflasterten Straße und der
pfaublauen Flnt gelagert hat: zerbrochene Wein-
und Selterswasserflaschen, Austern- und Melo-
nenschaten, vertretene Schuhe und Conserven-
büchsen.
Der Reffe von Frau Beut setzte sich zu uns.
Die Unterhaltung lau unserem Marmortischchen
wurde bald sehr lebhaft. Es kränkte mich, daß
Alfred Beut mich auszuforschen versuchte, wie oft
Dr. Rochus die Prinzessin besuche, zu welcher
Tageszeit, wie lange er bleibe u. s. w. Wahr­
scheinlich hätte ich die Fragen harmlos beantworket,
doch war ich durch das Gespräch der Sklavinnen
gewarnt.
„Herr Vent," sagte ich deshalb ernsthaft,
„die arme Prinzessin ist sehr krank und hat einen
Arzt dringend nöthig, zmn Spaß läßt sie ihn
wahrscheinlich nicht rufen."
„Daß sie krank ist, bezweifle ich ja gar
nicht," sagte Vent. „Wenn Sie es gilt mit ihr
ten Herrn Pros. Dr. Ritter von Llmbect einen tief em­
pfundenen Nachruf, die hohe wiffenschaftliche Bedeutung
und die trefflichen persönlichen Eigenschaften des Ver­
blichenen hervorhebend, der in der kurzen Spanne Zeit,
dir ihm zu leben und zu arbeiten vergönnt war, so
Hervorragendes geleistet habe, daß sein Tod als ein
schwerer Verlust für die Wissenschaft bezeichnet werden
müsse. Die Versammlung ehrte das Andenken des Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen.
„** Deutsches FrühttngSfest. Der Vollzugs­
ausschuß hält heute um 9 Uhr Abends im Deutschen
Hause eine wichtige Sitzung ab. Vollzähliges Erscheinen
dringend erwünscht.
*** Fest der Deutsche» tu Smichow. Heute
um 8 Uhr Abends findet in der Turnhalle (Prefflgaffe)
eine Sitzung des GesammtausschußeL statt, zu welcher
vollzähliges Erscheinen dringend geboten erscheint.
*** Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kirnst und Literatur in Böhme».
Das uns vorliegende 10. Heft der „Mittheilungen"
bringt zwei Berichte über die im Expost des k. k. Ju­
stizministeriums über die Gestaltung deS österreichischen
internationalen Urheberrechtes gestellten Fragen, er­
stattet in der Vollversammlung des genannten VereirreS
vom 16. März l. I. Der erste Bericht von Hofrach Pros.
Dr. Krasnopolski bespricht in übersichtlicher und
instmctivcr Weise das Wesen und die Bedeutung der
Bcrner Convention, die, als internationaler Verband
zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst am
9. September 1886 gegründet, ihre Entstehung der An­
regung und den Bemühungen der Association litteraire
et artistiqne internationale verdankt und durch die
Pariser Zusatzacte und Dcciaration von« 4. Mai 1898
eine erhebliche Fortbildung erfahren hat. Sie besteht
gegenwärtig zwischen den Staaten: Deutschland, Eng­
land sannnl allen Colouien, Frankreich sammt allen
Colonien, Italien, Spanien, Belgien, Schweiz, Nor­
wegen, Luxemburg, Monaco, Montenegro, Tunis und
Japan. Nicht bcigetreren sind ihr von den größeren
europäischen Staaten: Rußland, die Türkei und Oester­
reich-Ungarn. Der Bericht spricht dann weiter von den
zwischen Oesterreich und Ungarn, Frankreich, Italien
und England bestehenden Vertragsverhältniffen, die als
reine ReciprocitätSverhälinifle anzusehen seien, während
zwischen Oesterreich-Ungarn einerseits und den übrigen
Staaten Europas weder ein Vertrags- noch ein Reci­
procitätsverhältniß bestehe, legt klar, daß die österrei­
chischen Autoren und ihre Rechtsnachfolger einschließlich
der Verleger bezüglich ihrer in Oesterreich veröffent­
lichten Werke schutzlos seien, und hält den Veitritt
Oesterreichs zur Berner Convention im Jntcreffe der
österreichischen Autoren und Verleger für durchaus
meinen, so rathen Sie ihr n«ir, vorsichtig zu sein.
In Kairo geht viel Gerede über sie, und wenn
der Vicekönig davon hört, wird er kurzen Proceß
machen. Er ist in solchen Geschichten weniger
tolerant, als sein Vorgänger."
„Wie so?" fragte ich und hörte: Tewfik
Pascha wünsche es durchaus nicht, daß die Prin­
zessinnen sich europäische Aerzte halten, auch
nicht weiße Kutscher nnd Diener, die er dem­
nach auf eine Stufe mit den Aerzten zn stellen
scheint.
Ich versicherte Herrn Vent, Dr. Rvchns
sei, so lange wir in Alexandrien wohnten, erst
einmal gekommen,. um nach der Prinzessin zu
sehen.
Unmöglich konnte ich ihm doch von dem
einen tiefen Grunde sagen, auf dem für mich der
Glaube steht, daß Rochus die Prinzessin nicht
liebt. Helene, sein Wesen, wenn ich ihn auch selten
ungestört sprach und er mich eher vermied als
aussuchte, zeigte mir eben doch, daß er sein Herr
an ein anderes dummes Mädchen verloren hat!
Ach Gott, und das «nacht mich so glücklich! Aber
ich darf es ihn nicht merken lassen! Er müßte
mich ja für launenhaft, für verrückt halten, wenn
ich, nachdem ich mich so deutlich ausgesprochen
habe, jetzt plötzlich...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 123
deuts 5.
b Mai 1900.
zweckmäßig.— Wich der zweite Bericht von Pros. Dr.
Schuster entkräftet die Einwände des Ministeriums
gcnen den Beitritt zur Berner Convention, der vvm
Siondrunkte des einheimischen Verlages nicht nur als
vorthcilhaft, sondern als dringende Nothwendigkeit zur
Heilung schwerer Schäden, die durch das Fernhalten
Oesterreichs von der Convention schon entstanden sind,
und zur Vorbeugung noch größerer erscheine.
*** Zu dein Internationalen Congresse für
Hhgieue und Demographie, der für die Zeit der
Ausstellung in Paris geplant ist, wird über Beschluß
des Stadtrathcs Stadtphpsicus Dr. Zähoi als Dele-
girter entsendet werden.
*** Seicht der Witwe» nach t. 1. Staats-
be «unten. Eine viergliedrige Deputation dieses Ver­
eines fand sich im Landtage ein, um den Abgeordneten
die Bitte vorzutragen, sie mögen in den Bertretungs-
körpern dafür wirken, daß die gerechten Forderungen
dieser Staatsbeamtenswitwen nach einer Gleichstellung
«it den Witwen, die nach dem neuen PenfionSgesctze
ihre Bezüge erhalten, endlich erfüllt werden. LAB. Dr.
Herold führte die Deputation zu den ReichsrathS-
abgcordncten Dr. Zdenko S ch n ck e», Viceprästdcnt
Prade, Dr. Pacäk, GrafPalffy und Landes-
gcrichtsrath Dr. Slümv, welche den Damen zu­
sicherten, sich für ihre Angelegenheit würmstens ein­
zusetzen.
*** Schmehkak-Ansichtskarte«. Im Verlage der
Tnch- und Kunsthandlung Jos? Hentschel, vorm.
Joh. Künstner in Leipa ist eine künstlerisch ausgeführte
Gravüre-Postkarte erschienen, welche da» mit frap­
panter Aehnlichkeit wiedergesehene Porträt Dr. Schmey-
kal's, dessen Geburtshaus, Denkmal und Gruft in
Leipa zeigt. Auf einen Wappenschild liest man das ge­
flügelte Wort Schweykal's: „Deutsche in Böhmen seid
einig I". Die Karte ist um den Preis von 84 Heller zu
beziehen.
*** Zur LchrergchaltSfrase. Die deutsche
Agraroereinigung des böhmischen Landtags hat in ihrer
letzten Sitzung, in welcher Abg. A l b l über die Ver­
handlungen in der Schulcommission über die Lehrer-
gehaltsftage Bericht erstattete, einstimmig beschlossen,
die vom Abg. Albl in dieser Frage geltend gemachten
Grundsätze als im Interesse der von den Abgeordneten
der agrarischen Vereinigung vertretenen Wählerkreise
vollinhaltlich zu acceptiren. Die Agraroereinigung der
deutschen Abgeordneten erklärte sich mit den in dieser
Frage vom Abg. Albl in der Schulcommission ent­
wickelten Anschauungen solidarisch und wies die in
einigen Zeitungen gegen den Abg. Albl erhobenen An­
griffe mit Entschiedenheit zurück.
*** Das Präger Stadtverordueten-Eolleginm
hält Montag den 7. d. M. um V,5 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.
*% Der Lagerplan der Borortegemeinde
Vrewnotv erhielt dieser Tage vom böhmischen Landcs-
ausschuße seine Bestätigung. Nach dem vom Civil-
ingenieur F r i t s ch in Smichow verfaßte» Plane wer­
den projectirt: eine 30 Meter breite Chaussee als Fort­
setzung der von der Präger Stadtgemeinde längs der
neuecbauten Landwehrcaserne auf dem Pohokeletz errich­
teten Straße bis zum Kloster z» St. Margareth über
den Grundcompler circa 116.000 Ouadratklafter, dem
Stifte St. Margareth gehörig, ein großer Ringplatz
gegenüber dem Gasthause ,Lun> Löwen" in Tejnka,
ein großer Marktplatz gegenüber dem Gasthause „Kra-
lowka" in Tejnka, sechs 16 bis 24 Meter breite Haupt-
gaffen und vierzehn 12 bis 18 Meter breite Seiten­
gassen, im Ganzen circa 540 Bauparcellen. Durch diesen
Logerplan werden die Besitzungen „Malowana", „Schlci-
serka", „Petinka" und „Kasetänka"— die zusammen
einen Flächeninhalt von 33.145 Ouadrotklastern ein­
nehmen— tangirt, wo sechs bis 24 Meter breite
Gassen mit circa 300 Bauparcellen projectirt sind.
Som Präger Stadtrathe In der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtrathes wurde der Antrag
jener Enquete, welche über Auftrag des Eisenbahn-
ministeriums darüber verhandelt hatte, ob und inwie­
weit die Präger Gemeinde sich an der Errichtung und
dem Betriebe einer Schleppkahn und des Hafens in
Holleschowitz zu bethciiigen hätte, angenommen und
einer Commission, bestehend an8 den Stadträthen und
Stadtverordneten: kaijerl. Rath Iahn, Seifcrt,
Brejcha, Neu der t, Pros. P c t r l i k und Dr.
E h u d o b a, die weiteren Verhandlungen in dieser
Angelegenheit anvertraut.
*'■* Präger Armentvescu. Zu der gestrigen
Stadirathssttzung wurde laut Bericht der Dircction des
Armeninstitutes mitgetheilt, daß im Monate April 6600
Personen mit einem Betrage von 7084 K. 70 H. und
193 Personen mit Kleidern im Werthe von 1644 K.
betheilt wurden.
*** Rcstaurirnng der KrenzeapeLe. Das An
suchen des Herrn Msgre. I ä n i g in der Kreuzcapclle
in der Convictgaffe Reffen lesen zu können, wurde ge­
nehmigt. Bei dieser Gelegenheit wurde vom Bürger­
meister Dr. Srb auf die beschädigte Malerei der Capclle
hingewiesen und es wurde beschlossen, die Denkwürdig­
keiten dieses alten Baudenkmals zu restauriren.
*** Zur Erhaltung historischer Baudenkmäler.
Das Ansuchen des Vereines der Hausbesitzer auf der
Kleinseite um Frcigebung des Durchganges durch den
zweiten Kleinseitner Brückenthurm wurde in der gestri­
gen Sitzung des Präger Stadtrathcs abgewiesen mit
dcr Motivirung, daß durch die erbetene Frcigebung das
kostbare, historische Derrkmal leiden würde.
*** Reform der Präger Fahrordnung.
Gelegentlich des Referates über die Enquete für die
Reform dcr Fahrordnung wurde in der gestrigen
Stadirathssttzung vom Bürgermeister Dr. Srb und dem
kaiserl. Rathe Schwarz darauf hingewiesen, daß der
Verkehr von Wagen, für welche die Fahrordnung
giltig ist, durch kleine Handwagen sehr behindert wird,
die zumeist von jungen Burschen gelenkt werden und
die für die Communication ein großes Hinderniß
bilden. Kaiserl. Rath Schwarz machte darauf auf­
merksam, daß diese Handwagen auch angrmeffen be­
steuert werden sollten.
*** Für die von Erdrntschuuge» betroffenen
Gemeinden wurden nach dem Referate des Abg.
Heinzel von der Budgetcümmifston des Landtags
30.000 K. in den Landesvoranschlag pro 1900 ein­
gestellt.
**• Für den Kranken- Pflegerinncnverei«
oom Rothen Kreuze. Frau W o l s spendete 8 fl.
60 kr., ein Unbekannter 100 st. zur Ehrung des An­
denkens der am 26. Februar l. I. verstorbeuen Frau
Marie Bauer.
*** «Gfchnas-Wettansstellnug". Die für heute
anberaumte, Gcneralcomrttsitzung findet erst Dienstag
den 8. Mai um ‘/,9 Uhr Abend im CafL Continental
statt.
*** Zur Poluaer Affaire. Wie noch erinner­
lich sein dürfte, wurden die Herren Dr. Richard
Schubert und Alois Melzer wegen Veröffent­
lichung eines Auszuges aus der confiscirten ersten
Masaryk'schen Brochure über den Polnaer Mord im
„Präger Tagblatt" im Sinne des Artikels VIII des
Gesetzes vom 17. December 1662 vom hiesigen Straf­
gerichte zu Geldstrafen von 80 beziehungsweise 30 K.
vcrurtheilt, Ersterer als damaliger verantwortlicher Re­
dacteur, Letzterer als Verfaffcr des beanständeten Ar­
tikels. Gegen dieses Urtheil erhob der Vertheidiger der
Genannten, Herr Dr. Robert Ritter von Sterne«!,
die Nichtigkeitsbeschwerde und dcr Oberste Gerichts- als
Caffationshof ordnete hierüber einen Gerichtstag zur
öffentlichen Verhandlung aus den 16. Juni an.
*** 15» «nd »v-tägige Abonnements Karten
für Touren im südlichen und nördlichenBSHmen.
In der Zeit vom 1. Mai bis 30. September 1900 wer­
den versuchsweise Abonneinentskartcn 1., >1. und III.
Classe mit 15- und 30tägiger Giltigkeit für nachstehend
bezeichnete Bahngruppen des nördlichen und südlichen
Böhmen ansgegeben, u. zw.: a) Prag—Pilsen—Eger,
Prag—Klosiergrab —Moldau, Wiesa—Oberleutcnsdorf—
Bodenbach, Pilsen—Dur, Beraun—Rakonitz— Petschau,
Marienbad—Carlsbad—Zohanngeoraenstadt; b) Prag-
Pilsen—Fnrth i. W., Pilsen—Eisenstein, Taus— Jäno-
witz, Klattau—Horaldiowitz, Ralicc—Tabor, Prag—
Budweis—Salnau, Budweis—Pilsen, Protiwin—Zdig;
Strakonitz—Mnteiberg, Wodsian—Wallern—Eleonoren-
hain. Diese Karten gelangen bei den Pcrsonencassen
der Station Bilin, Bodenbach, Budweis, Eger, Eisen­
stein, Furth i. W. Johanngeorgenstadt, Carlsbad C. B.,
Klattan, Marienbad, Moldau. Pilsen, Pisek, Prag k. k.
St. B. <K. F. I. Bhf), Saaz, Smichow. Strakonitz,
Tabor und Wien K. F. I. B., dann in dem Auskunsts­
Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien und im
Stadtbureau in CarlSbad zur Ausgabe. DieAbonement-
karten sind auf Namen lautend und gelten nur für die
auf der Katte bezeichnete Person und in der entfprechen-
dcn Wagenclafle zu beliebigen Fahrten mit allen zur
Personenbeförderung dienenden Züge«. Die Karten
werden für je eine der bezeichneten zwei Bahngruvpen
zu folgenden Preisen ausgegeben: 1. Mit Giltigkeits -1
dauer von 15 Tagen: AI. Cl. 20 K., H. Cl. 35 K. und
I. Cl. 50 K -, 2. mit Giltigkeitsdauer von 30 Tagen:
III. Cl. 30 K.. II. Cl. 50 K.. 1. Cl. 75 K.— Im Zu­
sammenhang mit den erwähnten Karten können die im
Verzeichnisse für zusaminenstellbare Fahrscheine ange­
führten Fahrscheine dcr k. k. österr StaatSbahncn nach
fteicr Wahl des Reisenden, ohne Rücksicht auf die Ge-
jammllänge der Fahrscheiiistcecke gelöst werden, soweit
dieselben in Verbindung mit dem Abonnemcntaebiete
eine zusammenhängende Tour bilden. Die Anschkcß-
fahrscheinheste können entweder bei den Ausknnft»-
Bureaux dcr k. k. österr. StaatSbahnen in Wien, Satz-
burg und Lembcrg, dann in der Rundreise-Billets-Caffa
in Prag K. F. I. Bahnhof, den Ausgabesteilen Wien
sSudbahns, Goaz und Innsbruck, Wien K. F. N. B.
und Krakau oder durch Vermittlung einer beliebigen
Station der k. k. österr. Staatsbahnen bezogen werden.
f erner können im Zusammenhang mit den angeführten
arten und gleichzeitig mit denselben für die Beförde­
rung von Reisegepäck bis zum Marimalgewichtc von 30
Kilogr blondere Gepäck-Abonnement zum Preise von
sechs Kronen für ein Abonnement mit lötägiger, und
zum Preise von neun Kronen für ein solches mit 30-
täglger Giltigkeit mitgelöst iverden. Dieselben gelten
zur beliebig oftmaligen Aufgabe deS Reisegepäcks deS
Reisenden bis zum Marimalgewichte von 30 Kg. cmf
den Bahnstrecken, fttr welche die gekosten Abonaenienv
karten Giltigkeit haben, und für dieselbe Giltigkeitsdauer.
Näheres über alte angeführten Abomiemcnts-Karten ist
aus den in sämmtlichen Stationen der k. k. österr.
Staatsbahnen ausgehängten dieSfälligen Affichen, sowie
aus den Sonde raborücken der bezüglichen Bestimmungen
ersichtlich, »vclchc seitens des Auskunftsbilreau der k. k.
Staatsbahndircction Prag, sowie seitens der Eingang-
genannten Ausgabestellen an daS sich interrssirende
Publikum unentgeltlich abgegeben werden.
*** Eröffnung der StaatSbahnstreike Euke»
Wrn«. Am I.Mai wurde die Staatsbahnstreckc Eule-Wra»
eröffnet, durch welche die bereits im Betriebe gest an-
denen Strecken Cerkav-Enle einerseits und Prag—
Modran— Wrau andererseits mit einander verbunden
worden find. Es ist dadurch die langeotbehrte Commu­
nication mit einer Gegend geschaffen, welche hinsichtlich
ihre» überaus großen Reichthums au Naturschönheiteu
und interessanten Landschaften ihres gleichen in der
Umgebung Prag nicht wieder findet. Die Fahrt auf
der neuen Strecke bietet eine große Zahl prächtiger an­
ziehender Bilder, welche noch dadurch an Reiz gewinnen,
daß zuerst die Moldau, dann die Sazawa die Landschaft
beleben und in Folge der hohen Lage des Bahndammes
stets eine weite Aussicht ennöglicht ist. Die von Prag
nach Eule eventuell Ccika» abgehenden Züge verkehren
vom 1. Mai angefangen mit den Dobrischer Zügen vom
Franz Josephs-Bahuhoft aus bis in die Station Wrcm
vereint, woselbst die Theitung nach beiden Richtungen
stattfindet, ohne jedoch daß dar reisende Publicum durch
Umsteigen belästigt wird. Für die Ausflügler nach Eule
empfiehlt sich am besten der Frühzug, der von Prag «m
6 Uhr 34 Minuten abgeht und nach Eule um 9 Uhr
22 Minuten Bormittags anlangt.— Dir Rückkehr
von Eule kau» mau entweder mit dem Nachmittagszug«
via Wran (Abfahrt von Eule 3 Uhr 40 Minntrn, An­
kunft in Prag 6 Uhr 17 Minute») oder mit dem Abend­
zuge via Eerkau (Abfahrt Von Eule 7 llhr 30 Minute»
Ankunft in Prag 11 Uhr 10 Minuten Nachts)
wähle».
**# Vergnüg»ugsfahrteu zum St. gohanui-
feste »ach Prag. Die priv. österr -nng. Staats-Eisen-
bahn-Gesetlschast wird von sännntlicheu Stationen der
Hauptbahn-Strecken Brunn—Bodenbach,Olmütz—Böhm.-
Trübau, Braunau—Chotzen und den an diese anschlie­
ßenden Localbahnen inklusive der Mährischen Trans-
versaibahn am 15. bczw. 14. Mai I. I, VcrgnügungS-
fahttcn nach Prag zu sehr ermäßigten Fahrpreisen ein­
leiten. Die Reisenden von den Stationen der Strecke
Brunn—Prag, Olmütz—Böhm.-Trübau, Nimbnrg—Po-
fiiSan werden mit Separatzügen, jene von Stationen
dcr Strecke Bodcnbach—Prag, Braunau—Chotzen, dann
der Lokalbahnen nnd der Mährischen Transversalbahn
mit fahrplanmäßigen, paffenden Anschluß nach Prag
vermittelnden Zügen befördert. An die mit den Nach­
barbahnen in den Grenzstationen Olmütz, Pardubitz»
Kolin, Kralup, Auffig und Bodenbach anlangenden
Reisenden nach Prag werden die ermäßigten Tour-
Retour-Billets auch zu den bezüglichen Anschlnßzügen
nach Prag ansgegeben, u. zw. in Olmütz znm Zuge
Nr. 803 cnn 14., in Pardubitz und Kolin znm Zuge
dir. 309, in Kralup zum Zuge Nr. 18, in Auffig tn»
Bodenbach znm Zuge Nr. 432 vom 15. Mai 1. I.—
Die Rücksahrt von Prag kann bis inclus. 22. Mai l. I.
mit beliebigen fahrplanmäßigen Zügen (Schnellzüge
ausgenommen) angetreten werden. Näheres über die
Fahrten enthalten die affichirten Placate.
*** Rene Züge zwischen Kralup und Rera-
towttz. Aus Klomm wird uns geschrieben: Einem lang
ersehnten Wunsche der hiesigen Bevölkerung und dcr
Umgebung wurde von der Directivn der k. k. priv. Bäh


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 6 ]
rrager lagoiatt «x. iäo,
oeixe o
s. Mai 1V00.
Kordbahn durch Einführung der Mittagszüge Kralup---
Reratowitz und zurück, welche eine sehr günstige Ver­
bindung zwischen der Landeshauptstadt einerseits und
dem Auslande andererseits herstellen, Rechnung ge­
tragen- Das gröhle Verdienst um daS Zustandekommen
der obgenannten Zugsverbindungen hat fich der Zucker-
sabriks- und Ocionomiedirector Herr Carl Eger in
Ousjic erworben, der sich mit unermüdlicher Energie
dieser für die hiefige Gegend äußerst wichtigen Ange­
legenheit annahm.
*% Sonntagsruhe. Die Firmen I. Reff,
Ed. Hrubh, I. L. Herrmann und Ant. Krupp
bringen zur Kenntniß, daß ihre Geschästslocalitäten in
den Sommermonaten, mit dem 6. d. M. beginnend,
den ganzen Sonntag geschlossen bleiben. An Feiertagen
bleibt, wie gewöhnlich, bis 12 llhr Bormittags vifen.
Ebenso hält die Eisen- und Metallhandlung Eduard
Taussig in Prag, Poritscher Straße, ihre Comptoir-
und Geschästslocalitäten vom ». Mai bis 30. August
an Sonn- und Feiertagen geschlossen.
Die Firma Leopold Wiener, Bank-Commiffions-
geschäst und Wechselstube, Prag, Ferdinandstrafle, hält
von Ansang Mai bis Mitte September an Sonntagen
ihr Bureau geschlossen. Auch das Wechslergeschäst der
Administration des „Mercnr", M. I. Guth, Graben
Nr. 17 (vom 9. Mai gegenüber, Graben Rr. 14,
„Schwarze Rose") wird seine Geschästslocalitäten an
den Sonntagen vom 6. Mai bis 16. September für
den Parteienverlehr geschloffen halten.
Wetters hat die Firma Charles Zeusen, Prag,
Pokitsch Nr. 6, Lager von Schreib,naschinen und ame­
rikanischen Contoreinrichtnngen, die ganzjährige Sonn­
tagsruhe eingeführt.
Die k. u. k. Hostnustkalienhandlung Joh. H o f s-
«ann's Witwe in Prag läßt auch heuer vom 1. Mai
bis 10. September an Sonn- und Feiertagen ihre Ge-
schäftslocalitäten geschloffen.
Die Firmen der Möbelbranche habm beschloffen,
ihre Verkaufslocalitäten an allen Sonn- und Feier­
tagen vom 1. Mai bis 30. September geschlossen zu
halten und ersuchen das Publicum, seine Einkäufe
während der Wochentage fteundlichst zu besorgen.
Ebenso hat die Firma M a i e r und Hahn in
Prag beschloffen, die Sonntagsruhe vom 1. Mai bis
16. September einzuhalten. Auch die Materialwaaren-
handlung B. Kozäk in der Tuchmachergaffe hat in
ihrem Geschäfte die Sonntagsruhe vom 6. Mai bis
30. September eingeführt.
DaS Annoncenbureau Eduard Terfch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n., bleibt, wie alljährlich, in
de» Sommerinonaten vom 6. Mai ab an Sonntagen
den ganzen Tag über geschloffen.
*** Sonntagsruhe tn Advocatenkanzleicn.
Wie alljährlich, so haben auch Heuer sämmtliche Advo­
katen in Smichow beschlossen, die Kanzleien vom
1. Mai bis inet. 30. September an Sonn- und Feier­
tagen geschloffen zu halten.
Sämmtliche Advocaten und der k. k. Notar in
Ii'tschin haben beschloffen, vom 1. Mai l. I. in
ihren Kanzleien die volle Sonntagsruhe an Sonn- und
Feiertagen einzuführen.
*** Die Kaiser Franz Ivseph-Jnbiläums-
Stistung der vsstcicre «n» Militärbeamten in
Budweis bringt im Sinne des 8 3 Punkt b der
Satzungen einen zweiten Stiftungsplatz mit 600 Kronen
jährlich für Mittelschüler schon für das Schuljahr
1900—1901 zur Ausschreibung Die Bewerber (Mit­
glieder) werden ersucht, die ungestempelten Gesuche
unter Beilage von Geburtsschein, Hcimathsschein, Schul-
zeugniß, Mitgliederkarte und ärztlichem Zeugnisse eines
Militärarztes nach Budweis vorzulegen. Für den Fall,
als geeignete Canoidaten nicht vorhanden, werden weib­
liche Candidatinnen berücksichtigt werden, welche im
Sinne des§ 2 eine fernere Ausbildung (Lehrerbildungs­
anstalt, Conscrvatorium u. s. w.) anstreben.
*** Reue Bodega Die hiesige FUiale der „Con­
tinental Bodega Company" eröffnet morgen ihre neue
Bodega am Graben Nr. 16, Ecke der Bergmannsgaffe.
Die Ausstattung des ganzen Etablissements bildet eine
Sehenswürdigkeit von Prag.
*** In der Anstalt für nnentgeltliche
Dienstvermittlung hatten im verflossenen Monate in
der Abtheilung für Männer 1178 Arbeiter (686 aus
Prag, 492 vom Lande) um Arbeit angesucht. Von
diesen erhielten 953 (578 aus Prag und 375 vom
Lande) Arbeit. In der Abtheilung für Weiber hatten
fich 373 Arbeiterinnen (231 aus Prag, 142 vom Lande)
«ingesunden, von denen 243 (147 aus Prag, 96 vom
Lande) Arbeit erhielten.
. *** Bon Wilderern ermordet. Aus Jitschin
wird berichtet: Zm Teiche der Domäne des Grasen Schlick
in Soöotka wurde gestern beim Fischfangdie stark verweste
Leiche eines Mannes aufgefunden. Nach den Erhebungen
ist dieselbe die des seit 5 Monaten vermißten grast. Trautt-
mansdorff'schen Revierjägers Frantisek, welcher im
letzten Herbst von Wilderern erschlagen und in den
Teich geworfen wurde. Bekanntlich wurde das Gewehr
des Jägers zu Weihnachten im Schnee vergraben auf­
gefunden. Der starke Grad der Verwesung macht jedoch
die genaue Constatirnng der Todesursache unmöglich.
*** Befitzwcchsel. Durch Kauf übergingen: Ein
Baugrund in Bubna-Holleschowitz von Joseph Riha um
30.000 K. an Carl und Anna Komärek, Handelsmann
in Prag; ein Baugrund in Weinberge um 12.800 K.
an Heinrich Havlicek, Uhrmacher in Prag; das Haus
Nr. 101 in Kundratitz um 2200 K. an Frau Barbara
Schauer; ein Baugrund des Landgutes Nr. 16 in Hlau-
bietin von Anton Pokorny um 16.200 an den Baron
Vladimir LidlirkH.
Wasserstands-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 4. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -f 146 Ctm. gegen
+ 153 Ctm. heute und -s- 90 Ctm. im Vorjahre. In
Tetjchen wird st,r morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 129 Ctm. erwartet gegen -s- 135 Ctm. heute
und -f- 75 Ctm. im Vorjahre.
«*» Schntzeninscl. Die Sommersaison wurde
soeben eröffnet. Täglich (auch an Sonn- und Feiertagen)
finden Mllitärconcerte von completeu Musikkapellen
statt. Der Rcstaurationsgartcn ist neu hergerichtet,
elektrisch beleuchtet und ist für die Bequemlichkeit des
Publicums, nachdem auch Küche und Keller Vorzüg­
liches bieten, in jeder Beziehung vorgesorgt.
Familien-Nachrichte«.
*** Sterbefälle. Gestern verschied hier Herr
Rudolph Weizfaecker, Theilhaber der Firma
C. Weizsäcker, im 41. Lebensjahre. Das Leichcnbegängniß
findet Sonntag den 6. Mai um halb 3 Uhr Nach­
mittags von der evangelischen Kirche in der Gerber­
gaffe aus statt.
In Kladno starb gestern Frau Clementine
D e u l s ch m a n n geb. M u n k, die Gattin des Herrn
JUDr. Berthold Teutschmann und Schwester des Herrn
MUDr. Heinrich Muuk, im Alter, von 26 Jahren.
D;e irdische Hülle der Verblichenen wird Sonntag am
6. Mai um 4 Uhr Nachmittag auf dem israelitijchen
Friedhose in Kladno zur ewigen Ruhe bestattet.
Nach kurzem Krankenlager starb in Beraun Herr
Josepf Zecken darf, Kaufmann in Beraun, im^72.
Lebensjahre. Das Leichcnbegängniß findet Sonntag den
6. Mai um 4 Uhr Nachmittags in Beraun statt.
Im nahezu vollendeten 85. Lebensjahre starb hier
am 3. d. M. Frau Julie Nagelsiock geb. Weltsch.
Die Beerdigung findet Sonntag vom ist. Badhofe
aus statt.
Wen, 1, Kärntnerstrasse 28 erfolgte Eröffnung eine-
conces. Domänen-, Realitäten- mtd Hypotheken-VerkehrS-
burean unter der Firma Joseph Graf Wels»
Colloredo. Dieses Unternehmen verdient umso
größere Beachtung, als ein vornehme« Mitglied der
Wiener Aristokratie demselben als Chef vorsteht und
dasselbe berufen zu sein scheint, Transaktionen auf
dein Gebiete des Domänen-Rcalitäten- und Hypotheken»
Verkehres, insbesondere in hohen und höchsten Gesell«
schastskreisen durchzuführen.
Sport.
Aus Bäder» und Curorten.
*** Die Carlsbader Curlifte vom 1. Mai iveist
1806 Curparteien mit 2309 Personen aus. Unter den
Letztangekommenen befinden sich: Fürst Moritz Lobkowitz
aus Raudnitz, Baronin Luci Banhans aus Wien,
Gräfin Belcredi aus Gmunden, Contre-Admiral Walter
Koch aus Magdeburg, Graf Joh. N. Zichy aus
Budapest, Herr Dr. Herman Tauchnitz, Verlagsbuch-
händler Leipzig, Herr Eugen Sachsenröder, kgl. dä».
Gen.-Consul, Herr Carl Wittgmstein u. Frau aus
Wien und Adolph Werihner, Präsident der österr.
Journal-Acticngescllsch. aus Wien.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** In 5 Tagen 12 Stunden 11 Minuten
1» Amerika. Die schnellste Dampsschifffahrt über den
Ocean, die bis jetzt möglich war, wurde diese Tage mit
dem Toppelschraubcn-Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm
der Große" des Norddeutschen Lloyd in Bremen erzielt.
Dieser Niesendampfer in der Schivere von 15.000
Tonnen wird mit einer Kraft von 30.000 Pferden
vorwärts bewegt und nimmt außer einer ungeheuren
Menge von Frachten-Ladung noch über 3900 Personen
auf. Ein Modell dieses Dainpfers wird in den nächsten
Tagen im Reise-Bureau des Herrn Joseph
Ledvina, Hyberneraasse N. 8 in Prag
ausgestellt, worauf die intercffirten Kreise hiemit besonders
ausnrerksam gemacht werden. Dieser Coloß ist auf der
Linie Bremen—New-Aork eingereiht. Alle 106 Dainpscr,
welche der Norddeutsche Lloyd besitzt, machen zusammen
jedes Jahr eine Reise, die dem 169 maligen Um­
fange der Welt gleich ist.
*** Restaurant Coda Stadtpark. Heute findet
die Eröffnung des Gartens statt.
*** Der Herrcn-Mvdcsalou der Firma Guth
und M a 1 y übersiedelt am 15. Mai in die Melantrich-
gasse Nr. 3—5.
*** Uebernahme einer Tischlertvcrkstätte.
Herr Joseph Huüäkck in Prag, Naprsiekgaffe 274, hat
am 1. Mai die dort eiablirte Tischlereiwerlstätte nach dem
Herrn Joh. Lange erworben und wird diese iu eigener
Regie weiterführen.
*** Ein nicht gewöhnliches Interesse aus
kommerciellem Gebiete beansprucht die vor Kurzem
Wiener Renne«. (10.Tag.) 1. Donau-Ren-
n e n, 3400 K., 1260 M. Mr. DIack'S 5j. br. H. Orchef,
60'/, Kg. (Valasek), 1.; Bar. Uechtritz' 3j. br. H. Max,
56 Kg (Poolc), 2.; D. v. Mautner'S 3j. F.-St. Algier,
54'/, Kg. (Adams), 3. Tot. 45:10. II. Maiden-
rennen der Zweijährigen, 3400 K., 1660 M. Gf. Em.
Dcgenfcld's br. St. Cfillag (Wilton) und N. Szenicr«'»
br. H. Ponyvasy (Cleminson) im todten Neunen 1.;
Baron KönigSwarter's br. St. Sporting Lady (Adams)
3.; Tot. 1? (Csillag) 15:10. Platz 61, 62, 61: 50.
III. K i n c s e m -Handicap, 6666 K., 2460 M. Mr.
Newmarket'S 4j. dr. tz. Vak Bottyan 51'/, Kg. (Slack),
1.; Mr. Dlack's 3j. dr. H. Kartal, 53'/, Kg. (Adams),
2.; Herrn Ant. Drcher's bj. br. H. Gagerl, 56'/, Kg.
(Sharvk), 3. Tot. 352:10. Platz 368. 85. 129: 56.
IV. V«r k a u f« r e n a t n der Zweijährigen, 2400 K..,
1000 M. Arist. Baltazzi's F.-St. Tam Tam, 51 Kg.
(Hyams), 1.; Gf. Stcrnberg's dbr. St. Refistence, 53
Kg. (Cleminson), 2.; Rittm. Söllinger's F.-St. Taran­
tella II., 57 Kg. (Wilton). 3. Tot. 97 rlO. Platz 203,
103, 83:50. V. Beaten-Handicap, 2400 ff.,
1600 M. Ritt. v. Lederer's 3j- F.-H. licalegon, 54'/,
Kg. (S. Bulford), 1; Gestüts Obora 4j. F.-H. Honour
Bright, 55 Kg. (Gilchrist), 2,- Mr. Blaek's 3j. F.-H.
Czaribrod, 51'/, Kg. (Prudames). 3. Tot. 37 :10, Platz
67, 76, 102 :60. VI. Berkaufsrennc n, 2400 K.,
1300 M. St. Fill-tte, 55 Kg. (Cleminson), 1.; Mr.
Lincoln's 3j. F.-H. Orkan, 53'/, Kg. (Gilchrist), 2.;
Ant. Dreher'S 4j. br. H. Arod. 56'/, Kg. (Sharpe), 3.
Tot. 22:10. Platz 62. 67.-50. VII. Erbprinz-
Hürdenrennen, 5000 K., 2800 M. Lt. G. v. Haas'
5j. dbr. H. Dalaki, 63 Kg. (Hesp.), 1.; Fürst Fr. AnerS-
perg's 6j. F.-H. Aga, 71", Kg. (A-illiamson), 2.; Erb­
prinz 70 Kg. Tot. 19 :10.
IV. Internationales Lawn-Teunis-Tnruier
in Wien. Das diesjährige Lawn-Tennis- Turnier
wird Freitag ben 15. Juni (anschließend an das
Präger Turnier) beginnen, und aus den Plätzen des
adeligen Tennis-Clubs im Prater abgehalten werden.
Comitö: Prinz Heinrich Lichtcnstein (Präsident), Baron
Joseph Bces-Chrostin, I. Ebermann (Prag), Baron
Clemens Frankcnstein, Louis Ph. Friedmann, Dr. Fritz
Heinzen, Paul von Herz-Herienried, Baron Olivier
Laudon, Baron M. G. von Meyern-Hohenbcrg (Trieft),
Baron Franz Ring Hasser (Prag), Dr. Ed.
Rotier, Prinz Alex. Solms-Braunsfeld, Paul Ritter von
Schöllcr, Dr. August Schwarz, August Wärndorfer, M.
Winter.
-Der Turniersecretär Hr. M. Winter befindet sich
seit gestern in Prag („Schwarzes Roß") und steht In­
teressenten gern zur Verfügung.
D. R. C. „Schwalben". Sonntag den 6. Aus­
flug nach Leipa (über Jungbunzlau) Rückfahrt
über Liboch, Zusammenkunft 5 Uhr Morgen Carolinen-
thaler Tramwcm-Rcmise. Nachmittags Tamenausflug
nach Zävist. Abfahrt um '/« 2 Uhr vom Landungs­
platz der großen Dampfer (Palacky-Quai).
Akademia II. v. Mercur 1. 3>/, Uhr Jnvaliden-
Platz.
Sp. B. Stnrni. Heute Training 3 Uhr Jnva-
lidenplatz.
Deutscher Rads. Verein Prag VII. Morgen
Sonntag 2 Ausfahrten. Vormittag 8 Uhr Kuchekbad,
Nachmittag 2 Uhr Vrandeis. Beidemal ab Clubplatz.
Radsahrerkarte von Mord- «nd Mittel-
Böhmen. umfaflend das Gebiet von Reichenberg
(Norden) bis Tabor (Süden), Carlsbad (Westen), Jglau
(Osten), von R. M i t t e l b a ch. L c i p z i g, Czermak's-
garten. Diese nach dem neuesten amtlichen Material
in Profilmanier (Maßstab 1: 300.000) bearbeitete
Karte enthält Alles, was für den Radtouristen von
Werth ist. Richt nur alle fahrbaren Wege, alle wesent­
lichen Steigungen, alle Entfernungen von Ort zu Ort,
alle nur irgendwie ncnnenswerthen Orte, die Eisen­
bahnen, Flusse u. s. w. sind auf der Karte angegeben,
sondern sie zeigt auch aus den ersten Blick das für den
Radfahrer Wichtigste: die Art (Güte) der Straßen,
sowie gefährliche Siellcn. Die Karte sei jedem in
Böhmen fahrenden Radier bestens empfohlen.
Dentscher Rads.-Cl. 1000. Morgen Sonntag
6. d. M. 3. Club-Ausflug nach Dauba. Mfahrt 6 Uhr
Früh. Die Mitglieder, die sich an der Tagcstour nicht
belhcilige», fahren Nachmittag halb 2 Uhr nach Liboch;
geiucinschastliche Rückfahrt. Abfahrt jedesmal vom
Club-Lacal.
Lesehalle. Heute Sportversammlung im Scheffel-
zimmer der Leiehalle. 8 Uhr.
P. R. B „Sturmvogel". Somitag, 6., Club-
tour »ach Bad Stcrnberg. Abf. 1 Uhr 30 Min. Nachm.
vom Clubplatz.
F. C. „Favorit." Sonntag 8 Uhr Ab. im
Clublocal Mouatsversanunlung.
Leurjche Sportbrüder I c. Austria I am
Platze des F. u. A. Cl. „Sport". Ankick 3 Uhr.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 7 ]
Px-ager Tagblatt Nr. 123.
Seite 7.
5. Mai 1900.
SScrcin deutscher Radfahrer. Morgen, K.,
Vereinstour Nr 3. Partie nach Jungbunzlau und
zurück 108 Km., Abfahrt 6 Uhr 30 fr. Vcreinsplatz.
Nach Brandeis und zurück 44 Km., Abfahrt 11 Uhr
Vorm. Vereinsplatz (eventuell 11 Uhr 53 Am. Norm.
Franz Josephsbahn bis Wvsokan). Zwischen 1 und 2
Uhr gemeinsamer MittagLtisch in Brandeis („Krone")/
Rr'lcksahrt beider Partien.
Radf-El. „BonvärlS". Sonntag, 6., Clubtour
nach Schelesen. Abfahrt um 6 Uhr 30 Min. Fach tom
Clubptatz oder um 7 Uhr. 24 Mm. vorn Franz Jos.-
Bahnhof mit dem Zug 1 bis Kojetic. Zusammentreffen
mit der ersten Gruppe. Führung Fahrwart I. Nach­
mittag! Abfahrt um 1 Uhr 45 vom Club-Platz nach
Stephanau-Ueberfuhr. Rückfahrt gemeinsam mit der
Tagcspartie.
Die deutschen Geriuania-Marken werden
eingezogen. Die nicht recht glaubwürdige Nachricht,
Deutschland nietjic die neuen Germania-Marken ein­
ziehen, bewahrheitet sich; wie unser Gewährsmann von
kompetenter Seite erfährt, solle» am 1. August 1900
wieder neue Marken für die Werthe von 1—80 Pfenn.
herausgegeben werden. Dies« werden das Bildniß des
deutschen Kaisers führen, die röche Farbe bleibt.—
Die anderen Werthe werden beibehalten.
der Ernennung des Oberstlieutenants Herrn Erwin
Freiherr von Hartelmüller zum Commandanten
des MilitärbadehauseS in Tcpliß wurde heute im
Officierscasiuo ei» Abschiedsbankett veranstaltet, dem
außer dem OfficierscorpS de» k. tu l Drag.-Reg. Nr.
14 und des Cadres d«S k. u. k. 2 Drag.-Reg. auch die
Spitzen der Stadt beiwohnten.
P. Aussig. 2. Mai. sO.-C.s (Schuko er« in.)
Die hiesige Frauenortsgruppe des Deutschen Schul-
vereineS hielt vorgestern ihre Generalversammlung ab.
Die Mitgliederzahl beläuft sich auf 389. Die Gruvpe
hat durch die Veranstaltung verschiedener Festlichkeiten
eine« Ertrag von 3500 Kr. erzielt. In den Ausschuß
wurden nachstehende Damen gewählt: Obmännin Frau
Dr. O h n s o r g, deren Stellvertreterinnen Frau L a n-
desmann, Frau Helene Köhler; Zahlmeisterin
Frau Baumeister Rehatschek; Stellvertreterinnen Frau
Kreittel und Frau Weitenweber.
Theater.
Verein s-MachrilSte«.
*** Der deutsch« «aturwijsenschafttich.medi.
ciuische Verein für Böhme« „Lotos" hält am 5.
Mai um 7 Uhr Zlbends im mincral.-geol. Hörsaale der
deutschen Universität eine Monatsversammlung ab.
Programm: Pros. Dr. F. H u e p p e: „Ueber den
modernen Vcgctarianismus."
*** Lese- und Redehalle der deutsche« Stu-
dentc« in Prag. Die 187. außerordentliche Vollver­
sammlung, welche am 2. Mai vertagt wurde, wird
Samstag den 5. Mai um 2 Uhr Nachmittags im Saale
Nr V. des Carolinums fortgesetzt werden.
*** Univcrsitätsgesangverei« „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag. Den i. B. i. D.
diene zur Kenntniß, daß heute (Samstag) um 8 Uhr
Abends auf der Bude ein Ä. C. stattfindet.
.** Verein „Deutsche Äochfchule." Sonntag
den 6. Mai d. I. findet um halb 12 Uhr Vormittags
iin deutschen Mädchen-Lyceum die Generalversamm­
lung statt.
.*« Der Verein znm Wähle der Dieustboten
hat in seiner am 3. d. I. unter dem Vorsitze des Ver-
einsprüstdcnten Herrn kais. Rath Franz W a l d e k Edlen
von Waldried abgehaltenen Ausschußsitzung den Genuß
der ausgeschriebenen Stiftung im Betrage von jähr­
lichen 240 Kronen lebenslänglich der 76 Jahre alten
Barbara Waldhauser in Prag zuerkannt, welche
eine 43 j ä h r i g e ununterbrochene bei einer und der­
selben Familie zugebrachte Dienstzeit nachgewiesen hat.
*** Geselligkeits-Berein „Freundschaft." Das
Vergnügungscomitä hat Alles aufgeboten, den heutigen
Unterhaltungsabcnd, der der Abschluß der heurigen
Saison bildet, würdig zu gestatten, zum Schluß Tanz.
Das Reiuerträgniß ist für arme Schulkinder bestimmt.
Besondere Einladungen werden nicht versendet.
Sorrespon lenzen.
Jr. Komata«, 2, Mai. sO.-C.s (Die Haupt­
versammlung des ErzgebtrgSvereine»)
fand am vergangenen Samstage statt. Nachdem der
Obmann Herr I e n t s ch e r oie Erschienenen, inS-
besonders die Vertreter der Seetionen Görkau, Purstem
und Sebastiansberg begrüßt hatte, wurden die einzelnen
Berichte verlesen. Der Thätigkeitsbericht entrollte ein
Bild rastlosen Schaffens; namentlich der von dem
Bezirke durchgeführte Bau einer Straße durch das
Grundthal wurde mit Freude begrüßt. Der Verein mit
seinen stehen Sektionen zählt 682 Mitglieder, der
Mutterverein Komotau 3 Ehren- und 286 Mitglieder.
Die Einnähmen betrugen 633 fi., die Ausgaben 607 fl.
In den Ausschuß wurden gewählt die Herren: Carl
I e n t s ch e r (Obmann), Vincenz Müller, k. k. Post-
Obcrosficial (Stellvertreter), Hans B e n e s ch, k. k,
Rcchnungsofficial (Schriftsührer), Ferdinand Chlu-
m e c k r>, Bahnbeamter (Castier), Carl Butter, Buch-
dnickereibefitzer, JUDr. Ernst Storch, Professor Dr.
Friedrich K ö p p n e r, Eduard G ö s ch k a Kaufmann,
Carl Müller, Sparcajsadirigent und Steuereinnehmer
Szimek. Zu RechnungSrevisoren wurden gewählt die
Herren: Carl Puschner und Zd. Strahner.
». Dobrzan, 3. Mai. (Grundsteinlegung.
— Abschiedsbankett.) In einfacher aber
würdiger Weise fand heute Vormittags die Grundstein­
legung zum nencn Rathhause, beziehungsweise zum
Amtsgcbäude des k. k. Bezirksgerichtes statt. Bürger­
meister Herr Carl Denk hielt die Festrede. Die vom
Bürgerschnldirector Herrn Wilhelm Schüft verfaßte
und vom Herrn Lehrer Joseph Stich kunstvoll ge­
schriebene Gedenkurkunde wurde nebst anderen Schriften
und Geldmünzen im Grundsteine eingeschlossen. Der
Männeraesanaverein trug zwei ChSre vor.— Anläßlich
*— Neues deutsches Theater. (MozartcycluS A.)
„Die Hochzeit des Figaro". Es sind nur wenige
Jahr« her, seit dies« Perle Mozart'schen Schaffensgeistes,
dar so oit imitirte und doch nie wieder erreichte Ideal
eines echten muficalifchen Lustspieles, uaserem Spiel-
plaue in neuer Gewandung einverleibt worden ist. D«S
günstige Bild nnd der sympathische Eindruck, den wir
von dieser letzten Neueinsludirung empfangen hatten,
herrscht auch heute noch vor. Selbst die Besetzung ist bis
auf wenig« Ausnahme» die gleiche geblieben und wenn
irgend eine Veränderung zu constatiren ist, dann ist es
nur die größere Vertrautheit mit dem Stile, die sich als
eine Errungenschaft der zahlreichen Cyclnsproben dar­
stellt. Unter den Neuheiten der diesmaligen Aufführung
möchte ich vor Allem der überaus sorgfältigen Leitung
der Oper durch Herrn Capellmeister Blech gedenken.
Figaro's Hochzeit gehört zu jenen Werken, welche das
Talent eines Dirigenten in ganz ungewöhnlicher Art
unter Beweis stellen. Eine Ueberhetzung der Zeitmaße,
eine mangelhafte Zügelung der im Allgemeineu sehr hoch
gesetzten Bläser kann die Wirkung ebenso beeinträchtigen,
als falsches Pathos oder übel angewandte Sentimenta­
lität. Unter Blech's Leitung kamen die schwierigsten
Stellen der Partitur, von der concertanteu Ouvertüre
angesaugen, bis zu dem compiieirtesten Gesangsensemble,
in vollkommen übersichtlicher Klarheit znr Geltung und
die Sänger wurden nicht durch orchestrale Auftragungeu
zu Uebertreibungen gedrängt. Die heilsame Wirkung
offenbarte sich auch gar bald in dem mnstcalischen Bilde
deS Ganzen. Jeder Sänger gab nur die Hälfte seines
sonst in Anspruch genommenen Stimmvorrathes und das
war gerade genug zur Erreichung des von Mozart an­
gestrebten Schönen.
Die Partie derGräfin sang Frl. Bey znm ersten­
male. Die stimmlich so reich begabte Sängerin hatte sich
es sichtlich angelegen sein lasten, den mächtigen Strom
ihrer Töne mit der vornehmen Zurückhaltung in Ein­
klang zu bringe», die gerade bei dieser Figur so unend­
lich wirksam zu Tage tritt. Dessen ungeachtet hätte die
gewählte Toufarbe, insbesondere in der ersten Ils-äur-
Cavatine, eine noch zartere Abstimmung «ertragen.
Einen unverkennbaren Fortschritt dagegen ließ das
zweite Andantino in C>dur erkennen, in welchem sehr
warm« Gefühlstöne zum Ausdruck kamen, während die
gefälligere Abtönung des Piano der begleitenden Oboe-
uud Fagottttimme zu ihrer besten Wirkung verhalf. Auch
mit dem mäßigen Allegro muß ich wich einverstanden
erklären, da eine raschere Behandlung des Zeitmaßes die
Innigkeit der Stimmung leicht gefährden könnte. Io
der dramatischen Auffassung der Partie dagegen wäre
eine noch sorgfältigere Verfeinerung des Coaversations-
toneS, wie auch eine noch aristokratischere Haltung zu
empfehlen, zumal die so günstige äußere Erscheinung
der Sängerin thr »ach dieser Richtung hin keinerlei
Hinderniste bietet.
Die Leistungen der übrigen. Mitwirkenden find
schon wiederholt erörtert worden. Trotzdem sei bemerkt,
daß Frl. Reich «l» „Cherubin" diesmal ganz besonders
glücklich war und daß fie ebenso reizend sang, als sie
sich im Pagenklride präfentirte. Dar schwierig« Parlando
vor der Fensterscene, das von den gedämpften Streichern
sehr »iScret begleitet wurde, kam tadellos znr Geltung.
Frl. R n sj e k behandelte die „Susanne" mit gewohnter
Gewiffeuhastigkeit und Frl. Carmasini (Marzelliue)
führte den Umschwung vom possenhaften Ton des ersten
ActcS zur mütterlichen Autorität am Schliche sehr ge­
schickt durch. Unter den Herren stand die mit vornehm»
Ruhe nnd echter muflcalischer Nobleffe ausgeführte
Grafenpartie des Herrn Map Davison obenan. Dies»
Künstler braucht den Neid der Götter nicht zu fürchte«.
Die Herren Hunold (Figaro), Haydter (Bartolo),
P a u l i (Basilio) und Davison MaznuS (Gärtner)
wirkten im Vereine mit Frl. A l f ö l d y (Bärbchen) zue
Erreichung des günstigen Gesammterfolge» sehr verdienst­
voll mit. Die Ausstattung ließ Nichts zu wünschen übrig
und auch daS Ballet, daS sich mit in die Ausführung
deS reizenden Fandang» im 3. Acte theilte, machte fei«
Sache recht gut. Da» Theat» war gut besucht und bei»
fallsluftig gestimmt. Dr. v. B.
*— Rndolph Tyrott eröffnet heute in Lubliner'»
Lustspiel „Das fünfte Rad" (Abonnement-Vorstellung
4. Serie) sein Gastspiel im Neuen Theater. Als zweite
Gastrolle spielt er morgen in der volksthümlichen Vor­
stellung den Lampenfabrikanten Giesecke in Mumenthal-
Kadelburg'S Schwank „Im weißen Rößl".— Montag
folgt dann die Fortsetzung im Neuen Theater mit „Als
ich wiederkam .. ." (Abonnement-Vorstellung 2. Serie),
Dienstag „Lolo'S Vater" (Abonnement- Vorstellung
3. Serie). Mittwoch (ohne Abonnement) „Mathias
Gollinger", Donnerstag und Freitag (1. und 2. Serie)
„DaS fünfte Rad".
*— Meisterspiele in Prag. Heute ist der letzte
Tag deS Extraabonnements. Morgen findet die Aus­
gabe der Karten für die einzelnen Abende nach Maßgabe
der vorhandenen Plätze ftir die Abonnenten statt.
Montag werden die Plätze für die einzelnen Abende
allgemein ausgegeben. Morgen werden zwei Caffen
geöffnet sein. Au der TagcScaffa werden lediglich die
Karten für die Meisterspiele ausgegeben werden.—
Die Direktion bereitet die Ausgabe eines Pracht­
albums vor, welcher die Bild» aller Mitwirkende«
nnd das ganze Programm enthalten und so eine
dauernde Erinnerung an daS große künstlerische Unter­
nehmen bilden wird.
*— Haydn's „Jahreszeiten". Dienstag de«
8. Mai findet unter Friedrich Heßler's Leitung die
Aufführung von Joseph Haydn's „Die Jahreszeiten"
statt. Außer den Mitgliedes deS Männer-Gesangverein»
und des SingvereinS wirken in den Soli Frl. Ruzek
und Herr Hunold mit. Zur Ausführung der Tenor-
Solopartie ist von Director Neumann der Hofopern-
fängcr Franz N a v a l eingeladen worden. Der Künstler
har diese Einladung angenommen und trifft hier
Montag ein.
*— Carl Goldmark vollendet bekanntlich am
18. d. M. sein fiebzigstes Lebensjahr. Aus diesem An­
lasse plant man für den zu seiner Erholung gegen­
wärtig in Abbazia weilenden Eomponisten mehrfache
Ehrungen. Eine solche wurde ihm schon vorgestern
zutheil. Der Wiener Tonkünstlerverein hielt eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab, in der Goldmark
durch Acclamation zum Ehrenmitglieds gewählt wurde.
An diese Ehrung reihte sich ein Mnfikabend, bei dem
ausschließlich Compofilionen von Goldmark zur Auf­
führung gelangten.
*— Schauspieler und Kritiker. Eine
interesiante Privatklage wegen einer ungünstigen Kritik
und Widerklage zwischen dem Opernsänger am Stadt­
theater zu Königsberg i. Pr, Otto Wilhelm, und dem
Componistcn und Mufikreferenten der „Ostpreußischea
Ztg." Ernst Nodnagel gelangte vor dem Königsberg«
Schöffengericht zur Verhandlung. Nodnagel hatte in
der von ihm vertretenen Zeitung eine Besprechung üb«
die Ausführung d« „Zauberflöte" gebracht und darin
den Prioatkläg«, d« die Rolle de» Sarastro sang, in
heftiger Weise angegriffen. DieS bildete das Substrat
der Klage. Den Gegenstand der Widerklage bildete ei»
Gespräch, welche» d« Prioatkläg« mit einem sein«
Bekannten über den Angeklagte» gehabt hatte und in
welchem er sich üb« diesen sehr abfällig geäußert hatte.
Der Gerichtshof erblickte in der incriminirten Recensto«
eine Beleidigung des Privatklägers, da ste weit üb«
das übliche Maß hinausgegangen sei. ES könne nicht
Sache eine» Kritikers fein, einen Sänger in d« Presse
wie eine« Schulbuben herunterzuputzen, bloß in da
Absicht, demselben eins auszuwischen. Das Urtheil
lautete gegen den Angeklagten aus eine Geldstrafe von
150 Mk. oder 15 Tage Hast. I» der Widerklage wurde
der Prioatkläg« zu «in« Geldstrafe von 15 Mark od«
einem Tag Hast verurtheift.
*—Der Erfolg von Rost and's „Aiglon*
Sarah Bernhardt hat sich nicht umsonst ihr „berühmte»"
Haar fttr den jungen Herzog von Reichstadt absäbeln


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 123.
Seite 8.
5. Mai 1S00.
(offen— »it Rolland'?. »Aiglon“ macht sie in ihrem
Theater glänzende Gejch-iP:. Das Drama hat bis zur
fünfzigsten Vorstellung die Summe von 566.743 Francs
eingebracht, eine Durchschnitls-Einnahme von 11334
FrancS also. Der Borvcrkauf für die nächste Zeit be­
trägt bereits 164.006 Francs.
*— Eine .Fan st "-Ausführung mit
Couplet-Einlagen. Eine OperntruM, die in
Amerika umherreist, gab kürzlich in KansaS Vorstellungen.
Man gab Gounods „Faust" und „um das Public!»!»
«och mehr zu mterrsstreu", hatte man die genial« Idee,
in diese Oper einige beliebte EoupletS und Tänze einzu­
sagen. Der Knalleffcct aber war eine Scenerie, die die
Brücke von Brooklyo beim Mondschein darstellte I
Kleine EyroniK.
» sEmpfänge im Vatican.) Wie der
„Offervatore Roiuano" mittheilt, hat der Papst am 36.
April die Gräfin Maria Theresia von Harrach,. gebor.
Prinzeffin Thurn und Taxis, Obersthofmeiskerin am
kaiserlichen Hofe. in Privataudienz empfangen; am
selben Tage wurde auch Prinzeffin Fanni Liechtenstein,
Tochter des Fürsten Alfred Liechtenstein, vom Papste
in Audienz empfangen.
* fOestcrr. Fachschriststeller-Verband
in Wien.s An einem der letzten Club-Abende wur­
den die Delcgirten zum Schriftsteller- und Journalisten-
Congreß. welcher vom 20. Juli bis 2. August l. I. in
der Parifer Ausstellung tagen wird, gewählt und War
werden die Herren Adolph Lichtblau »Präsident) Dr.
Gkza Winter (Vice-Präsident) und Sigurund Fried! ent­
sendet.— Ueber Aufforderung des Justizministeriums,
ein Gutachten über den Beitritt des österreichischen
Schnftftellcrthums zur Beiner Uebercinkunst abzugeben,
hat das Verbands-Mitglicd Dr. Sigmund Eoldberger
eine umfaffeude Arbeit als Antwort verfaßt, welche
nunmehr dein Ministerium überreicht wurde.
* sDer griechisch-katholische Erz-
bifchof von Lemberg -j\] Gestern Mittag ist in
Lmaberg der griechisch-katholische Erzbischof Julian
Ritter Sas von Kuilowsli nach längerer Krankheit ge­
storben. Er wurde im Jahre 1826 geboren. Zur Zeit,
da der Ausstand in Ungarn ausbrach, studirte er an
der philosophischen Facultät in Lemberg; er ging nach
Ungarn und trat in die polnische Legion ein, deren
Action er im Jähre 1848 und 1849 mitmachte. Nach
Niederwerfung des Aufstandes flüchtete er zunächst in
die Türkei, von wo er sich nach Frankreich begab. In
Paris beschloß er, sich dein geistlichen Stande zu widmen
und unter dem kleinrusstschen Volke für die Ausbreitung
der kirchlichen Union zu wirken. Die Weihen empfing
er von dem Pariser Erzbischof und ging dann für
einige Zeit nach Rom. Nachdem er in Oesterreich amnc-
stirt worden war, kehrte er dem Willen des Papstes
PiuS IX. gemäß nach Galizien zurück und wurde Seel­
sorger in der Przemysler Diöccse u. zw. der Reihe nach
Dicar, Pfarrer, Dechant, dann Domherr und Bischof in
Przemysl. Im vorigen Jahre wurde er nach dem Tode
des Cardiuals Sembratowich Erzbifchof in Lemberg.
Vor Kurzem erhielt er die Würde eines Geheimrathes.
* sKopj oder Adler") Der Oberste Gerichts-
hos hat aus Grund einer von der Gcneralprocuratur
überreichten Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des
Gesetzes eine intereffante Entscheidung über Hazard-
spiele gefällt, die wohl allgenrcines Interesse erregen
dürste. Es handelte sich um das oft von Kindern
xrakticirte Spiel „Kops oder Adler". Das Bezirks­
gericht Zistersdors verurrheilte voriges Jähr den
15jährigen, aus Ungarn stammenden Stephan S. und
den 22jährigen Michael L. wegen dieses Hazardspieles
das fie mit 3 Schulkindern gespielt hatten, zn je einem
Gulden, Ersteren überdies zur Abschaffung aus ganz
Oesterreich. Der Oberste Gerichtshof hob das Urtheil
aus, weil das Gesetz verletzt wurde, und sprach die
Angeklagten frei. In den Gründen »vird ausgeführt:
Es wird nicht in Abrede gestellt, daß das in Frage
stehende Spiel den „reinen Glücksspielen" beizuzählen ist,
allein die Generalprornratur und auch der Caffationshos
halten dafür, daß dieses Moment allein noch nicht für die
Derurtheilung wegen verbotenen Spieles den Ausschlag
gibt. Im concreten Falle dürste das Spiel sicherlich
zunächst aus die Unterhaltung der Spieler abgesehen
gewesen sein. Die wirthschastliche Existenz und Sittlich­
keit der Spieler waren nicht als gefährdet anzusehen,
wohl aber gefährdet die Abschaffung die wirthschastliche
«rd sittliche Existenz deS einen der Mitspielenden.
Knüpft das Gesetz an das Hazardspie! eine so schwere
Folge, so ist wohl schon daraus zu schließen, daß nicht
ein harmloses Unterhaltungsspiel, sondern nur das
gewinnsüchtige wirthschastlich und siitllch verderbliche
Glücks- oder Hazardspiel durch die Strafnorm getroffen
werden wollte. Die Umstände des Falles gestatten
daher nicht die Subsumption der That unter den
Dclictsbegriff des 8 522 Str -G.
* sUng 1 ücksfall bei Versuchen mit
Wetterkanonen.s In Stuhlweißenburg senden
vorgestern die von uns bereits besprochenen Versuche
mit den Grazcr, sowie den Horvath- und Farkas'schen
Wetterkanonen statt. Auf dem Weinberge, wo die Ver­
suche stattfanden, hatte sich ein großes Publikum ein­
gesunken. Kaum waren die Versuche mit den Grazcr
Kanonen beendet, als der Maschinist Georg Nagy, der
Vertteter der Horvath- und Farkas'schen Kanonen,
Vorbereitungen zur Abschießung einer solchen Kanone
machte. Da erfolgte eine fürchterliche Detonation. Tos
Pulver in der Wetterkanone explodirte, wahrscheinlich
in Folge eines Funkens, der von der anderen Kanone
zufälligerweise hineingerathen war. Vier Personen wur­
den schwer verwundet, und zwar: der Maschinist Georg
Nagn, der das Augenlicht gänzlich verlor, und die Feld­
hüter Stephan Molnar, Joseph Kiß und Franz Ertl.
Leichtere Verletzungen erlitten der Meßner Joseph Ka­
ritas und ein Knabe Namens Zadory. Der Zustand
des Maschinisten Nady wie des Feldhüters Molnar ist
Besorgniß erregend.
* sBlitzschlag in einen Kindergarten.)
Vorgestern Nachmittags schlug in Mährisch-Kromau
während eines Gewitters der Blitz in den Kindergarten
der Stadt ein. Der Blitzstrahl drang durch den Kamin
in die Unterrichtsräume, zertrümmerte dort mehrere
Fensterscheiben und Fensterrahmen und fuhr durch ein
Fenster hinaus. Unter den Schulkindern entstand eine
Panik, da durch den Blitzstrahl sechs Kinder Brand­
wunden erlitten hatten und beide Kindergärtnerinnen
betäubt worden waren.
* sEine Sensation an der Budapcster
Academie.) Vorgestern hat die erste jener Sitzungen
der Budapester Acadcmic stattgefunden, welche die Fest­
woche der Jahresfeier ihrer Gründung auszufüllen
bestimmt sind. Diese Sitzung hatte ihre Sensation inso-
scrne, als der Sigmund Brody-Preis für verdienstvolle
Publicisten, für welchen der hervorragende Publicist
Baron Jvor Kaas vorgeschlagen war, zur Erlheiluug
gelangen sollte, dem Candidaten aber mit 18 gegen
4 Stimmen nicht zuerkannt wurde. Sigmund Brody,
israelitisches Magnatcnhausmitglied, Herausgeber des
„Neuen Pester Journal", der selbst Ausgezeichnetes
auf dem Gebiete der Publicistik leistete, hat als einer
der werkthätigsten Menschenfreunde und Wohlthäter
Budapests Millionenstistungen für wohlthätige Zivecke,
zumeist interconfesiionellen Charakters, gemacht. Eine
dieser Stiftungen war die für verdiente Publicisten,
nach welcher alljährlich abwechselnd 6000 bis 8000
Kronen an einen hervorragenden Arbeiter aus diesem
Gebiete ertheilt werden sollen. Der diesmal für diesen
Preis Vorgeschlagene war eben Baron Kaas, der un­
streitig eine der glänzendsten Federn des Landes führt,
und deffen Geist, Charakter und hohe Bildung ihn
auch vollkommen würdig für diesen Ehrenpreis gemacht
hätten. Allein Baron Kaas ist, ttotzdem er Protestant
ist, ein katholisch-clericaler Schriftsteller, der seit Jahren
in vehementester Weise die Tendenzen der Volkspartei
verficht. Einen anderen Grund als diesen kann auch
seine Ablehnung nicht haben. DieNichtzuerkennung des
PreiseS an Baron Kaas hat in Budapest großes Auf­
sehen hervorgerufen.
* (Verhaftung eineSDefraudanten.)
An Bord eines von Brindifi nach Corsu bestimmten
Dampfers wurde gestern von einem belgischen Geheim­
polizisten unter Affistenz der italienischen Polizei der
Easster Julius Vantrappen verhaftet, welcher in Brüffel
der Bankfirina Taiscn die Summe von 100.000 Franks
defraudirt hatte.
*sVon> Hagel getödtet.) Ueber die Ort­
schaften Dobnicza und SzamaS im Torontaler Comitate
ging ein furchtbares Gewitter mit Hagel nieder. Durch
die riesigen Schloßen wurde die Tochter eines rumäni­
schen Gutsbesitzers getödtet.
*sEin verurtheilter Wüstling.) Das
Hamburger Landgericht verurtheilte den dortigen Rechts­
anwalt Dr. May jvn., Sohn eines der angesehensten
Bürgcrschajtsabgeordnetcn, nach sünstägiger Verhand­
lung wegen 92 SittlichkeitSverbrechen an Kindern, unter
Annahme mildernder Umstände, zu zwei Jähren sechs
Monaten Gesängnih und drei Jahren Ehrverlust.
*sDer Fürst von Bulgarien und di«
Juden.) Fürst Ferdinand von Bulgarien hat den
Rabbiner der Djakovarcr isr. Cultnsgemeinde Dr.
Ehrenpreis zum Landesrabbiner von Bulgarien ernannt.
Bei der Tankaudienz, welche Dr. Ehrenpreis beim
Fürsten nahm, erklärte dieser, sein sehnlichster Wunsch
sei die Gleichberechtigung der in seinem Lande wohnen­
den Juden mit den anderen Confesstoneii, und beauf-
ttagte den Landesrabbiner mit der Untcrbreitung von
Vorschlägen zur Hebung der Cultur der bulgarische»
Juden und Organisation ihrer Gemeinden.
* sEin Testament mittels Phono­
graph.) Der in Ncw-Aork in italienischer Sprache
erscheinende „Araldo Jtaliano" berichtet, daß in Röchest«
vor Kurzem der Elettriker und Ingenieur A. A. Putna«
gestorben sei. Wenige Tage vor seinem Tode sprach er
im Bureau sein Testament in den Pho»»ographen. Er
hatte mehrere Advokaten, Notare und Familienmit-
glieder zu dieser jCercnwnie geladen. Als er geendet
hatte, nahm er eine erwärmte Nadel, ritzte damit in
das Wachs des rotirenden Cylinders die Worte: „Dieses
ist mein letzter Wille," unterschrieb seinen Ranien, und
die gebelenen Zeugen thaten desgleichen. Die Erben aber
konnten das Testament nicht nur lesen, sondern von
ihm selbst hören.
* sD er Philosoph alsBillardspieler.f
Von Herbert Spencer, der kürzlich seinen 80. Geburts­
tag feierte, wird folgende Änecdote erzählt: Der be­
rühmte Philosoph pflegte leidenschaftlich gern Billard
zu spielen. Als nun eines Tages sein gewöhnlicher
Partner in» Clup nicht anwesend war, bot sich dem
ungeduldig herumblickcnden alten Herrn ein junger
Mann zu einer Partie an, und Mr. Spencer, obschon
kein schlechter Spieler, wurde in zivei Partien mörderisch
geschlagen. Der Philosoph ergrimmte über diese Schlappe
derart, daß er den Oueue auf's Billardbrett warf und
sich seinem verdutzten Gegner, der zufällig ein Meister
in diesem Spiele war, mit den Worten empfahl:
»Junger Mensch, Sie müssen wenig gelernt haben;
denn so kann nnr Einer spielen, der seine Jugend ver-
buminrlt hat."
Lit-»raLu r.
Handbücher.
— Wörterbuch zu modernen franzö­
sischen Autoren. Bon Dr. Friedrich Lotsch.
Potsdam 1899. A. Stein's Verlagsbuchhandlung.
M. 2.40 geb. Wer sich mit der Literatur der jüngeren
Franzosen besaßt, wird von den gewöhnlichen Wörter­
büchern bald im Stich gelüsten »verden. Schon bei Zola
und Daudet begegnet man einer Menge von Ausdrücken
und Wendungen, die in den größten Wörterbüchern
nicht aufznfindeit sind. Der vorliegende Ergäuzungs-
dictionnaire ist zur Ergänzung der großen Wörterbücher
bestimmt und seinem Zweck sehr gut angepaßt.
— Geogr.- statist. Universal-Taschen-
atlas von Pros. A. L. Hickmann. Ausgabe 1900.
Preis M. 3.80. Pros. Hickmann nennt sein werthvolleS
Handbuch einen Taschenatlas, obwohl man in ihm Alles
findet, was man in einem Atlas vergeblich suche»
würde: Productionsstatistik, Heeresstatistik, Staats-
schukdcnstatistik, Münzen, Regenten, Bevölkeruugszu-
nahme. Auswanderungsstatistik und noch vieles Andere.
— Elektricitätswerke, elektrische
Beleuchtung und elektrische Kraftüber­
tragung. Gemeinverständliche Darstellung von Dr.
W. B e r m b a ch. Wiesbaden. Verlag von Lützenkirchen
und Brocking. 1900. Preis M. 2.60. Von dem vor­
züglichen Handbuche ist soeben die zweite verbeffette
und vermehrte Auflage erschienen.
— Das Buch der Jugendspiele und
-Beschäftigungen für Knaben und Mädchen von
3 bis 16 Jahren zur Unterhaltung und Belehrung,
herausgegeben von Felix Maser. A. Hartlcbcn'S
Verlag. Wien, Pest und Leipzig. Ein sehr praktisches
Auskunstsbuch für Jugendspiele, welches auch zahlreiche
belehrende Hinweise enthält.
— Architektonische Stilproben. Ei»
Leitfaden. Mit historischem Uebsrbftck der wichtigsten
Baudenkmäler von Max Bischof. Architekt. Mit
101 Abbildungen auf 50 Tafeln. Verlag von Carl
W. Hiersemann. Leipzig 1900. Preis 5 Mark. DaS
Buch dürste geeignet sein, bei der guten Auswahl
der Abblldungeu, die die charafteristischen Formen der


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Seite 9.
5. Mai 1900.
Stikarten leicht erkennen lassen, und bei dem klaren
übersichtlichen Text weitesten Kreisen zur Belehrung
«nd Anregung zu dienen.
Eingelansene «Scher tut* Dr,««Miste«.
— Talmud und Jndenthum in der
»-erreich. Volksvertretung. Dr. Bloch'S
Parlamentsreden. Verlag der „Oesterreichischen Wochen­
schrift".
— Da8 Buch der Wunder und der
Geheimen Wissenschaften von G.H. Berndt,
Erscheint in 30 wöchentlichen Lieferungen ä 50 Pfg
Verlag von Oswald Mutze, Leipzig, Lieferung 1.
— In Hallstadt. Kleine Stimmungsbilder
in Versen. Von Alfred v. Wurmb. Men, Leipzig.
Carl Konegen. 1900.
— Bericht über das Museum deS
»Snigr. Böhmen für das Jahr 1899. Prag.
Verlag deS Museums.
Vermischtes.
— Edwin Bormann's Humor-Post.
karten. Serie 1. Selbstverlag Leipzig. Unser humor­
voller Mitarbeiter hat soeben eine Collectiv» von Post­
karten mit hübsche» Zeichnungen und Versen m
süchfischcc Mundart herausgegeben, deren Anschaffung
«ir allen Sainmelfreunden wärwstens empfehlen.
Nasser Kranz Joseph
in Berlin.
Berlin, 4. Mat.
Dom Einzüge des Kaisers von
Oesterreich sind noch folgende Einzelheiten
zu erwähnen:
Je näher der Zug dem Potsdamer
Platze kam, desto mehr schwollen die be­
geisterten Begrüßungs-Rufe an. Die Damen
winkten mit den Taschentüchern von den Bal­
könen und hell erklangen die jubelnden Stimmen
der Berliner Jugend, welche eifrig an der
Epalierbildnng betheiligt war. Kaiser Wilhelm
war sichtlich erfreut über den schönen Anblick,
welchen der vornehmste Platz Berlins im blen­
denden Sonnenlichte mit seinen teppich- und
guirlandengefchmöckten Prunk- Gebäuden bot,
vnd machte wiederholt den hohen Gast auf
Alles aufmerksam. Als der Wagen in die vor­
nehme Bellevue-Straße mit ihren präch­
tigen im saftigsten Grün prangenden Pillen
einbog, erregte die im Vorgarten des neuen
Künstlerhauses aufgestellte, von Mensel model-
lirte Colossal-Büste des Kaiser? Franz Joseph
die besondere Aufmerksamkeit der beiden Kaiser.
Don der Bellevue-Straße führte die Fesistratze
durch die Sieger Allee und das Charlotten­
burger Schloß zum Brandenburger Thore.
Krieger-, Turn- und andere Vereine bildeten
wit ihren Fahnen Spalier. Hinter ihnen drängte
»ud wogte auf dem brest»n Promenadenwege
eine unabsehbare Menge. AIs der kaiserliche
Wagen in die Siegesslraße einfuhr, ertönten
donnernde Hochl-Rufe. Tücher und Fahnen
wurden geschwenkt, während der glänzende Zug
im langsamen Trabe durch die jubelnde Men­
schenmenge dahin fuhr. Kaiser Franz Joseph,
sichtlich gerührt, dankte nach allen Seiten für
die stürmischen Ovationen.
Das von Fräul. Kirschner vorgetragene
Wildenbruch'sche Gedicht hat folgen­
den Wortlaut:
Durch unserer Thore hochgebaute Hallen
Ziehst, hoher Gast, gebietend Du herein!
Löß einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
Zn unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein.
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'ges sagen.
Das man nicht laut, nur leise sagen darf.
Daß Lust und Leid, das semals Du getragen.
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieSen,
So sek, wie stumme Blumen, unser Mund.
Du kommst zu uns und wir find Dein geblieben
Der Frühling Goües segne diesen Bund.
- Der dem Schlosse nächstgelegenr Theil
der Straße Unter den L i n d e n bot ein
farbenprächtiges Bild dar. Laubgewinde um­
rankten die Säulen des Opernhauses bis zum
figurenreichen Fries. Auch auf dem Balkon des
Palais der Kaiserin Friedrich prangte reicher
Festschmuck. An der Universität standen in
farbenreichen Trachten studentische Abordnungen.
Auch das Kaiser Wilhelm-Denkmal war mit
Tannenreisig reich geschmückt. Gegenüber dem
Hauptportal des kaiserlichen Schlosses war eine
Tribüne ereichtet, welche mit Damen dicht ge­
füllt war. Rechts neben der Tribüne stellten
sich die Tscherkesseu aus dem zoologischen
Garten auf. Die Terrasse bor dem Schlosse
wurde von Damen und Osficieren eingenommen.
Auch der Bürgersteig vor dem Schlosse war
dem Officierscorps vorbehalten.
Kaiser Wikfiekr» österreichischer Ickd marsch äff.
Wie das „Wolffsche Bureau" erfährt,
ernannte Seine Majestät der Kaiser Franz
Joseph den deutschen Kaiser zum General-
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee.
Berlin, 4. Mai..
Beim Siaatssecretar des Auswärtigen
Amte? Siaatsminister Grafen von Bülow
und der Gräfin von Bülow fand heute zu
Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers
des Aenßcrn Grafen G o l u ch o w s k i ein
Frühstück statt. Außer dem Grafen Golu-
chowski nahmen an dem Frühstück theil: der
österreichisch-ungarische Botschafter am Berliner
Hofe von Szögheuh-Marich mit Geuiahlin, der
Director der Eabineiskanzlei Sr. Maj-stät des
Kaisers Franz Joseph, Ritter v. Schießl, Lega-
tionsrath v. Merch, Reichskanzler Fürst Huheu-
lohe, Prinzessin Elisabeth v. Hohcnlohe, Fürst
und Fürstin Fürstenberg, der deutsche Bot­
schafter am Wiener Hofe Fürst Eulenburg,
Oberstkämmerer Graf Solm, der Herzog und
die Herzogin von Ratibor, Graf und Gräfin
Schönborn, Graf und Gräfin Roedern, der
Geiandte Graf Lerchenfcld, Nnterstaatssccretär
Freiherr v. Richthofen, Prinz Lichnowski und
Militärattache Flügeladjutant v. Bülow.
Mittags um 1 y* Uhr fand im königlichen
Schloß eine F a m i l i e n f r ü h st ü ck t a f e l
statt, an welcher theilnahmc»: Kaiser Franz
Joseph, das Großherzogspaar von Baden,
Prinz und Prinzessin Heinrich. Prinz Friedrich
Leopold, Prinz Albrecht von Preußen und der
Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich und Prinz
Adalbert, sowie Prinzessin Feodora von
Schleswig-Holstein.
Kaiser Franz Joseph besuchte Nachmittag
den Großherzog von Baden und begab Sich
sodann in der Uniform Seines 16. preußischen
Husaren-Regimentes nach dem Mausoleum in
Cbarlottenburg und legte zwei Kränze an
den Särgen Kaiser Wilhelm des Großen
und der Kaiserin Augusta nieder. Ferner
ließ Se. Majestät Kaiser Franz Joseph im
Potsdamer Mausoleum am Grabe Kaiser
Friedrich'? einen Kranz niederlegen.
Kaiser Wilhelm überreichte dem Grafen
G o l u ch o w s k i d i e B r i l l a n t e ii zum
Schwarzen Adlerorden.
Berlin, 4. Mai.
Seine Majestät der Kaiser Franz
Joseph suchte Nachmittags persönlich die
hier anwesenden Mitglieder der königlichen
Familie, den Großherzog und die Groß-
herzogin von Baden auf und ließ Seine Karte
beim Reichskanzler Fürsten Hohcnlohe und dem
Siaatssecretar Grafen v. Bülow zurück. Nach
der Rückkehr von Charlottenburg stattete Seine
Majestät der Kaiser dem Prinzen Albert von
Preußen, dem Erbprinzen von Hohenzollern
nnd sämmtlichen Botschaftern Besuche ab. Um
5 Uhr Nachmittag besuchte der Kaiser den
Cardinal Fürstbischof Dr. K o p p im Hotel
Royal.
Der „Reichsauzeiger" theilt mit, Kai­
serin Friedrich mußte die Absicht, zur
Feier der Großjährigkeit des Kronprinzen nach
Berlin zu kommen, wieder aufgeben, da ihre
Gesundheit noch der Schonung bedarf.
Der Kronprinz von Italien
traf um 5 Uhr Nachmittag auf dem Anhalter
Bahnhöfe ein und wurde vom Kaiser, dem
Kronprinzen und den anderen kaiserlichen
Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den Mitgliedern
der italienischen Botschaft und dem Ehrendienste
mit allen militärischen Ehren Empfangen und
fuhr sodann nach dem Schlosse.
Später traf der H c r z o g von N o r k
ein und wurde von Kaiser Wilhelm, dem
Kronprinzen und Prinzen Heinrich im Bahn­
höfe begrüßt.
H. Berlin, 4. Mai. (Priv.)
Der heutige Tag war ein Festlag erster
Ordnung für Berlin und zugleich der erste
wirklich schöne Tag des Frühjahrs. Die heute
Abend gemeldete Ernennung des Kaisers
Wilhelm durch den Kaiser Franz Joseph zum
österr. Feldmarichall erregte überall, wo sie
bekannt wurde, die größte Begeisterung. Einen
herrlichen Abschluß des wunderschönen Tages
bildete der große Zapfenstreich im Lust­
garten vor dem Schloß. Boni Balkon aus
wohnte Kaiser Franz Joseph mit den aller­
höchste» Herrschaften dem Schauspiel bei. Zn
dem gewaltigen Tongrwoge der Musik kam
die wunderbare Beleuchtung des Platzes. Das
Zeughaus, das Museum und der Doni er­
strahlten in bengalischer Beleuchtung; geradezu
feenhaft aber war die Beleuchtung des Denk­
mals Kaiser Wilhelms I. vor dem Schloße.
Das Denkmal selbst war durch unzählige kleine
Flammen in feinen Linien illuminirt, und die
Figuren waren durch sechs Scheinwerfer vom
Schloß aus beleuchtet. Es war ein herrlicher
Anblick l Eine vieltausendköpfige Menge um­
wogte deshalb auch das Schloß und die ganze
Umgebung, in der ein unbeschreibliches Gewühl
herrschte.
Berlin, 4. Mai.
Abends um 7Va Uhr fand in der Bilder­
galerie des königlichen Schlosses bei Ihre»
Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin ei»
Ga lad in er statt. Bei dem Galadiner saß
Kaiser Franz Joseph zwischen dem Kaiser und
der Kaiserin, Ihm gegenüber der Reichskanzler
Fürst Hohcnlohe, zu desseu Rechten der Mi­
nister des Acußcru Graf Goluchowski und der
österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny,
Graf Waldersce und Gencralstabschef Freiherr
v. Deck.
Denkwiirdige Toaste.
(C.-B.) Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen
Galatafel im königlichen Schloße brachte Kaiser
Wilhelm folgenden Trinlsprnch aus:
„Es wird Mir schwer Worte zu finden
nm Eurer Majestät Meinen Dank und den
Meines Volkes darzubringen für Eurer Majestät
gnädigen erneuerten Besuch. Aber wenn Ich auch
dir schönsten Worte finden nnd zusammenfügen
wollte, so wären sie doch nicht im Staude, die
Gefühle wiederzugeben, die llus heute bewegen.
Worte müssen verstummen, wo der Pulsschlag
des gesammten Volkes sich fühlbar macht.
Dieser Puls- und Hcrzschlag hat heute Euercr
Majestät eutgegengeschlagen wie wohl noch nie.
Der jubelnde Empfang der Berliner am
heutigen Tage gilt zunächst Euercr Majestäl
erhabenen Person als dem großen und weisen
Herrscher. Aber Mein Volk sieht anch in
Euerer Majestät den treue» Freund und
Bundesgenossen Meine? seligen Herrn Groß­
vaters, Meines Herrn Vaters und Meiner
selbst. Und nun sind Euere Majestät erschienen,
um der vierten Generation die unschätzbare
Gabe Euerer Majestät Liebe und Freundschaft
anzutragen, fürwahr das herrlichste
Kleinod, welches heute unter
allen Geschenken Meinem Sohne
mitgegeben werden kann.
Zugleich aber habe» Euere Majestät durch
Ihren Besuch der Welt offenbart, w'e fest und
sicher der Bund besteht, den Ew. Majestät
dereinst mit Meinem seligen Herrn Großvater
und dem Herrscher des schönen südlichen Landes
Italien abgeschlossen haben. Wahrlich, der


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 10 ]
t’rager Tagblatt Nr. 123.
Seite 10.
5. Mai 180V.
Bund ist nicht nur eine Uebrreiukunft der
Gedanken der Fürsten, sondern je mehr und
mehr er bestanden hat, Hai er sich lief ein­
gelebt in der Ueberzeugung der Völker, und
wenn erst die Herzen der Völker zuiammeu-
schlagcn, dann kann sie nichts mehr aus­
einander reißen.*
Gemeinsame Interessen, gemeinsame Ge­
fühle, gemeinsam getragenes Leid und Freud
verbinden unsere drei Völker heule über zwanzig
Jahre und. obwohl oft verkannt und mit Hohn
und Kritik übergössen, ist es den drei Völkern
gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und
als Hort des Friedens in aller Welt ange­
sehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute Mein Volk
dem Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsch-, die sich am heurigen Tage
um Ew. Majestät und Ew. Majestät erlauchtes
Haus und Ihre Völker zusammenschaaren,
gipfeln noch in einem anderen Punkte. Ich
glaube kaum zu weit zu gehen, wenn Ich
ausspreche, daß so weit in deutschen Landen
ein Vatcrherz schlägt, es Ew. Majestät
in tiefer Bewegung dafür danken wird,
daß Eure Majestät Meinem jungen Sohne
Ihren Segen mit auf seinen Lebensweg geben
wollen. Allen Gefühlen ober, die Mein Volk,
Mein Haus und Mich heute erfüllen,geben Wir
Ausdruck, indem Wir rufen: Se. Majestät
Kaiser nnd König Franz Joseph hnrrah!
Hurrah l Hnrrah l
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph
erwiderte mit folgenden Worten:
„Von den herzlichen Worten Ew. Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen
für den schönen Willkomm, den Ew. Majestät
Mir bereitet haben und gedenke mit wärmster
Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens
Ew. Majestät prächtiger Haupistadt.
Ich bin glücklich, daß es Mir heute ge­
gönnt ist, in Erfüllung eines lang gehegten
Wunsches Ew. Majestät im Kreise der Ihren
die Hand zu drücken. Die nnverbriichlichc
Freundschaft, die Uns vereinigt, bildet auch
ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe Unseres ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, Sr. Maje­
stät des Königs von Italien, bedeutet sie für
Europa ein Bollwerk des Friedens.
Um die Pflege dieses scgcnsreichen Werkes,
welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater
zu begründen so glücklich war, haben sich
Caere Majestät als namhafter Hüter eines
für alle Theile gleich kostbaren Erbtheiles
unvergängliche Verdienste erworben. In froher
Zuversicht auf die Fortdauer Unserer Freund­
schaft erhebe Ich Mein Glas auf das Wohl
Euerer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin
und der königlichen Familie. Sir leben hoch!"
Die übrigen hohe» Gäste.
Die .-Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
Mit dem Kaiser und König Franz Joseph, dessen fest­
licher Einholung der heutige Tag gilt, ivird morgen
und überniorgen die Rcichshauptstadt eine auserlesene
Schaar fürstlicher Gäste vereinigt sehen. Als Vertreter
des Kaisers von Rußland begrüßen wir mit besonderer
Genugthuung den Großfürst Constantin Constanti-
nowitsch, dessen Erscheinen bei der Großjährigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen ein neuer Beweis
der Fortdauer der altüberlieferten Freundschaft zwischen
dein deutschen und dem russischen Reiche ist. In Be­
gleitung des russischen Großfürsten befindet sich General-
adjutant Richter, der langjährige Vertraute des
Kaisers Alexander 01., hochgeschätzt auch vom gegen­
wärtigen Caren.
Herzlichen Sympathien begegnet der Pri n z von
Neapel, in dem wir den edlen Sohn des ritterlichen
Königs Umbert sehen, der, wenn Kaiser Wilhelm und
der Kaiser und König Franz Joseph sich die Hände
reichen, im Geiste mit den hohen Verbündeten vereinigt
ist. Der zum ernsten Manne herangereifte Prinz des
von uns Deutsche» hoch in Ehren gehaltenen König­
reiches Italien mahnt uns an den jungen Prinzen,
welchen in einem'denkwürdigen Augenblicke das Römische
Volk jubelnd in den Annen des ersten deutschen Kron­
prinzen, des unvergeßlichen Kaisers Friedrich erblickte.
Das unserer Kaisersamilie nahe verwandte eng­
lische Königshaus entsendet i» der Person des H e r z o g s
von Aork einen dereinst zur Thronfolge berufenen
Prinzen als willkommenen Ueberbringer der Glückwünsche
der ehrwürdige» Herrscherin des britischen Volkes. In
dem Besuche des Herzogs von Dort erblicken wir den
Ausdruck der fortdauernden, den Interessen Groß­
britanniens wie Deutschlands gleichmäßig enttprechen-
den guten Beziehungen zwischen zwei großen Eultur-
völlern.
Die Abgesandte»? die noch aus vielen Ländern,
Frankreich, den Vereinigten Staaten von Amerika,
Spanien, den Niederlanden, der Schweiz, Türkei, China,
Dänemark, Schweden u. Norwegen, Portugal Rumänien,
Belgien und Luxemburg, Serbien und Chile, dem Kaiser-
paare und dem Kronprinzen Glückwünsche der befreun­
deten Staatsoberhäupter und Völker übermitteln werden,
heißen wir in der Reichshauptstadt auch im Ramm des
Deutschen Volkes herzlich willkommm.
Wie wir in diesen so zahlreiche«, dankbar be­
grüßten Kundgebungen des Auslandes zur Familien­
feier im Hause der Hohenzollern eine erhebende
Anerkennung für das Ansehm und die Machtstellung
des deutschen Kaiserthums sehen dürfen, so berührt es
das Empfinden aller Patrioten besonders warm, daß bei
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
auch die deutschen Fürsten, der König von
Sachsen und der Großherzog von Baden
an der Spitze, zahlreich und glänzend erschienen und
vertreten find. Möge die Theilnahme so vieler Mit­
glieder aus regierenden dmtschen Familien ein günstiges
Vorzeichen dafür sein, daß auch zwischen den nach­
wachsenden Geschlechtern unserer Fürstenhäuser der in
großer Zeit besiegelte Geist der Bundestreue fort und
fort wirken werde für Ehre und Große des deutschen
Vaterlandes."'
Berathung der ezechischen
Nerchsrathsabgeordrreten.
Im juugczechischen Clublocale traten ge­
stern Abends die ezechischen Reichs­
rathsabgeordneten Böhmens und
Mährens zu einer vertraulichen Berathung
zusammen, um über die im Abgcordncteuhausc
zu beobachtende Tact;! schlüßig zu werden. Die
Debatte war eine ziemlich bewegte, indem die
Anschauungen Derjenigen, welche die Obstruction
vollen— und das ist der Mehrheit— und
Derjenigen, welche sich mit der Opposition be­
gnügen wollen, aufeinanderstießen. Dr, Kaizl
vertrat die letzterwähnte Austcht. Zu einem
Beschlusse in der Frage der Tactik
kam es nicht, es wurde die weitere Be­
rathung der Angelegenheit der vor dem Zu­
sammentritte des Abgeordnetenhauses in Wien
stattfindenden Sitzung der ezechischen Reichs-
rathsabgcordneten vorbehalten.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 4. Mai. Lord Roberts
telegraphirt aus B r a n d f o r t vom 3. Mai:
Wir besetzten heute Brandfort ohne großen
Widerstand zu finden und— wie ich hoffe—
ohne große Verluste. Die erste Brigade der
berittenen Infanterie deckte die linke Flanke
und die 14. Brigade der 7. Division die rechte
Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade rückte
die Division Polecarews direct auf Brandfort
vor. Die Armee der Buren unter dem Befehl
des Generals Delarey zog sich in nord­
östlicher Richtung zurück.
Aus Thabanchu vom 3. d. wird ge­
meldet: Die Buren räumten in der Nacht den
Thabanchuberg und ziehen vermuthlich in drei
Richtungen gegen Norden. Sie ließen aber
eine Kanone zurück, aus welcher das britische
Lager hin und wieder beschossen wird. Kund­
schafter berichten, eine Anzahl Feinde zog sich
gegen Wepeuer zurück. General French ver­
ließ heute Thabanchu, wo General Rundle com-
mandirt. General Brabant dürfte unverzüglich
zu Rundle stoßen.
Wo« Aorde« her.
(C.-B.) L o n d o n, 4. Mai. Die Blätter
melden aus Durban vom 3. Mai: Ein hier
soeben von Salisbury überBcira Angetroffener
Colonist theilt mit, daß die australische«
T r u p p e n am 19. v. M. eine Stellung 60
Meilen südlich von Salisbury er­
reichten und sofort den Marsch nach de»
Limpopo (auch Krokodilfluß, Nordgrenze vo»
Transvaal) antraten.
Telegramme
«ud telephouifcheNachrichte«
ltes „Präger Taglilaii".
M. Wien» 4. Mai. (Priv.) Die deutsch-
fortschrittliche Partei ist für Dien flä­
zn einer Sitzung einberufen.
(C.-B.) Wien, 4. Mai. Im Gemeinde-
rat he theilte Bürgermeister Dr. Lneger
den glänzenden Empfang mit, welchen Se.
Majestät der Kaiser in Berlin gefunden. Dk
Stadtvertretung von Wien begrüße dieses Er-
eigniß mit außerordentlicher Freude. Der Ge-
meinderath, welcher diese Mittheilung stehend
angehört hatte, ermächtigte unter anhaltendem
Beifall den Bürgermeister, hievon der Berliner
Stadtvertretung Kenntniß zu geben.
M. Wien, 4. Mai. (Priv.) Für die Zeit
vom 28. bis 30. Juni l. I. ist ein inter­
nationaler Congreß über dir
Organisation der Landwirthe
znm Gctreidrverkaufe nach BersailleS
einberufen.
— Fiume, 4. Mai. (Priv.) Hier ist das
bisher noch nicht dementirte Gerücht ver­
breitet, daß der Dampfer „L e i t r i a",
welcher Anfangs März von Fiume nach Afrika
mit 745 Pferden für die britische Armee und
75 Personen abfuhr, an der afrikanischen Küste
untergegangen sei.
(C.-B.) Mönchen, 4. Mai. Das über
das Befinden des K ö n i g s Otto beute
veröffentlichte Bulletin besagt, daß der König
nicht mehr über Schnierzen klage und auch auf
Druck keine Schmerzempfindnng zu erkennen
gebe. Indessen ist das Allgemeinbefinden durch
die vorausgegangenen Störungen sichtlich beein­
trächtigt und der Kräftezustand wenig befrie­
digend.
Slrike.
Breslau, 4. Mai. (Priv.) Auf der
Ncuhofgrube bei D o m b r o w a, unweit Beu-
then in Obcrschlesien, sind die Schlepper und
Häuer in den Ausstand getreten. Die Grube
ist Eigenthum der Grafen Guido und Arthur
Heuckel-Donnersmarck.
Anrußen 1» Ansgarien.
lC.-B.) Sophia, 4. Mai. Um heu Agitationen der
bäuerlichen Bevölkerung ein Ende zu machen und ei»
heilsames Beispiel zu statuiren, verhängte die Regierung
über 5 von 8V Distrikten den kleinen Belage­
rungszustand.
Heschäfts-Zeitung.
(C.-B.) Wien, 4. Mai. Die heutige
Conferenz der Vertreter fast
sämmtlicher österreichischer Han­
dels- und Gewerbekammern und
der Ccntralverband der Industriellen
Oesterreichs befaßte sich mit der Frage eines
einigen Vorgehens bezüglich der Erneuerung
eines autonomen Zolltarife?. Die Conferenz
beschloß, durch eine in Wien vorzunehmende
Enquete die Wünsche der gcsammten Industrie
Oesterreichs einheitlich festzustellen, um über
strittige Punkte eine Einigung der Interessenten
zu erzielen.
M. Wien, 4. Mai. (Priv.) Der General-
Directorder Ungarischen Creditbank,
Herr Kornfeld, ist heute hier eingetroffen,
um mit den Vertretern der Rothschild-Gruppe
die Vorbereitungen zu derEnüCion der neuen


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 123.
Seite 11,
r» Mai 1800.
«ugarischtn Anleihe zu treffen, die
in der zweiten Hälfte des laufenden Monats
Kattfinde» dürfte.
dl Wien. 4. Mai. (Priv.) Am 3. d. M
fand hier eine C o n f e r e n z der Repräsen-
tonten von 24 in- und ausländischen Rück­
versicherern statt. Es wurde beschlossen,
den österreichisch-ungarischen Fcuerverfichcrungs-
Anstalten ein Memorandum zn überreichen, in
welchem die Mangel des Geschäftes beleuchtet
werden und in dem die sichere Erwartung aus­
gesprochen wird, dast die längst als noth­
wendig erkannte Regulirung der Prämiensätze
Namentlich für Ungarn nunmehr thatsächlich
in Angriff genommen werde.
—r. Berlin, 4. Mai. (Priv.) Die Harzer
Werke erzielten im dritten Quartal des
laufenden Geschäftsjahrs einen um 7 5 Per-
eent höheren Betriebsgewinn als
in derselben Periode des Vorjahrs.
Böhmens Ernte im Jahre 1899.
Mus den Mittheilungen des Statistischen Landesamtes
des Königreiches Böhmen.)
Im Jahre 1899 wurden in Böhme» bebaut: mit
Eetreidefrüchten 1,628.083 Ha. oder 62 02 pCt., mit
Hülfenfrüchtcn 55.370 Ha. oder 210 pCt., mit Hack­
früchten 536.053 Ha. oder 2042 pCt., mit Futter-
häv.tem 328.640 Ha. oder 12 51 pCt. der Ackerbauffäche
des Landes.
Was den Anbau und Ertrag der einzelnen
Fruchtgattungcn in Böhmen betrifft, so gewährt hierüber
nachstehende Uebersicht den näheren Aufschluß, wobei
bemerkt wird, daß der Körnerertrag bei den Getreide-
pflanzen, Hülscnfrüchten (Erbsen, Linsen, Saulenivicke,
»erschiedene Bohuenarten einschließlich Hirse) und Raps,
sowie die Ausbeute an Kartoffeln in Hektolitern, bei
den Gespinnstpflanzcn (der Bast), bei der Rübe, beim
Klee-» Wick- und Mengffitter der Ertrag in metrischen
Centnern und beim Kraut in Schock angegeben er­
scheint.
Anbau- Ertrag in Hektolitern
Fruchtgattung fläche resp.
in metr. Centn. und Schock
Weizen r. ‘"TTV"..
Hektaren
232.334
im Ganzen
4,654.605
per Hekt.
200
Roggen...
511.830
9,188.704
17-9
Gerste. ‘r. 'T...
402.335
8,931.461
22-2
Hafer r... *v..
481.583
12,130.750
25-2
Hülfenfrüchte....
- 55.370
734.952
133
Kartoffeln ......
348.790
36,686.140
1052
Zuckerrübe.
151.780
42,247.500
278-3
Futterrübe
22.690
4,877.600
2150
Kraut^.
12.792
1,019.960
797
Klee (Futter)... 'T'.
268.375
8,219.426
30-6
Wick- und Mengsutter.
60.229
1,6.25.665
270
Raps .......
12.863
249.940
194
Gespinnstpflanzen (Bast)
18.273
107.221
59
Die sonstigen C u l t u r p f l a n z e n haben eine
Fläche von 7332 Hektaren oder 0 28 pCt. der Acker­
fläche eingenommen;. eS gehören hierher Mohn, Cichorie,
Kren, Gemüse u. s. w.
Das Ernte-Ergebniß an Stroh im Jahr« 1899
«ar folgendes: Weizenstroh 6,803.270, Roggenstroh
15,031.967, Gerstensiroh 8.965.942, Haferstroh 10,557.820,
Erbsen-, Linse»-, Wicken-, Bohnen- und Hirsenstroh
919.083 metr. Centner— zusammen 42,278.082 metr.
Eentner.— Die Wiesen umfassen eine Fläche von
822.007 Hektaren, welche im Jahre 1899 im Ganzen
13,074.904, d. i. 25 0 metr. Ctr. per Hektar an Heu
«nd Grummet ergaben.
Mit dem Ertrage des Jahres 1893 verglichen, er­
gibt sich Folgendes: Die Weizen-Ernte war um rund
100.000 Hektoliter größer, die Roggen-Fechsung um
355.000 Hckt. kleiner; der Gerste-Ertrag blieb um circa
400.000 lhinter dem Vorjahre zurück. Die Hafer-Ernte
hielt sich auf der Höhe des Jahres 18W, die Kartoffel-
Fechsung war um 2 34 Will. Hekt. kleiner, dagegen die
Rübcn-Fechsung um 9 58 Mill. MClr. gleich 29 Procent
größer.
Wenn man die Gesammterträge der einzelnen
Fruchtgattungen während des Jahres 1899 mit jenen
b« Durchschnittserntc (1883—1897) vergleicht, so ergibt
Ich gegen die Durchschnittscrnte beim Weizen ein Plus
von 494.928 Hl., beim Roggen von 666.395 Hl, bei der
Berste vvn 1,321.264 Hl., beim Hafer von 1,963.074 Hl.,
bei den Kartoffeln von 3,009.065 Hl. und beim Raps
von 41.393 Hl., dann bei der Zuckerrübe von 5,827.170
und beim Klee von 568.948 metr. Eentner».
Der Hopfcnban: Im Ganzen betrug im Jähre
1899 die Hopsenbaufläche Böhmens auf Grund der Er­
hebungen des statistischen Landesbureaus 12.680 Hektare,
welche einen Ertrag von 66.550 metr. Ctr. oder 6'83
metr. Ctr. per Hektar geliefert haben. Die hervorragen­
den Hopfenbanbezirke, geordnet nach der Größe der
Hopfenarea, sind: Saaz 2.500 Ha., Podcrsam 1.400,
Nakonitz 1.400, Laun 1.360, Auscha 970, Jechnitz 800,
Postelberg 725. Dauba 720, Leitmeritz 600, Reustraschil;
460, Wegstädtl 310, Raridnitz 280, Kaaden 250, Mclnik
200, Böhm.-Leipa 152, Komotau 150, Brüx 100 Ha.;
die übrigen hopsenbauenden Bezirke rangiren in die
Kategorie von unter 100 Hektaren und betragen zu­
sammen 303 Ha. Während des Jahres 1899 gab es
quantitativ eine reiche Hopfenernte, dagegen ist die
Qualität zurückgeblieben.
Der Obstbau.- Die gesammte Obsternte des
Landes betrug im Jahre 1899 auf Grund der Er­
hebungen des statistischen Landerbureau circa 939.097
Hektoliter oder 625.669 metr. Centner, darunter etiva
622.110 Hektoliter oder 435.477 metr. Centner Stein-
und 316.987 Hektoliter oder 190.192 metr. Eentner
Kernobst.-
Das Ende der Liquidation der Prag-Smi-
chotver Kattun-Mannfaetnr. Das Liquidations-Co-
inite der Prag-Smichower Kattun-Manufactur hat seine
Arbeiten beendet und die Schlußrechnungen vorgelegt.
Wie wir erfahren, entfällt auf eine A c t i e eine
Liquidations-Quote von 2 Kroiten 87
Heller. So geringfügig auch dieses Liquidations­
Ergebniß scheinen mag, so ist es doch günstiger als
ursprünglich erwartet worden war. Die Länderbank hat
bekanntlich s. Z. 27.000 Actien der Prag-«mich ower
Kattun-Manufactur an eine Wiener Textilfirma unent­
geltlich überlassen und überdies noch eine Baarentschä­
digung geleistet, um sich nur den unverkürzten Eingang
ihrer Gesammtforderung bei dem Unternehmen zu
sichern. Späterhin sind die Actien an das bekannte
Drucker-Consortium übergegangen. Die Liquidation des
genannten Unternehmens ist am 19. September 1898
beschloffen worden.
Einnahmen der Ausiig-Teplitzer Bahn. Die
Betriebsresuftaie der Ausiig-Teplitzer Bahn erfuhren im
Monate April eine Beeinträchtigung dadurch, daß die
Elbeschifffahrt fast während des ganzen Monates burdj
Hochwaffer unterbrochen war. Die Kohlenverladunge»
per Elbe erreichten in Folge dessen nur die Höhe von
etwa 1 Million Metercentner, während im April 1899
nahezu 3 Millionen Metercentner zur Verschiffung ge­
langt waren. Abgesehen davon wirkte der Arbeitcrstrikc
insofern nach, als die Kohlenförderung in der ersten
April-Hälfte noch nicht die normale Höhe erreicht hatte.
Die Betriebseinnahmen für den Monat erlitten in Folge
dessen einen Ausfall von 142.161 Kronen. Sie
betrugen 983.196 K. Befördert wurden: 2.24.362
(4- 12.812) Personen und 789.305 (— 7925) Tons
Güter. Die definitive Abrechnung ergab im
Monate I a n u a r ein Plus von 13.434 Kronen. Die
Gesammteinnahmen seit 1. Januar beziffern sich mit
2,747.785 K. und find um 1,291.545 K. niedriger als
in der gleichen Periode des Vorjahrs. Relativ günstig
entwickelt sich die Theilstrecke Sctteuz—Leitmeritz—
Leipa—Niemes der Localbahn Teplitz—Reichcnberg.
Dieselbe beförderte im April 48.180 (— 5864) Personen
und 32,688 (Z- 11.093) Tons Güter und vereinnahmte
95.5717(4- 25.319) K. Die definitive Abrechnung der
Januar-Einnahmen ergab ein Plus von 2170 K Die
Gesammteinnahmen für die ersten vier Monate be­
ziffern sich mit 289.357 (4- 31.339) K. W
Die Einlösung des Uctien-Coupvns »er
Ausiig-Teplitzer «ah» erfolgt in Prag bei der
Böhmischen Escompte-Bank und bei HermUMoritz
Zdekauer.— Bei der am 25. v. M. stattgesundenen
Auslosung wurden 160 Actien gezogen, deren Rummern-
Verzeichuiß sich im Jnscratentheile der vorliegenden
Nummer unseres Blattes befindet.
Kampf um ei« (Lagerhaus in Pilse«, von
unserem ckr.-Correspondenten geht uns folgende Mitthei­
lung zu: „Ein aus Herrn Faman und Confortcn be­
stehendes Consortium hat beim Handelsministerium um
die Bewilligung znr Errichtung eines öffentlichen Lager­
hauses in Pilsen angesucht. Kaum halle die Pilsrner
Stadtgemeinde von dem Projecte Kenntniß erhalten, be­
eilte sie sich gleichfalls um die Concession z»r Errichtung
eines städtische» Lagerhauses auzufuche». DaS von der
hiesigen Handelskammer abverlangte Gutachten über
beide Gesuche lautete dahin, daß überhaupt nur cims
der beiden Projekte auSgrsührt werden könne und daß
im Concitrrcnzfalle das Gesetz den öffentlichen Corpo-
rationc» den Vorzug gebe. Der Bericht besürwortete die
Dringlichkeit und Nothwendigkeit- der Lager Hauserrich­
tung schon wegen der Unzulänglichkeit und Kosispieligkeit
der Bahn- und Zollmagazi»« und empfahl gleichzeitig
dem Handelsministerium die Coiicessionirunz deS viel
später eingebrachten Gesuches der Pilsener Stadtgemeinde.
Ikugcachtet dieses Berichtes wurde vom Handeksmisterium
beiden Projecte» und zwar gleichzeitig
d i e C o n c e s s i o n c r t h e i l t. In der heutigen Ge-
meinderathssitzung wurde nun der Beschluß gefaßt, gegen die
Bewilligung der Concession an das Consortium, weches sein
Gesuch bedeutend früher als die Stadtgemeinde einge­
bracht und welches die Idee des ganzen Projektes für
sich allein in Anspruch nehmen kann, den RecurS an
den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Dieser Beschluß dürste jedoch unwirksam bleiben, denn
das Consortium wird auf Grund der erhaltenen
Concession mit dcr Errichtung des Lagerhauses nicht
länger zögern und die baldigste Nealisirung deS Pro-
jcctes, welches einem längst gesühlten Bedürfniß der
HandelSwelt entspricht, in Angriff nehmen. Wie wir er­
fahren, besteht die Absicht das Unternehme» in die Form
einer A ct i r n g e s e l l s ch a f t zu kleiden. Die Pläne
für das Lagerhaus sind bereits fertiggestellt, so daß der
Verwirklichung des geplanten Unternehmens nichts mehr
im Wege steht.
Industrielles aus Pilse». Aus Pilsen wird
»ns berichtet: Die Stadivertretnng beschloß gegen die
Enischeidnng des Ministeriums des Innern vom
27. Februar d. I. mit welcher der Wiederaufbau dcr
im Vorjahre abgebrannten Porzellanfabrik von Franz
Scherller bewilligt wird, die Beschwerde an den
VerwaltungSgerichtshos zu überreicheit. Herr Schertler
ist nebenbei erwähnt Obmann des Vereines der deutschen
Kaufleute und Industriellen von Pilsen. Dem Gesuche
der S k o d a'f ch e n Werke, Actiengesellschaft in Pilsen,
um Ueberlassung einer Parcelle „am Borek" bei Vo-
leivetz behufs Errichtung eines Schießübnngsplatzes
wurde stattgegeben.
Gegen die Cartelle. In der gestrigeti Sitzung
dcr Lündeseulturcommiffion des böhm. Landtags be­
richtete Abg. Stephan Richter über die Anträge
Stephan Richter, Dr. Pacäk und Steiner wegen Er-
laffung eines Cartellgesetzes. An der Debatte bethci-
ligten sich außer dem Berichterstatter Prinz Ferdinand
L o b k o v i e, Anton Steiner (Brür), Graf Wol-
k e n st e i n, Teklh und Albl. Schließlich wurde der
Antrag des Referenten, an die Regierung sei .die neuer­
liche und dringende Aufforderung zu richten, behufs
Hintanhaltung der schädigenden Cartelle dem Reichs­
rathe ohne Verzug einen Eartellgesetzentwurf vorzulegen,
angenommen.
Zum Schutze des Hopfeubanes. Abg. A l b t-
referirte in der letzten Sitzung der Landesculturcom-
mifsion des böhm. Landtages über die Petition des
böhmischen Hopsenba übe reines um Schutz und Förde­
rung des Hopfcnbaues. Es wurden folgende Anträge
angenommen.- Die Regierung wird aufgefordert, bei
dem Abschlüsse der Zollverträge dahin zu wirken, daß
der Hopfenzoll nach Deutschland nicht erhöht, »ach Ruß­
land, Amerika, Frankreich und Rumänien aus 14 K.
herabgesetzt werde, eventuell, daß gegen Rußland der
Marimalzoil von 60 K. eingeführt werde, daß die zoll­
freie Einfuhr nach England, Belgien, Holland und
Schweiz bleibe, daß die Frachtentarife zu Gunsten
unserer Ausfuhr geregelt werden, daß die Frachlentarif«
für Stange» und Hopfendrahtsäulen auf die Höhe du
Tarife für Kohle herabgesetzt werden, daß das ange­
strebte Hopsentransitfreilager in Saaz nicht bewilligt
werde, daß ehestens ei» Gesetz zunr Schutze dcr Her-
lunstsbczeichnungen geschaffen werde, daß bei den öster­
reichischen Consulatcn und Botschaften Landcscultur-
rathsattaches bestellt werden, und daß schließlich ein«
billigere und erleichterte Beförderuna der zur Hopfen-
pflücke sich begebenden Arbeiter ermöglicht merde.
Elbeverkehr. Der Elbeverkehr im Monate April
ist— wegen des Hochwaffers— nur auf wenige Tage
beschränkt geblieben. Ein flotteres UmschlagSgeschäft
trat erst in der letzten Apnlwoche ein. Das Gesammt-
Umschiagsqnantum deS diesjährigen April bezifferte
sich mit 138 Millionen Mcter-Ccntncr. Hievon entfielen
auf die böhmische Braunkohle nach diversen Rela-,


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 12 ]
Ptager Tagblatt Nr. 123.
Seite 18.
ö. Mai lbUU.
Honen 1,026.881 Meter-Centner unb auf den während
der 13 NmschlagStage sehr regen Zuckerexport
890.710 Meter-Centner. Weiter nahmen im heurigen
April den Elbeweg: 2272 Meter-Ceutner Mehl, 38.488
Meter-Centuer Gerste, 12.491 Meter- Centner Malz,
8300 Meter-Centuer Bohnen, 1925 Meter-Centner
Reis, 914 Meter-Centner getrocknetes Obst, 3790
Meter Centner Mineralwässer, 2455 Meter-Centner Bier,
5147 Meter-Centner Spiritus und Spiritnosen, 4806
Meter-Centner Glas- und Glaswaaren, 528 Meter-
Centner Porzellan, 1923 Meter-Centner Holzwaaren
und Möbel, 1031 Meter-Centner Papier, 3778 Meter-
Centner Pottasche, 1324 Meter-Centner Graphit, 359
Meter-Centner Feile, Häute und Leder, 367 Meter-
Centner Faßhvlz, 90 Meter-Centner Thomvaaren und
87.046 Meter-Centner diverser Stückgüter nach Hanr-
intri); 3644 Meter-Centner Bretter, 817 Meter-Centner
Werkhokz und 45.722 Meter-Centner Basaltsteine nach
Dresden.
Wagenbeistellnngen i« den bShmifche«
K»hlc,»reviercn in der Zeit vom 1. bis 15. April
im Vergleiche mit derselben Zeit deS Vorjahres:
Rordw e stböhmischcS Braunkohlenrevier:
Wage«
Bestellt Beigestellt
1906 geg. 1899 1900 1899
Auffig-Teplitzer. 22.343— 1.953 22.923 24.501
Staatsbahnen.. 20.752 -fc- 50 20.597 20.102
Buschlehrader.. 7.048 -\- 1.375 7.003 5.659
Summa.. 50.143- 528 50.523 50.802
Die Bestellungen waren nm 528 Wagen kleiner
als in der gleichen Zeit des Vorjahrs. Die mit der
Ansstg-Teplitzer Bo.hn verbundenen Werk- haben um
1953 Wagen weniger, dagegen jene, die an den
Staalsbahncu situirt sind, um 50 Wagen mehr bestellt.
Die bei der Buschtehradcr Bahn eingegangenen Be­
stellungen waren um 1375 Wagen größer als
in 1899.
Pilsen er Stei n kohle n r cvi e r:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Staatsbahnen... 2409— 8 2409 2284
Comnrcrcialbahn.. 216— 55 2 16 223
Summa... 2025— 63 2625 2506
Die Bestellungen standen der entsprechenden Vor­
jahrsziffer nni 63 Wagen nach.
Die böhmischen Spiegelglasfabriken find nun
auch dem internationalen Spiegelglassyndieat beige­
trete», so daß jetzt alle Spiegelglas producirenden
curpäischen Länder dem Syndicate angehören.
Cotirnng der Actien der Eisengießerei 8t.
Ph. Waagner. Seitens der Länderbank wurde gestern
bei der Wiener Börsekamnier das Gesuch um Notirung
der Actien der Eisengießerei und Brückenbauanstalt
R. Ph. Waagner überreicht.
Knltenleutgcbcncr Kalk- «nd Cementfabrik.
Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt:
Heute fand hier die VI. ordentliche Generalversamm­
lung der Kaltenlcnt geben er Kalk- und Cementsabrik
statt. Der Reingewinn weist 90.780 st. aus. Es gelangt
eine Dividende von 7'/, 7«, d. i. 30 K. per Actie zur
Veriheilung. Das Ergebniß des neuen Portland Cement-
werkcs in Achan betrug 12.000 fl.
! Ocsterr. Rordwest-Dampsschiffsahrts-Gesek-
schast. In Ausführung des Beschluffes der a. o. Ge­
neralversammlung vorn 21. November v. I. werden
die Aktionäre der genannten Gesellschaft eingeladen,
ihre Actien bei der Caffe des Wiener Bankvereines in
Wien oder bei seinen Filialen zu Prag und Aussig be­
hufs Abstempelung und Umtausch von fünf Stück der
alten Actien sammt lausenden Coupons und Talon
gegen eine neue auf Ueberbringer lautende vollein-
gczahkte Stammaetie zu K. 400.— sammt kaufenden
Coupons und Talon einzureichen. Des Weiteren werden
die Actionäre eingeladen, das Bezngsrecht auf 6000
Prioritäls-Actien znm Nominalpreise von K. 400.— in
der Zeit vom 5. bis incl. 19. d. M. auszuüben.
Gegen das Ziegclcartell. In! der vorgestern
abgehaltenen Versammlung des Vereines der Baumeister
in Niedcr-Oesterreich wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, welche erklärt, der Verein der Baumeister
in Nieder-Oesterreich erkennt in dem in Aussicht ge­
stellten Cartcll der Ziegelgewerke eine abermalige, ernste
Gefährdung des ohnehin schwer darnicderliegcndcn
Wiener Baugewerlws als anch der vielen hiemit in
Verdindnng stehenden anderen Gewerbe und Industrien.
Der Vorstand des Vereines wird sohin ersucht, schleu­
nigst alle nöthigen Schritte zur Hiutanhaltung dieses
Cartells einzuleiten.
Nngarischer Saateustaudbericht vom 30. April.
Dcx in den letzten Tagen beinahe im ganzen Lande
herrschende Reif und Frost verursachte an den Saaten,
sowie an den Wein- und Obstgärten bedeutenden
Schaden. In Folge der Niederschlüge bei mildem Wetter
hat sich eine Besserung bemerkbar gemacht. Der Früh-
iahrsauba» ist theilweise noch im Zuge. Die Rübe
mußte in vielen Gegenden in Folge der Frostschäden
umgeackert werden. Die Futterpflanzen stehen gut.
Sparkasse der Stadt Danba Einlagen pro
April 24.810 K., Rückzahlungen 44.791 K. Einlagen-
stand per Ende April 586.263 K.
Spiritus-Statistik. Cndgiltigcr Ausweis über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntwein in
den im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Ländern
in der Zeit vom 1. September 1899 bis incliisive
März 1900.
Zum Satze von
70 H. 90 H. Znsamm
Hektoliter
1. VondenderProductions-
Abgabe unterliegenden
Brennereien zur Zeu­
gung 12.683 —12.682
2. Erzeugniß der Bren­
nereien —.— —912.430
3. Empfang der als Frei­
lager erklärten Brannt­
wein-Raffinerien und der
Freilager für Brannt­
wein unter dem Abgabcn-
bande. 530.546 168.988 699.535
4. Himvcgbringung aus den
unter Zahl 2 und 3 ge­
nannten Unternehmung.:
») gegen Enttichtung der
Abgabe 583.768 5.353 589.122
b) unter dem Abgaben-
bande:
as) für Unternehmung,
der im Reichsrathe
vertretenen König­
reiche und Länder. 546.525 170.437 716.963
1>1>) zur Ausfuhr über
die Zvllinie.... 136 131.673 131.699
cc) zur anderweitigen
abgabesreien Ver­
wendung 17.911 90.574 108.486
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzengungs-
Periode 1899—19M (1. September 1899): zum Abgabcn-
satze von 70 H. 126.756 Hectvliter, zum Abgabensatze
von 90 H. 130.491 Hektoliter.
Steinkohlenbergban in Preußen. Im ersten
Ouartäl 1900 wurden gefördert 25,579.122 To., gegen
die gleiche Zeit des Vorjahres mehr 1,474.996 To. oder
22.02 pCt., und abgesetzt 25,021.753 To., mehr
1,413.328 To. oder 27.23 pCt'. Die Arbeitcrzahl betrug
383.448 Arbeiter, mehr 26.681 Arbeiter oder 7.92 pCt.
Landwirthschaft.
*** Fach vortrage bei der landwirthschast-
tichen Ausstellung. Während der diesjährigen land-
wirthschastlichen Ausstellung werden folgende Fach-
vorträge abgehalten- 1. I. Klaudi, Leiter der
chemischen Versuchsanstalt des Landesculturrathes:
„lieber den Zivcck und die Art und Weise der Prüfung
der Milch. und der Molkcreiproducte". (Montag am
14. Mai um 3 Uhr Nachm.). 3. A. Rofam, land-
wirthschaftlicher Fachlehrer- „Ueber die nützlichen und
schädlichen Mikroorganismen in der Milch". (Dienstag
am 15. Mai .um 3 Uhr Nachmittags). 3. Der Con-
greß der Molkerei-Interessenten wird
wird Donnerstag den 17. Mai uw 3 Uhr Nachmittags
abgehalten. Programm- Discusfion über die Errichtung
der böhmischen Molkereischule. Eröffnet vom Joseph
Sr b, Gutsdirector in Wran.— Außerdem werden
Fachvorträge abhalten- Der Thierarzt B.^Kotläk-
„Ueber die Nothwendigkeit der Reform des Gesetzes
über die Abivehr der Kkalienseuche". (Montag den
17. Mai um 11 Uhr Bonn.). 2. JUDr. K. JikinSkH,
Ccntraldirector in NeuhariS- „Ueber das System des
Pfluges". (Mittwoch den 16. Mai nm 11 Uhr Vorm.).
3. Pros. Dr. E. Kraus- „Ueber die dänischen Land-
wirthe". (Donnerstag den 17. Mai um 11 Uhr Borm.).
Alle Fachvorträge finden in der Centralhalle des Haupt­
palastes statt.
Trag er Würfe.
Vom 4. Mai.
Bei lustloser Stimmung verlief die Börse total
geschästslos.
Officiell notiren-
Böhm. Escomptebank...
Bohm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Livnostonskä tank»...
Erste b. a. Rückverficheras.-
Bank
Danek .........
Nufton .........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z, Erz. o. Kunstd.
rc. in Kolii,
Podoler Kalk». Cement..
Analo-Psandbriese....
Böhin. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0!
n i/ n 4°/o
«„ 37,%
Landesbankfondschuldsch. 4 »/„
„ Com. Schuldsch. 4°/»
„ Meliorotionssch. 47,
Eismbahnschnldscheine. 4°/,
Böhm. Jndnstrialbank 47,7«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar
Zinscn-
berechn.-!
Tabelle
Geld
Waare
7,00
7.00
263
264
—
7,99
420
—
431
—
7.00
359
—
360
—
7.00
680
682
—
7.W
260
—
262
—
7.99
180
182
7.99
557
—
560
—
7.99
—
—
—
—
7.00
—-
,
—
—
7-99
250
—
256
—
7.99
495
506
7.99
—
—
—
—
—
—
—
7,
103
103
50
7,-7»
97
50
98
—
Ve“Vi2
91
75
92
25
i/
99
100
*/,—7„
96
—
97
—
v.-v,, 1
96
1
97
—
96
—
97
’/l—V.O
99
-
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
N. SB t e w, 4. Mai. (Telephonischer
Vericht.) sMittagS. «örse.s Lustlos
schwache Haltung hat heute den Verkehr be­
herrscht. Eine AusnahiuSstcllnng nehme,» heute
nur wieder die Eiseniverthe ein, für welche
aberuials die Gerüchte von dem günstigen Stand
der Cartellderhaudln^^c« und bevorstehende»
Eiseupreis Erhöhungen animirten. Aber anch i«
Alpinen konnte die günstige Haltung, die stch
namentlich stärker aeceutuirt hatte, als aus
Berlin wieder lebhafte Courssteigernngen der
Montanwerthe gemeldet wurden, nicht bis zu«
Schlüsse des Verkehres anhalte«. Der Rückgang
der Credit hat den ganzen Markt in matter
Stimmung schließen lasten. Für die stärkere «b-
schwächung des leitenden Vankpapiercs wurde
die andauernd matt« Haltung der deutsche»
Bankwerthe als Motiv angcsührt. Schließlich
habe» nun anch «och stärkere Abgaben eine»
hiefigen Großspeknlauten, die gleichzeitig t»
Credit, Staatsbah» «nd Alpinen durchgeführt
wurden, die matte Haltung verschärft. Ebenso
lustlos wie in der Conlifle ivar es im Schranke«
und erschöpfte stch hier die Geschäststhätigkeit i«
einige« Umsätzen in Böhmischen Montan, sowie
in FerdinandS-Rordbahn, die mit Rücksicht aus
den günstigen AprilansweiS höher gefragt wur­
den Auch für Schodniea zeigte .stch «och etwas
Jntereffe. Sonst kam auch hier aus fast alle«
Gebiete« das Realisationsbedürfniß zum AnS-
drncke und rief theilweise recht bedeutende Conrs»
abschioächungen hervor.
Aus dem Bankactienmarkte bleibe« schließlich
vesterreichische Credit, «nglo, Bodencredit, «an«,
verein, Ländervank, Unionbank, Allgemeine Ber»
kehrsbarik im Rückstände. Eine Avance erzielte»
Ocsterreichisch-Ungarische Bank.
Bon Transportwerthe« wnrdcu StaatS-
bahn, Lombarden, Ban- «nd BetriebSgesellschaft,
Bnschtiehrader Lit. v, Dnx-Bodenbacher, beide
Rordwepbahn, Dampsschisf, Llohd und «dria
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurde« Ferdi-
nands-Rordbahn, Böhmische Rordbahn, Sraz-
Köstacher «nd Lemberg Czernowitzer.
Auf dem Jndupricactienmarkte bewegte»
stch Alpine, Präger Eisen, Rima, Königshofer
Cement, Nestelsdorfcr, Perlmoofer, Waffe»,
Wicncrbergcr sowie Rudolphshütte «nd Unga­
rische Eisenbahn- Berkehrsbanaustalt anf er­
mäßigtem Coursniveau. Steigerungen zeigen
Böhmische Montan» Egydler, Brüxer, Salgo,
Bareser, Tabal nvd Schodniea.
Rente« lagen'jchwach und erfuhren mament»
ltch die Oestcrr. Goldr^> und die öftere. An-


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Seite 13.
^.5 Mai IbÜO.
vestitionsreute größere »üllgänge. Auch der
übrige Anlag emarkt war matt. Türkenlose waren
billiger offerirt.
Devise« und Balnten »liebe« ««verändert,
«anten.
4. Mai geg. 8. Mai.
in Kronen:
«nglobant T. TT1 V.
Bankverein ......
Lommcreialbank
vester reichliche Ereditaette«
Ungarische Ereditaette«..
Depositen
vöhm. Escomptebant...
Riedrröstcrr. Escomptebanl 1440.—
Ungar. Eseomptebank.
Htzpothekenbank, ««gar.
Länderbank ....... 451—
Landw. Ereditba«! f. v..
Mercur
Vesterr.-u«g. Bank .c...
Wiener Nnionbank....
Böhmische Nnionbant...
Svnostenstt banka ....
SranShortw
««sfiger
Ban»«. BetriebS-Gesellsch. A
Bau- u. Betriebs-Gesellsch. B
Böhmische Rordbah»..
vuschtehrader Bahn Ltt. A
Serdinand-Rordbah«
«r.
Sraz-Köflacher
Kaschauer..
Lloyd
Rordwestbahn Lit. B..
Prag-Duxer Bahn...
8 rag Duxcr Prioritäten .'
ablonzer Prioritätö-Acti
«ablonzer Stamm-Uctie«
StaalSbahn
Siiduorddentsche
Reue Tramway-Prioritäte«
Allgemeine Baugesellschaft.
Brüxer Kohlen
Elveurühl
Allgemeine Elektricität•.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität,...
Ungar. Elektricität....
«öffer Branerei.
tzirtcnbergcr...
KönigShoser Cement
Sigl... r...
Maschinenbau Dauer
Böhm. Montan...
Resselsdorser Wagenba«..
Rordböhmische Kohle»...
Rordungar. Kohlen..
Dberurrgar. Hütten....
Perlurooser .......
Pilsener Branerei
Poldi-Hiitte
Präger Eisenindustrie...
«ima.Muranyer
Rossitzer Bergbau
Audolphs-Hütte
Salgo-Kohle«
Schoduica *.
Simurcriuger ..... .r.
Stehrermühl^•
Drisailer..
TabalActien
Ungar, attgem. Kohlen..
Union-Banmatertal..
Bareser Eisen
Wasfensabrik
Waggonleih-Jnter..,
Wagaonleih allgem...
Westböhinische Kohlen.
Wiener Bangesellschast
Wiencrberger
. r.
vöhunsche AnSer.Fndnstrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rentei
Mairente
290.50
— 1.—
519.—
— 1—
949.—
— 9—
2725.—
—
727.75
— 3.25
735.—
—
436.—
— 1—
1930.—
+ 55.—
1440—
—
490—
—
459.50
—
451—
— 150
359—
—
840—
—
1770.—
-J* 4.—
588.50
— 5.50
263.—
+ 0.50
259—
— 1—
erthe.
3155—
+ 5.-
364.50
— 8.—
356.—
— 2.—
446.—
+ 8.-
3270.—
+ 10.-
1209.—
— 2—
726—
— 7.—
623.—
— 2.—
6215.—
+10 .—1
539—
+ 8.-
353.—
546.—
+ 1.-
792.—
— 2—
464.—
— 2—
477.—
-8—
185.50
—r
277—
l 400—
—
312—
—
641—
-1.75
111.—
— 2.50
380.—
— 0.50
220.—
—
, 184.—
— 4.—
> e r t h e.
186.50
—
889.—
-j- 2—
220.—
1X00—
—
197—
+ 2.—
423—
+ 2.50
848—
+ -!.-
148—
540—
—
556.—
— 2 50
424.—
+ 4.-
258.—
— 5—
652.—
—
686.—
+ 1.-
688—
— 10.—
269—
— 1.—
329.56
—
775.—
— 5.—
556.—
— 2—
1565.—
+ 3.-
537.—
— 1—
910.—
—10—
1780.—
+ 10.—
252.—
— 5.—
230.—
448.—
— 2.—
2025.—
+ 35.—
510.—
—
2270.—
+ 5-—
620.—
— 0 50
436—
— 2.—
518.—
— 4—
648.—
+ 1.-
1746.—
+ 10—
879.—
348.—
—
449.—
—
363.—
+ 2.—
199—
238.—
214.—
—
903.—
+ 8.-
380.—
— 5—
1020—
—
106».—
—
283—
— 1.—
186—
—
768—
— 1.—
238.50
—
248.—
—
2110.—
+ 10—
«.
98.85
— 0.05
98.65
+ 0.25
Oesterreichische Äolvrcnte. 117— —0.45
Jnvestitions-Anleihe... 83.95 —0.75
Ungarische Goldrente. .'. 110 95—
Ungarische Kronenrcnte.. 92.50—
Vesterreichische Kronenrcnte 98.20—
Geldmarkt. Die Erleichterung des Geld­
standes aus offenem Markte hat heute hier
weitere Fortschritte gemacht nnd stellten sich die
Sätze für erste Baukaccepte aus 4'/« PC» In
Berlin blieb der Privatdiseont unverändert aus
4>/-?pCt. In der hiesigen arraugementweisen
Versorgung der Effecten zeigte fich Geld leicht
«nd billig nnd bedangen die Prolongationssätze
bei den Banken 5'/* pCt., in der Eonlisse
5'/« PEt.
Nach Schluß der Mittagsbörse
uotirtcn: vesterreichische Credit- Aktien
727.75, Nugar. Eredit-Actien 735.50, «nglobant
291.—, Wiener Bankverein 519.—, Wiener
Uuionbank 590.—, Läuderbanl 451.—, Staats­
bahn 642.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
478.—, Nordwestbahn 486.—, Tabak 302.50,
Alpine 538.—, Nima -Mnranher 621.—. Mai»
reute 98.85, Ungarische Kronenrente 92.59,
Türkenlose 114.25, Marknoten 118.42.— Ten­
denz: Schwach.
Abends blieben: Oesterr. Creditactle«
727.75, Staatsbahn 042.59, Alpine 538.25.
«-festigt.
Berlin, 4. Mai. (Fondsbörse). Papiere
rente —.—, Silberrente 97.60, Oesterr. Goldrcnt-
99.20, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 226.40,
Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.20, Dur-Bodenbacher
—, Vuschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. 6.
Act. 184.10, Disc.-bomm. 186.—, Dritte Orientanlcihe
—.—. Oesterrcichische Banknoten 84.50, 2 Dkonat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz—
London lang —.—, Paris —, Amsterdam —.—
Rubel Cassa 216.20, Rubel Ultimo —, Harpener
234.—, Laura 266.90, Hibernia 245.—, Gelsenkirchener
223.—.— Tendenz: Abgeschwächt.
(Rachbörsc). Creditactien 226.40, Staatsbahn
136.50, Lombarden 26.10, Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 97.60, Ungar. Kronen­
rente 92.25, Disc.-Comm. 186.—, Italiener 95.25,
Italiener Ult. 95.30.— Tendenz. Abgeschwächt.
Frankfurt, 4. Mai. (Schluß-Course.)
Creditactien 227.20, Slaatsbahn 137.—, Lombarden
26.70, Papierrente 98.10, Silberrente 97.70 Goldrente
99.50, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente
92.—.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 227.25, Staatsbahn
137.—, Lombarden 20.20.
Frankfurt a. M, 4. Mai. (Eff.-Soc.) Credit.
Actie« 826.49, Staatsbahn —, Lombarden
26.20.— Tendenz: Still.
Paris, 4. Mai. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente 99.10, 3% Rente 101.10, 3 1 /, 0 /«
Rente 102.25, Italienische Rente 95.25, Oesterrcichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18 0, Oesterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 518.—, Tabak
326.—, Türken-Lose 121.—.— Tendenz- Ruhig.
London, 3. Mai. Silber 27.56. (Parität
96.28).
Wom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 4. Mai. (O.-B.) Unsere heutige Börse
verlief in recht lustloser Stimmung und bei äußerst
reservirter Kauflust. Das Ausgcbot in Weizen war
reichlich, doch blieben Forderungen trotz flauerer Be­
richte von den auswärtigen Börsen ganz nverändert.
Heute wurde meist die biltigere böhmische Waare ge­
handelt. Verkäufe wurden bekannt: 74 Kg. zu K. 8.50,
76 Kg. zu K. 8.75, 78 K. zu K. 9.—, 81 Kg. zu
K. 9.25. Altes ab Prag transito; ferner 79 Kg. zu
K. 9.62 franco Susan. Roggen war wenig ansgc-
botcn nnd auch wenig gefragt; Umsätze wurden nur in
ungarischer Waare gemacht, und zwar 72—73 Kg. zu i
K. 8.20 ab Prag transito. Gerste hatte noch immer
einigen Verkehr zu Preisen von K. 7.— bis K, 7.50.
Hafer begegnete wohl Kauflust, doch sind die Forde­
rungen für gute Waare zu hoch, so daß heute bereits
ungarische Waare gehandelt und zu K. 6.50 ab Prag
transito bezahlt wurde. Böhmischer Hafer erzielte
K. 6.35 ab hier. In allen anderen Artikeln kau, kein
nennenswerther Umsatz zu Stande.
Prag, 4. Mai. «otirnngen der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Notirungc» der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramms-
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.75
bis K. 9.25,. ungarischer Kg. K. 0.— bis
K. 0.—, Österreich.— Kg. K. 0 .— bis K. 0.—,
defect K. 0— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito- böhmischer 70—73 Kg.
K. 7.80 bis K. 8-.—, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, öftere. —Kilogramm K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Pruna 8. 7.50
bis K. 7.70, Mittel K. 7.20 bis K. 7.35, Mercantil
K. 6.85 bis K. 7.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.65 bis K. 0.—,
Weißhaser K. 6.40 bis 6.50, Mercantil K. 6.20 bis K. 6.30,
desect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transito- ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinguanlin 1898 jf. 0.—
bis K. 0.—, Nerunais 9. 6.95 bis K. 7.05, Cingnautin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke- böhmische K. 8.40
bis K. 8.50, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.- la. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenjrucht«:
Bohne»: Speiscbohnen K. 9— bis K. 10—, Fnttcr-
bohiien K, 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kochecbsen gelb
Ä. 9.50 bis K. 10.60, Kocherbsca grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0— bis K., Linsen
K. 12.— bis K. 21.50.— Kartoffel- Ipeisekartossel
K. 3.— bis K. 3.20, Brennkartofiel K. 1.80 bis K. 1.95,
Mohn- blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
russischer K. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel- böhmischer Ä. —.—
bis K. —.—, holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
galizischer Ä. —.— bis K. —.—. Haussaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaume» transito- böhmische
K. 16.50 bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 20.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —, Süßkirsche» transito K. —.— bis K. —,
Birnen transito K. 12.— bis Ä. 24.—, Apfelschnitte
transito K. 9.— bis K. 11.—. Klecsaat- roth K 19.—
bis K. 81.—, weiß K. 33.— bis K. 43.—, Inkarnat
K. 0.— bis K 0.—. Preßhefe- Getreideprehhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe Ä. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoricnwurzcl K. 8.40 bis K. 8.50.
Wien, 4. Mai. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachnuttags boten die
relativ festen Berliner Notirungen der Tendenz insoserne
eine Stütze, als ein weiterer Rückgang nicht zu Tage
trat.— Effectiv ist nur wenig Kaufanimo vorhanden,
obgleich sich willfähriges Angebot geltend machte.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Zuni-Weizen fl. 8.0» bis 8.09, Hcrbst-
ivcizen fl. 8.21 bis 8.22, Diai-Zuni-Roggen fl. 7.18
bis 7.20, Herbstcoggen fl. 7.32 bis 7.33, Ncai-Juni-Mais
fl. 5.8<8 bis 5.89, Inli-Angiist-Mais fl. 6.— bis 6.01,
Mai-Juni'Hafer fl. 5.46 bis 5.47, Herbsthaser fl. 5.64
bis 5.65, Angnst-September-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
April-Mai-Nnböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 4. Mai. (Priv.) sSchluß.s Weizen
flau. Per stflai 7.74 bis 7.76, per Oktober 7.97 bis
7.98. Roggen flau. Per Oktober 6.95 bis 6.96.—
Hafer matt, per Oktober 5.29 bis 5.30. Mais stetig,
per Mai 5.64 bis 5.65, per Juli 5.72 bis 5.73.
Berlin, 4. Mai. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 151.75, per Juli 155.25, per Sept. 158.25.—
Roggen per Mai 150.25, per Jnli 147.50, per Sept.
145.50.— Hafer per Mai —.—, per Juli 134.50.
Hamburg, 4. Mai. (C. -B.) Weizen
ruhig, Mecklenburger 152.— bis 158, R ogge» ruhig
Holsceiner 152.— bis 156.—, russischer fest, 113 bis
114.—. Schön.
Paris, 4. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. -Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.50, per Juni 17.40, per
Juli-Angnst 17.40, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.75.
— 22 e i z e» stetig, per Mai 19.60, per Juni 19.95,
per Juli-August 20.45, per September-December 21.45.
— M e h l stetig, per Mai 25.70, per Juni 26.15, per
Juli-August 26.75, per September-December 28.—.—
Wetter- Schön.
London, 4. Mai. (C.-B.) Gctreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais 3 D. niedriger,
sonst unverändert. Stadtmehl 33 bis 28 Sh., Räböl
27 Sh. 9 D, Äie.iS —.—. Zufuhren- Weizen —.—,
Gerste 1.000, Hafer 361.000 OuartecS.— Wetter-
Schön.‘
Rew- ?) ork, 4. Mai. (New- Aorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarlteS,
Stetig.— Mai-Weizen 73—, Jnli-Weizc» 7S>/<
Mai-Mais 45'/., Baumwolle »»/„ Zucker Muö-
covadoS 3'°
M Mehl tut» Mahlproduete.
Prag, 4. Mai. (Rotte, der Präger Prodncien-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 31.59
bis K. —.—, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 31.50 bis
K. —, Nr. 1 9. 30,50 bis K. —Nr. 2 K. 29.—
bis K. —, Nr. 3 9. 27.— bis K. —.—, Nr 4
K. 25.— bis K. —.—, Nr. 5 K. 23— bis K. —.—,
Nr. 6 K. 21.50 bis K. —Nr. 7 K. 19,50 bis
K. —, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito- Nr. I Kr. 24.50. Nr. >1 K. 23.50, Nr. ltt
9. 19.50, Nr. IV K. 15.50. Weizenkleie transito- feine
K. 11.20 bis K. —.— grobe K. 1.1.2u ark t.) In»
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Gecreide


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 123,
Seite 14
5. Mai iifOO.
unb fnilsenfrüchlen und nmrbcu oalstuft: Weizen
St. 13?70 bis 14.50, Sloggen Kr. 10.60 bis 11.40, Gerste
Sr. 0.60 bis 10.50, Hafer Kr. 5.60 bis 6.50, Wicken rein
Kr 13.50 bis 14—, Erbsen Kr. 15.— bis 17.—,
Siüfcn Kr —.— bis —, Alles per Hektol., Nothklee
»er SO Kg. Kr. 60.— bis 78.— Erdapfel 5kr. 4.40
bis 4.80 per Hektol., Butter Kr. 3-10 bis 3 60 per
Kilegr. Eier Kr. 2.70 bis S-- per Schock, Topfen
— H, bis— ,H. per 1 Kilo.
LoboRh, 4. Mai. (Wochenmark 1.) Zu Markt
tftwctt, und zwar: Weizen von 80 Kg. niedrigster
fl, 0.— mittlerer fl. 6.80, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes st. 0.—, mittleres fl. 5.70, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
imttl. ff. 5.20, höchste fl. 0—, Hafer— Kg. mittl.
fl. 3.15, .Wicken niedrigst. 0.—, mitte! 6.20, höchster
fl. —.—, Erdöpfcl niedrigste fl. 0—, mittlere fl. 2.20,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.40, höchste fl. 0.—
per Schock.
Hopfen.
Rürnberg, 3. Mai. (Original-Bericht
von Adolph Lehman« R a ch f.) Ueber den
Hopfcnverkehr des Deutschen Reiches mit dem Zoll-
nuSlande liegen stat. Nachweise für den Monat März
d I. vor. weichen mir Folgendes entnehmen- Die
Einfuhr betrug 4030 Ctr,, wovon auf Oesterreich-
Ungarn 3686 auf Großbritannien 602, auf Rußland
876 und auf Belgien 62 Ctr. entfallen. Für die Saison,
d. i. vom 1. September 1890 bis Ende März d. I.
ergeben sich folgende Ziffern- Die Einfuhr mit 64.834
wurde überwiegend von der österreichisch-ungarischen
Monarchie bestritten, welche allein 61.410 lieferte, aus
Rußland entfallen 1770 und auf alle anderen Länder
1654 Centner. Die Ausfuhr beziffert sich im März 1. I.
auf 11.18-3 Ctr. in dem Zeitraum vom 1. September
v. I. bis 31. März d. I. 154.554 gegen 113.753 Ctr.
in der Saison 1898—69. Was die einzelnen Länder
»msereS Absatzgebietes betrifft, verweisen wir ausfolgende
Tabelle-
ES wurden ausgeführt-
März 1900 Sept. 1890—März 1900
Räch
C e n t n
c r
England.....
3.122
33.510
Belgien ....
2.052
95.746
-Frankreich.-.
1.902
18.794
Mordaurerikg. .'.
414
13.698
Oesterceich-Ungam
342
6.744
Rußland ....
136
3.060
rinderen Ländern>
3.320
53.002
Zusammen. '7
11.218
154.554
Vom Marlle ist nichts zu melden, Zufuhren und
Umsätze sind gleich unbedeutend, Preise bcstvorhaudener,
autfärbiger Sorten sind »»verändert, geringe und miß-
rärbigc werden dringend angeboten ohne Käufer ;u
finden.
Die Witterung ist dem Wachsthum günstig.
Kaffee.
Hainbnrg, 4. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
t ood averagc per Mai 37.75, per Sept. 38.75, per
)eccmber 39.25, per März 40.— Geld.— Tendenz.
Rnhig.
tzavre, 4. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Mai 4475, per September 46.—, per
December 46.75, per März 47.25. Ruhig.
Zucker.
Prag, 4. Mai. (O-B.) An den Auslandsmärkten
machte sich heute Vormittags ein eher ruhigerer Ton
bemerkbar, Rachmiitags einlangende Berichte meldeten
indeß wieder eure stetige Tendenz und Course weisen
gegen gestern Abends gar leine Veränderung aus.
Hierorts verlief der Markt analog dem Auslande;
während des ruhigeren Vormittagsverlehres boten
Käufer pro zweite Maihatste nur K. 27.80 Aussig,
indeß erreichten Nachmittags vereinzelte nnigcietzic
Partien bis K. 37.90. Der Schluß erfolgt in ruhiger
Stimmung bei K. 27.85 bis K. 27.90 Frachtbasis
Aussig.
Neue Waare werthet bei vollkommer Gcschäfts-
lvpgkeit K. 24.90 Auflig per Octvber-December.
Prag, 4. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden für Lieferung Mai erfreuten sich gute» Ab­
satzes und haben bcrcits^unsere Raffinerien die frei­
gegebene Menge placirt. Die Preise blieben un­
verändert.
Pile. Trieft ruhig, wenig Geschäft; prompte
kcntrisugals K. 37.— bis k. 38'/« offcrirt.
Granulated fest; First Maris prompt
Eh. 12.3'/., Mai-August Sh. 12.3 Käufer.
Prag, 4. Mai. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rohzucker. Erstproducl. Basis 88" Rendi-
«uent. I. Prompte Waare. Aussig Stalion Kr. 37.80
Geld, Kr. 37.90. Waare. Aussig Landungsplatz
Kr. 27.80 Geld, Kr. 27.90 Waare, Prag Kr. 27 20
Geld, Kr. 27.35 Waare, Prag-Carvlinenthal Umschlag-
platz Kr.—Geld. Kr.—.— Waare, Kolin Kr. 3675
/Geld, Kr. 26.99 Waare. Pardnbitz Kr. 26.55 Geld,
Kr. 26.70 Waare, Kralup 27.30 Geld, 27.45 Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr.0.— Waare.—
8. Termine: per Oci.-Dec. Kr. 24.90 G., 25.—W. Nach-
product- Aussig, Basis 88°/» Kr. 24.50 G., 27.10 W.—
-C o n s u m z u ck e r. Rasfinirter Zucker. (Per 100 Kar.)
I. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 81.50 W.,
.Wie Ccntrifugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 84.50 SO., Granulated in Säcken Aussig 34.85 G,
35.10 SO-, Grat'.ulatcd in Säcken s. o. b. Hamburg netto
Caffa 31.05 G., 31.35 W., Cubes in Kisten 34.— G.,
34.20 W, Würfelzucker 1. in Kisten 86.— 86.50 W.,
Würfelztickcr II. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Raffinade-
Zuckermchk in Säcken 85.— G, 85.50 W., Ccntrisugak-
Pile transito franco Trieft 27.50 G., 28.50 80., Crystall-
zucker 83.50 G., 83.— W.— 3. Termine: Raffinade 1.
pro Mai Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 4. Mai. 11 Uhr 10 Min. Behauptet,
jedoch geschästslos. Prompt 27.— bis 28.75 Waare.
Magdeburg» 4. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.67'/, Käufer, 10.72'/, Verkäufer, per
Juni 10.77'/, Käufer, 10.82'/, Verkäufer, per Juli
10.87'/, Käufer, 10.90— Verkäufer, per August
10.97— Käufer, 11.05— Verkäufer, per September
10.67'/, Käufer, 10.72'/, Verkäufer, per October-
December 9.57'/, Käufer, 9.62'/, Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig, Stetig.— Wetter- Schön.
Hamburg, 4. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-V) Per
Mai 10.70— Geld, 10.73'/, Brief, per Juni 10.82'/,
Geld. 10.62'/, Brief, per Juli 10.90— Geld. 10.93'/,
Brief, per August 10.97»/, Geld, 10.97V, Brief, per
September 10.65— Geld, 10.70— Brief, per Oktober
9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per November 9.52'/, Geld,
9.57'/, Brief, per December 9.57V, Geld, 9.62'/, Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.72'/, Geld, 9.77'/, Brief, per März 9.80- Geld,
9.82'/, Brief, per April 9.85— Geld, 9.87'/, Brief.
— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
Paris, 4. Mai. 3 Uhr 40 Min. ITel.-Ber.)
Per Mai 32.—, per Juni 32.25, per Juli-August
33.50, per October-Januar 28.37.— Tendenz- Stetig.
London, 4. Mai. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Bcr.)
Per Mai 10/7'/, Werth, per Juli 10/90, geh., per
August 10.10'/, geh., per October-December 9/6'/,
Werth.— Tendenz- Ruhig.
S p t v i t tt
Prag, 4. Mai. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10M-L°/ o. Aus Kartoffel». 1. Prompte
Contingent. (erd. Steuer)- ab Prag 40.20 Geld, 40.40
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 40.20 Geld, 40.40
Waare, ab Koliu-Teutschbrod 39.80 Geld, 40.— Waare,
ob Strecke Prag-Bodenbach 39.20 Geld, 39.40 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 39.30 Geld, 39.50 Waare,
3. »Richt contingent.: ab Prag —.— Geld. —.— Waare.
Termine- contingent. ab bin. Stationen auf spätere
»Monate lfiÜO Kr. 40.— Geld, 40.40 Waare.— Aus
M classe- Contingent. (ercl. Steuer), prompt- ab
Prag 40.10 Geld, 40.30 Waare, ab Strecke »Prag-Boden­
bach 39.10 G., 39.30 W.; nicht contigent. 1. prompt-
ab »Prag 23.— 22.20 W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 32.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab »Prag 32.— G., 22.20 88., ab Strecke Praa-
Bodcnbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— 91affinirt:
Contingent. (inclusivc Steuer)- ab Prag transito 112.—
Geld, 112.30 Waare; nicht contingent.: ab Prag transito
Kr. —.— Geld, St. —.— Waare.
W Berlin, 4. Mai. 70er Spiritus Loco
49.70.
Hamburg, 4 Mai. (6.- B.) Spiritus still,
(Juclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 18.—,
per Mai-Juni 18.—, per Juni-Juli 18.—, per Juli-
August 18.—.
Paris, 4. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
»Per Mai 36.50, per Juni 37.—, per Juti-Aug. 37.50,
per Sept.-Dec. 36.25.— Träge.
Raps.
Prag, 4. Mai. (Notir. der. Präger Producten-
börsc.s Winlerraps K. 13.50 bis K 13.60, defect
K. bis K.—
Prag. 4. Mai. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später-
Monate Kr. —'—.
Budapest, 4. Mai. (Priv.) (Schluß-s Kvb'rcps
per August 12.75 bis 13.85. Matt.
Rübi,
Prag, 4. »Mai. (Notir. der Präger Waaren-
börfe) Rüböl raffmirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Costa Kr. 32.—
Geld, Kr. 32.50 Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 4. Mai. Rüböl. Per Mai 56.70,
per October 56.60.
Hamburg, 4. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
58.-. Fest.
Paris, 4. Mai. 3 Uhr 18 Minuten. (»Priv.)
Rüböl per Mai 63.25, per Juni 63.50, per Juli-
Slugust 64,25, per Sepl.-Dcc. 62.75.— Ruhig.
Kette
Prag, 4. Mai. (Notir. der Präger Producten-
Bürse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweincselt ungarisches K. 66.— bis K. 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —.
Talg K. —bis K. —.
Chiri-Ialpetev.
Bericht von der Firma Maurice Hakphen in Pru^,
Hamburg, 4. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirnnge»: Loco Mark 8.50, per erste Maihälft«
0.—, per Mai 8.10, October- November 7.65-5,
Februar-Mä« 1901 7.95 per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt- Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 4. Mai. 11 Uhr. Locomarkt, Umsatz
10.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 3.000 Balle«,
wovon Amerika 3.000 B. Stetig, z. gut.— Termia-
markt ruhig, stetig.— Mai 5->/,«. Mai/Ju»i 5"/«,„
Juni/Juli 5»Ve«. Juli/August 5«/,„ Augnst/Sep-
tember 5«/«„ Sept./October 4"/,„ October/Novcmber
4"/«„ November/December 4"/«., Decen,ber/Januar
4"/««, Jamiar/Februar 4"/«„ Februar.März 4"/,„
MärzMpril. —.
Liverpool, 4. Mai. (CH B.) Umsatz 10.000
Balle», Tages- Import 3.000 Ballen.— Tenders i»
Dockets (je von 100 Ballen) 231 Balle«.— Tendenz-
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5»/,„ Fine M. G. Broach 5°/^
Fine Bhownuggar 5'/„, Fine Oomra Nr. 1 5»/„ Fine
Oomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
4 *1,6, Fair Pcrnam 5 s/ 8, Good fair Egyptain 7'/,.—
Dcliverics Americ. any Port LMC. per Mai 5 2,/ s «,
per Mai-Juni 5 ,e/ e4, per Jnni-Juli 5'%,, per Jutt-
Angust 5"/««, per A»tz.ist-Sepkti,nbcr 5^, per Sep-
tember-October per October-Novembcr 4"/-»
per November-December 4"/„, per December-
Januar 4 l9 /' e„ per Jan.-Febr»ar 4»/,« per Fcbrnar-
März 4' 2 /^ März-April —.
Liverpool, 4 Mai. (C.- B.) (Wochenbericht.)
Import 92.000, Export 5.000, Umsatz 57.000 Ballen.
Wirklicher Cvnstnn 63.000 Ballen, Vonath 679.000
Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 4. Mai. (E.-B> Pettoleum Stand
Metalle.
London, 3. Mär. Kupfer per Costa 76 Psd.
St. 0 Sh. 0 D. (76 Psd. St. 17 Sh. 0 D.). 3 Monat
75 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (75 Psd. St. 10 Sh.O D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (136 Psd.
St. 15 Sh. O D.). 3 Monat 136 Psd. St. 15 Sh. 0 A.
(135 Pfd. St. 3 Sh. 6 L>.)— Blei «er Calla 16
Pfd. St. 15 Sh, 0 D. (16 Psd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 31 Pfd. St. 15 Sh 0 D. (21 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.).
Eise«.
GlaSgol», 3. Mai. R o h e i s e n. (Schluß.) Mixed
nmnberS warrants 71 Sh. 7'/, D. (72 Sh. 7»7, D.)
WarrantS Middlesborough 111. 75 Sh.— D. (75 Sh.
0 Den.)
Tages-Auzetger für Prag. E-mstag, e. M«r
Nach.: r. Pro!.! GoUhard— Sonne» AufgangS UhrMMi»,
— Sonnen-Untergang 7 Uhr SSMiu.— Monhcs-Unterxeng v lrhr Sr,
Min. Morgens.— 40stüni>. Sehet in der St. Lom-Kirche, Hrahschi».
— Leseslunden in der k. k. öffenilichen «nd Nniverfliits-Bibliothel,
Marienplatz, lttementinuni, geöffnet »o« S Uhr Lormitt-gö bis 1 Uhr
NachniittagS «nd von 8 Uhr R«chmitU»gs bis 6 Uhr Wend».
Tie Besichtigung der Bitliolhek isi Fremden Bormittag» geftettet.—
Lcsestunden in der Bibiiothek der f. t. technischen Hochschule, H«s-
gaff« Nr, S4Y—1, geösknet von tz Uhr Vormittags bis 12 Uhe
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr «lbends.—
Lesestuiiden l« der Bi!>!,v!h«! des Ki-nstgewerbe Museums im Rndol-
phinum, geöffnet «on 10 Uhr Vormittags biz 13 Uhr MiNagS.—
Gemöide- und Suxferstich-Cabinet im Vudvsrhiiium, geöffnet Ora
11 Uhr Bormittag? bis 3 Uhr Nachmittags.— KunsigewerbUcher
Museum im Rudolphiumn, geöffnet do» IVNHr Lorni. l-iS 3 Uhr N-chm.
— rechnologlschts Selrerbemuieum der Präger Handels- und Gewerbe»
sammcr, geöffnet von 10 llhr Bor mittag» bis 8 Uhr Nachmittag«.—
Sammiunge» des böhmischen Museums, uur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Bermittags bis 12 Uhr Mittags. E.:tre» bff kr.,
»o« 2 bis 6 Uhr Nachmitk»:' kuiree frei. Gakdrrsbegebübr i kr.-
Leseftunden Im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiche»
Böhmen von 8 NhrBonn. bis 1 Uhr Rachm., von S bis S Nffr Rochm,—
— Teutsche Iugendsniel- für Echüscr der Volks- «nd Bürgerschule»
aus dem Jnvalidrnplage von halb 8 bis? Uhr Nachmittag».
Gewerbeverrinsbibiiethek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.—
gahresanssieUung des »unftoereiue» für Böhme» im Rudol-
hhinum, geöffnet »,u v Uhr Bormiltag» bis 8 Uhr Abend«.—
Perinanente Kuusianssicllnng in Nicvlauö Lrhmaun's k. ». k. Hop
Kunsihandlung don S UHr Bor», bis 6 Uhr Nachmittags. Entere Ukr.
Ae rguagungsanzei-er.
Saiitstag, den 5. Mai.
a, Hpbernergaffe:
Vorstellung, 8 uhr.
G äbeuketter r Concert Sieveringer Terzett.
Restauration Shkora, Zrltnergasie- Bvrstek-
lung, '/,8 Uhr.
Klicka's BräuhanS „Zum weißen Schwan-,
Porii- Militär-Concert.'
Elite-BergnügnngS-EtabNssrmettt „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassetzr
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der t, t. Hofbicrbraneret,
Strphansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 15 ]
Frage* Tagblatt Nr. 123.
S ite 15.
5. Mai 1900.
Der Rathgeber 75.
(4158( Lissabon 42. Die Fcanzeiisbader Wässer
weciell die Franzensquelle werden häufig zu Trinkcuren
im Hause benutzt, beträgt ja der Versandt beinahe
400.000 Flaschen jährlich. Die Dauer der Trinkcur
beträgt mindestens 4 Wochen. Die Diät dabei sei eine
nahrhafte und leicht verdauliche, zu vermeide» find
sauere Speisen sowie Obst.
(4174) K. R. Bei Schweißfüßcn empfiehlt fich
häufiges Baden der Füße in lauem Master, darnach
Waschen mit Tanninalkohol (1: 200) und Einstreuen
von folgendem Pulver in die täglich zu wechselnden
Strümpfe: Salicylsäure 3 Gr., Stärkemehl 15 ®r..
Gebrannter Alaun 5 Gr., Talk 50 Gramm.
(4195) Paris 1900. Die Rasenröthe behandeln
Sie auf folgende Weise. Vierfach zusammengelegte Lein­
wandlappen werden mit folgender Lösung befeuchtet:
Alaun, Borax je 2 Gramm, Benzoetinctur 5 Gramm,
Rosenwaffer 200 Gramm und damit täglich durch eine
Stunde Umschläge gemacht.
(4190) Fiat justitia. Eine Trinkcur in Carlsbad
wär: für Sie angezeigt.
(4197) Hoffnung. Zur Beseitigung von Blatter­
narben seicht man einen Flanelllappen ein, taucht ihn
in Marmorsand und reibt dann eine narbige Steile
bis dieselbe icift blutet. Hierauf Verband mit Zieh-
salbe. Diese Procedur kann wöchentlich wiederholt
werden.
(4291) Losstempe?. Krakauer Lose unterliege»
nicht der Astemprlung wohl aber ungarische Domban-
lafe. Die Stempelgebühr ist nach dem Nominalbeträge
und Scala III. zu bemessen. Die Abstempelung war
innerhalb 30 Tagen nach Kundmachung des diesöezüg-
liche» Gesetzes vom 28. März 1889 vorzunehmen. Unge­
stempelte Lose dürfen somit nicht angenommen werden.
Der Finanzminister kann die Brrsäumung dieser Frist
beim Vorhandensein besonders rücksichtSwürdigcr Um­
stände nässtet,«».
(4299) Großjährig 22. Nach erreichtem zwan-b
zigsicii Lebeusjalioe kaun in der Regel die Großjährig-
kritserkiärung erforlgcn. Die Mutter gemeinfchastlich mst
dem Mitvorinund hat bei dem DormnndschaftSgericht
den Antrag anf EroßjährigkeitSerklärung mündlich oder
schriftlich, genau begründet, unter Anschluß des Tauf-
«ber Geburtsscheines zu stellen. 2. Ist die Mutter noch
am Leben, so hat Letztere dem Gerich'e einen Mitvormund
namhaft zn machen. Ist die Minderjährige auch mntter-
los, so ist ein Vormund zu bestellen. Zur Verehclichung
der Minderjährigen ist die Bewilligung des Vormund-
fchastsgerichtes seitens der Mutter und des Mitvormundcs
«nd im zweiten Falle seitens des Vormundes einzuholen.
(4313) F. F. 10. Wird deur Gehilfen ein Urlaub
zur Erfüllung der Wehrpflicht gewährt, so kann er einen
weiteren Lohn nicht beanspruchen. Wird ihm gekündigt,
so ist nur der für die Kündio»ngSfrist entfallende Lohn
z« bezahlen.
(4312) Unwissend. Ihr Vater Hot um die Groß-
jährigkeitserklärung'anzusuchen. Im Uebrigcn verweisen
Wir Sie auf Chiffre ,4299 Großjährig 23".
(4314) Fang 1368. Zur Anfertigung von Holz­
särgen find nur Tischler be..ch0gt,
(4258) Steuerbenrestu'.tg. Ihrem Sohn ist die
Erwerbsteuer erst von dem der Uebernahme des Geschäftes
folgenden Quartale d. i. vom 1. Juli I. Z. angefangen
vorzuschreiben; er hat aber einen Anspruch, mit dem­
selben Steuersätze belegt zu werden, wie Sie als sein
Vorgänger'; die Löschung Ihrer Steuer erfolgt mit 1. Juli
l. I. Die Höhe jder neu vorzuschreibenden Steuer läßt
fich nicht im Vorhinein angeben.
(4257) 330. Sie müssen sich an einen Advocaten
wenden.
(4245) Dankbar 400. Die Gerichte sind ver­
pflichtet, gegen Mißhandlungen der Eltern an ihren
Kindern einzuschreiten und wenn wiederholte Verweis«
ftuchtloS bleiben, oder wenn die erst- Mißhandlung schon
an sich eine sehr schwer-, oder endlich wenn für das
Sind weitere Gefahr zu besorgen wäre. so ist das Kind
den Eltetn abzunehmen und anf Kosten der Eltern von
An» dritten Person zu erziehen; falls die Elt-rn
»rmuthshalber die Erziebuugtzkosten nicht b-streiten
können, so ist vom Gemeindeamt für die Unterdringmig
brS Kindes zu sorgen und in diesem Fall sind die Eltern
mit Arrest von einer Woche bis zu drei Monaten zu
bestrafen. In Wien besteht ein Kinder-Schutzverciu.
(4290) Grsetz. Die kaufmännischen Beamten haben
«ach «1 tz. G. B. Anspruch aus sechsivöchentliche qnartal-
«äßige Kündigung, für das gewerbliche Hilfspersonale
bestimmt dir Aroeitsordnung die Küunguugsrist, in
Ermangelung einer Arbeitsordnung gilt die gesetzliche
(14täg:g<). Ingenieure, Afiistenten und drgl. sind keine
gewerdUchen Hilfsarbeiter und sie können, wenn nichts
Anderes verabredet wurde, nach Ablauf der Zeit, für
welche sie aufgenommen wurden, ohne Küuiigung ent­
lassen werden._„.
(4289) Hübner Abonnent. Der Statthalter-,-
Erlaß v. 10. December 185« Zl. «2725, regelt das Ver­
fahren hinsichtlich der Bedeekuug der Krankenhausver-
pstegskostea aus dem Landessoure und bestimmt, daß
solche Koste», welche nicht von den Verpflegten selbst,
oder von anderen ersatzpflichtigen Personen hereingebracht
werden können, aus dem Landessoude jenes Nronlandcs
»der Verwaltungsgebietes, wohin der Verpflegte zuständig
ist, und wenn die Zusläudizk-it nicht vermittelt werden
kann. aus welchem er in die betrefteude Anstalt gebracht
wurde zn vergüten find.
(4293) Papp nach Haufe. Tüchtige Musiker
finden in Militär-Capcllen jederzeit Aufnahme, Gesuche
(l Krone-Stempel) um Ausnahme als Freiwilliger für
drei Jahre, mit der Eiutheilung in die Militär-Capelle,
an dasCommando des gewählten Regiments. Beilagen:
Eintrittschein lBezirkshauptmannschajt) und legalisirte
schriftliche Zustimmung des Vaters oder Vormundes.
Erforderlich: vollendetes 17. Lebensjahr, gute Körpcr-
constitution und gute Mufikbildung (besonders in Dias­
und Streichinstrumenten), die vom Kapellmeister ge­
prüft wird.
(4294) R. R. 74 Hohenbrmk Um die Bewil­
ligung, die im nächsten Jahre fällige Wastenübung,
wegen Ucbersiedclung in's Ausland, schon Heuer ab­
leisten zu dürfen, müssen Sie durch die Bczirkshnupt-
mannschaft bei oem zustand. Ergänz.-Bcz.-Comm. ein­
schreiten. Dem Gesuche (1 Krone Stempel) ist der
Militärpaß beizugeben.
(4295) Kecrur 1900. Die achlwöcheutliche mili­
tärische Ausbildung müssen Sie unbedingt durchmachen.
Sie können aber um die vorzeitige Entlassung aus dem
Militärdienste aus Familienrücksichten schon setzt an­
suchen, wenn durch behördliche Zeugnisse unzweifelhaft
nachgewiesen wird, daß von derselben die Erhaltung
Ihrer verwitweten, mittellosen Mutter abhängig ist.
Gesuch durch die Bezirkshanplmanistchaft (in Prag
Magistrat, wo Sie Näheres erfahren.
(4318) Glück und Zukunft. Das Einsährig-
Freiw.-Recht haben nur jene Handelsakndemiker, die
die Studien vor Eintritt in das wehrpflichtige Alter
beendet haben. Ein Präsenz-Dienstaujschnb zum Zwecke
der Beendigung des Studiums ist in keinem Fall zu­
lässig. Weiteres uns nicht bekannt.
(4339) Lina M. Altstadt. An Gage beziehen
setzt: das rangsältcste Viertel der Oberstlieutenants
0900 K., die übrigen Oberstlieutenants 5400 K., die
Majore 4008 K. Gage. In Prag beträgt bei allen
drei Kategorien: das Ouariiergeld 1616 K., der Möbel-
zins 168 K. jährlich. Weiteres uns nicht bekannt.
(4346) Holleische» 36. Als am 18. Mai 1861
Geborener werden Sie 1902 stcllimgspflichtig.
(4376) Wette Carl& Rudolph. In aufsteigen­
der Reihenfolge: Lieutenant, Oberlieutenant, Haupt-
mann (bei der Kavallerie und Train: Rittmeister),
Maror, Oberstlieutenant, Oberst, Generalmajor, Feld-
marschall-Lieutenant, Fcldzeugmeistcr (oder General der
Cavallerie) und Feldmarschall.
(4385) Sch. M. P. Das Gesuch um Zulassung
zum einjährigen Dienst in der Berpflegs-Branche kau»
erst im October während der militärischen Ausbildung
eingebracht werden. Ob demselben stattgegeben wird,
hängt von dem Bedarfe an Derpfiegsbeamte» im nicht-
activen Stande ab, läßt sich daher nicht vorher sage»,
(4415) Militär Petrvwitz. Da- Disisions-Ärt.-
Regiment Nr. 31 ist in Stanislan in Garnison, eine
Batterie von demselben in Lembcrg. Weiteres gleiche
Chffre.
(4356) Jurist 4. Wenn Sie ordnungsmäßig
gemeldet sind, haben Sie selbst wegen derWaffenübung
gar nichts zu veranlassen. Da Sie vor 2 Jahren aus
Studienrückfichten von der Wafseuübuug befreit wurden,
wird es Ihnen Heuer kaum gelingen,' eine neuerliche
Verlegung der Wasfcnübung zu erlangen. Jedenfalls
müssen Sie die Einberufung abwarten und dann beim
Ergänz.-Bez.-Comm. einschreiten.
(4362) Militär- Baurechmmgsdirnst. Zum
einjährigen Präsenzdienst im Militärbaurechnungsdienste
werden nur so viele Bewerber zugelassen, als der
Mehrbedarf für die Mobilifiruiig erfordert. Die Aus­
bildung solcher Eins.-Freiwilligen ersolgt vorerst durch
8 Wochen bei der Infanterie- oder Jägerteuppe. Im
Wege des Conimandos dieser Truppe ist dann im
October ein Gesuch um weitere Ausbildung im Militär-
Baurcchnuugsdienste air das Kricgsministcriunt zn
richten, welches die Garnison bestimmt, in welcher der
weitere Prüscnzdienst abzuleisten ist. Oberrealschüler
mit Matura können zu diesem Dienste zugelassen
werden.
(4364) Stathsam. Ein Reserve-Lieutenant, der
nur ein Jahr präsent gedient hat, muß 9 Reserve­
dienstjahre und darauf 2 Landmehrdienstjahre viit-
machen. ES wird ihm aber über specielles Ansuchen
vom Ministerium bewilligt, auch die 2 Landivehrdieiist
jähre in der Reserve des Heeres zu verbringen, was
insofern« einen Vortheil hat, als die Anschaffung der
Laudwehruniform entfällt und es nicht nothivendig ist,
sich in neue militärische V»HSitnisie hineinzufinden.
(4244) Besorgte Fran. Bei chronischer Stuhl-
verstopfung ist folgende Lebensweise und Diät zu
empfehlen: Zeitlich zu Bette und früh aufstehen. Au,
Morgen eine kalte Abreibung und auf nüchternen
Magen schluckweise ein Glas kaltes Wasser trinken.
Tann eine Stunde Beivegung durch Epaziergehcn oder
Gvmnastik auch Sport. Mäßigkeit im Eßen, kein
Schwarzbrot, keine Hülseusrüchte, keine Kartoffeln.
Abends ein Kaltwafferklystier.
(4283) Ich glaube nicht an Liebe. Bestreichen
Sie die erfrörten Stellen mit folgender Salbe: Bor­
säure 2 Gramm, Creosot '/, Gramm, Vaseline 20
Gramm.
(4288) Alter Leser. Wenn die Stellen b lasier
werden so ist das em Zeichen für den Rückgang der
Entzündung.
(4310) Gichtiker. In erster L,me muß der Gicht­
kranke die Quantität der Nahrung herabsetzen und jeden
Exceß im Esten vermeiden. Die Flcischuahrung wird
eingeschränkt, Leber, Hirn, Bries, Nieren sind gänzlich
verboten ebenso schwere Suppen und Saucen, fette
Mehlspeisen, Conditoremmaren, schwere Weine. Erlaubt
ist neben magerem Fleisch, Geflügel, Wild. Schinken,
saftiges Fisches Gemüse, Salate, Obst, Käse. Mäßig
Mehlspeisen. Etwas leichter Wein und wenig Bier ge­
stattet. Viel Bewegung.
(4207) Kranke Auge». Eine derartige Krankheit
entsteht häufig durch Ansteckung. Der Verkauf ist ein
sehr langwieriger, oft Monate lang dauernder.
(4298) Armes unglückliches Mädchen. Eine
derartige Schuppenstechte recidivirt häufig. Die Be­
handlung muß eine innerliche und äußerliche fein.
Wiederholen Sie die Mittel, die man Ihnen an der
Klinik verordnet hat.
(4140) Elsa 4 Puder Sarah Bernhardt, weiß flir
den Tag, Abends rosa.
(4253) Dankbarer Joseph. Bei einer Erkrankung
der Haare ist am besten einen Specialisten zu befrage».
(4301) Besten Dank dem Rathgebcr. Wasser­
stoffsuperoxyd dürste Ihrem Zweck nicht dienen, da es
entfärbt, bleicht, aber keine Farbe gibt. Sie müssen
entweder ein fertiges Präparat oder ein Haarsärbe-
miltel in der zu den Haaren passenden Farbe machen
lasten. Aureal, Colorina find unschädliche Mittel.
(4363) Veilchen und Maulwurf. 1. Veilchen-
cfienz für Parfum wird bereitet, indem man 1 Kg.
möglichst frischer, noch weicher Veilchenwurzel mit 330
Gramm frischer Veilchenblüthen durch 10 Tage stehen
läßt, dann filtrirt und 17 Gramm Ananasäther, 50 Gr.
Veilchenblüthestenz und 33 Gramm Himbeeräther zusetzt.
2. Vertilgung des Maulwurfs: Man tritt Abends die
aufgeworfenen Maulwnrfshügel nieder und wartet
am folgenden Tag in den frühesten Morgenstunden
mit einem breiten Grabscheit, bis der Mcrnlmurf zu
wühlen beginnt, sticht dann mit dem Grabscheit hinter
ihm in die Erde und wirst ihn mit dieser heraus. Ein
Schlag auf den Kopf tobtet ihn. In mit Schweine»
und Zicgemnist gedüngter Erde halten fich keine
Manlwürfe.
<4302) Untröstlich. Es ist anständig, Photographien
und Briefe nach Aufgabe wenn auch nur einer ano­
nymen Bekanntschaft— zurückzusenden.
(4273) Tennis D. F.-C. Man sagt Racket, und
spricht Tennis mit hörbarem Schluß s. TaS Sechstel-
system deS Handicaps finden Sie in Heinekcn Lawu-
Tennis, Gustav Weise, Stuttgart oder in Fichard
Handb. des L. T. Spieles, Baden-Baden Emil Sommer-
mayer ausführlich erklärt.
(4383) Besorgter Vater 500. 1. Mädchen, die
das 18. Lebensjahr erreicht und die Bürgerschule ab-
soivirt haben, werden in den Post- und Telegraphen­
dienst aufgenommen, nach Vollendung der Praxis bei
einem Postamte und nach Ablegung der Prüfungen als
Post- und Telegraphenmanipulantinen mit dem Taggeld
von 2 K. angestellt. Einen CnrS für die Vorbereitung
zur Prüfung gibt es nicht. Gesuch (1 K. Stempel) an
die Post- und Telegraphendirection in Prag, welche das
Amt bestimmt, bei dem zu practiciren Jft. Gesuchs-
beilagen: Tauf- oder Geburtsschein, schulzcugniffe,
Wohlverhaltmigszeugniß und bezirksärztliches Gejnnd-
heitszeugniß. 2. Azaleen verlangen Haidc- und Buchen-
lauberde mit scharfem Flußsand und etwas Tors durch­
mischt, sonnigen Stand und regelmäßige Feuchtigkeit.
Weiteres gleiche Chiffre.
(4341) Vivat Justitia 200. Finanz-ProcuraturS-
practikauten, sowie Conccptspractikanten im Finanzdienst
erhalten erst nach circa zweijähriger Verwendung ein
Adiutum von 1000 K. Die Anstellung erfolg dann nach
Ablegung der Prüsnugeu nach ungefähr einem weiteren
Fahre. Bei der Post erhalten dagegen EonccptSpracti»
tauten in der Regel sofort bei dem Eintritt« ein
Adjntnm von 1000 K. Die Anstellung erfolgt hier nach
2'/.—3 Jahren.
l4342) Mltcrbcamten-Aspivant WintcrSgrüu.
Bei den k. k. Staaisbahnen werden Bewerber als
Unterbeamten-Afviranten (Taggeld 2 K.) in der Regel*
erst nach Absoloirmrg der activen Wehrpflicht ausge­
nommen. (Mariumlalter 35 Jahre.) Die Anstellung als
Unterbeamtcr (Gehalt 1100 k. und Ouortiergeld) nach
Ablegung der Fachprüsung. Erreichbares Maximalgchalt
.20«) K. und Ouartiergetd. Ilnterbeamte werden, nicht
allein im Stations- »ud Fahrdienste, sondern in alle»
Dienstesziveigen verwendet. Auinahmsgesuche ll Krone
Stcmuel) mit Tauf- oder Geburtsschein, Wohlver-
haltungszcugniß, Studienzeugnissen, Nachweisen über
die bisherige Verwendung und mit dem Militürdocu-
mcnte belegt, an jene Staatsbahudirection, in deren
Bereich das Unterkommen geslicht wird.
Miigtl Om*! -MST"’
Gustav Löschner, kragx Weirzd^jilatz Nr. 7.
(4209) C. tz. P. Birkensaft mrd PappeljajH-
mischt sollen stärkend sür die Haare sein, doch dunkeln
die Haare bei längerem Gebrauch.
(4271) W. &. in I. Wir sind bereit, Jhne»direci
zu antworten. (Retourcouvert).
(4274) Hoffende. Wenn die Entfernung der Haare
mittelst Elektrolyse langsam geschieht, daß keine Entzün­
dung der Haarwurzeln entstehen kann, so bleibt keine
Spur zurück. Es sollen aber nicht mehr als 40—13
Haare in einer Sitzung entfernt werden. Adressen geben
wir direkt, ersuchen um fvc. Couvert mit Abreise..
(44.21) Sevitfch. Da für den Winter 1899 bis
1900 die Reduetionen der meteorologischen Beobach-


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 16.
ö. Mai’1900.
Präger Tagblatt Nr. 1-3.
trmgcn noch nicht atnjefcösoficn sind, läßt sich der von
Ihnen gewünschte Vergleich noch nicht bekannt geben.
Sobald die diesbezüglichen Arbeiten abgeichlosscir sind,
werden wir nicht ermangeln, in unserem Blo.lt über
das Resultat Mittheilung zu machen.
(41321 Rnssorschung. Die Ausforschung im
Auslande lebender Oesterreichcr, die ihren Jlufenthalt
verheimlichen, gehört nicht zu den Obliegenheiten der
österreichischen Konsulate im Auslande. Die Konsulate
besorgen fedoch nach Thunlichkcit derartige Angelegen­
heiten, wen» ihnen von Seite der österreichischen ini-i
iischen Behörden die Bestätigung zukommt, dost der
Nachforschende sich rcrpsiichtct für die entstehenden
Kosten auszukornnlen und in bet Lage ist dieselben zu
begleichen.
(4384) Marie Firstt. Katzen sollen Orte, an
welchem sie Paprika, Pfesscr ausgestreut und Petroleum
oder Benzin ousgeaohen stnden, nie wieder betreten.
(43s7) L. P. Silier Abouneilt. Cyclamcn
(Alpenveilchen' muß mau nach dem Abblühen nach und
nach weniger bewässern und an einen schattigen Ort
sielten, wo man sie nach Absterben der legten Blatter
fast trocken erhält. Zeigt sich im Herbst der Beginn der
Vegetation, so seht mau die Knolle» tu frische, lockere
Erde, doch nur so tief, daß mehr als die Hälfte deo
selbe» über der Erde liegt. Die Töpfe sollen eher klein,
als groß sein und juten Wasserabzng haben. Standort
an den Fenstern. Gegen Mittagssonne muß mau etwa?
Schatten geben.
(43S8; Treuer ständiger Ubouuent. Ihre
Frage kam uns nicht zu. Ersuchen um Wiederholung.
(4389) Wots «Nv Schafe. Ist uns nicht besannt.
<4375) Wette Prag—Rakvuitz. Bei der hier
gclu'iibe» Uebung hat der Aufnehmer im Lartelspicl,
wenn es sich um ein Bele handelt, nicht gewonnen,
sondern das Spiel geht mit einem vereinbarten Zusätze
weiter.
(4399) I L. 1000. Wir bedauern: Rein.
(440V) Falsifikat Das Umr eine besondere Ge­
fälligkeit für die betrefftnd: Dame, der wir fedoch nur
ausnälim-weise einen solchen Wunsch erfüllt haben.
(4401) Trisanadiaduet. 1. Malerleimvoud (Trillch)
durch U-bcrstrcicht» ml einem aus Krcide oder sttyps
und Lrim besteh-udeu Grund präparirl. Man kommt
bester weg. wenn man die Leinwand pnnibhl kan-'t. Zu
habe» bei Otto Schöubach, Prag I, Hyberucrgasse 7;
2. „Die Kunst Maler zu werden" von Rafael Sanzio
(Wien Hartlcbeu, 2 Kronen 20 Heller); 3. Wassersicht-
mache» vo» Stoffen aller Art: Ralhgrber vom 15. April
l. I. (3749 Delohrad).
(4217) Lobositz Marmor. Marmoikitt: Aus
durchsichtigen Porzcllanschcrben, die man zu feinstem
Pulver zerstoßen muß, und Graphit (eventuell bei sehr
3 warzem Marmor etwas Lampenrußi rührt ,uan
t einer Wasserglaslösung einen dünnen Brei an.
Mit diesem werden die Brnchflächen gut bcstriche»,
dann zusammengefügt «nd in der Wärme getrocknet.
Statt Porzellanpulver kaun man auch Marnwnneh!
verwenden.
(4175) Abonnent Amichotv. Nach an anioriiativer
Stelle eingezogenen Erkundigungen ist die ..London
Guarantee and Acrident Insurance“ in Oesterreich
nicht vertreten und nicht zugelassen..
' (4365) Max Otto 21. Der Stuttgarter Mil­
lionär und Banquier Nördlinger wurde wegen eines
Sittlichkeitsdelictes vom Schwurgerichte zu Zsährigcr
Zuchthausstrafe verurtheilt. (Morgenausgabe unseres
Blattes vom 12. April I. I. „Kleine Chronik.") Näheres
«n? nicht bekannt.
(4343) I. A. öd Comp. Liqueur-Specialitäleu-
Kecepte in dem Buche „Die Liqucurfabrication" von
.August Gaber. (Wien, Hartlcben, 5 K.i Bezüglich des
Weiteren laßt sich nicht rathen, da die speciellen ört­
lichen Verhältniße maßgebend sind.
(4344) btlück aus Altbnnziau Gesuche (1 K-
Stempcl) an die Direktion der Ocsterreichisch-nngari-
schcn Bank, Wien I., Herrengasse 14.
Ungar« 2 Pilsen Der Ort Sopran Szt. Marion
gehört zu dem Bezirke Pulja (Pulndors) des ungarischen
Eomitatc-5 Sopran (Oedenburg).
(4418) Joseph Werner in Mies. „Don Cäsar"
ist eine Operette unseres Landsmanne? Rudolph
Dellinger.
(4419) Schlaggentoald A. Von Edwin Bormann
ist eine größere Zahl von Bündchen mit Gedichten in
.sächsischer Mundart erschienen. Titel und Preise in jeder
Buchhandlung.
(4386) Französin. „TageSanzciger für Stadt und
Eanwn Zürich", ,La Tribune de Gdnöre“, „Rational-
Zeitung" in Basel,: ,La Revue Lausanne“ und „Luzer­
ne» Tcigbtatt."
(4373) 1668 M. JnuSbrnck.
(4017) Sehr getränkt« Mutter. Städtisch«
Besserungsanstalt siir Knaben i» Lieben bei Prag.
Prospekt von der Leitung..
(4404, Im neue« Sparta. Otto Julius Bier-
baum, München Gernerstragr 4; Theodor Storni gc»
■ 0 }^*" 4 Juli 1888; Dr. Hugo von HofmannSthal,
Wscu 111. Salesianergasfe 12; Frau Adiue Eembera,
Wittenbery Bürger,neisiersiratze 16.
.... (4336) Bieten Dank. Herzogin Adelgunde von
Modena, geb. Pnuzcchn von Bayern lebt nn Winter
in Wien, nn Sommer aus Schloß Wildenwart.
(4340) Karl Fleischer. 9. Mai 1887= 15. stsar
5647. Der 15. Jjar heuer 14. Mai,
(4405) Pomologie. Die gewünschten Ausschlüsse
lverdcn Sie am znverläffigstcn von der Direction der
! Ob», und Weinbau schule in Leiinreriy erhalten, die
> besien und citiäglicksteu Obstculture» BötuuenS befinden
sich im vtbrthale. Bezüglich des Weiter» haben wir keine
E'.ialrnuq ».
k4242, E. «. 16« Prag. Deutscher Verein sur
Briestuarkenknnde in Prag. Obmann F. Walen!«
Prag 11, Heu-vagsplag 9.
Meteorologische u. nragnet. veobachtungen
»er k. k. Sternwarte in Prag nein 4. Mai.
ÄS
§ Ä2 i |gg|
s a e (äs .= =|
ZxZ| s.g !«»
-d —1. °° I fjr
9 lihr Mfctab
39-39; 14-S 8^SOs.schw.-s. trüb
7 Uir F-Üd j 743.5 Ij 143; 58 WN wäst.1 trüb
v Uhr Koch«.; 745.81! I 8- 4! 8-i> igr.bw.
TZ
gsa
9 C 05' 4
9 f 02'*
941''
Ertreme der Teinper. des Vortages( Maximum- 19 6«
Minimum: 104"
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
‘) Höhenrauch.
Meteorologische Beobachtimgen
ans dem Anssichtsthnrine des LanrenzibeigeS
02.4 M e t er- S e ehöh e.
Am 3.,'4. Ntai 1900.
O.
9 11. A. 741. M.
723-3 7319
13 ö j-12 2
8.2 84
bewölkt
SSO 3iNW
mäßig scharf
Temperatur im Schatten
Tiefste Temperatur im Schatte»
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Tenrpcr. durch Strahlung
Sonnenscheiiidaucr in Stunden..
Mitclere Windgeschi»>indigkcit in Kilo
meter per Stunde
Niederschlag in Millimetern ....
Barometer>
Thcrniometet
Psychrometer
Horizont..
Wind ....
Höchste
LU.N.
7334
-L184
40
halb klar
N
scharf
194
9-5
33-8
6-1
S l /4
22-5
Kleinfeitner und erste Präger «olkslstche.
Dit Lorrisn 16 kr.'i SüAftüg f Erüsrnsu;-ve. Sch«!tze^ mit Erdäpfel-
e.'.rs oder uut Bsdneu.
Josephstädter Bolkc-iäche. Semkic.dehofgasie Nr 7 S 4.
rsni^Lfl: hirß», nnf 3ar.Cf. Buchsie!ir. Erdfen mit
»toi»?' r5 4DN- a'RU'Uu-tf H# !r.>
6 leicde«berger^-E»
€tn»ia',
BewlUirte Helimittsl «tr Katarrhe aller
Schleimhäute, betend. Jener der Respirationj-_,
end Verdauungsergane. £08$täittiB*
Joäaiuilsbruiiflen als Erfnschungsgetränic. Q»e!i$ook.
,.4598*
Iifomaticiei nni Bellamatiossn
in allen Wehrgesesi- Angelegenheiten sofort, eontant,
genau, Bureau deö Hauptmann lanouükoveo,
sirag—1!.. Elisabethstraße 1060.* 64,0
UZEIGEW
aller Art, sei er siirs (siesckäf!, Familie, über-
baupt siir drn allgemeinen Verkehr iiberuimml
zu Origmekpreiseii siir alle Blätter der Welt der
Zpitungs-VerÄelüeiss,^
Prag. Grabe» 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabat.
Herrenhemden
glatte gestickte oder mit Sanmbrnst so auch
Touristen-Hcmden, Kragen, Manchetten,
Äravattcn, Strümpfe, Socken, Sacktücher
nnd alle Wäsche und Modeartikel in größter
Auswahl billigst bei 4021
J. Koväk, Prag,
B Wafsergasse Hans Stajger.
Ü,
fein nad vorzügHclt gut.
364
Informatioüs-Siireanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
II., Hybflrnergasse 4.- Telspbon 1278. *22770
BEÜJ. FISCHL,
Flrma-Ref ereai Ba.— Prospecte gratis nad france.
Gegründet 1880. TW
Neues deutsches Theater.
Saiustog den 5. Mai. 160. Ab.-Borst., 4. 8.
Erste Gastvorstellung von Dr Rudolf Ttzrolt
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Zum erstenmale:
Das fünfte Nad.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hugo Lublimer. Für die
Wiener Bühne localisirc von Ür. Rudolf Tprolt.
Anton Gerber, Fabrikant.. ... 1>r. Rudolf Tyrolt
Hermine, seine Fcau ...... Antoine Lipsky
Anna, seine Tochter...... Isiiula Winkler
Robert Pohlmann, Fabrikant.. Erich Schmidt
Erna, seine Frau.. ..... Marie Jmmisch
Georg Lichtner, Maler. .... Hermann John
Max EckerSberg.. Wilhelm v. Wpmetal
I>r. Karl Falk.. Wilhelm Bauer
Äathi, Stubenmädchen bei Gerber Marie Bardi
Ein Arbeiter.. Wilhelm ©rattert
Caffaeröffn. 6 1 /, Uhr. Anst 7 Uhr. ftttbe nach 9 Uhr.
Sonntag den 6. Mai. 161. Ab.-Borst., 1. S.
Mozart-Cyclu« XV.
Don Giovanni.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 6. Mai.
47. volkSthnmliche Elafliker-Vorstellung zu ermäßigten
Preisen.
Zweite bsastdarstellung von vr. Rudolf Tyrolt
vom deutschen Bolktheater- in Wien. st
In» weissen Rössl.
Deutsches Volksti.eater
(Kgl. Weinberge, Beines Barien).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS «. KurZ
Samstag den 5. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de cbez Maxim).
Schtvank in 3 Auszügen von Georges Feudeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobso».
Beginn der Borstellnng 7 Uhr.
Sonntag den 6. Mai 1900.
Die Dnme do« Maxim.
Kräl. zemske cesks divadlo
Närodni divadlo.
V eobotu dne ü. kvütna. Mimo ptedplaeeai
Proslov.— iivy obraz.
Psohlavci.
ZpevoLra o tfecli jednünich a sesti obrazeeb.
Zaüätek o 7. hod. Konec o pül 11. hod.
V nedüli dne 6. kvetna. ZaSitelc o 8. hod.
Jifikovo TidSni.
Zacätck o 7. hod. 210. lira (2.) v pFedpi.
B i 1» I 6 k a..
Restaurant „Stadtpark““
Bürgerlicher Kittagsilsch. 449
Tor and nach dun Theater frische Speisn.
Original-Weine, Pilsner n. Spaienbrän.
Telefon 2626. Karl £a«la.
Passemeatria-
waare
and alle Zugehore
h für Damenkle’der.
Salomon Grünimt,
in grosser Auswahl. 6815 Prag, Graben 3.
Letzter Monat I
Invatidendank-Lose 3 Zieh. f. 1 Krone
60.003,'lOÖoTjloOO Kronen
Werth baar mit 20»/<> Abzng. graUwky»tr. täi
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung.
handgearbeiteter Schuhwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Offie^
ttnisormiruugen.
Keine PabriLsnaarO,
Rcparat. prompt».bitlia
PRAG nun GRABEN 35. 8»


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 17 ]
Fräser Tagblut Nr. 123
Seite 17
5. Mai 1900
Muster franse! Neste fabelbaft billig!
——--——— ——. ————.— ..
Msafeeiien fflr üebersleiier,
«W «VA«WM tnmwt, «rttnner«.HrunPoletzerSMidVLLV Sttl Voll«?! LrvAvr
P jÄsziie. Hosen etc. Eagl. Damea Japatsstaffe
l uamenloden, Damentach, Damencheivot etc.
m («roße Auswatil, betau« t billige Preife 7,g--.
~VEL T“ —^ TB Tffl Ttichwaarenhaus in Pra^
*OL*X0y^'*
r*
Von morgen an befinden sich die Geschäftslocalitäten der
! Continental Bodega Company,
Import Spanischer und Porliipsisckr Weise etc.@
am Graben Nr. 15,
Ecke Bergmannsgasse,
Lüftner'sches Haus-
- A Samstag. 5. Mai um
8 Jlljr Abends,
Hotel Robitschek.
lkcbni tciiabend.
©äste isülfoimn. Jiid. Volksverein.
10.14
Pros. Dr. G. Jäger s
Jjommor- Qualität. Reinwolle.
Jtr. 4Halsweite 36 -88 ein sl. 4—
8„ 38-42.„ 4.30
■'% S„ 42-46.. 4 60
" 1„ 44-48„„ 4.90
0„ 47-52„ 5.30
»me« Hemden, Damen« und
errenhosen fl. 3.50—4.50,
,en< u. Herren-Leibchen,
amen» Strümpfe, Smken,
»rziigl. «erbandbinden geg.
rampfader« 2V bis 2» Er.
er Meter, Bauchbinden fl. 2.—
'1*2.40, Jägerstossreste u. f.u>.
vffcrirt billigst 8097
l>ndwig Klepetaf,
%k*y. Dr G. Jägers Hanpt-
v Depositeur,
Vr»x, Leltuergasae SO n.
Von meiner zweile» Eiukaufsreise zurückgekehrt, erlaube ich mir die P. T. Damen zur Besichtigung meiner
französischen Nouveautes
in Modcllhnten
höflichst einzuladen. Gleichzeitig nehme ich Anlaß bekannt zu geben, daß Bäte vvm einfachsten bis zum allerfeinsten Genre stets
i» großerAuswahl lagernd halte.' Hochachtungsvoll
8054
vereh, Pollsk.
j der
Böhmischen Industrial—Bank,
emittin auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten, nach ge­
setzliche« «rnndsätzen über die Pupiltaritat gewährten Dar­
lehen, verzinsen sich bei gegenwärtigem Conrie von 99 mit mehr
als 4V
Ein schönes Haus
In der Mitte des Ringplahcs in Rakonig, verbunden mit Oeconomie
und einer Seifensiederei, welche 40 Jahre mit großem Erfolge ge­
führt wurde, wir» sammt ca. 8 Parketten wegen vorgeschrittene»
Alter des Inhabers 8077
‘veifl£sa«ai”'t
oder auf ein öau* in Prag umgetauscht. Näheres zu erfragen bei
Adolf Lchmolka, Prag, Zeltncrgaflc 38.
A: Geld-Einlagen
gegen Eafiafcheine mit Mägiger Kündigung, sowie gegen Sin-
lagdbttcher übernehmen wir z»
Böhmische Industrial-Bank
in Preif, traben 35, 8011»^
Mit
3000 Um Caii
sucht Kaufmann, 35 Jahre alt,
verheirathet, Stellung. Einträge
unter »Repräsentattonskäliig?.
v. 727- an Rudolf Moste,
Prag. Graben 14, erbeten. 5051°
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Aasteig. 7 (bet
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
^immerwichsen!
Elegant und haltbar für diüigste»
Preis besorgt Josef Ve|vo4a
Jimmerwichser, Kgl. Weinberge,
Manesgasfe 27 neu. >808
BarbaraTnpä,
gepmfte Geburlrhelserm schv»
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wastergaste Ar.
48 neu. "10t


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 18 ]
fc’i'iger Tagblau Nr. 123.
Seite 18
5. Mai 1900.
Deutscher Theaterkarten
Concerte u. Vergnügungen 5. Mai 1900.
m^aasmaBaammm^mmmemma 1
Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Neues Damen-Ensemvle
TnOZLL MLLL'z^Ol
Lila Velin, Waüi Lissa,
Lilli Werro— Irma Blmne— Herma Fernand.
Hochkomifch! 91 cm!
81 W ä oa Ss» nnMau S s^SD.»
anfnnci 8 Uhr. 3010 Entrse 1 Krone.
EEEEEeFm^
9
Garlen-tfarietd Sykora
Zeltnergaste
Jeden Tag grHe VmMimg.
9h ScbSn ob Regent Gedeckte Vepandas!
Um variStÄrSste allerersten Ranges
Näheres die Tagcsplacatc. 8004
£onn- und Feiertags 2 gr. Vorstellungen
‘7a8 vdr Abends.
»4 Ohr Nachm. und
Bülitär-Capelle des 0. a. k Keg. Nr. U unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters H. Pitschmann. Entree frei. 8011,,
„Präger AÄer.“
Weinstube 1. Banges.
Ohstgasse Nr. 15.
Rendezvous der eleganten Welt.
Oesterr., nngar., Rhein- nnd Bordeaux-Weine
in Originalilascben von ersten Hänsern.
Champagner: Mumm, Pommery, Irroy.
Betty Havüfiek, Besitzerin.
7485° On parle fraapais!
JF
Steh!
Elite-Yergaüguags-Etablissement
A» Z. L^ 8 JAK JIb.c ©**
Seite, Hotel „Bavnria".
Täglich grosse Vorstellung.
Bihary Jutiska, Fritz Falkner Neu!
humoristisches Geutlcmen-Tuo
Skok& Wiener,
Anette Halste, Ella Carrnen, Lilly ie Verra, Flora Harelly,
RoUy Herve, Lllli VerrL
Tätlich eine große Psfie nnd Quodlibet.
Anfang 3 Uhr. Euiree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Eutreekarten ü 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengaffe. 14415
39
OLYMPIA«,
Ferdinandstrasse neben Platteis.
:^nr»«»£S
Bestes SSnnteu.Ensemble.
Acht hübsche, junge, elegante Sängerinnen, Transforma­
tions- nnd Tanz-Sonbretten.
orig fravzös °ital. Duett Les Mannini.— Bier Salon-
Hnnroristen.
Anfang nach 8 Nhe. 8050 Entree 80 tr.
K. u. k. HofbrMaus,
Stephansgasse.
|C Heute und täglich
Budapester Örpheum-Gesellschaft
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
7988
Bari und Anna Kassina.
Sakon-Duettisten
Giinger und Liebel
aus dem Hotel Stephanie in Wien.
Rm kurze Zeitl Bldm. Toni Oarree, Nur kurze Zeit!
Soubrette.
Marquit Lengycl, deutsch-ungar. Sängerin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Täglich zwei große Possen turnt Dichter A. Hirsch
Heute zum vorlctztenmole Bsüs-QoNo, komische Scene und
£>! diese Schwiegermütter, Posse von A. Hirsch.
In Vorbereitung: Her Schickernik, Sensations-Posse von
Hirsch.
Höchst decentes Famitien-Programm.
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Relerpirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet die Pirection.
8045*
G§ld
wird reell und sicher besorgt.
Creditönrenu 4, Dran 6Ä2—I.
Scimiiwaarea.
Plahagcnt, tüchtige Kraft,
für bedeutende Schnh-Eceam-,
Lack- ». Appretur-Fabrik gesucht.
Nur aus gediegene Kraft wird
reflectirt, Offerte u. Referenzen
an Rudolf Moste, Wien, I.
Seilerstäkte 2 unter Ch. »Leduk-
Creara« 8029
Französische
beste und solideste
Guaiitäten. 4333
Versandt diecret!
Probeseudnng fl. 1, st. 2
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Cafe „Nöthen Adler".
LoSÖ8SitZ0r!|
konuen ihre Lose (ver-!
Pfändete Lose werden
vrrhcr durch da? gefer­
tigte Bankhans ausge­
löst) zum Cours ver­
kaufen u. gegen Mo-
»atSzahlungen zu- j
rnekkaufen. Provinz-
aufträge finden nm-!
gehend Erledigung.
Sank vommissiona- Ge­
schäft k Wechselstabe
Leopold Wiener
Prag, 14068*
Ferdinandstrafie 38.
Tb dd®® ®@®©®®® ©®!
Wohin heute?"
In den gemüthlichen Weinkeller: JungmannZplatz neben -11 Pinkasft“.
Dorzügl. Ratnrtveine. Hübsche nnd solide Bedienung.
7724'°_ L. Lebeuhart, Besitzer.
Zommersaison
focbe«
Zr eröffnet. :ö
Täglich, auch an Sonntagen und Feiertagen
finde« während der ganzen Sommersaison
Militär- Concerte
von kompletten Militär-Musikcapeüeu unter
Leitung der Herren Capellmeister statt.
Es wird besonders anfmerkfam gemacht, daß durch
den Pan der neuen steineriten Brücke der freie nnd bequeme
Zugang auf die Insel in keiner Weise behindert wird.
i. Mamensk^
8075 Restanratenr.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr, 123.
Seit« 19.
5. Mai 1900.
H6tel „Schwarzes Ross“
PRA«.
Heute Samstag 6 Uhr Abends
ErSfnnng.
yocjii
Garteurestauration und Hotel
c „IPlaeiifca”
Smichow, vis-ä-vis von den West bahn.
Beehre mich dem P. T. Publikum höflichst anzuzeigen,
daß der
Karlen „Plzenka"
wieder ordentlich hergerichtet ist, bietet eine angenehme Ausstcht in
die Gegend und anempfiehlt sich zur sorgfältigsten Bedienung jederzeit.
Jeden Sonntag nnd Feiertag Militär-Concert.
Hochachtungsvoll
8013
Restaurateur und Hotelier.
.■£ JnLlcarisn' Crfrantungtu des Seigkopfes, der «ihmuttgsrrgaile
K uud bcs LerdaimuzSlescteS.— GeüeiUndieetloii: Schwindlucht.
V» EnemiNel: eikalüch-murlat. Omlteu! Constanli». u, Evimnquellc:
«, Elischaauriat. EistMu-rlin,: J»hise«queSe, Mölke, Milch (Tro(krnsüt!cri!7>g>, KeM,
®“w*! GleWdwg
ft« (beide
smuern.
....... stichteii-
n«del uudStshldädrr. Erotzekidder-iSceapeatischeAiistalt, Terrain-
cr r Mild«, keuch,»arme, staubfreie, windstille rüst. waldige HLgel-
landfchaft. LeehShe sov Meter.- Auskünfte und Prospekte qratiS.
WdhitungS.» Ksgeu-Brstrlluiige» l>. d. Lurdireetion Gleichtuderg.
'H0WLTIM S ELBA 0
Lviuk, Bade- und Lnftcurort.
Bahnstation Goiiing (Giselabahn) Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abteaan,
fttn Fuße der Iwiesclalpe am Lammerflusse, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene
Alpengegend. Mildes Klima. Kräftige salinische Mineralquelle für
Tnnk- und Badrur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämore-
rhoidcn rc. und Erholungsort für Reconvatescentc und geistig an­
gestrengte Personen. Aerztliche Lcitimg. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach-
ßeingcbict. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
tin Hause.
Anstünstc nnd Prospccte ertheilt bereitwilligst gratis
H. Master, Wien, XV., Maria hi lferstvastc 138, vom 3-'. Mai ab
7863* Die Careerwaltang.
Den Herren
Austplem nach ßoztok
diene zur Kenntniss, dass die zum Gute Roztok gehörigen
Wälder und Obstgärten in der Umgebung der Villa „Maxi«
milianka“ für das P. T. Pubiicum geschlossen sind. Da­
gegen ist der Zutritt in den Waldpark auf den bezeich­
neten Wegen gestattet. go65
Die Outsverwaltnng.
TUCH- Niederlage
Julius Federer, Prag, Obstmarkt Nr.
offerirt
Tuch kür HerrenaDzüge,
Tuch
6,
für Damencostuin«
zu Originalfttbriksprelsen.
Muster franco und gratis.%
"8078
FrliPP Äassowitz, Prag, Zeltncrgasse Nr. 9.
Laero-Anzug
fl. 14.—
fc
n lfter
fl. 16.—
V.
S?
tv
(Havelok mit ganzer Pelerine
fl. 6.50 7873
Radfahranzug
fl. 10.-
Snabenanzug
fl. 4.-
O
W
tr
•»
Iw
S
HauS d. Erav.-Fbk. Federer.
'isv Em Ntlniaiili.
Uebenall zu haben
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit Nachricht, daß unsere
geliebte Mutter bezw. Schwieger- und Großmutter, Frau
fuße iatjesffüdi geb. SMfift
am 3. Mai im nahezu vollendeten 85. Lebensjahre sanft und
ruhig verschied.
Die Beerdigung der theueren Entschlafenen findet Sonn­
tag den 6. Mai vom israel. Badhofe aus statt.
Prag, 5. Mai 1900.
Gustav Schwarzkopf,
Jacob Fried,
Emil D. Schneider,
Schwiegersöhne.
Regiue Schwarzkopf,
Cäcilie Fried,
Pauliue Schwarzkopf,
Hermine Schneider,
Sämmtliche Enkel.
Töchter.
Um stilles Beileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 123
Seite 20.
5. Mai 1900,
B 9^ Nur 10 Tage! M
I ,8 Stück echte m
l ferset Safoti* u.8fft[afjimmettepptdiß,*
J- rs Stück kleiner Antique, dabei Vivan-VKaiselongnü-§
te- Ueberwiirse, w S
o 25 Stück türkische-arabische seiden-gestickte&
flanier* lind $afoa=fi(di=i)6ta§
r-
SS
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen
k „Hotel Erzherzog Stephan." weMlrplatz. A
ßM- Nur 10 Tage! -MU®
Kurz, Riesschel L Henneberg,
Firma-Inhaber R. Kurz, Ingenieur,
k. and k. HojMLiefer ai»t,
Wien, Prags»*
XII. Arndtstrasse Nr. 54. II. Wfenzelsplalz Nr. 55.
Ansfälirtmg von:
Centralheizungs- und Ventilations­
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen.
Patent-Dampfkochküchen.
Waschküchen u. Waschanstalten.
Desinfections-Anstalten
u Desinfectoren.
Bade-Anstalten u. Bade-
Einrichtungen.
Douche Anlagen.
Volks-Douche-Bäder.
Wasserwerke für Städte.
Wasserleitungen für Villen
und Wohnhäuser.
Pumpen-Anlagen für Kraft
und Handbetrieb.
Water-Closets und Pissoir Anlagen.
Bau von Steinkohlen-Gasanstalten
u. Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgas-Anstalten.
Wassergas-Anlagen nach System
Dr. Hugo Strache.
Gasbeleuchtung von Eisenbahn-
waggons.
Patent-Dampfschieber für Eisen­
bahnwaggonheizung. 7,5775
CHINA-WEIN SERRAVALLO
von medizinischen Autoritäten, wie: Ilofrath Pros. Dr. Braus, Hofrath ProJ
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn von Kralft Ebing. Pros. Dr. Honti
Pros. Dr. Kitter von Mosetig-Moorhof, Hofirath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Scbauta, Pros. Dr. Weinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Reconvalescenten).
XI. Medizinischer Con gross Born 1894. IV. Congress
für Pharmacie und Chemie Neapel 1894 Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
■ Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amater-
. d&m 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen so 7, Liter t fl. 1.20 und 1 Liter 4 sl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SEßRAUALLO, TRIEST,
Engros-Versandthaus von Hedizisalrraaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Wasserdichte
Flachen
iu alle« Dimousionea u. Qaalitäteu
I Säcfee
aller Art billigst.
cJda %etlenka, <Prag.
QtaAtn 28 JKcUi Sc&wa«*«* $Iqm”
2ta4xd$c$vufi£ in $zeiy(cicf&
cBAtva-ft-tte attofäpt3t5cfi(i ölta-tefteti.
Ottidsief.
7912* **"
Perozon Creme, l
§ unübertreffliches Schönheitsmittel par exceilsnce*
i Proelss& Dr. Rahne, Dresden-Lcbiau.l
£ Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos a,
* reinen Teint, erhält ein jogendfrisches Aas-•
g sehen und eine zarte, blendend weisse Haut.
< Dasselbe heilt Flechten (PsoriastsJ, Haut-g
*. ausschläge aller Art, selbst veraltete schon nach 5
® wenigmalem Gebrauch und entfernt Sommer-•
■■ sprossen, Leberflecke und Mitesser etc. g
■f Preis per Dose Kronen 3.
j Perozon-CrOnte-Seife per Stück Krone 1. 5
_ Aerztkiche Atteste stehen zur Seite. N
WK- Erhältlich in allen Apotheken und Drognerien. *788-
Graphit-Laatspreeh«
Mfkrotelepkouc,
die besten nnd leistungSrähigste» aller be­
kannten Apparate, über 500.00© in allen j
großen Tclephonnetzen im Betriebe, in I
100 verschiedenen Modellen sür alle Zwecke!
passend. Hans-, Hotel-, Sicherheits-,1
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.!
Beleuchtungs- und Krastübertrag»ng8-An-
lagen zum BnMuß an Stadtnehe wii
eigenen Motorbetricb, Blitzableiter
liefern nnd installiren billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide Aussubrnng
Dedkert& iomoffia,
Prag,
Altstadt, Kleine Carlsgasse Nr. 48.|
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Cataloae
gratiS. 172-'
Für «In gross. GetreidegcschMfi
in der Provinz wird ein
£lsr.J, ledig oder verh. aufgenom. Der­
selbe muss in der Branche vollk. ver­
siert, gut. Gersten kennen, im Comptoir,
Magazin u. zum Reisen verwende. sein.
Beding, vollst. Kenntnis beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift. Anfangs­
gehalt K 820.— mon. Wohng., Beheizg.
Off. an Alexander Schück, Prag, Bre-
dauergasse. 7845.
ErAniy,
skladiätö,
kancelärskä mistnostl
I ze n ajmonti v novem dpatrovein dorne
v Eliscine tride.
K obyvini od srpna t. r. Tamtez jest na proäej dobre zaciiovany
zahradni paviilon !03 cfv. m. plochy.
Vtönv nabidky na adresn: «7722
Ot. Materna, stavitel v Praze c. 183-III.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Seite 21.
5. Mai 1900.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir die traurige Nachricht von dem Ableben
«nserer innigstgeliebten Gattin, bezw. Mittler, Schwester und Schwägerin, der Frau
Isemenfüie Deuffiftmarui geb. JluitH
Dieselbe verschied sanft nach längerem Leiden im 26. Jahre ihres nur dem Wähle
der Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag am 6. Mai l. I. um
4 Uhr Nachmittag auf dem israelitischen Friedhose in Kladno zur ewigen Ruhe bestattet.
Kladno, am 4. Mai 1900.
Charlotte Mnnk,
Schwägerin
JUDr. Max Leugsfeld,
Emil Jellinek,
Schwager.
Rudolf Munk.
MUDr. Heinrich Munk,
Wilhelm Munk,
August Munk,
Emma Lengsfeld,
Ottilie Jellinek,
Geschwister.
JUDr. Bcrthold Deutfchmanu,
Gälte.
Gabriele, Panline,
Kinder.
Ilm stilles Beileid wird gebeten.
'■■■'
- .... .. .... ..
^^ 7'* -/."'V? '*'7' %>■ 7*7^ -T^* **\^ e 3*^
V» ■" -V_ s-..>" /<\ ^7^7^ v *,**^ JSui^V*-' .*"“ v-'.Sr' :* v \v. iL.
t, Ä ffes
&? Vmt
b-L
:=> ÄX!-±m
D?.) k.-lf
Paula weWecker geb. Rretfchmer gibt im eigenen, sowie im Ramm ihrer Kinder
Wilhelm und Rudolf, ihrer Schwiegermutter Frau Vertha Weizfaecker geb. Martius, ihrer
Eltern Herrn Hofrath Wilhelm Rretfchmer und Frau Julie Rretfchmer geb. wegfcheider,
dann ihrer Großmutter, Frau Laroline Wegfcheider, ferner Hrer Schwager und Schwäge­
rinnen ttefgebeugt Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, Herrn
Rudolf Veizsaecker,
Theilhaber der Firma C. Weizsäcker.
Er verschied nach langem Leiden am 4. Mai d. I. um 6V, Uhr Früh im
41. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag, den 6. Mai d. 9- um V.9 Uhr Nachm.
von der evangelischen Kirche in der Gerbergasse aus statt.
Prag, am 4. Mai 1900.
6070
UM
Mtz.W,
»v Vv>1
w-.‘ SS. *.^5^ ^gra’TK ^-ssafcfc j&as*. ---^


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 22 ]
Pi-ager Tagbiatt Nr. 123.
Seite 22,
5. Mai 1900.
Jeder Jas»«.
Dutzend r» fl. l.« 0.
Jetnfter OuatttSt.
Garanttrt 4 -fach.
Z« billigsten
AabrikS-Preise»,
«ach Maaß
gearbeitete.
Ja haben «nr in der Wäsche-Aabrik des
WilheSm Taussig, Prag,
Grabe«, „Spinka" Rr. 2 im Hol«. tzDü
»«r mea,««ischen Desinfeetio« der Hände «ach Augaben
des Herr»
J» rof. Wr- i»n
erzeugt von 6185«/
F. A. Müller& Sohne,
Prag-Carolinenthal.
Erhältlich ab Fabrik oder in »er Fabriksntederlage, Prag
WenzelSplatz *, sowie in Apotheken «nd Drogncrie».
Brückenwaagen
str Fuhrwerke oder Waggons, Dccimalwaaaen. auch ganz aus Eisen,
Webwaaaen. Waagen mit Schiebgcwicht, und Tafelwaagen empfiehlt
bestens die 7193 13 /,,
Waagenfabrik von v
Adalbert Pelikan A Sohn,
Mariengasse 8.
Reue patentirte Brückenwaagen z» niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fnndamentkosten. Beparatur a. Nachaicbuug v. Waagen u. Gewichten.
Schwimmschulverpacmn£.
Die zum €afö*Beataurant Kieselmnhle
gehörige Schwimmsehule in der Nähe von Ma-
rienbad ist wegen Familienverhä'ttnissen zum Beginn
der Corsalson zu verpachten. Näheres bet der Be-
ßtzcrin Elisabeth Banner. »7437
Erforderlich ein Schwimmmeister nnd^l Gehilfe.
Wasserdichte
flachen
au«
Wagen,
Locomobilen,
Dreschkastenu,s.w,
erzeugt und hält stets am Lager
Vincenz Kratochvil,
Riederlage: Prag, Porte Ifr 30 Fabrik; Uebeo. *6740
Matratzen
von
Cria
Seegras, jgk
Hosshaar, «N d’Afrique>
Zttohsäcke,
Rastendetten
fl. 12.50
st. 14.50
SleppdeSen
Aerztli* GesicMssfiege. Kosietiscto Massap.
,uv Erhaltung des schönen Teints und zur Enlfernnng aller Teint-,
fehler, wie-unreine Büste sgcsärdter Hals) Räthe, Mitesser, srommer-
sproffen, Narben, Warzen, Muttermäler, Runzeln, Gefichtshaare,,
sEpilation zur dauerhaften Entfernung der Gesichtshaare) etc.
Manicure zur Hände- und Nägel-Pfiege.— Kosmetische Orbhuuion.
Prag, 11, Fleischhackergajfe 14, 1. St. 10—11 und 3—4 Uhr. sz«
den brieflichen Jnsorrnatioiren wolle man stets 10 kr. in Brief­
marken beilegen.~ „8012^
Das von der höh. k. k. Statthaltcrri co«tcefsio«irte
ZSWZ-LM-, Eealiiifn-
u Hypotheken ¥erkehrs Bureau
Josef Oral Mels-Colloredo, Wie», I, KLrnthnerstraLe 28
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gitter»,
Häusern etc. für Wie» und Auswärts.— Velehunngen von
Wiener nnd Provinz-Häuser«, von landtästichen und andere»
Güter«, sowie Uebernahme von Administrationen derselbe».
Vermittlung'von Darlehen aller Art.. Wechfct-Escompte etc. etc.
Vureausinnde» von 0—12 Uhr Vorn», und von 2—5 Uhr Nachm.
Telephon 118.
7080
FaSnisaiiaee
5
von
Brillant-
Ronge,^
Woll- Alias,
Atlas, ^^Scidenatlas
Preiseataloge aus
Wunsch.
O
Siegfried
Zeiieles,
Pwg,
Obstmarkt Wr. 12,
nur neben dem Bazar.
Telephon 764.
für ein Textitunternehmen mittleren Umfanges geeignet, wird ilt,
einer Gegend mit billiger Arbeitskraft
g e s u c h 4.
Offerte mit genauer Beschreibung der Lage, der VerkehrS-
verhältnisse und Beschaffenheit des Objectes befördert unter CH.
»W. C. 3380--, Rudolf Hosko, Wien I, Seilerstäite 2. 7764,
Laibkäse
ä Ko 60, 70, 76, 80, sowie
echten Ementhalcr» 00, SS, kr.
1 sl., ferner Li planer, Gor-
gonzola, Parmesan, Har-
rach. d'Este Konopischter, Für-
stenbcrger, Ellschaner, Jmpe-
rial, Alpenkäse oe. offeriren
billigst und senden 8 Ko, Colli
Pvstnnchnahme „7ö80
BolttEiil Pick& Co,
Prag, Kgl. Weinberge.
Nubesgaffe 636. Teleph. 2795.
ofserire den P. T. Domainen-Ver-
waltungen und größeren Guts­
besitzern waggonweise ab meinem
Tetschener Lager, kleinere Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
1. Herrmann, Saaz.
7661b
Nürnberg,
Hotel Himmelsleiter.
Besitzer: Oscar Llebhardt.
Gut bürgerliches Haus.
Ztmmerpreis mit Früh­
stück 8 Mark ohne wei­
tere Verpflichtung.
Hausdiener stets am Bahn-
hot '>,6442
Mälelfabribs- li@Ä®rlag@
THEODOR HEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Hr. 3 Palais General».
ofscrirt
TischSei*» u.Tapeiierermeiiel
in bekannt solidester Anssührnng in alle«» Stilarten z«
sehr billigen Preise». 7265-
Speeiaütätsn von Seee^ionmöSel.
Das in die Verlassenschast des Herrn Rudolf Gerhardy,
Inhabers der Firma Franz Gerhardt, in Godendach, gehörige,
am Kirchplatze, in schönster Geschäftslage gelegene
Hans Nr. 83 i UM.
Eint. Zl. 03 von Bodenbach mit einer Grundfläche von 181.5
Quadrat-Meter, sammt baju gehörigen Magazins und Hofgebäude«
(Stallnngl mit einer Grundfläche von 190.45 Quadratmetern und
als Bansteile sehr geeignetem Garten im unverdauten Flächen-
maaße von 1537 Quadratmetern, gelangt am 15. Mai 1900 um
9 Uhr Vormittags bei dem k. k. Bezirksgerichte Tetschen Buren«
Nr. 1 zur frei«itiigen Feilhietung. Auf den zu ver­
steigenden Realitäten hasten Hypothekarschulden im Gesammtbetrage
von 48.565 Kronen, welche von dem Ersteher übernommen werde«
können, während die Uebergabe sonst lastenfrei erfolgt. Als Ausrnss-
preis, unter dem eine Versteigerung nicht stattfindet, dient der
anläßlich der Verlaßabhandlung gerichtlich erhobene Schätzungs-
werth von 69.384 Kronen 90 Heller. Das Vadium beträgt 7000 K.
Ueber die sonstigen Versteigernngsbedingnisse wird in dem
Bureau Nr. 1 des k. k. Bezirksgerichtes Tetschen sowie in der
Advoeatenkanzlei des Dr. Emil Rössel in Tetschen nähere
Auskunft ertheilt. >-7350
Thomas Blabout,
Prag, Wassergasse 21 neu,
(Tis-A-vis »Ütajger«),
empfiehlt sein reich affortirtes Lager von fertigen
Anzügen nnü Aeßerzickem
S r Knabe« von 3 bis 16 Fahren aus guten
rünttcv Stosse« eigener Erzengung, z« den
billigsten Preisen. Auswählst «düngen i» die
Provinz werden gegen Referenzen effeetuirt, und
genügt blos die Angabe des Alters.
VorrSthe der Anzüge vorn vorigen
Jahre billig st, e476 9 /,
Mieder
unübertrefflich in Schnitl und Qualität werden
nach Maß verfertigt im 6208*
ÜMMSSMMM.
Prall Graben 9 «r. 21,
«r<HJ, LarkSgasse Rr. 21.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 23 ]
Seite 23
JPrag-er Tag-blatt Nr. 123.
5. Mai 19oo.
IQO0O©8©©fO©OOO©0©&©
Max Friedman«,
Kaffee-SpecialgeschSft,
Mitte BriUkel S,
TSgl frisch gebrannt.
©
©
©
©
vivigr Preise Q
8047©
QOOOOIOÖOÖOOOOÖ©
Bekanntmachung.
Der ergebenst Unterfertigt« erlaubt sich hiemit dem P. T.
Pnblieum ganz ergebenst anzuzeigen. Latz er am 1. Mai
»»ach Lem Herrn Joh. Lange die 8067
TischlenverkstStte und Zimmerwichferei
in Prag in der Räprstekgaffe Rr. 274 alt
übernommen habe und verspricht im voraus, daß es stets sein
Bestrebe» sein wird, bei billigsten Preisen das P. T. Publikum
zu bedienen. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Tischler uud Zimmerwichser.
Eine grosse, geräumige
bestehend aus 9Zimmern, Küche,
Vorzimmer sammt Zugehör,
2. Stock per August abzugeben.
Zu erfragen: Bauer, Rittergasse
Nr. 26—401.
ft 17-.
Jacob Rothbergrr's Rachf.,
Prag, Graben Rr. 19.
Telephon 4048. 8064
Präger SriUn^etiC^poifflaiis
sucht einen routin irten
VERTRETER
für Carlsbad, Pdarienfead, Franaensbad,
zum Verkaufe der Schinken, welcher in dieser Branche gut eingeführt
ifL oder welcher die Waare auf eigene Rechnung übernehmen kann.
Offerten unt. Chiffre »Reell« an das Annoneen vnrea«, «gl.
Weinberge, Haletst ratze Rr. 1 neu. 2__
Acquisitions- Beamte
finden bei der Genrral-Rkpräsentanz einer in Böhmen gut
eingeführten Lel>c»tsverficher«ngs-Geseüschast unter
sehr günstigen Bedingungen dauernde Stellung.
Rcpräsentationsfähige Bewerber, die acqmsitornche
Erfolge nachweisen können, wollen ihre Offerten unter
Chiffre „Lrsnchshunäig P. S. 731“ an die Annonccn-
Expedition von Rudolf Masse. Prag, Graben Nr. 14,
richten. ovo-Lg
HeLraLH.
Fräulein, Waise, 22 I. alt, an
genehm. Aeußern, 300.000 Kronen
Vermögen, sucht sich zu verehel.
Off. u. »S. 10- postl. Diekirch,
Luxemburg. Briefe mit 35 h
frank iren 8028
Borftadtvilla
oder doch in der nächsten Nähe
von Prag i» freundlicher Lage,
mit kleinem Garten, beiläufig 6
Wohnräume mit Zugehör, mod.
Einth., ra stanken oder ru mie­
then gesucht Anträge eh. unter
»Vorstadtvilla 2004-5« an die
Adm. d. Bl. 635
e dlouholetyni pekafstvitn, spo-
jeny s kruparstvim na Krstl.
Vinohradech, jest ekrze pokro-
Cile «tari majitele vyhodne na
prodej aneb a celytn zariseniiu
od Ihöty arpnovö b. r. lerne k
pronajmuti. Nabidky pod zn.
»S. D. 2004-5« do adm. t. I do
8. t. m. 684
' Veliroststek
a sträsn^m zämkem (mimo to
jsou 4 dvory, park, väe jest
oseto), se 180 knay hovfaiho
dobytka, krom6 potahö pfes
400 küsst skopoveho dobytka,
prodä ao. Zprävn podä F.
Krisele, v Praze, Näpratkova
ulice 6. 275. 658
Haus,
Hauptgasse, Sonnenseite, mit
Garten, der verbaut werden kann,
ist zu verkaufen.
Preis 28.000 fl. Kgl. Weinberge,
Schafarikgasse 6. 432*
Den besten gebrannten
e e
'/, Ko. 1 il. 10 kr.
verkauft 627
Jesei Strnad, Prag, Poric.
Rubufin
uud Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speise-Essige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
Effigfabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Detakl-
Geschäften. 620*
Waggon -Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückcntvaagen, Piehwaagcn,
Fatzwaagen, alle Gattungcu
von Scala-Dezimal u. Balanz-
wuage» liefert zu den billigsten
Preise»
B. Cervenh»
Waagenfabrik, Prsg-zizkov
Preisblättcr frauco. 451°'
Salichl-Käntschnk-
Pflaster,
Vorzügliches Mittel gegeir
Hühnerauge« und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders empschlenswerth
für Touristen. Preis 40 ti-
Apotheke *j. tveitzen Adler",
Prag M, Ehotekgasse. 466°°
Möbeln
zum Einrichten von Sommer­
wohnungen, Villen sowie
große Auswahl sämmtlicher an­
derer Möbel in Schlaf-, Speis- und
Wohnzimmer, offerirt zu Fabriks-
preisen
Ant. Regner,
Tischler, Prag, Langegasse 735,
im I. Stock °6197
Die feinsten *8073 j
OAMEN-cciü«.,
die elegantesten
HERHEN'siciberflofft,
moderne rein wollene CouPsns,
. empsiehtt sehr billig, ja billiger 1
^ wie überall die Kesteu*
> nicderlage der I. öftere.^
I Tuch- und Schafwollwaaren-
I Fabriken, Prag, Tischler*
^asse 16 xk., 1. Stock.
Bitte an edle Wohlthäter!
3» unserer Cultusgemeinde befindet sich eine sehr bedrängte
lsrael Familie mit 7 Kindern im Alter von 5 bis 14 Jahren. Die
hresige Gemeinde hat bisher dieser bedaucrswrrthen Familie die
möglichsten Unterstützungen geleistet, jedoch genügte Dies nur, u»
die größte Noth zu mildern. Nun möchte der Vater dieser Familie
mit einem kleinen Handel beginnen, um sich auf diese Weise zu
ernähren, fehlen ihm aber die geringen Mittel hiezu.
Daher bittet Gefertigter um gütige Unterstützung für obige
Famike, und stattet m Vorhinein den edlen Wohlthätern im Namen
der Familie besten Dank ab.
Heinrich Bei eh,
Cultusvorsteber,
8027 Kolteschowitz.
schon
£Mail
Jedes Los mutz gewinnen;
Ein kleiner Glücksvcrsuch hat schon Vielen eine glück­
liche und sorgenfreie Zukunft begründet Empfehle des­
halb nachstehende besonder- günstige Losgruppen, wo
schon eine kleine monatliche Einlage genügt, sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen, dabei recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe At 7 Ziehungen jährlich!
1
l seil). Staatslos t. J. 1888
I Gutes Hoiz-Los
Haupttreffer:
53 an 100.000 Frcs.
54. 75.000.
3. 40.000 K.
43„ 30.000„
83. 20.000„
*. s. tv
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsraten k 2 Kronen ober
11 Monatsraten k 4 Kronen.
Losgrup pe B; 11 Ziehungen jährlich
Haupttreffer:
53 an 109.003 Frcs.
54» 75.009»
61» 30.000 Lire
61» 15 000»
48» 30.000 K
83» 20 000»
Haupttreffer:
53 an 100 090 Frcs.
54„ 75.000.
61. 30.000 Lire
15.000.
60.000 K
40.000»
30.000»
20.000»
». s. w.
von 6 vor-
I italienisch Krem-Los
1 seit Staatslos r. J. 18!
1 Gates Herz Los'
1 DomMi-Los «.,.«
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkauft
20 Monatsraten st 4 Krone«.
Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
1 österreicöiscii. Kreuz-Los
1 LWiMss Kreuz-Los
l italienisch Kreuz-Los
l ml Staatslos v. J. M
l Domhaa-Los
I Gates Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgrnstPe
zügkiche« Lose» verkaufe gegen
28 Monatsraten& 6 Kronen.
Erlagt der ersten Rate sichert schon allei­
niges Spielrecht zur Ziehung am 14. und
1S. Hall
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder C
sofort 3 Baten erlegt, erhält
gratis
eine Bodenoreditlos-Oewinnstsoh.-Promesse
nur Ziehung am 15. Hall
Haupttreffer: 8057
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis u. franco Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr. Postsparoassa).
Bankgeschäft
KOWAM,
FRAG, Ferdinandstrasse Nr. 6,
vls-ä-vis der Böhm. Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 24 ]
Seite 24.
Hager l’agbiatt Nr. *23.
5. Mai 1800
Wichtig für UM Aemter, Behörden n. Bureaux!
Vorzügl. billige Kaschinen zur leichten massen-
welsen Vervielfältigung von Schriften und
Zeichnungen durch Druck. *7688
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druckindustrie.
Stein drackpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographiesteine und Zinkplatten.
Hektographen-Massa n Kautschuk- Stampi glie
R. Smlchovsky, Prag 44^>
Credit-Verein in Prag,
Wenzelsplatz 63 n. Teleph. 1883g
übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 3»/» vo»n
Erlags- bis zum Auszahlungstage.
Die Herren Einleger vorn Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine derPost-
Sparcasia, mittels welcher sie die Einlagen ahne Port» einsenden können.
Hinweisung: Räch den Statuten des Eredit-Bereines find
znr Aufsicht «ich« nur Rcchnungs-Revisore«, sondern auch ei« Aus-
fichts-Rath über.das ganze Wirthschafte» bestimmt «nd überdies
sendet nach dem Art! 18 der St. der Verein der Borschntzcafieu
einen Fach»Revide«te« ab. 8010
'?Wr7>vt.': f
r.\; V
'.-M, St
erzeugte,
welttreritinite
General-Vertreter für Böhmen, Mähren.
und Schlesien:
Max C. Steiner. Prag, Poflö 25.
Niederlage der Kohlenwerke der
k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflasteryass© Nr. 3
Gesondheits-Schinken,
kleine, 2-3-4 Kilo. Nur feine und junge böhmische Waare.
Besonders für Kranke «nd Rekonvalescenten sehr «v
empfohlen, offerirt sehr billig *7909
Schinken-Export,
Prag-Weinberge, ftianesgasse 992,
Franz PFslhoda.
Ima. AnerkennnngZ-Diplome von allen Curorte»
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nnr au die Stadtkanzlei:
Pflastergasse Nr. 3, Telephon Nr. 1551
ju richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
möbrt und Vorzimnier-
einrichtnngcn erzeugt als
Special nnr W. fiSusil,
Prag, Langeg. 18—I-,
in der Nähe born Altst.
Ring. Gegr. 1873. Reichh.
Musterlagcr im I. St.
Küchen von 45 st. anftv.
Meine Erzeug, werden in
keine and. Gesch. geliefert.
ir
von 1000 Kr. auswärts als
Perfonakeredit. «nfr. n. Ch.
»vsalani und discrei 3520«
an Haasenstein dfc Vogler,
Wie» I 8011
Localveriindermg.
Herrenschneider ,7874
üuth dc Mal?
Übersiedeln am 15 Mai 1900 vom Graben m die
Melanttich (Schwesel-sgasse Nr. 5-5 n.
In einer eleganten Bill«, ganz nahe am Walde, ist
das Parterre, bestehend aus 3 Zimmern, mit Erker und
Veranda, großer Küche «nd Garten 745?,
saswB. xttnf.©ftläem.*
Näheres zn erfragen in Villa Schönberr, Grosipriesen.
^eeeeeeeeeeeeeeeeeroeeeeeeeeeeeeeeeeeeefi)
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Dicec^n n. IS sarenaBf sieiCssg:
I. §tock 9
Ke^felstake:
ebenerdig;.
Depositen-Üasaen feh,
id Wechselstuben in Wien:
I., Herrengaffe 8; II., Praterstraße 15:
hIH., Hauptstratz« 21; IV., Wiedner HauPtstroße
"; VI., Marlahilferstraße 75; VIL, Burgqage
1; VIII.. Jolcfftädterstrahe 27; IX., WLHrm-
gersiratze 52; XV., Eechlhaiherstraße 28.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.080
Reserven laut Bilanz vom 31. December 1899: K 21,332.000
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
Wertkpapme zur ukgesomlertm Äuf6emalitung und Aermaltuug
als Sondereigenthum der einzelnen Hinterleger ohne vermengn»« mit andere» veständen, besorgt zu con-
lanteste« Vedingnnge« den
Kill-». Verkauf v. Mertkpapierm, Vatutm, Uuweisuugm u. löcdifesn
sowie av» sonstigen bgnkgeschaftliche« rranSaetionen, übernimmt
GeldetuTugeu zur günstigsten Verziusuug
auf Contororrent, provistonSfreir« Giroconto rückzahlbar sofort eher «ach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenseheine aalt Stagiger Kündigung& 8V* p.»
Cassenschcine„ 30„„„ 47«„„
«nb besorgt Verfichernng von »rrloSbarr« Werthhaptere« gegen ConrSberlnst. 9689
^oooeoeeooeeeoiHHHHHHHToeoeeoeoeeooeoeo
Lose. Ziehung schon am
15. Mai, jährl. 2 Ziehungen,
Haupttreffer
4 0 0 0 0 Kr.
30000„
Jedes Los spielt so lange
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213*
l Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsr. ä fl. 1.—
3 Gutes Herz-Lose
geg. 12 Monatsr. ä si. 1.50
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen ist die erste Rate
u. 25 kr. auf Porto mittelst
Postanw. eiiizus. Los. Spiel-
recht schon mit Erlag der
ersten Rate.
Bank- n. Wechselstube
M. Rosenfeld, Prag,
Josesrpla-i. Pulvenhurm.
Eisenholz-Stöcke
und and. moderne, Eigarrel
stecher 45 kr., Spitzen aus Bei!
stein, Meerschaum,Bnrenpseifei
Tabatieren, Eigarretteu- Hülle
Specialitäten in Rauchrequisttei
Juchtenbörsen, Ansichten, Ai
denken an Prag, 7470»
Kerdina«d?Lratze 37.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 25 ]
Präger Tagrblatt Nr. 123.
Seite 25.
5. Mai 1900.
Prachtvolle
farksDis-RSoa«,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Egnaz Ciottwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt {ein
grosses Lager von Laafteppichen
«Wer Art von 3* Heller bis 15 Kronen für ein Meter. ... E"
ISuv neue, moderne, elegante Dessins. 1
Portraits
nach' Photographien
als PaffcndsteS
Fest- u. Gelegenheitsgeschenk
iti bekannt künstlerischer Ansführung liefert die
Manstanstalt
eissen s t e i n,
Prag, .Herrengasse Nr. 1. ti rm
Großes Gebäude,
700 □«, in zwei Gassen, Hauptstraße und Carolinentbaler Hafen
gelegen, ist preiswerth unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Gefällige Anträge unter Chissre »?. V. 884» an die 7466°
Annoncen-Ei-pedition von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Industrie-Baugrund
bei Prag, 10.000 O 0, unmittelbar neben einem Bahnhöfe, wo
atich Jndustriegeleise gelegt werden kann, wird sehr preiswerth ab­
gegeben. Gest. Anträge unter Ch. »P. 8. 683« an bis Annoncen
Expedition voit Rudolf Mosse, Prag, Graben 14.
Preislisten
gratis und franeo.
Anna lltottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltucrgasse Nr 10—1.
Damen auf Kost uud
Wohnnug
17483
Moderne Tranrmisjionranlage» mit«. System,
Siegelmafchinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen
Aufbereitungsmafchinen für Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 HP.
Kostenüberschläge bereitwilligst.
zeuerbestSndige Roste
hartgntz (LoqnillengiiU,
erzeugt i
Zac. Raubitfchek,
Eifengietzerei und Maschinenfabrik,
Prag—Bubua.
Präger siemeiode-Gasansfalten
empfehlen dem geehrten P. T. Pttblicum
ihre Magazine für ihr bewährter
Auster und Bcleuchtnngs- M. Gas-Jnstallations
Gegenstände JgjffL Geschäft
im Parterre der Altslästi. Marlalle in
verbunden mit einem reichhaltigen Lager «enester und modernster für ge-
wohnliche und Auerbrenner eingerichteter GaS-Luster und GaSbeleuchtungSgegeustarwe
aller Art.
Außerdem empfehlen wir unf«e praktisch bewährten SaSheizSfe«, fewie die »er-
fchiedensten Apparate zum Kochen uud «raten, zum Kastee-Brennen, Lothe«,
zum Erwärme« von Bügeleisen und Frisenr-Brenneisem. Gasapparate st»
Laboratorien, Apotheke» und KrankenkSuser, für Buchbinder re., mcht minder
all« Sorte» von Glaswaareu für Lüster nnd andere B-l-u-bnngSiegenstendc w.
Zugleich empfehlen wir als Vertreter drr österr. Gasglühlicht-Aettengesellfchaft
für Drag
echte huer'sche Gasbrenner und Glüh kor per
ju ermäßigten Fabrikspreisen.
®em aeebrten P. T. Publikum wird neben dlUlEntm»
Nsen di"-cre-Eirto n. -odnaU-la Heilen, p
«Srt Alle auf GaS-JnstallationSarberten be-
»üal. Voranschläge werden ponton^ot geliefert.
Die Direction der Drager
©emeinde-Cras-Anstaltei».
frommes wirb nicht Honoriri) 3641
m'it «tr.ue;r. i<U luii.K»
RleseN'Lvrcietj-Hüar. lio'oc lolcheS in
Folgt Itmvnatt'cheu Gebrauches meiner
selbflerfnndtucn Ponsade erhalten. Die­
selbe ift von den kcirchmltstrri Anto-
rittite« olS daS einzige Mittel ge^eri ÄuS-
saLci, der Haare, zur Förderung deS
tzvachßlhnm- derseldk». zur Stärkung
des Haardod^uS anerkannt woiden, sie
brfflvfcstt bei Heiren einen vollen kräf­
tigt» Bartwuchs und verseifjt schon nach
kurzem GcSranche sowol dem Kopf- als
auch Barlhoare natürlichen Glanz und
^ülle und bewahrt dieselben vor früh-,
zeitigem Ergrauen bis i» daS höchste'
Älter. 18SÖ1
Frei« eines Tiegels 1 fl., 2 C.,
... 3 st-, 5 fl.
Fostvers&ndt täglioh hol Vor-
ei»BendT3B5 dos Betrages od.
mittelst Postnaobr.ahaie der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rieh-
&■'*»*&*^ nd-
Anna Csitiag,
L ötilelzassi 5.
In Frag zu haben:
Central-Droperie
IFrazlßhCU
Wassergasse,
ris-ä-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Seite 26.
5. Mai 1800.
K. k. priv. Aussig-Teplitzer Bsenbalm-Sssetiscltaft.
v. Z. 12285/00.
KUMDMACE3UM®.
Wir bringen hiemtt Mr Kenntniß, daß zufolge Beschlußes der am 3. Mai 1900 abgehaltenen 42. or.
deutlichen Generalversammlung der Actionäre der k. k. priv. Außig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft der zufolge
§ 54 der Statuten am 1. Juli 1900 fällige Dividenden-Coupon Nr. 42 der Actieu unserer Eisenbahn-Gesellschaft
mit 75 fl. ö. W.— 150 M,
sowie der ebenfalls am 1. Juli 1900 fällige Coupon der Genußscheine
mit 50 fl* ö. W.= lOO K
zur Einlösung gelangt.
Die Einlösung erfolgt— ohne Präjudiz für künftige Fälle— bereits sors
vorn 1O. Mal lOOO angefaifigen.
bei nachstehenden Zahlstellen:,.
in Wien bei den Herren Johann Liehieg& Co.,
„ PMa bei der Böhm. Eseompte-Bank und Herrn Moritz Avekarrer,
„ Berlin bei der Direktion der Diseovto-Gesellschast und Herrn S. Gleichröder,
„ Bre«Äen bei der Dresdener Bank und bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ lielpzfg bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. 31. bei den Herren M. A. Von Rothschild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcassa der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft^
Gleichzeitig bringen wir im Grunde des 8 51 der Statuten zur Kenntniß, daß bei der laut notarieller
Beurkundung am 25. April 1900 stattgefundenen Auslosung der nach Maßgabe des§ 50 der Statuten in
diesem Jahre zur Tilgung gelangenden 160 Aktien unserer Gesellschaft nachstehende Nummern gezogen wurden:
115
325
406
4»5
623
939
969
1170
1405
1542
1615
1721
2131
2213
2573
2977
3113
3357
4606
4646
8574
5601
5991
6161
6558
6768
6986
7009'
7343
7390
7492
7637
8092
8323
8343
8821
8947
9354
9679
4838
9906
10078
10218
10292
10566
10984
11278
11548
12016
12038
12468
12836
12905
12919
12966
13096
13149
13551
13729
14046
14235
14465
14813
15114
15422
15473
16081
16149
16599
16609
17083
17232
17424
17487
17655
17760
17822
18075
18147
18170
18257
19120
19795
19932
19984
20201
20542
20781
21524
21928
21957
22192
22199
22407
22538
22643
22686
23047
23975
23998
24359
24533
24744
24816
25089
25334
25502
25801
25938
26445
27025
37333
27598
27751
28073
28129
28651
28735
28781
29272
30164
30249
30328
30549
31026
31369
31802
32164
32447
33249
33392
33592
33613
33890
34184
34190
34462
34583
34669
34909
35338
35372
35504
35821
35877
35922
36237
36233
36500
36662
36688
36694
36912
36963
37085
37223
37269
37275
37454
37738
Die Auszahlung dieser ausgelosten Aktien erfolgt gegen Rückgabe der Aktien sammt Talon
mit 500 st. ö. W. i- 1600 K bei den oben bezeichneten Zahlstellen, bei welchen auch die nach Maßgabe des
§51 der Statuten für die ausgelosten und rückgestellten Aktien ausgefertigten Genußscheine ausgefolgt werden.
Bon den in früheren Jahren ausgelosten Aktien sind nachstehende Nummern noch nicht zur Ein­
lösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1894: Nr. 21394.
„„„ 1895:„ 14126, 34441.
„„„ 1896:„ 5682, 7178, 17403.
„ n 1897:„ 15007, 21473, 25414, 35626.
„„* 1898:„ 337, 1126, 1681, 8416, 12453.
„ 142O9, 17688, 29369, 34378, 3664O.
„„„ 1899:„ 1105, 2756, 10916, 11068, 12802.
„„„„ 13286, 17576, 19052, 20739, 21756.
„ 22519, 29965, 37299.
_ .., ^»^^ösung der ausgelosten Aktien wird der für die fehlendm Coupons entfallende Betrag
Kapitale m Abzug gebracht.
vom
Teplitz, am 3. Mai 1900. DOF VeFWaltuilgfSFatlft«
(»«chdruck wird in keine« Falle honorirt.)”


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 27 ]
frage* Tagblatt Nr. 123.
Seity 27.
5. Mai 1800.
Dom namenlosen Schmerze erfaßt gebe ich hiermit die Nachricht, daß mein iningstgeliebter Gatte,
ö^iehungsweise Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Schwager, Herr
loses Zeckendorf,
Kaufmann in Verarm,
am 4. d. M. nach kurzem Krankenlager im 72. Lebensjahre sanft nnd ruhig verschied.
Die irdische Hütte des theueren Entschlafenen wird Sonntag, den 0. d. M. um 4 Uhr Nachmittags
aus dem isr. Friedhofe zu Beraun zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Beraun, 4. Mai 1900.
Rotali« Zeckendorf geb. SoFka,
«09& im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
InserUou-?aril
ta kleines Anzeigen
sfeg.cr.M 8.
iHztrzte ttber 15 Zeilen (laden 1» »Kleines Anzalflsr« aar aagnahnurrelge Anfmnia» end purdea nach des, eUgexelnea höheren Tarif berechnet.
Aoskttnito and Bntgagsnnalime tod OLsrtsn nneatgelüich. r
baiznscbliessen.
Verloren
wurde aus dem Wege Hyberner-
gafle bis zur Stadt Paris, Zeltner-
gafse, eine Photographie, Familien-
bild 4 Personen an einem Tische
fitzend. Der ehrliche Finder wird
gebeten, selbes unter guter Be­
lohnung, Hybernergafse Nr. 12
abzugeben. 694
verein der Deutschen
i« der Stadt Kgl. Weinberg«.
Samstag, den 5. Mai
SrSfstnmg des «egelschiebens
im Heine'schen Garten.
Anfang 8 Uhr.
Einführung von Gästen durch Mit­
glieder gestattet.
7891° Der Borstand.
F. C. Favorit.
Sonntag 8 Uhr Abends Monats,
versammlg, Clnblocal Smi
chov. 750
Ihrer Wohlgeboren
5rau philipine weist,
Elisabethstratze, wünscht zu«,
Wiegenfest« das Allerbeste.
»38 P. Z R.. «.
V.
Vergebens warte ich auf Nach­
richt von Dir, weiß gar nicht,
ob Du immer meine Zeilen liest.
Man will uns zwingen, nicht
«ehr zu verkehren. Näheres dar­
über mündlich. Mir ist unsagbar
bange, ich habe Dich mein Schatzl
innig, herzinnigst lieb. Wir können
uns nur dort sprechen, wie vor
drei Wochen. Wenn Du mir
schreiben kannst, so bitte nur
Post rest. unter bekannter Chiffre,
uh wäre Dir unendlich dankbar.
Weißt Du schon, was vorgefallen
iß? Ich sehne mich sehr nach Der
und sende Dir tausend innige
Grüße mein Herzenschatz Dein
treu«, 1617. 662
Lebenslustiges fesches intclli
gentes Fräulein wünscht m. einem
Herrn solcher Eigenschaften in
ehrb. Correspondenz
zu tretten unter Chiffre »Lustig«
Hauptpost rest. Prag, geg. Schein.
647
vv jenne
ingenieur etranger desirerait
entretenir une eorrespondance
avec une jeune dame distingade.
Bepondre en allem. fran$, angl.
ital. poste restante Prague sous
Veni, vidi, vici gegen Schein.
721
LMMikW.
Jsraelit, 28 I. alt, Reisender
eines groß. Kurzwaarengeschäftes
durch 14 Jahre ununterbrochen
in einem Geschäfte thätig wünscht
behufs 203*
Einheirathung
die Bekanntschaft, eines hübschen
Mädchens zu machen. Anträge
unter Chiffre »R. H. 2001-5« an
die Adm. d. Bl.
Junger Mann
sucht behufs Ehe ehrbare Bekannt­
schaft mit junger hübscher allein­
stehender Dame oder Witwe nicht
über 22 Jahre, Radfahrerinnen
bevorzugt. Geneigte Anträge mit
Photographie- Beischluß, welche
sofort retourniert wird, unter
»Sport 28«, Hauptpost restante
gegen Schein
Vermittle
ohne Angabe isr. Partien.
Suche Braut für Lvvr. An­
träge unter »8. V. 2003-5« an
die Adm. d. Bl. 505
Für unser Manufaktur- und
Kurzwaaren-Engrosgeschäft suchen
wir tüchtigen, beider Landes­
sprachen mächtigen 7966"
Buchhalter
(Israel.) Offerten mit Gehalts-
ansprüchen an
I. H. Weistbarth& Sohn»
M.-Schö«berg.
Fleißige 7963
Glasmalergehilsen
finden dauernde Stellung bei
gutem Lohn, für leichten Eniail
und Gold-Dekor.
Karl Bürger,
Maler,
vabtonz a. ». R.,
Wienerstraße 43.
616
Heirathsantrag.
JUDr. mit etwas Vermögen,
kurz vor der Etablierung als
Advokat, 32 Jahre alt, sucht man-
gels Bekanntschaft auf diesem
Wege eine Lebensgefährtin, ver­
mögend, gebildet u. sympathischen
Wesens. Antr. unt. Ch. »vootor
H. 2004-5« an die Adm. d. Bl.
650
Heirathsantrag.
Reicher junger Fabrikant, le­
benslustig, Reservelieutenant sucht
hübsche lustige und Intelligente
Frau. Verm. Nebensache. Antr.
unt. Ch. »Fabrikant 2004-5« an
die Adm. d. Bl. 649
Buchhalter
(Isr.) in beiden Landessprachen
verfirter Korrespondent, wird per
15. Juni oder 1. Juli für ein
Manufaktur- Engrosgeschäst in
einer größeren Provinzstadt
MährenS gesucht. Absolvirle Han­
delsakademiker bevorzugt. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »B.&
B. 3003-5« au d. Adm. d. Bl.
7965"
Probir- Fräulein,
höherer Statur, findet Stellung
bei 651*
Salomon Eidlitz,
Damen-Confection nur Engros,
Zeltnergaffe Nr. 600, 1. St.
Ligneur- u. Wein-
Reisender, sehr gut eingeführt,
wünscht seinenPosten pr. 1. Juni
zu ändern. Gest. Anträge unter
»Fabrik 2004-5« an d.
d. Bl.
Adm.
648
Gesucht- 685
isr. Mädchen
für Alles, böhm. spr., intelligent,
arbeitsam, gute Köchin. Off. unt.
»v. V. 2004-5* an d. Adm. d. Bl.
Ein Mann,
verheirathet, aus der Weinbr.,
der jahrelang am Präger Platz
ein selbstst. Geschäft hatte, drei
Sprachen spricht und Prima-Ref.
besitzt, sucht Stellung als Ge-
schästsleiter, Kellermeister oder
dgl. Gefällige Anträge an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »A. B. C.
2004-5.« 647
Junger
Hausmeister-stelle
sucht ein ttnderloses Ehepaar.
Zuschriften unter Ch. »Schneider
2004-5« an d. A. d. Bl. 661
Als wirthfchafterin"
oder als Stütze der Hausfrau
suche Posten zum sofort. Eintritt.
Gen. Anträge unter Ch. »Fleiss
E. 2003-5« an die Adm. d. Bl.
577
In Carlsbad
und Maricnbad sucht ein tücht.
Fleischer über die Saison in
einem Hotel oder Restaurant e.
Posten. Gest. Antr. unt. Chiffre
»K. H. K. 2004-5« an die Adm.
d. Bl. 672
Eine tüchtige 678
Mndsfrau
wird zu einem 3 Monate alten
Kinde aufgenommen. Selbe muß
zleichzeitch die Hausarbeit ver­
argen. Man. Lohn 11—12 st.
Anfragen sind zu richten an Ro­
bert Grünhut, Juw. in Carlsbad.
Mann,
Comptoirist. Stenograph, gefall.
Schrift, sucht Poste» event, nur
für Nachm. Antr. unter Ch. »A.
2004-5« an d. Adm. d. Bl.. 667
Verdienst
für au stand., redegewandte
Personen täglich leicht
5—lv Kronen zn verdiene«.
Offerte unter Ch. »0. R. 12«
postlagernd Brunn, Mähren.
676®
Commis,
der beiden Landessprachen
mächtig, im dctail& en gros
vcrjirt, zn tt. Touren verlv.
u v. angenehmem Aenßere»,
wird per 15. d M ausge­
nommen, Offerte bitte ohne
Retourmarke mit GehaltSau-
gabe an 8080
S. Bermanu, Turuan
in Böhmen zu richten.
Dienstpersonal
jeder Kategorie, insbesond.
Bonnen, Hotel- und Privat-
KSchinne», Stubenmädchen,
eautionsfähige Zählkellner,
Speijenträger oc werden
rasch und solid 674
placirt
durch daS
I. Stellet,vermittlnngs- vnr.
der
Fra« Amalia Westmann,
Teplitz.
Praktikant
aus gntem Haufe wird in
meinem Specerei-, Wein- «.
m. ganz.
t aufge-
aximilia«
3 uftig, Wien, I. Franz Fo»
fephs-Dnai 503
Commis
aus der Kurz- und Mode-
waareubrauche» flotter De­
taillist, perfekter AnSlag-Ar»
rangeur, beider Landesspr.
mächtig, ferner 8085
CommiS,
flotter Berkänfer, zu Com-
Ptoirarbeiten verwendbar,
finden Aufnahme bei
M Heller,
Pilsen.
Bonne, Isr.,
mit guten Zeugnissen, wird zn
2jährigcm Kinde per 15. Mai
aufgenommen. Off. unter Chiffre
»Isr. Bonne« an G. Liistfchitz,
Annoncen Crped, Pilsen.
8086
Praktikant
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen bei 730
Th. Steiner,
Prag, Porte
Bankgeschäft,
Mmmsact. Branche.
Ein tüchtiger, junger Blau«,
selbst. Verkäufer, zum Reisen
verwendbar, wünscht seinen Posten
per 15. Mai od. 1. Juni zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter Ch.
»Frima Kraft 2004-5« an die
1 Adm. b. Bl.
707


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 28 ]
ifrager xagoiatt iNr. iäö.
öeite 28.
5 Mai i»ou
I cserHons-Tarlf
des kleinen Anzeigen
SrTZii
Inserüona-Tarii
des kleinen Anzeigers
S fcr. lf. Z 01 l 8.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnah msweise Anlnahme nsd werden nach dem all gemein en höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Reioarporto beizaschliessen.
AnskünfSe und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.|
Existenz.
Ein gesetzter Man» mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocaienkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntnisse
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
B. 3012-4« zu richten. 6575
Ein Commis
(Israel.), beider Landessprachen
vollkommen mächtig, tüchtiger
Berkäufer, Prima- Referenzen,
findet per 1. Juni l. I. bei mir
Stellung. Offerten ohne Retour
Marke erbitte. 7850
MarenS Siegier.
Gemischt- u. Schnittw.-Handlung,
Chotieschan bei Staab.
Comptoirist
mit hübscher Handschrift, guter
Rechner, der tüchtig im Führen
von Strazzen und Faciuriren ist,
wird aufgenommen. Offerten mit
Angabe der Referenzen und Ge-
haltsansprüchen erbeten an
Rothschild Mandler,
Wrkwaarenfabrik, Tcplitz.
7854'
Junger
Mann
der Kaffeebranche, zum Reifen
verivcndbar, wiw füreinEngros-
Geschäft gesucht. Anträge unter
Ch. »P. F. 719« an Rudolf
Moste, Prag, Graben Nr. 14.
7893
Bonnen,
Kindergärtnerinnen
plac. vorzüglich hier u. auswärts
Instit. Leitgcb’s Nachfolg.,
Prag, Jnngmannsiraße 41—11.
7901«
Solide Agenten
und Reifende, welche in Bohmen
Specerei-Kauslcute, Consum-Ver-
eine, Speiseanstalten oc. besuchen,
können einen Eßartikcl mit an­
bieten. 7922
JnliuS Koh«,
Agentur, Pilsen.
Ein verläßlicher 7944“
Commis
(Israel), beider Landessprachen
mächtig, GemischNvaarenbranche.
tüchtige Kraft und ein
CommiS
«ach der Auslehre, werden per
sofort oder per 15. Mai auf­
genommen. Offerten ohne Retour-
marken an
E. Heller's Nachfolger,
Krinee.
Commis
der Manufaclurbranche, tüchtiger
Berkäufer, beider Landessprachen
Wort und Schrift mächtig,
in
wird per 1. Juni l. I. aufge-
nommen. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen bei freier Station an
Gottlieb I. Doktor,
Horitz. 7955
Ein tüchtiger 7956
Berkäufer
und Anslagearrangeur, nur
erste Krast, beider Landes»
spräche« mächtig, wird in
unserem Tuch- und Mode-
waarengeschäsl sofort aeeep-
tirt. Photographie u. GehaktS-
ansprüche bei freier Station
erwünscht.
Kolarczhk L Ehwalla,
Mistel.
Vertretung
sucht ein repräseniationsfähiger
junger Mann für einen 1
stimmten Rayon (Trtschen—
Carlsbad) für leistungsfähige
Firmen. Gif. Antr. unter Ch.
»V. L.« an die Reue &ei
lnngs-Agentur in Teplitz.
7976
Als Verkäuferin
aus der Damen-Cvnfect^ Mode-
waaren- und Zugchör-Branche
wünscht ein junges, hübsches
Mädchen, daS feit mehreren
Jahren mit Erfolg thätig, gegen­
wärtig noch in Stellung, Christin,
beider Lanoessprachcn vollkomm.
mächtig, bis 15. Mai Posten zu
wechseln. Gen. Anträge erbeten
unter Ch. »A. Z. 500« postlag.
Aussig o. d. Elbe. 7970“
(Christ), perfecterAuslagen-Arran-
aeur und flotter, sclbstfläudiger
Verkäufer wird in ei» beffereS
Manufacturwaaren-Geschäst auf­
zunehmen gesucht. 7535
Anton Malet
tn Böhm.-Leipa.
Tüchtiger, bilanzfähiger
Buchhalter,
Disponent und eommerciekler
Letter bei gr. Fabriks-Unlern.
in Vertrauensstellung seit 10
Jahren thätig, selbst. Arbeiter,
nmfichtig, verlätzllch, rsprüsen-
tationsfähig, Christ, gesetzten
Alters und soliden Charakters,
in dopp. Buchführung, Correfpon-
denz, Caffawefen, sowie allen
Conmtoirarbetten verfirt, auch
Detriebskenntniß und Fähigkeit
zur selbst. Fabrikslcitung, sucht
per 1. Juli l. I. anderweitiges,
dauerndes Engagement. Gefall.
Antr. unter »H. B. H. 2030-4«
an d. Adm. d. Bl. erb. 49°
Köchin
für Bleierhof für den Haushalt
der Besitzerin gesucht per sofort
oder später. Nur rüstige, ein­
fache, gut enwsohlene Personen
wollen fich melden. Einfache Zu­
schriften übernimmt aus Gefällig­
keit Frau 42
Anna Müller, Saaz 288.
Arbeitsmädchen
für den Haushalt der Besitzerin
eines Meierhofes per sofort oder
später gesucht. Nur rüstige, ein­
fache Personen, nach denen man
sich erkundigen kann, wollen fich
melden. Einfache Zuschriften über­
nimmt aus Gefälligkeit Frau 43
Anna Müller, Saaz Nr. 20«.
Eine Oberlchrerstochter, 18 I.
alt, Bürgerschule mit gutem Er­
folge absolv., beider Landesspr.
mächtig, im Nähen und in häusl.
Arbeiten erfahren, sucht in einem
befferen Hause Stelle als “119
Bonne
oder Stütze der Hausfrau.
Gef. Antr. mit. »H. B.« postlag.
Trauten««.
Lehrknabe,
Jsr., aus ordentlicher Familie,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz- und Schneiderzugehör-Ge-
kchäste sofort aufgenommen. Be­
dingung: 3jährige Lehrzeit gegen
ganz freie Verpflegung. Off. an
Gustav Stransky,
Leitomischl. 476«
Äunger Mann,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
aus der Colonialwaaren-Branche,
derzeit in einem bedeutenden
Engros-Geschäfte in der Pro­
vinz als Commis thätig, wünscht
Posten ebenfalls in eine Groß­
handlung zu verändern Gefall.
Anträge unter Ch. »Verlässlich
E. 2002-5« an die Adm. b. Bl.
484“
Eisenbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen mächtig, wird für eine
Schlosierwaarensabrik hier aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»E. E. 2003*5« «n die Admtn.
d. Bl. 512
Verkäuferin
anS der Liqueurbranche, Jfraelit,
beider Landesspr. mächtig, sucht
Posten. Anträge unter »Tüchtig
500« postlag. Krinetz b. Nimburg.
26°
Gesucht wird ein 520
Fräulein
mit guten Referenzen, zu vker
Mädchen im Alter von 7—12 I.
Eine Französin wird bevorzugt.
Anträge unter Ch. »E. M. R.
2003-5« an d. A. b. Bl.
Suche einen 539
tücht. Commis
für mein Tuch-, Mode- und
Manufacturwaarengelchäst.
Karl PollaLs Nachfolger
in
Klattau.
yaurmeifterpoften
sucht ein verläßlicher, stabil an­
gestellter Diener, 34 Jahre alt,
verheirathet, gewesener Artillerie-
Untcrofficier. Gef. Antr. unter
»Tren und prompt 2003-5« an
die Adm. d. Bl. 548
üieena,
zrnind prodävaeba, kterä se
delsimi vysvSdcenimi vykäzati
tuüze, prijme se do konfekfiniho
obehodo. Bl. ve Spälene nl. 19,
v konfekfinim zävodö. 585
Reifendenposten
sucht ein Kaufmann, der bei der
Papier- und Schreivwaarenkund-
schast bestens eingeführt ist und
dem die besten Referenzen zur
Verfügung stehen. Gef. Zuschr.
unter Ch. »M. 8. T. 2003-5« an
d. Adm. d. Bl. 605
PrSrnef
z oboru mod. strizn. a galant.,
dobrj 1 detailista, aranzer skrmi,
obou zemsk. jazykü mocen,
prosi pauy sefy o misto. Na-
stoupiti mozuo 15. kretna. 0t.
nab.: Emil Pikhardt, Duchcov.
598
Fran§ai$e
könne snperieure d’äge serienx,
cherclie placement. S’adresser
sons »M. T. 2003-5« l’admin.
dn jonmal. 551
Lederbranche.
Eine Lederfabrik in böh­
mischer Landstadt sucht per
1. Juni eventuell pr. 1. Juli
einen tüchtigen, jungen
Mann <Jsr.j, militärfrei, der
die einfache Buchführung,
sowie deutsche und böhmische
Correspondenz felbststänoig
versehen kann und überdies
genanesjBerständnitz der Roh»
waare und des fertige« Le­
ders besitzt. Bewerber, die
fich über eine mehrjährige
Thätigkeit in gewünschter
Eigenschaft ausweisen können,
«olle» ihre Offerten unter
Angabe von bisheriger Ber»
Wendung und GehaltSanspr.
unter »Leder 3004-5« an die
Admi«. d. Blattes richte«.
7992
Platzagent
für Papierwaarembrauche ge­
sucht. vsf. «nt. »höhnend 000«
an daS Annoncen- Bureau
I. Anbrecht, Prag, Grabe«
»Spinka«. 8043
Beschließerin
für Wüsche in elegant. Hotel
gesucht. Jnstitnt ReweNnf,
Ferdinandstratze 38 n. 8072
Zu einzelner Dame
wird befferes Mädchen für Alles
gesucht. Institut ReweNnf,
Ferdinandstraße 38 «. 8072
Lehrmädchen,
deutsch und böhmisch findet n»
Geschäfte Aufnahme. Zuschriften
unter Ch. »Geschäft 2004-5« an
d. Adm. d. Bl. 613
Ein Vertreter
in ärztlichen Kreisen eingeführt,
sehr reprüsentativnsfähig, voll­
kommen der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wird
zur Einführung eines neuen
Artikels für Prag gegen Monats­
gehalt aufgenommen.— Probe­
monat ausbedungen.— Auch
wird ein 615
Reisender
Böhmen. Mähren, Schlesien,
Aerzte, Apotheker besticht, für
denselben Artikel auf Provision
aufgenomme. Gest. Antr. unt.
Chiffre »R. H. 2004-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Junger tüchtiger 679
Commis
kurz nach der Auslehre, der
deutschen und etwas böhmischen
Sprache mächtig, wünscht seinen
Posten in kolonial- und Eisen-
waaren-Geschäft behufs Vervoll­
kommnung der böhmischenSprache,
baldigst zu verändern. Gefällige
Anträge unt. Ch. »Tüchtig J.
2004-5« an b. Admin. b. Bl.
erbeten.
Witwe,
40 Jahre alt, nach dem Geschäfts­
manne, bittet um eine Stelle als
Verkäuferin, ist in allen Ge­
schäften bewandert. Geehrte An­
träge unter »Redlichkeit 2004-5«
an d. Admin. d. Bl. 725
Eine Waise
anS einer guten Familie, im
Alter von 17—19 Jahren, gut
erzogen, der deutsche» und auch
der böhmischen Sprache mächtig,
gebildet, wird gegen gute Ver­
pflegung als Gesellschafterin eines
Mädchens gleichen Alters in einer
anst. Familie auf d. Lande auf­
genommen. Mädchen, die Clavier
spielen, haben Vorzug. Hand­
arbeiten unerläßlich. Off. u. »J.M.«
an dar AttgemeineJnseraten-
Bnrea» in Prag, Bazar 27.
7731
Um
Hausmeisterposten
bittet die Herren Hausbesitzer ein
verheiratheter, kinderl. Schneider,
welcher beider Landesspr. mächtig
ist. Antr. unt. »Bansmeister
2004-5« an d. Adnnn. d. Bl.
686°
Buchhalter.
Ein fleißiger, strebsamer,
kauf«, gebild. junger Mann,
abfolv. Akademiker, kathol.,
ledig, wird aufgenommen.
Off. mit Abschrift der letzten
Akademie-Zengn. nnd «ng.
der bish. Berwendnng find
z« richten »nier »Doppelte
Buchhaltung- an d. Aun.-Bur.
E». Tersch, Prag, Aerd.-Ltr.
Nr. 38 ne«. 7942
Tüchtige« 631
Commis
der Gakanteriewaarenbrauche
aeeepttri
Emil Weist,
Saaz..
Reisender
der Papier- u. Schreibreautfitten-
Branche, in Böhmen, Mähren,
Schlesien, Galizien, als auch den
Alpenländem bei der Kundschaft
aufs Beste eingeführt, wünscht
seinen Posten sofort oder ab 15.
Mai zu verändern. Gest. Antr.
erdeten unter Chiffre »Fletss
nnd Ausdauer 6008« Weinberge
postlag. geg. Schein. 622
Wäscherin,
welche rein wäscht und bügelt
und auf der Sonne trockne^
bittet um Wüsche. Gest. Anträge
unter Chiffre »Gerechtigkeit
2004-5« an die Admin. b. M.
643
Jung. Fräulein
aus guter Familie, mit vvrzüal.
Zeugn. u. Empsehi., Absoloenttu
einer Handelsschule, der böhm.,
deutschen n. iranzös. Sprache
in Wort u. Schrift vollkomme«
mächtig (bet russischen thell-
uteife), gute Stenographin, sucht
entfprechendeStelluugin eine«
Bureau. Gest. Antr. unt. »0. 6.
4616 an d. Annone.-Bur. Ed.
Tersch, Prag, Fcrdinandstr. 38 «.
8079
Stenograph,
deutsch und böhm., sucht Posten
event, als Solliellator. Gef. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Praxis 2004-5«. 62g“
Reisender
bei Specereiwaarenhändlern uni
Zuckerbäckern gut eingeführt
sucht einen Artikel „Schlager*
gegen Provision mitzunehmen.
Anträge unter »18. R. 2004-5«
an die Adm. d. Bl. 633
Jsr. Wirthschaftet,
anständig, von angen. Aeußern»
gute Köchin, sucht baldigst Posten
zu einem alleinstehenden älteren
Herrn. Gest. Anträge erbeten
unt. Ch. »0. E. 2004-5« an die
Adm. d. Bl. 633
Suche per l August
für meine Tochter, Absolv. der
Mädchenhandelsschule, Jsr., 16°/,
Jahre alt, beider Landesspr., der
Stenographie und Buchs, mächtig,
im Klcidernähen u. Schnittzeichn.
sowie alle» weibl. Handarbeiten
bewandert, paffende Stellung in
einem feinen Geschäfte. Gest. Off.
unt. Ch. »E. G. 2004-5« an die
Adm. d. Blatt es. 641
Sollieitator,
gewandt, verläßlich und steno-
graphickundia, wird in der Advo­
catenkanzlei des 8033
Dr. Höbsch in Aussig
aufgenommen.
Ein Commis
aus der Manufacturbranche, AuS-
lagearrangeur. wird sofort auf­
genommen bei 8033
L. Kahn,
in Aussig.
Commis
nach der Anslehre (Saloniab-
waarenbranche), deutsch,
Christ, sucht baldigst Poste«.
Gef. Anträge unter Chiffre
»A. F.« postlagernd Wicklitz
bei Karbitz. 7862
Tüchtiger 7954
Commis
nach der Auslehre, der deutschen
und böhmischen Sprache in Sott
und Schrift mächtig, wird accep-
tirt in dem Galanterie-, Kurz- u.
Wirkwaaren-Engros-Geschäste
Schiff& Metzl,
Znaim.
Lederbranche.
Als Reisender sucht ein junger
Mann, 29 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, der läng.
Zeit stabil gereist hat, bei bet
Kundschaft sehr gut eingeführt
und vorzüglich empfohlen i%
einen stabilen Posten unter be­
scheidenen ?lnsprüchen oder gegen
Provision mit etwas Spesen-
beitrag. Güt. Anträge unter Ch.
»Strebsam» an G. Lüstfchitz,
Annoncen- Expedition, Pilse«
erbeten. 8015


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr.
Insertlons-Tarii
* kleinen Anseiqers
's k»- t ii, sie,
Suche ein besseres, israel.
Mädchen
für 2 Knaben. Off. mit Gehalts-
ansprüchen unter Chiffre »Ll. N.«
postlagernd Eger. 8084
KLichenschreiber
für Curhausrestaurant wird sofort
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»Schreiber 2004-5« an d. Adm.
d. Vl. 727
Ein tüchtiger 6086°
Commis
der Specerei-Branche, der mit
Magazinsarbeiten vollkommen be­
traut ist, findet per 1. Juni d.
bei
Igxez Präger, Rossita b. Brünn
Aufnahme. Daselbst ist auch der
Posten eines
FrakUksnten
zu besetz e n.
Borzügl. junge, deutsche
I. Yotel-Uöchin
mit vyrzügl. Jahreszcug«.
sucht Stelle! 8094
Näheres ert. B. Klepetar, Prag,
Gcm^engasse 1. Telephon 2640.
Schneiderin,
perfect, empfiehlt sich in und
außer dem Hause. Anträge unter
Chiffre »T. T. 2004-5« an die
Admin. d. Blattes. 744
Französin, 741
Gouvemante, wünscht in feines,
christl. Haus zu groß. Kindern
placirt zu werden. Näheres Inst.
da placem. Skech, Graben 1,1.6t.
Erzieherin, 741
Jfr, perfekt im franz. Unterr.
und Clavier,wird f. hochf. HauS
aufS Land zu groß. Kindern ge­
sucht. Näh. Inst. de placement
Skech, Graben 1. 1. St.
Commis,
Colonialwaarenbranche, 19 Jahre
alt, geübter Kaffeebrenner, mit
Comptoirarbeit vertraut, sucht
Stellung. Gest. Antr. erbeten
unter -R. K. 100« postlagernd
Schluckenau. 751
AiSIer's 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlschL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcarse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pro!. 0. Grünfeld,
renommir fester *284
Kalligraphie- n.Stenographiecors
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
AhacL Porträts, Diplome etc.
' Unterricht im 21835*
wirb nach amerik. Methode auf
dem verbreitetstcu System, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löjchuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Radfahrschule
schönste Prags, Gerberg. 14
neu bei Em. Kothe, Beriretcr
der Farma Dürlopp st C».
^5563
Wenn Sie rasch sranzöfiich
sprechen wollen, lernen Sie bei
einem Pariser.
Praft. Vorbereitung für die
Weltausstellung. Gest. Anträge
Schwarzcg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichon, früher
Gvmnastal-Profeffor in Cognac'
158»
«W.H I I, >»— ***'•• »an_ |JI| ul)
Anzeiger« nur an sr.ahmsr;eise Aufnahme und werden nach degfSnimdsen hShcrc-n fkdf hn r: r "~
nRnnakTnfi voa Offerten anent geitl ichTji An frage n i st:
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitimaüonen daselbst.
846
Roztsker Walde
find Sommerwohnungen zu
vermietheu. Neue Eimheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schloße zu Roztok. **5090
Beamte,
Buchhalter rc. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie R. Pick» Heu-
wagsplatz 15. Tagesstunden frei.
732»
Schnittzeichnen,
Kleidernähen wird in 3 auch in
1 Monat gründ!, erlernt. Modesal.
M. Präger, Prag. Heuwagspl. 19.
582°
Dnglkh.
Tauglit, by, Ig. Lion, Nr. 8
Teinhof. 618
a) Angebote.
Wohnung,'
modern, bestehend aus 6 Zimm.
Küche, Vorz., Bade;., Dienstbtz.,
Speis, 2 blos.. Gas!., 2 Eing.,
auch theilbar, der ganze 3. St.,
jährl. Zins 800 fL, ist v. August
zu vermietheu. Weinberge, Tyl-
platz 21. 743
Aufgenommen wird zu einem
Russen ein 736
Zimmercollege
(Deutscher) um 4 st. m. K. Wein­
berge, Komenskygaffe 40, 2. St.
An vercniethen 7997
Zeltnergaffe 4
3 Zimmer mit Küche se.»
2. Stock, Gasfcnaussicht. Fer­
ner Garsonwohuung, I. St.,
2 Zimmer (Gab «. Wasser).
Näheres „Stadt Paris", Zelt-
nergasse 15.
Wohnung
sofort zu vermietheu. 1. Stock.
2 Zimmer mit Zugchör. Königs-
ho^ergaHe 23. 720
2 Zimmer,
1 Küche, 1. Stock (billiger Zins)
ab sofort Flschmarktgaffe 693—1.
8089
Zursof-Uebersiedlung
Wohnungen: 8 Zimmer, Küche,
Speis;., zu 300 fl., Betlehemsg.
Nr. 11, 2 Zimmer, K., Speisz.,
Closet, Vadez. u. 1 Zimmer ohne
Küche, in d. Fleffchmarktg. 694/1.,
2 Zim., Küche u. 1 Z. CarlSg..
1 Zim., Küche. Badez. zu 165 fl.
Kgl Weinberge. Lafarikgasse 765,
„Zoonarka." Für 1. Quart. 20°/,
Nachlaß. 722
Schön möblirtes, reines 731
Zimmer
mit sep. Eing., ganz nahe d.
Dir. österr. Staatsbahnen ist zu
vermietheu Ziskov, Husstraße 18,
1. St.. Th. 3.
Eleg. Wohnung
von 4 großen Zimmern, Vor­
zimmer u. Küche sammt Zugeh..
im 3. Stock (Morgensonne), ,st
gleich oder vom August zu be­
ziehen. Ecke der Korngaffe und
Tävorgaffe 1578-1L, 50 neu
OÜtlO
5chöne Wohnungen
Qbstgasse, Ecke der Perlgaffe 2. St.
5 Gaffenzimmer und Zugehör
eventuell dazu Hofwohnung von
2 Zimmern und Küche (Diese
letztere auch separat) ab August­
termin, 3. Stock, 5 Gaffenzimmer
und Zugehör ab Augujttermin
oder sofort Auskunft, beim Haus­
besorger, Perlgaffe 9. °702
Sommerwohnungen,
möblirt, zu vermietheu in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkäuflich. 5823'
5 Zimmer sammt allem Zugehör,
Morgeusonne, 1. Stock, auch für
Kanzleien geeignet, billig zu ver­
miethen, Marieng. Nr. 11. »6132
Eleg. Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
2. St. 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt mit modernem comfort.
Zugehör per sofort oder vom
August zu verm iethen. 6208.
Schöne 6327
Wohnungen
sind sofort zn vermietheu im
Hause des Banmeist. Dvorak,
Kgl. Weinberge, Ecke MaucS-
nnd unt. Blanikgaffc.
Schöne Wohnung,
d. ganze Mezzanin, 4 gr. Gaffen­
zimmer, Vor- und Dienstboten­
zimmer, Küche, Speis, Bad,
Erker, Balcon, unter einem Ver­
schluß, höchst elegant eingerichtet,
ist im geschloffenen Hanse 1919,
ll., Kremcnecgaffe, zu vermietheu.
31°
Wohnung
von 7 Zimmern, 13 Fenster
Gaffenfront, 2 Vorzimmer, Küche,
Speis, licht, 2. Stock, wird per
sofort oder ab August l. I. ver-
micthet. Näheres Postgaffe 195/1.
(Königsbad). Kann auch getheilt
werden. 34
Wohnnng
in der Ressclgaffe Nr. 97 (beim
Theater— Stadtpark) 5 Zim.,
1 Vz., 1 Ale., 1 Küche etc., licht,
geräumig— freundlich— gute,
angenehme Einthcilung 153'
1. Stock ganz allein
eventuell auch für Kanzleie«
gut g e eignet, zu vermietheu.
Schöne Wohnnng,
2 gr. Gassen;., Küche, Badezim.,
Speis und sonst. Zugchör, unter
einem Gesperre, 2. Stock, ist in
der Tyrsgasfe Nr. 1835—II., zu
vermietheu. 219°
Wohnung,
3 Z., Vorz., Wasser!., Clos., ganz
neu Herger., ist billig sofort Tein-
^asse^T^UEvermiet^^^
Eomsortable Wohnungen
Myflikgasfc 1959—n., 1. Stock:
6 große Zimmer, reiches Zugchör,
2 Eingänge, Sonnenseite,
Kremenecg. 186—11, 1. Stock:
4 große Zimmer mit reichem Zu­
gchör. Näh. Baukanzlei Buldra,
Prag, Jungmannsflraße 742—11.
2 Zimmer
als «omptoire, Magazin oder
ruhige Wcrlstätte, sind auch
gleich in NC. 1012—II., Hiberner-
gaffe gegenüber Staatsbahn zu
vermietheu. Näheres beim Haus­
meister. 323
Wohnung
4 Z. m. Zug., Auss. in Celakovskh
park L Stock mit Balcon in Nr.
4, Thorgasse vom Augusttermin
bezieh bar. 347
Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer sammt
Küche und Zugehör, ist Teingasse
Nr. 17 vom Maitermin zu ver-
miethen. 258«
5 omAekWohllWgen
Villa »Giioüe-Girofla« in Selc
bei Podbaba sind zu vermietheu
entweder ganz oder nur thril-
weise. Garten und Wald bei der
Villa. *342
Zu erfragen dortselbst
Wohnungen,
2 Zim., Küche, 1. Stock; 1 Zim.,
Küche, 3. Stock, Tischlcrgaffe 10.
431°
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer sammt Zugehör,
3. Stock, vom 1. August zu vcr-
miethen. TeKnov 10—II. 435»
Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
Speis, alles sonnig, hell, im
Hochparterre, Skrctagasse 15, zu
vermietheu. Auskunft daselbst im
1. Stock oder am Comptoir Ma-
riengasse 15. 438
2 Zimmer,
paffend für Comptoir oder Jung-
gesellcnwohnung sind v. 15. Juni
im Hochparterre, Mariengasse 15,
zu vermicihen. Näheres daselbst
im Com ptoir. 439°
3 Zimmer
und Küche, 1. Stock, Altschulgaffe,
Z. ö. W. fl. 250, verm. Gustav y.
Schwarzkopf, Eiseng. 16, im Hose.
449°
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
2. Stock, zu vermietheu. Porti,
Hotel „Bavaria". 450
Eleg.VülesmvslMNg
naheWenzclöpl..8Zi.n,Küche.
Gorzim., Bad ele., 1. St. per
sofort oder August zn ver­
miethen. Weinberge, Jung.
manusstraße 49, Zins nur
88« fl. Daselbst 1 Zimmer,
Küche, Bad, 2. Steck, 185 fl.
pe r sofort. 558
Pracht-Wohnung
bestehend aus 5 großen Zimmern,
Vorzimmer, Küche, Bade- und
Mädchenzimmer, alle auf die
Gasse und reichem Zubehör,
Sprachrohr etc., mit allem Comfort
ausgestattet und mit schöner
Aussicht, ist zum Auglcsttermi»
im Hause Nr. 1571—2., im
3. Stock, Palackyquai (gegenüber
der Brücke) zu vermietheu.
Billiger Zink. Näheres beim Haus­
meister ob. in der Advocatenkanzlcr
deS Dr. Otto Saar, Graben 13.
562
5chöne Wohnungen
von 3 Zimmern, fepar. Eingänge,
Fenster in die Gasse, sind per
sofort od. Augusttermin zu venn.
am Marienplatz Nr. 101—103.
463
Wohnungen
von 2—3 Zim. sind in der Sokol-
straße 4 neu u. Taborgasse 20 n
u. 22 billig abzugeben. 487
Sommerwohnungen
in Sioztok Nr. 62.
von 2—5 schönen Zimmern smt.
Zugehör zu vermietheu. Großer
schattiger Garten, günstigste Lage,
mäßiger Zins. Näh. Wechselstube
O. sttowak, Prag, Fcrdinandftr.
Nr. 6, gegenüber Sparcassa.
494
Carolinenthal,
Nr. 364 ist eine eleg. W., 2 Zim.,
Küche, Vorzim., Badezimmer per
August billig zu verm. 518
Eleg. Wohnnng
3 Zimmer, Küche und Zugchör
ist per August zu vermietheu.
Moran Nr. 1958—Ii., neben der
Palackybrücke. 522
Eleg. Wohnungen
Dtezanin 3 Zimmer, Küche. Bade­
zimmer u. reichliches Zugch. ferner
2 Zim., Küche u. reichlich. Zugeh.
ist per August zu vermietheu. Ecke
Tabor- u. Tyrsg. 1811—11. 523
Am Mondsee
(Salzkammergut) sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnmrgen
im Hotel „«uhoft«, ,u vcr-
mietheu, Post-, Telegrafeu-
«ud Dampfschiff-Station Picht
am Moudfee. 5482
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Woirzelsplatz Nr. 63, i«
I. Stock, 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer^
Speise, Closet rc., dann 8
Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimnier, Vor- und
Badezimmer, mit allem Comfort,
neues Eckhaus Nr. 205. Postgasse,
freie Aussicht aus Pctttn u. die
Dtoldau ist sofort zn verm.
7369°.
4 Zimmer,
Küche, Vorzim., Bade;., Speiset.,
Clos. etc. in Caroliuenthal, gegen­
über dem Nordmeslbahnhose 371,
zu vermietheu. Dortselbst ein
Transito-Magaziu
billig zu haben. 7991
Wohnung,
2 Zimmer, Küche gleich billig zu
vermietheu. Zu erftage» Gasthaus
„Helm" Wassergasse 5. 8000
4 Gaffenzimmer im 3. Stock,
in Nr. 12, Elifabethstraste zu
vermiethen. 8001
Wohnung,
3 Zimmer mit Zugchör u. Bade-
cinrichtung, 1. Stock, Langegasse
Nr. 39, zu vermiethen. 7950
Eine elegante 7825°
Wohnung
bestehend aus drei schönen Zim
mern, einer lichten Küche, nebst
Speise- und Badezimmer mit
elektrischer Beleuchtung u. Dampf-
1 Heizung ist sofort zu vermiethen
in Kgl. Weinbergen „Zvonaika“
Nr. 65.
T dom& c. p. 8 ua Mnstku,
celö 3. patro, po pripade 5 po-
hoju s pfisl. a 2 pok. s prtsl.,
jest hned nebo od lhüty
arpnove k pronajmati. Vse
bliäsi v UancelÄfi I., Ferdi-
nandova tricka 6. 13, 1. patro
(proti Vorslihdm). 7814«
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Bade- und Mädchen;.,
zu vcrmielh. Nckazanka 13. 752
Schöne Wohnungen,
4, 3, 2 Zimmer Ouai-Parkauss.,
auch sogleich zu vermiethen.
Theatcrgafie 26. 713
Eleg. Wohnnng,
3—4—6 Zimmer, Bad, Balcon,
Mezzanin und 1. Stock, per
August Palackhquai 1954 zu ver-
micthen. "699
Perlgaffe Nr. 7,
1. Stock, °701
schöne Wohnnng,
von 5 Zimmern u. Zugehör (wird
ganz neu hergcricht. nach Wunsch)
sofort oder Augustlermin zu ver­
miethen. Auskunft beim Haus­
besorger, Perlgaffe 9.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 30 ]
Präger Tagbiatt JNr 128.
Stlte 8U
o. Mai 1ÖUU
laaerttona-Taril
' ies kleinen Anzeigen
■ITe
mer.
IcssrUons-TzrH
Aes kleinen Anzeigen
viOelfi
Tnc erate über 16 Zellen linden lm »Meinen Anzeiger- nur ansaahmsweggä Aufnehme und werden nach Asm allgemeinen höhere» Tarif dareoluret.
Apskfinlto and Enifieaennalune von Offerten unentgeltlich. Anfragen ist das Retoarporto beiznsshliessen.
Vier Zimmer
und Küche mit Zugehör II. zwei
Zimmer und Küche find in der
Bndaafle im Vadhause zu verm.
6061
Moderne Wohnung.
S Zimmer, Vorzimm., Küche mit
Wasierl. u. Cl, im Hochparterre.
Smichow, Hieronrimusgasie Nr. 16.
I.- Zins 280 st. »nd Zuschl. zu
vermiethen. 603
Eleg eomf. 691°
Wohnungen
von 3 Z. isiucc, Plafonds», Küche,
Badez. smt. Zugehör unt. einem
Gespcrrc, im Hochpart. u. 8. St.
sofort vd. per August zu vcrm.
Kgl. Weinberge, Schlesische Straße
38 n. (N.-C. 1M9) Stadtpark,
gegenüber dem Dlumcn parterre.
Großes Zimmer
mit groß. Küche, Wasserl., 2 Ein­
gänge, ist von, Septembertermin
zu vermiethen. Maricnpl. 99—1.
718
2 Zimmer und ttüche
gleich beziehbar,
150 st., 2 Zim. und Küche pr.
August 220 st., 1 Zim. uud K.
115 st. pr. Aug. Schrffmühlg. 3.
b. Petersplatz zu verm. 717 10
L&ini
byty
ye Strancicich vc ville u lesa
ee pronajmon (vjt. spojeni
drühou). Blizäl v Opat. ulici
165—11, 1. poscli. 714
Wohnung,
bestehend aus Zimmer u. Küche,
ist am Altstädter Ring Nr. 17,
an ruhige Partei zu vermiethen.
708
Ein Zimmercollege
wird zu einem Mediciuer
gesucht. 667
Jerusalcmsg. 6, 8. Stock.
1 oder 8 schön eingerichtete
Zimmer
für einen ledigen Herrn werden
von einer soliden Partei abge­
geben. Nahe der k. k. Staats-
bahndirectivn ZUvw, Huflinetz-
^asse N r. 23, Hochp arterre. 689'
Sommerwohnung
in Bill« „«»schuld" Rostol v
zu vermiethen, 3 Zimmer und
Küche, licht u. trocken. Näheres
S. Beckmann, Prag, Porik 1052/ll.
612
Freundliche
Sommerwohnungen,
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt rc., errr-
ach möblirt, sof. bist. zu verm
4äh. Korng. 11. 3. St. 625
Sommerwohnungen
in Obcrkrk Nr. 11 von 1—2 Z.
und Küche sammt Zugehör zu
vermiethen, größter u. schattigster
Garten, für jede Partei zugänglich,
sowie auch gedeckte Kegelbahn zur
Verfügung. Näheres dortselbst od.
in Smichow, Palackystraße, bei
«lot s Bauer. 634
Eleg. Wohnung
aus der Kleinseite, 3 Zimmer mit
Zugehör ist im neuen Hause
Nr. 445—3 (Vsehrdgasse, nächst
der provisorischen Brücke) im
3. Stock 638*
z« vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
Zimmereottege
wird gesucht zu einem anständigen
Herrn v. Geschäfte. Auch Mittag­
mähler zu haben bei EiSner, Pa-
larkygaffc 13, 1. Stock. 696
Obstg.Aussicht
schone Gasienwohn.
(keine Zettel) niedr. 3. St., 5 sehr
ger. eleg. Zimmer, Gaflenausficht,
Corrrd., gr. Lscnstr., k. K. m. Alk.
3 sep. Eing., eig. Gesperr, Zins
600 st. per August.
Näheres WohnungS-Bnrean
«Olksterion« Graben„Sprnka".
Sommerwohnungen,
einsach möblirt, sind zu verm.
Näheres ertheilt die Gutsverwal-
tung Zämrsk. 8040
Hofwohnung,
2 Zimmer, Küche, Wenzelsplatz
68, 2. Stock, ist, pr. sofort be­
ziehbar, billig zu vermiethen.
Näheres beim Besitzer im 1. St.
695
Eleg. Wohnungen
zu 2. 3, und 6 Zim. werden ver­
miedet in d. Neubauten Dittrichg.
Pragsbei d. gewes. StrafhanS zu
St. Wenzel), Betlehemg. 267—1.,
zu 2, 4, 7 Zim. mit modernster
Einrichtung. 72 3
Carölinenthal.
3 Zimmer, Küche und Zugehör,
modern, ausgestattet, im Hoch­
parterre, billig zu vermiethen.
Carölinenthal, Garteng. 2. 656
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, 1 Küche und Alcove
lammt Zugehör, im 1. Stock, ist in
Prag. JungmannSstraßc Nr. 25
* alt, 19 neu zu vermiethen. 653 s
^.mmer,
eleg. möblirt, Hansschl., wird
vcrm itt hat. Herrcngassc Nr. 4,
3. St. l.’ 652
prachw. Wohnung,
Mariengasse Nr. 57, 2. Stock,
gegenüber Grand Hotel, 7Zimm,
darunter 6 Gasscnzimmer, Bade-
und Ticnstbotenzimmcr, Küche u.
reiches Zugehör, per August oder
Novembertermin zu vermiethen.
Auskunft bei vr kkräs», Hyber-
nergafle 36." 665
Hübsches Zimmer,
möblirt, ist für eine alleinstehende
t :au oder an 2 Fräuleins vom
eschnste zu vermiethen. Adresse:
E. Iltis, Kreuzhcrrengasse 71,
Hochparterre. ggg
m Waldsteingasse
Rr. 8, 1. Stock ist 0Z1 s
eine Wohnung
von 5 Zimmern mit Zugehör v.
Augusttermin eventuell gleich zn
vermiethen.
Gr. Gafsenladen
(k. Z.) angcm. 4./5.) unmittelb.
Dbstg., frequent. brill. Geschäfts­
platz mit br. Port., vorzügl. für
Herrenmodew., Spitzen, Spistw.
etc. spottbill. Z. nur 1400 fl. per
August gegen Uebernahme von
Regalien. 753
Näheres WohnnngS- Bureau
»Oikelerion« GraScrr„SPirrka".
T schöne Wohnungen
bestehend aus 5 und 4 Zim.,
x. Zugehör, Mezzanin und
2. St., Caroliucrrthal, Palaeky-
straste Rr. 2 uen, August zu
vermiethen. -729
GeschäMscalitälLK
(keine Zettel angem. 4./5.) Gaffenfr.
nahe BergmannSg., sehr eleg
Z. 3500 fl. per Mai 1901 auch
früher. Näheres WohnrrugS-
Vurean »Olkstsrivu« Graben
„Spruka."
Für Brautpaare
eleg. Wohnung m.Vdz.
(keine Zettel) nahe Wenzelspl.,
2. St., 3 sehr eleg., parq., Lfenst.
l. Zim. (dar. 2 Gassenz. u. Auss.
in prachtv. Gärten) gr. Vorz.,
Sp., Cl., l. gr. K., Wafferl, Gasl.,
Telcgr., eleg. geschl. Haus per
Mai Zins 630 fl.
Näheres WohnnngS-Bureau
»vikeierlon--Grabsn„Sptnka".
Eleg. Gassenwohnung
(seine Zettel angem. 4./5.) nahe
Zettnerg., ganzer 1. St., 4 sehr
eleg. parq. Gassenz., Vorz., l. gr.
K., Vadez., Dstbtz, Sp., Cl., 4
sep. Emg., eig. Gesp., Z. 760 fl.,
per August.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Giketema« Graberr„SPinka."
Eleg. Eaßenwohnung
(keine Zettel) nahe Wassergafie,
1. St., 6 gr. el. l. Zim. (dar 4
Gassenz) Vorz., Dstbtz., Sp.. Cl.,
Badez., l. K., Z. 1310 fl., erst. per
August od. Novemb., sehr el. H.
Näheres WohnungS-Bnrean
»Orketorron« Graben „Spinka."
Eleg. Wohnung
mit kl Garten (keine Zeltest
nahe Smeckag., Hochpart. 4 sehr
eleg. tap. l. Zim. lbar. 3 Gassenz.)
GaÄ., gr. Vorz., Dstbtz., Badez.,
(Porcelanw.) Sp., Cl., l. gr. K.,
Loggia, 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
Z. 900 fl. per August, Marrnor-
treppenaufg., eleg. geschl. Haus.
Näheres WohnnngS- Burea«
»Oiketerlon» Grabe« „SPinta".
753
Statt
auf 8 Pferde m. Wagenfchnpfe«
und großem Hofraum zu verm.
Porik „Hotel Bavaria". 225
ist sofort
miethen.
Tcingafle 17,
zu ver-
260
Werkftätte,
geräumig, tust. und trocken, auch
zum Magazin u. a. verwendbar.
Hofraum und Einfahrt billig zu
vermiethen sogleich od. v. Termin.
Smichov, Celnagasse 9. Näh. beim
Hausbesitzer 1. Stock. 346
Bittiger Laden
zu vcrm. Peterspl., Pal. Royal
“349
Werdest»«
auf 3 oder 4 Pferde und Heu
bvdcn sammt Benützung eines
großen Hofes ist in der Havlikek-
gaffe 5 zu vermiethen. Näheres
beim Portier Hotel „Monopol",
Prag. 358
Schöner Laden
mit Nebenraum bill. zu vermieth.,
Mariengafle Nr. 11. «397
Laden
mit Rebenrärnulrchkctten zu
vcrm. Heuwagsplatz 2. 407
mit Portal;
Zcltnergafie Nr. 17,
von August zu vermiethen. 521"
GeschäftSloeal
mit Souterrain sofort zu ver-
micthen. Näheres Hausbesorger,
Rcitcrgafle Nr. 11. 530«
Geschaftrlscalttakn
find zn vermiethen tu NC.
1586—U. Pflastergasse ab
Angnst ISO». 561«
Ein Laden
mit sehr schönem Portal ist am
Graben Nr. 7 zu vermiethen.
599
Laden
Langegasse 39 zu vermiethen.
7949
Arbeitsstile
etwa,700(1!° groß, licht und hoch
sind in d. Badgasse im Badhause
ist., zu vermiethen. 8062
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriköaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Etu großer, schöner «7883
Laden
mit Wohnung, in günstigster Lage
einer industriereich. Stadt Deutsch-
böhmens, passend für Colonial-
und Eiscnhandlung, in welchem
bereits seit 25 Jahren diese?
Geschäft flott betrieben wurde, ist
zu vermiethen. Briefl. Anfragen
unt. Ch. »Günstige Gelegenheit
P. G. 720« befördert die Annonc.-
Expedition Rudolf Masse, Prag,
Graben 14.
Großes Magazin
mit großem trockenem Keller und
Comptoir, für Wein- oder Mer-
geschäst passend, gleich od. August-
termin in Weinberge, Zijkastraße
36, zu vermiethen. Näheres Prag,
Nekazalka 682—ll. *7695
Geräumige *7896
GeschDslHralltöten
im Parterre n. Souterrain
find sofort, cvcrituell August
termin beziehbar, zu ver-
mtethen, Graben Sir». 14,
„schwarze Rose"
Große LoraUtSten
in Bubna, Rudolfstraße Nr. 297
zu vermiethen. 79 98
Werkftätte
mit elekrischer Kraft, Wafler- und
Gasleitung, ist sofort für stille
Beschäftigung für 312 st. ö. W.
zu vermiethen Carölinenthal,
Ziskastraße 326. 7999.
Groß. Magazin
zu
vermiethen Clcmensgaffe 4.
8007
ist in
Laden
tzrag in der Jungmann
P
straße Nr. 20 neu, im Haüse der
Prvni oböanskd zälozna t Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunst er­
theilt bereitwilligst die Direction.
7403»
Gr. Werkstätten
ab sofort Fischmarktgasfe 693—I.
Zins billig. 8060
Mehrere
Localitäten
bestehend aus Wohnung, Comptoir,
Magazinen für ein Engrosgeschäft
geeignet sind ab November und
ein Gaflenladen ab August 1900
im Hause NC. 923—2., Marren-
gafle' günstig zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 737
Kabriksloeatttöten,
groß, licht, mit ausgedehntem
Hofe, Keller, Magazin und Woh­
nungen, best. auS 4 Zim., Küche
und Vorz., dann 2 Zim., Küche,
Vorz. mit Zugehör, 1. Stock, sind
billig, Belvedere, Velcredistraße
612—Vll., zu vermiethen. 709
Kleines hofmagazin
ist in der Langegafle Nr. 730—1.,
zu vermiethen. 671
Gafsenladen
sofort zu vermiethen, Prag Ü.,
Juirgmanirstr. 23 n., neben der
„MelV. Beseda“. Näh. Hausm.
8083
Ein Gafsenladen
ist im Hause 14, am Porik zu«
„weißen Lamm" zu vermiethen.
Näheres in der Advocaten-KanM
des vr. August Rihl, HeinrrchS-
gafle N r. 19. 906
Großer Gafsenladen
ist in der Langegasse Nr. 730—1.
zu vermiethen. 670
Magazine
licht und trocken, im Souterrain
des Hauses Nr. 1841—ll., Tyr§-
gasie 8, zum Zins von 60, 80 u.
120 fi. zu vermiethen. V,453
b) Naclilragen.
Frau
sucht Wohnung »i. Morgensonne
v. 2, höchstens 3 Zim. u. Zugehe
womöglich Badezim., 1. od. 2. St.
in d. Nähe d. Stadtparks. Antr.
unt. Ch. »8. E. K. 2025-4» an
5631‘k
die Adm. b. Bl.
ZN vureauzwecken
werde« 3—4 Zimmer in der
Nähe des altftädter Ringe»
gesucht. Antr. nrtt. Ch. »8.
B. 2001-5« an d Adurinistr.
d. Blatte». °191
Gesucht schöne 7727°
Sommerwohnung
in waldiger Gegend, 2 bis 3 Zim.
mit Küche, für christliche Familie.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»P. A. 714« an Rudolf Mosfe,
Prag, Graben 14.
Aeltere distinguirte Dame
fncht b. ebensolcher christlichen
Familie 1—2 kleinere «umöbk.
Zimmer 8011
mit separatem Eingang ab»
zumietheu. Antr. mit Preis­
angabe ». Ch. »F. J. 35« au
d. Arrnonceu-Brir. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraste 38 «.
Gesucht tvird 660
in neuerem Hanse
Wohnung,
3 Zimvrer, Küche und Zugehör,
1. oder 2. Stock. Off. mit Preis­
angabe unter Ch. »Lein 2004-5«
an die Adm. d. Bl.
Elegant eingerichtetes
Zimmer
mit fepar. Eingang sucht junger
commcrcieller Beamte (ChriB.
Anträge u. Ch. »2. 3. 2002-5«
an die Adm. d. Bl. 659
Suche ein nett 664
möbl. Zimmer
mit separatem Eingänge zur u»
geirirteir Benützung. Nicht Wein­
berge. Anträge unt. Ch. »V. 30«
Hauptpost restante gegen Schein.
R. u. C Altschul,
Teplitz-Schörran.
Pension 1. j. lläckvhvn. Wissen­
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Mufm
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern urw
j. Mädchen, die die Trplitzer Cur
gebrauchen. *329
"^Empfohlen wird schön 669
möbl. Zimmer
event, mit Verpfleg., geeignet für
Herren Privatbeamte, Geschäfts«
reisende rc. Hausschl., Badez. und
Piano z. Verfügung. Weinberge,
Balbingaffe 7, Hochparterre.
Separ. Zimmer
elegant, mft varzügl. Verpflegua-
für isr. Herrn. Brenntegaffe 19,
1. Stock, zu vermiethen. 569


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Inssrtions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen
iind e a im »Kleinen Anzeiger« nur au s nahmsweise Aufnahme n nd werden nach dem allnemeinen höheren Tarif berechnet“
Anakflnfta o ad E ntge genaa hmo von Oliertea anentfieu üciü s An fragen isrdärRetö^ogio'h^i^hTi^^r
— r "'" ** r **' Mflil— —T» Ite l if—I■ M ■IIIHM II■ I. >, —i■-- ■■-» WiJ«
Claviere,
Pianinos, Harmoniums,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh, «ohn,
Graben 22.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen. *80
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über-
wieltcr,v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr, Garantie
R. Kolik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebcrspielte w.
««getauscht, repar. nnd für Baar
inmrer gekanft. l8 ’554
Pianinos u. Pianos,
überspielte u. neue, verkauft billig
unter Garantie. Fr. Bohata,
Prag, Bergstein Nr. 360. 5902^
Kaufe Piano
ich« Pianino, überspielt, f. Baar.
Eef. Nnträge mit Preisangabe
und Angabe der Octaven unter
»Anfänger 2005-5« an die Adm.
555
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7815*
Hermann Pokal,
Mstädter Ring 836 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Alte Briefmarken
von Geschäfts- Correspondenzcn,
Sammlungen rc. kaust F. Duschek,
größte Präger Vricfmarkenhandl.,
Graben „Spinka." 3033?
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowieSammlnngen
F. Fischt, Prag, Nicolandergasfe 8.
5764*
" Herren- nnd Damen«
Räder,
neue und gebrauchte, find.
billig zu verkaufen bei 367i
Franz Kiwi, Wenzclsplatz 7.
Bücher-Cinkanf!
Einzelne Werke_ und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
in den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6831»'
W. Teller, Prag, Kleinseite,
Brückengasse.
Gelegenheitskauf.
Hochfeine Kutschgeschirre, wie
neu, sehr solid und überreich
beklagen, billig zu verkaufen.
Antr. unter »Veiegenheitshaui
S030-4« an die Adm. d. Bl.
7680°
Kafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
kranz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Füßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fi. 2.30 Dr. F. Zdtka,
^ra^^^arolinenthal. *7829
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
U. verkauft mit kl. Verdienst nur
Ziräsek, Petiing. 573-Ill. in Prag
" 5623*
Spserdekräftiger, guter 477°
Motor
von Otto wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter Ch- »V. 200«
Hauptpost rest. Prag gegen Jnser.l
Schein.
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu Fabritspreise».
Prag, Brcdauergasse Nr. 8.
Orig. Rcmingto«
Schreibmaschinen,
Edison's
Bervielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschuer,
Prag, Wcnzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschule
und
Reparaiur-Werkstätte
im Hause. *1298
Zur Auszrehzeit.
Möbel -50
fürStadt ».Sommerwohnung,
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das alirenom-
mirte Möbelgeschäft
F r. Reiner,
jetzt nur
Königshofergasse 5 neu.
Zahle höchste preise
für abgelegte Kleider u. Boden­
kram. Anträge unter »3. B. J.
2030-4« in der Adm. d. Bl. 65-
Kaufe
abgelegie Damen- und Herrenkl.
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschlossen. Cor.-Karte genügt.
M. Taußig, 716
Kralanergafie Nr. 44.
An verkaufen
1 Officiers-Cartouche (Silber) mit
Riemen und Portcmonnaise 10 fl.,
1 Cavallerie-Revolver s. Juchten­
tasche und Anhangsschnur 10 fi.,
beides fast neu berm Hausmeister
Jungmannsgaffe 3 n. -406
Partie neuer und gebrauchter
Ga§- u. eleclr. Lüster
verk. staunend billig Glühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
735
Meg. Reitpferd,
Goldfuchs mit Stern, Wallach,
8jähr., 169 Ctm. h., compl. gcrit.,
wird m. Garantie verkauft. Näh.
ZiZkom, Nohäigaffe 14. 496
Speisziiniuer-
G a s l u st e r,
2-, 3- und 5armig, ferner Ampel
für Schlafzimmer (Scceffion),
Prachtstücke, billig zu haben bei
Jgnaz Klepetar, Eisengaffe,
Universiiätsgebäudo. 8093--
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,L. 8. AS ... 105 fl.
Lurus-Französtsche... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag,"».,
HeuwagSplatz 15. 557
Schlafdivan
mit hoher Lehne, Seegras-Ma­
tratze, Schaukelstuhl, neu, billig
zuverkaufen. 510
E. Oswald, Zeltnergasse 29.
"Billige Möbel,
2 Schränke, 2 Betten, 2 Kre­
denzen, nuß, matt, elegant, neu,
wcroen verkauft Quergaffe 1955,
II. Mezzanin. 614
Zwei Prachtexemplare 593
Palmen
(vrseaeua indivisa), 120 Höhe,
4 12 Gulden zu verkaufen. Prag,
Poric 31. 1. St.
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednciruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. znm Kostenpreifc ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzeisplatz Nr. SS
nebe» Mariengaffe.
Ha!brenn-Maschine.
fast neu, Cooper, 10 Kg. schw.,
wird krankheitshalber billigst ver­
kauft. (Adresse erliegt m der
Adm. d. Bl. 623
Phaelon,
elegant, neu, ist zu verkaufen.
Zu erfragen beim Hausmeister
3ir. 556— I. Zeltnergasse. 646
Sehr billig zu verlausen:
Dienstbotenbett,
Zuschneidctisch Weinberge,
Krameriusgaffe 21, 3. St. links.
663
Nur noch 8 Cage!
Spottbillig
Uebersiedlungs halber Vase«,
Wandtellcr, Fardinioren,
Sänken rc. 7890*
Raduitz, Graben, „Spinka".
im Hose, 1. Stock.
Günstiger 677,
Gelegenheitskauf.
EGin 3— 4pfb. Dampfmotor im
besten Zustande, im Betriebe zu
besichtigen, ist sammt Vorwärmer
und Rauchrohr wegen Ausstellung
eines großen Motors billig abzu­
geben. Ansr. an Tech». KrauS in
Pardnbitz (Bahnhof).
Bandsäge
für Kraftbetrieb, gebraucht, doch
gut erhalten, mrt verstellbarem
Tisch, wird zu kaufen gesucht.
Offerten an 7892-
Josef Gcrstner, Choda« b.
Earlsbad.
1 vergl. Pult,
Regale, Auslagkästen sind billig
abzugeben Herrcngaffe Nr. 2.
682
Weinfässer,
gebraucht, ein jedes Quantum zu
kaufen gesucht. Offerten unt. Ch.
»Weinfässer« and. Allgemeine
Jnserateu-Bnrean in Prag,
Graben, Bazar 27. 7938
Div. Bücher
(auch picante), werden zum bil­
ligsten Preis abzugeben gesucht.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Billig und nützlich 2004-6«
an die Adm. b. Bl. 680
Große Vorräthe von 7707
Möbel
a«S der Berlasjeuschast d. A.
Stilbrnh, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- und Erlenholz­
möbeln, Bücherschränken verschied.
StyleS, Mahagoniholz-Ntübel
werden sehr billig auSverkaust
Kleinseite, Aujezd 406, gegenüber
dem Zeughaus.
Abreischaiber 748
verkaufe ich
Waschtisch
mit Marmorpl. um 16 fl, Aauch-
tisch 10 fl., Nähtisch S fl.,
Spiegel m. Facettglas 6 fl.,
PlüschtePPichdivau, hoch, mit
Gallerte 46 st., am. Lederdiva«,
hoch m. Gall. 25 fl.j und großen
Plüsch-Teppich. Alles neu und
schön. Zu sehen nur v. 10 Uhr
Porm. bis 2 Uhr Nach«, in Prag,
Jungmannstraße Nr. 11 neu, im
1. Stock beim H. C.
Dameu-Rad,
„Swift" bMig Smeikag. 7B, 3. St.
742'
ein Haus aus der ober. Neustadt
oder am Ansang d. Weinberge,
mit Hos, Stall und Remise bis
höchst. 50.000 fl., am liebsten m.
ruh. Passiva. Anträge unter Eh.
»E. H. 2004-5« an die Adm.
d. Blattes. 749
Ankleidespiegel,
groß, wird gekauft. Offerte unter
»Spiegel« an d. Annoncen-Vur.
Ed. Terfch, Ferdinandstraßr 38 n.
8069
Günstiger 543"
Gelegenheitskauf
für Geschirrhändler!
Eine Partie Muskauer
Steingefchirr (ca. 20.000 Slück)
sind im Ganzen spottbillig ab­
zugeben durch Kaufmann Mendel,
Ebers dvrf, Be z irk Fciedland i.B.
Gas-Glühlicht!
Lampen, compl. 2 Kronen
Giühkörper Ia. 60 Heller
Gatz- «. Waficrltg.-Jnstallg.
Sig. Wiutcrsteiu,
Prag, Fischmaritg. 11. 740
Kinderwagen,
schön, 4rädrig, bicyckeartig, wird
billig verkauft. Smichow, Pa-
lackystratze 751. 7i2
Zu verkaufen
diverse Regale, Schreibtische und
Pitddel. Obstmarkt 6. 8058
80 —lÜOiii?,
Dampfmaschine
mit Expansion verkauft preisw
Edmund Porges, Prag 223—TII
8063
5ür neugebor. Bind
complette Ausftaltllng, neu, gar
nicht gebraucht, prachtvoll, von
einem Herrschaftshause, ist sehr
billig zu verkaufen. Weinberge,
Palackyftraße Nr. 52, 1. Stock,
bei Frau Mäh. 8086
Verkaufe
mein Hans in Holleschowiy,
welches noch nicht in voller
Steuer ist und 6°/, trägt um
20.000 fi.— Nöthiges Capital
9000 fl. Anträge unter Chiffre
»v. V. 2004-5« an die Admin.
d. Bl. 706°
Nußbaümbetten
mit Stahlniatratzcn- Einlage und
Nachtküstchen mit Marmorplaite
billig verkäuflich. Zu erftagen ü.
.Hausmeister im Platteis. 8055
Fahrrad
(Kayser-Mafchine) sehr gut rrh.,
zu verkaufen. Carolinenthal, Ha-
vliiekgasse Nr. 375, beim Haus­
meister 715
verkaufe sehr billig
2 Nähmaschinen Original-Singer,
verrichte alle Reparaturen auf's
Genaueste und garanlire für die­
selben. Näh. bei M. Barasek V.
Smilesgaffe am Holzplatz 137 a.,
5 neu, Eckhau». 683
Columbus-Hahrrab,
billig zu verkaufen. Zu erfragen
beim Hausmeister Prag, Halck-
gaffe 1611—II. 711
Petroleumluster,
hocheleg., Epeisealmer, Küchen-
tisch, Doppelschränke, Waschtisch,
spottbillig wegen Ueberstedlung
abzugeben bei Sig. PorgeS,
Langegaffe 610, 3. St. 710
vamenmode-5alon
>ird Krankheit wegen ohne Ent
schädignng sofort übergeben!!
Billige Woynung. Adr. in Jns.-
Kanzlei I. Gregr, Heinrichsg. 19.
719
Sichere Existenz
für eine einzelne Person durch
Uebernahme eines gut einge­
führten Lederwaaren- u. Reise-
rcquisiten-Geschäfles mit nöthigem
Capital 800 fl. Näheres Leder-
ivaareu- und Reiserequisitenbazar
Prag, Kleine Carisgasse Rr. 19
(neben Optiker Spitra) v. 9—12,
3—6 Uh. 8090
Vollständige Einrichtung eines
chem. Laboralorlnms
ist billigst abzugeben. Anfr. «nt.
»Laboratorium 2004-5« an d.
Adm. d. Bi.. 705
Schöne Credenz,
Schreibtisch, 2 Schränke, 2 Bett­
stätten, Tisch, Seffel, Spiegel,
Consoken, Pendel-Uhr, Fautenil,
Kinderbett, Toilette, hoher Divan,
Bücherschrank, Alles fast neu,
wegen Veränderung billig zu
verkaufe«. Weinberge, Blanik-
gaff« Nr. 8. Parterre links.
8095
Günstiger Kauf von 8096
Möbeln
aus Licikationen und Concursen,
ganze Brautausstattungen, für
Villen, auch einzeln in d. Möbel-
niederlage. Weinberge, Säzawa-
gafle Nr. 6, auch Austausch.
Daselbst wird «ine fast neue
Cassa verkauft.
yapierwaarengefch.
mit Ansichtskarten-Berkauf auf
der besten Lage Prags wird unter
günstigen Bedingungen wegen
anderen Unternehmens prciswerth
verkauft. Gest. Antr. unter Ch.
„L 0. 2304-5« an die Admin.
i>. Bl. 726
Ein 'Gemischtwaaren-
Detailgefchäst, 8034
verbunden mit Tabaktrafik in
einem Fabriksorte bei Earls-
bab, ist sofort oder per I. Juli
mit oder ohne Waarenlager zu
verkaufe». Jahresumsatz 3.2.000
Kronen. Nähere Auskunft er­
theilt aus Gefälligkeit
Gustav Kohn,
EngrvS-Kasseebrennerei,
Carlsb ad.
Lederausschuitt-
Geschäst ist Krankheitshalber so­
fort abzugeben. Dasselbe besteht
seit 5 Jahren. 1000 fl. zur
Uebernahme nöthig. Beste Gele­
genheit sich zu etabliren. Antr.
unter »?. D. 4622« an das An-
nonccn-Bureau Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstrasse 38 n. 7905'
§chöne Villa b. Prag
Werth 12.000 fl., tausche ich ge­
gen ein Haus von 30—60 Tau­
send und zahle Differenz in
Baarem. Offerten an die Adm.
d. Bl. unter »M. N. N. 2004-5.«
692
Realität in podbaba.
Hlws 915. 21, on!chl. 925DSI
Wiese, Feld, Berglehne, an der
Straße, 3 Min. von d. Bahnst.,
zum Uillenban best geeignet,
zu verkaufen. Preis 3500 st.
Hypothek 600 fl., Rest Baar bei
Abschluß. Näheres Conrad Girth,
Prag, Heinrichsg., „Cass Prag."
Möbel aus Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr.»
und Jungmannstrahe. 96


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 32 ]
Tagfblatt Nr. 123
Seite 32.
5. Mai ISO'
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigen
5~kr. ff. Ml Kleiner Anzeiger.
Icsortlona-Tarlf
des kleinen Anzeigen
5 kr. U.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnalimsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
"Sifraaea ist das RetonrportolbeSusclillessen.
AaskSnfte oad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Cteheisiie 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche, Samenfiuß re., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ‘/,G Stephansa.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonende», ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Schütze deine Scan!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brref-
markenchffen 30 kr.). Fr. A. Kaaxa,
Berlin S. W. 304, Liudenstr. 56.
9 509
I. Reff, Prag,
Palais der Lavdesbank,
Graden 24. Rekazanka Rr. 4.
Küche«»nöbeln:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Stürzcnhaltrr sl.45.—.
Küchengcschirr:
80 Stuck fl. 25.—.
Küchenmöbel« .-
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Kuchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 3 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhaltcr st. 63.20.
Küchcngeschirr:
200 Stück st 50.—.
Kiichcnmöbeln.*
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschcank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 St ackert,
1 Stürzenhaltcr st. 114.80.
Küchengefchirr:
300 Stück st. 125.—.
Küchen-Autzstattungen:
Knchenmöbeln, GlaS, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fi. 85—, 150—, 300— u. s. w.
Jllristrirter Preiscourant auf
Verlangen gcatis. 9704.
Gummiwalzeu
und 1513*
«uswind Maschine»»
stets am Lager bei
Josef Svestka, Pr«g,
Mariengaffe 4.
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
»md guten Galloschen, Kinder
stiefcrl, Winter u Sommer­
schuhen
Lawn-Tennis-Schnh
nur bei 5757*
Carl Katz,
Eiisabethstroße 8.
Filiale: Äzkow. Husstr. 7.
Speeialarzt
vr. veri, ?rag, Aeiantriohgasse
Kr. 6 (frühere Scfcieeielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8 3532*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). **7800
Klöcklers
Maltose Weine
find bei
Blutarmnth 2534*
«nd
Entkräftung
«nd
für Reconvalebceuten
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Psd. weiße dicke .Kronen 6.50
10„ mittcid.„ 5.50
franco Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982s-
F ranz Mac uz,
Spiegel ",7022
in Nnßrahmen, polirt und matt
geschliffen, 130 Ctm. hoch st. 8.50,
140 Ctm. hoch st. 10.50 u. größere
billigst mit Trunreautisch und
Marmor von 18 st. aufwärts.
Feine Spiegel mit und ohne
Rahmen für Händler zum Wieder­
verkauf. Rahinen elegante sammt
Verglasung. Billige Preise.Fenster-
garniffe von 40 kr. aufwärts.
Glaserdiamante verläßlich« von
st. 1.20 auswärts in der Spiegel
und Glasniederlage des
A. vhrenstci«, Prag, Obstmarkt 9.
Ächtung Kr Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Erich Keibel, prakt. Arzt.
„Wie sollen tvtr rauche,» V"
Aerztliche Anlciiung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußcs.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons lu. Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn-
f ationen krisdrioh Rostarsky,
aräudl tz. 6546-f
wlener NZbelHalle,
R. B^nzl. "/7718
Prag, FerdinanSstratze 20
Etablisiement für Möbel und
Dccocarion, gegründet 1865. Jll.
Preisceu rante gratis und franco.
Damen f~~' 6031
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, ü. ganze Bcrvst.
Eiskäften
für 768-'
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Preiscourante gratis.
Behördlich autorisirtes
Privat -Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., Palacky-
gasse 13 n, 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Delectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bcweismatcr.,
unternimmt Reisen u»rd zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angrleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Weit
Verbindungen. 7710
Iahres-Reßulatoren
präcise mit Sccundenpendel
erzeugt Kunst-Uhrmacher H. Reich
bei der Nuslerstiege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
SO kr. unter Garantie! 7733
t,
einzeln n. Brantansstattnngen,
solid, elegant, billigst, bei
Siam. Waller st ei»,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst Übernommen. *7791
Flaschen
für denaturirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigteitsbezeich-
nung osserircn billigst 7810'°
C. Stölzle's Söhne,
Acticngesellschast für Glasfabrika-
tivn Prag, Wenzel-platz 47 neu.
Dr. Herach,
erst. Secundärarzt d. 1 Abth.
tür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbernergafse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut« und“
Rervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—1L, 12—5.
BDBr. Kiebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
t ftt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26.
Jedermann
kann sein« abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacoh Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Ia.
Braunschwerger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, JungmannSPlatz 23,
Telephon 864. 7894*
Reh
tn bester Qualität zu billigsten
Tagespreisen ganze Stücke, als
auch Schlegel, Rücken »..Schulter
offeririrt «109
E. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber Markthalle.
Kovar s Restauration,
Podol.
Mit heutigem Tage sängt der
große 698
Verkauf von Soloedelkrebsen
an.
Solo-Spargel,
tägl. frisch geschnitten, weitze,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt
Kistchc» 5 K 60 h Blutwein
von echten Dalmatiner Reben
für Kranke, Rrconvalcscente
und Alterschwache, 4 Liter
Kronen 5, versendet spesen­
frei gegen Boreinfcudnng od.
Postnaihnahme 675*
I. Snttncr,
Weingärte»» nud Realitäten
besitzer, Görz, Küstenland.
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstofse, Unter­
röcke, Schürzen, Blousen.
Porges, Herreugasse 8, Hof.
6022-
Beste Möbel
erzeugt und abgenützte wie neu
richtet wieder her. J. Otcenäüek,
Prag II., Fügnerplatz 6 n. ,6117
Rene Seidenrefte
für Blousen 624
und Aufputz
Albrne Brod,
Große Carlsgasse Nr. 40.
Küchengeschirre,
Mechemail und Eisen billig bei
Heinrich Fren»»S, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 fl.
aufwärts. Prcisblatt gratis
und franco. '8091
2080 sl.
werden zum Ausweis in Heiraths-
angelegenheiten aufgenom. Antr.
unter Chiffre »Sicher 2004-5«
an dir A dm. d. Bl. 637
Damen 269
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Reinee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag S.nichow, Komenskyg. 913.
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Krankheite»
Dr. Kapper,
em. Serundararzt an der dermato-
logilche» Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 8, Durckbovs
Baumwolle
gekrenrpelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735"/.
zu Fabrikspreisen die
Banmwott- n. Watta-Riederl.
M. Schuürdreher,
Prag I. Altstüvter Ring 930.
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirten
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schack'schen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und solide Bedie­
nung 5429'*/,
Sofie Walenta,
PokiL 5, „l. Kaiser v. Pe.fi.“
Gratis
tutfc franco versende: Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24 Probesendung in Sor
timent a fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dgd. ”5607
Edelkrebse!
S cantirt syrintzleber.de Ankunft,
were, vollsajüge Waare, Hoch-
solokrcbse, seU. Thiere. Postk.
enth. 35—40 St. 9 Kronen,
Solokrebse ertragroße 45—50 St.
8 Kronen, Riesenkrebse mit dick
Scheeren 65—70 St. 7 K.
Tafelkrebse 75—80 St. 6 K.
vers. prompt pvst- und korbftci
gegen Nachnahme 5726'
Her«. Renmanu,
MonasterzySka 3, Galizien.
Als Compagnon
in ein bereits bestehendes ren
tables Fabriks- oder anderes
Unternehmen, wünscht capitals-
kräftiger Mann einzutreten. Gef.
Antr. unt. »Realität 2027-4» an
die Adm. dieses Vl. 5965
Reste
der neuesten Wollstoffe, für, ganze
Kleider und Costüme ausreichend,
sind wieder angelangt. "6200
Bert« Steiner,
Fungmannsplatz 1.
Zum Putzen
der Maschine« 6340»
ist unstreitig das beste u. billigste
Putzmaterial die mechanisch
gelämnste Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugfähig,
in lange Strähne gewunden, und
ganz frei von fremden Substanzen,
stets vorräthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Earoliuenthal, Biadnct 33.
Sesslchtes Vauchfleisch,
1 Kg. ohne F-nste 58 kr.
empfiehlt «nv versendet
M. Plzensky,
Prag-Bnbna 458—TII
Moldaugasse. 423«
Anna Ludwig,
gepr. Gedurtshelfcrin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste, «uf Wunsch
ganze Versorgung. 473/"
xzEin seiner 490
vamen-Modesalon,
der schon viele Jahre besteht,
würde von einem seinen Geschäfte
Kleider zur Arbeit übernehmen.
Anträge erbeten unter Chiffre
-Vieuer Chic 2003-5« an dir
Adm. d. Vl.
Prima schwere 517"
RinÄszuuge«
gepackelt und geräuchert jede-
Quantum offeriren zu billigste»
Tagespreisen
Heitler& Co.
Prag—Satolinentijal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Täglich
frische Eier, Butter «nv alle
Sorten Käse stets zu Tages­
preise« bei 739
Lndivig Reimann»
Prag, Fis ch,uark tg asfe 11 .^,
Innigste Bitte!
Die 70jährige Witwe nach dem
beim Baue ocrunglücklichen Bau­
meister Franz Bauer, aller Mittel
entblößt, im größten Eleiü, bett­
lägerig, den Zins schuldig, bittet
edle Menschenfreunde um eine
Unterstützung. Theresia Bauer,
Kroneng. 74, Kgl. Weinberge.
Roßhaarmatratzen
werden binnen 24 Stunden über-
zupst und wie neu hergerichtet,
sowie alle anderen
Tapezirarb eile«
billigst und reell ausgeführt bei
S. Schreiber, 700«
Tapezirer und Dekorateur,
Goldschmicdsgaffe 10.
Modesalon Urans.
Eisengaffe Nr. 20, empfiehlt sich
zur Anfertigung elegantester
Damen-Toiletten bei
mäßigen Preisen. 611
Pexidcr's Fustboden- 447
Vernstem-racharbe,
hell ober dunkelgelb. Gibt Farbe
und Gianz unter einem Anstrich.
Trocknet binnen 6 Stunden, ver­
trägt Feuchtigkeit und läßt sich
mit einem feuchten, als auch
trockenen Hader leicht reinige».
1 Kilo-Flasche kostet 1 fl. und
reicht auf eine Fläche von 6 bis
lOÖMtr. Zu haben nur bei
3. Bexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
Nr. 299. Tele phon Nr. 1669.
Ananas-Erdbeere«
besonders groß, 100 St. fl. 2.50.
S ranzensquai 6, Stock 1. rechts.
auptvogcl. 703
Privat-Deteetive
itt Oesterreich Nngarn»
der erste und einzige
geprnste Fachmann.
Gew. Dircetor des erst. Privat-
Detective-JnstituteS in Berlin
und Budapest, noch Borstand des
ältesten Privat-Detect.-Institutes
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Leiter seines In­
stitutes, 8082/.,
Prag U., Palacky gaffe 13.
Uirderwood-
Schrcidmaschitte,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tab,»lat»r.
Unbedingte
Zeileugcradheit.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Eoneorcinrichtunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
27. 28. 20. 30. «. 31. Seite
Die Bergullgungs-Anzelgeu
bef. sich auf d. 18. Seite.
Umfang ver Vsi. Hummer
32 Seiten
(Siöcntti. u. Hetausg.: JDÖr. Wilhelm Mrrcy K. d.Nebacnov veramw.-.HiS Melzer. Druck v.Heinr. MercySohn, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 33 ]
XXIV. Jahrgang.
Nr. 123. Allem!-Ausgabe.
Gxpedittoa
ettb
Admkttistratko«
Herrengasse lt neu, ebenerdig-
Nrdaction
Herrmgahe IS neu, I. Stack.
rrlextzoil-Verblndungt
MaÄdrnck der Feuilleton« brr-
hoten.d. sonstigen Inhalt« nur
Gegen Quellenangabe ^stattet.
Unoe^anaten «anujcchite» ist
«bLporlobeijuiegen.
rager
Erscheint täglich
«mSgenomme« So«w>
und Feiertage
l Uhr Nachmittag.
Dir NbendauSgab«
»um separat abonndt
werden und kostet:
mntatw. da t>— fl. _j»
»«urttüv« lK*jl—
Einzelne Zkummer»
Prag.. L K--1 lr.
AuswSrt». 4 h=S kr.
S« ser«ke
werden nach den, R»n«e n«
Ü««tanbtiesunj der drei»«
gesoaltmett Petltieüe be­
rechnet.
Samstag, 5. Mai 18««.
Kaiser Statt} Joseph
in Berlin.
Berlin, 5. Mai.
pit gestrige Illumination der Hleichshanptstadt
gestaltete sich überaus glänzend. Die meisten
Gebäude zeigten eine prächtige, farbige elek­
trische Beleuchtung. An vielen Gebäude» waren
die Initialen der beiden Kaiser zu sehen. Auch
die Fricdrichsstrabe erstrahlte a» vielen Stellen
im Glänze elektrischer Flammen. Viele Schau­
fenster waren mit österreichischen und ungarischen
Farben decorirt und mit den Büsten der beiden
Kaiser geschmackvoll verziert. Der Pariser Platz
zeigte Tageshelle. Bom Brandenburger Tbor,
dessen Victoria in wechselnden Farben erstrahlte,
waren zwei Scheinwerfer auf den Platz und
den Triumphbogen gerichtet. Bon der französi­
schen Botschaft auf der einen Seite und der
russischen auf der anderen Seite der Linden
zog eine Reihe prächtig beleuchteter Bauten und
großer Hotels bewundernde Blicke auf sich. Auf
der anderen Seite der Linden, im Lustgarten,
wo der Zapfenstreich stattfand, waren die Mu­
seen, der Dom und die Fontainen von pracht­
vollem, bengalischem, tiefrothcm Lichte umflossen,
welche? zu den mattgrunen Magnesiumfackeln
der Soldaten lebhaft contrastirte. Das im
Innern märchenhaft roihbeleuchtete, weißglü­
hende, von elektrischen Guirlanden rings nm-
zogene Denkmal Kaiser Wilhelms deS Großen
war von sieben Scheinwerfern von der Schloß-
zinne aus bestrahlt. Das Standbild hob sich,
wie lebend, votn dunklen Himmel ab. Die
beiden Monarchen betrachteten da? Standbild
lange vom Fenster aus.
Inzwischen rückten die Militärkapellen
sämmtlicher Regimenter der Gardecorps, etwa
1700 Mann, unter den Klängen des Uork-
Marsches über die Linden heran, durch die
Fackelträger schon vom Weiten angekündigt.'
Ihre Majestäten Kaiser Franz Joseph und
das deutsche Kaiserpaar waren indessen auf dem
Balkon des Schlosses erschienen, während die
Übrigen Fürstlichkeiten von den Fenstern herab-
blickten. Neben dem Uork'schen Marsche er­
zielte besonders der Radctzkymarsch besonderen
Klangcffect. Jetzt ertönte der Eommandoruf:
Präsentirt da» Gewehr! Die Fürstlichkeiten
auf dem Balcone und an den Fenstern salu-
Irrten, und die Musik intonlrte die öster­
reichische Volkshymne, daran schloffen sich Va­
riationen über den Prinz Eugen-Marsch und
den Pappenheimermarsch für Signaltrompeten.
Zapfenstreich und Gebet bildeten den Schluß.
Der Zapfenstreich, den Musikinspicient Roßberg
leitete, war um 10 Uhr beendet, und die
Menschenmassen, welche so lange durch Posten­
ketten zurückgehalten waren, überflutheten den
Schloßplatz und den Lustgarten, um sich den
Linden entlang in die Hauptstraßen »u ver­
theilen und die Illumination zu bewundern.
Zukunft des Hrotzfürsten ßoustantt«.
Großfürst Constantin Constantinowitsch ist
gestern Abends um 11 Uhr hier eingetroffen.
Er wurde am Bahnhöfe vom Kaiser Wilhelm,
dem Prinzen Heinrich und zahlreichem Gefolge
empfangen. Eine Compagnie des Alexander-
Garderegiments mit Fahne und Musik hatte
am Bahnsteig Aufstellung genommen. Unter
den Klängen der russischen Nationalhymne fuhr
der Zug in die Halle. Nach herzlicher Bc-
grüßnng schritten der Kaiser und der Großfürst
die Ehrencompagnie ab und nahmen vor dem
Bahnhöfe den Parademarsch ab. Sodann be­
gaben sie sich unter brausenden Hurrahrufen
der tauscndköpftgen Menschenmenge gemeinsam
in da? Schloß.
Ptx zweite Besuchstag.
Ihre Majestäten Kaiser und König Franz
Joseph und der deutsche Kaiser begaben sich
um 7'/. Uhr Früh nach dem Truppen­
übungsplatz tnJüterbog.
Kaiser Franz Joseph ist zu seinem Be­
dauern nicht im Stande am Grabe des Kaisers
Friedrich ebenso, wie er es gestern am
Sarkophage Wilhelm's I. that, persönlich einen
Kran; niederzulegen. Die Anforderungen des
Festprogramms sind zu groß, als daß sich noch
eine Fahrt nach Potsdam anfügen ließ. Des­
halb hat Kaiser Franz Joseph einen Flügel-
adjutantcn beauftragt, da? Grabmal des
Kaisers Friedrich mit einem Kranze zu schmücken.
Auch der morgen stattfindenden Enthüllung des
Kaiser SigiSmund-Denkmals in
der Siegesallee wird Kaiser Franz Joseph
fern bleiben. In seiner Vertretung wird der
österreichisch-ungarische Botschafter Szögyenh-
Marich erscheinen. Kaiser Franz Joseph hat
den colossalen Anstrengungen des gestrigen
Tages mit unverwüstlicher Frische und Elasti­
cität widerstanden.
Während beide Kaiser in Jüterbog weilen,
werden die österreichischen und deutschen Staats­
männer unter einander Unterredungen abhalten.
Der Kaiser von Oesterreich verlieh der
deutschen Kaiserin das Großkrcuz dcS
Elisabeth-Orden? und dem Reichs-
kanzler Fürsten Hohenlohe die Bril­
lanten zum Stephan-Orden und
dem Staatssecretär Grafen Bülow das
Großkreuz deS Stephan-Ordens.
Kaiser Franz Joseph verlieh ferner dem Vice-
präfidcnten des preußischen StaatsministeriumS
Miguel das Großkreuz des Stephau-
OrdenS, dem Minister deS Innern von
Rheinbaben, dem Eisenbahnminister von
Thielen und dem Staatssecretär Posa-
dowsky dasGroßkreuz desLeopold-
Ordens und dem deutschen Botschafter in
Wien Fürsten Eulenburg seine Photo­
graphie mit eigenhändiger Unterschrift.
Außerdem spendete der Kaiser Mk. 24.000
für wohlthätige Zwecke.
Die Casrrne deS Kaiser Franz-
Regimentes hat sich zum Besuche deS
Kaisers, der für Nachmittag 5 1 /« Uhr ange­
kündigt wurde, prächtig geschmückt. Im Casino
findet ein Diner zu 125 Gedecken statt. Für
die Tafelmusik wurde ein durchaus aus öster­
reichischen Musiknummern bestehendes Programm
festgestellt.
Dr» für den heutigen Tag ausge­
gebenen Programm infolge treffen Ihr«
Majestäten Kaiser und König Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm mit Gefolge und Ehrendienst um 9 Uhr Vor­
mittag in Jüterbog ein, um einer GefechtSübung
mit Scharfschießen auf dem dortigen Truppen­
übungsplätze beizuwohnen. Beide Monarchen steigen
vor dem Bahnhöfe zu Jüterbog zu Pferde und reite»
die Front der Truppen, die an der Uebung theilnebme»
und an der Chaussee vom Bahnhöfe zum Schießplätze
aufgestellt sind, ab. Jeder einzelne Truppentheil ist in
Kriegsstärke fvrmirt. Nach Ankunft der Majestäten auf
dem LebungSpkatze erfolgt die Ausgabe der GefechiS»
ide« und die Entwickelung der Truppen zum Gefecht
sowie zur Durchführung derselben.
Nach Beendigung bei Gefechtes findet der
Parademarsch statt, dem ein Frühstück im OfficierS-
Castnv der Feldartillerie-Schießschule folgt. Der Uebung
wohnen noch der Kriegsminister, der Chef der General-
stabes der Armee und die Vorgesetzten der an der
Uebung sich betheiligenden Truppen bei.
Die Rückkehr nach Berlin erfolgt gegen I Uhr.
Für den Nachmittag ist um halb 6 Uhr ein Besuch
beider Majestäten in der Caserne des Kaiser Franz
Gardegrenadier-Regiment angesagt. Bei
der Ankunft seines Chef» steht das Regiment unter
dem Befehl feines Comandeur» Oberstlieutenants von
Raven. Um 6 Uhr findet im OsficierS-Castno ein Fest­
essen zu hundertfünsundzwanzig Gedecken statt. Kurz
nach stehen Uhr fahren beide Monarchen in da»
Opernhau». wo eine Galavorstellung stattfindet
und zwar gelangt auf Allerhöchsten Befehl neu ein-
studirt „Da» eherne Pferd" zur Aufführung.
In eigener Sache.
Der Schluß der Landtagssessiou brachte
heute für uns ein besonderes kleines Amüsement.
Die Sitzung begann ziemlich langweilig. Nach
der Verlesung des Einkaufes wurden vor leeren
Bänken Referat«' aus den wirthschaftlichen Com­
missionen erstattet, das heißt: den Srenographen
dictirt. DaS Interesse für diese Dinge ist bei
unS nicht eben sehr groß und wir waren daher
sehr verwundert, als wir in der linken Bank­
reihe einen Abgeordneten beobachteten, der un­
verkennbare Zeichen von Aufregung an den
Tag legte und, indem er die leeren Bankreihe«
als eine Art von Barren benutzte, zwischen den
Bänken herumturnte. Die Gegenstände, die
gerade auf der Tagesordnung waren, konnte«
unmöglich die Aufregung deS Abgeordneten
Gebler— das war der nervös« Herr—
verursacht haben. Wegen der Regulirung deS
Rokyta-Baches und wegen der Stempelfreiheit,
der Hypothekenbank-Quittungen ereifert man
sich bei uns nicht so sehr.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 128.
Seite 2.
5. Mai 1900.
Etwas ganz Anderes war die Ursache der
unverkennbaren Entrüstung deS Herrn Abge­
ordneten— das „Präger Tagblatt"
hatte seine gestrige Rede nicht wörtlich gebracht,
unabsichtlich, wie wir gleich hinzufügen wollen.
Wir hatten heute Nacht wegen der Berliner
Festlichkeiten eine Uedcrfülle von dringlichem
Material, und mußten, trotzdem wir durch
einen erweiterten Umfang unseres Blatte? Bor-
sorge getroffen hatten, die Landtagsreden etwas
kürzer soffen. Bisher haben wir, da die Land-
tagsberichte von vielen unserer Leser als
Ballast empfunden wurden, gerade die Reden
der Abgeordneten von der Art deS Herrn
Gebier ausführlicher behandelt, weil wir gerne
etwas für die Erheiterung unserer Leser thun.
Diesmal hatten wir bei Herrn Gebier eine
Ausnahme gemacht; dafür wollte der Herr
Abgeordnete gleich die ganze Redaction des
„Präger Tagblatt" von der Journaliftenloge
ausgeschlosien wissen.
Sollen wir mit ihm darüber rechten, daß
seinen Reden noch immer viel zu viel, wenn
auch wohl nur ironische Beachtung beigelegt
wird? Sollen wir ihm erklären, warum erund
seine Freunde und der ganze Landtag den
Terminhandcl in Getreide nicht abschaffen
können? Sollen wir ihm beweisen, daß die
Fehler mit unserem ganzen Wirthschaftswesen
bodenständig verwachsener Einrichtungen nicht
über Nacht durch eine Resolution beseitigt
werden können?... Nein; er wurde uns ja
doch kaum verstehen. Wir werden uns besser
rächen, wir werden demnächst, sobald wir ein
wenig Raum frei haben, unseren Bericht über
seine Rede über den Terminhandel möglichst
ausführlich veröffentlichen. Er soll alle seine
Geistesperlen nach dem stenographischen Proto­
kolle, das zur Stunde noch nicht ausgegeben ist,
möglichst wortgetreu gedruckt finden.
Zur Stunde, da wir dies schreiben, dauert
die Debatte über das Budgetprovisorium noch
fort, und die Abstimmung über den Reiolu-
tionsantrag Geblcr gegen das „Präger Tag-
blatt" ist noch nickt erfolgt. Nur der Führer
der Jungczechen, Abg. Dr. Engel, hat bis­
her zu dem Antrage Stellung genommen und
erklärt, feine Partei werde gegen den Antrag
stimmen, „weil die Presse als Sprachrohr der
öffentlichen Meinung eine so ungemein wichtige
Einrichtung sei, daß kleinliche Explosionen sei­
tens der Presse lange nicht daS Gute aufwiegen
können, das die Preffe im Interesse der Allge­
meinheit leistet."
Böhmischer Landtag.
Die heutige letzte Sitzung vor der Ver­
tagung deS Landtages brachte eine kleine
Debatte über das dritte B.u d g e t p r o v i-
s o r i u m, in welche so ziemlich alle Parteien
deS Hauses ergriffen. jedoch zunächst nur mit
kurzen Erklärungen. Es sprachen, außer dem
Berichterstatter Prinz Dr. Friedrich Schwarzen­
berg, Abg. Dr. Carl Schückcr Namens der
Deutschen Bolkspartri, Abg. Dr. Engel Namens
deS Jungczechenclubs, Abg. Pros. Dr. Fournier
Namens der Deutschen Fortschrittspartei, Abg.
Wolf Namens der Deutichradicalen, Abg. Dr.
Daxa Namens der Czechischradicalen und Abg.
Präsek Namens der czechischen Agrarier. In
seinem eigenen Namen sprach der Antisemit
Abg. Gebier gegen daS „Präger
Tagblatt". (Wir erwidern ihm an anderer
Stelle.- Die Red.)
(33. Sitzung.)
.. Äfsrer“*” "•
Am Regierung-tische: Statthalter Graf
Lvitdenhove, Statthaltereirath Dr. Pojäkek und
BezirkLhauptmann Dr. Rcumaun.
Petitionen find 30 eingelaufen, darunter eine
d-S Vereine- deutscher bildender Künst­
ler in Praa um Subvention, vom Abg. Dr.
Zdenkr Echüaer überreicht.
Im Drucke
liegen auf:
1. Der Bericht der Budgetcommiffion über den
LandeSausschußbericht betreffend die Durchführung der
Landtagsbeschlüsse vom 13. Mai 1899 bezüglich der
Regelung des Geholtes und der PenfionSoorschriften
für die Professoren der höheren l a n d-
wirthschaftlichen Landesleh ran st alten
und mit dem Entwürfe eines Normales, mit welchem
die dienstlichen und persönlichen Verhältniße der Pro­
fessoren dieser Anstalten geregelt werden sollen.
3. Der Bericht deS LandeSausschußes über die
Regierungsvorlage mit deni Gesetzentwürfe betreffend
die Bestellung von Aufsichtsorgane »für den
Verkehr mit Leben-mitteln und einigen
Gebrauch-gegenständen.
3. Der Bericht der Budgetcommiffion über den
Landesausschußbericht in Angelegenheit der Ein­
gebung von Verzugszinsen für die im vor­
geschriebenen Termine nicht eingezahlten Lan-
desum lagen.
Tagesordrmng.
Roch Beantwortung einiger Interpellationen durch
den Statthalter Graf Coudenhove wird zur Tages­
ordnung Übergängen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite
Lesung deS Berichtes der Connniffion für Angelegen­
heiten der Hypothekenbank betreffend die Ausdehnung
der Stempelsrctheit aus Quittungen über die von
den Hypothekarschutdnern eingezahlten Zinsen. Der
Bericht mied nach Erstattung des Referates durch den
Abg. Dr. Math ohne Debatte genehmigt.
Hierauf referirt Abg. Possclt in zweiter Lesung
über den Bericht der Commission für Bezirks- und
Gemeindeangelegenheiten über den LandeSausschußbericht
betreffend Petitionen um Abänderung des g 87 des
Gesetzes vom 16. April 1864 und des? 54 des Gesetzes
vom 25. Juli 1864 betreffend die Bewilligung von
Gemeinde- uud Bezirkszuschlägen. Auch dieser Be­
richt wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Poffelt berichtet weiter in zweiter Lesung
über den Bericht der Commission für Bezirks- uud
Gemeindeangelegenheiten über die Petition des Stadt-
ratheS der Hauptstadt Prag um Abänderung des
zweiten Absatzes des§ 106 der Gcmcindeorduung
fiiv Prag. Wird ohne Debatte angenommen.
Endlich werden genehmigt der Bericht der
Bndgetcommission über den Landesausschußbericht be­
treffend den Entwurf eines GesetzeS über die Regu-
lirung des Baches Rokhtka durch die Wasser-genossen­
schaft in Wysokan (Bezirk Carolinenthal) iReserent Wg.
lldrzatl und der Bericht der Commission für Ange­
legenheiten der Hypothekenbank über die Geschäfts-
agcnda und den Rechnungsabschluß dieser Bank für
das Jahr 1899 (Berichterstatter Abg. Formäneft, dieser
Bericht mit einem Znsatzantrage des Abg. Mudrnka.
Drittes Budgetprovisorium.
Abg. Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg be­
richtet als Obmann der Budgetcommiffion in Betreff
der nothwendigen budgetären Maßnahmen sür das
Jahr 1900, weil das Budget nicht zur Erledigung
gelangt ist, bedauert, daß die Regierung dem Landtage
nicht die nothwendige Zeit zur Berathung und Beschluß-
faffung gegönnt hat, bedauert insbesondere, daß die
LehrergehaltSsrage unerledigt geblieben ist, und schließt,
indem er die bekannten Anträge der Budgetcommiffion,
laut welcher dem LandesauSschuße eine Art General­
vollmacht ertheilt wird, in czechischer und deutscher
Sprache zur Annahme empfiehlt.
Abg. Dr. Carl SchtUker gibt Namens der deutschen
Volkspartei die Erklärung ab, daß Redners Partei die
Unfruchtbarkeit der Landtages bedauere, daß sie nur in
der Durchführung der nationalen Abgrenzung
und in einer vollständigen Trennung der Verwaltung
des Landes ein ruhiges Nebeneinanderleben der beiden
das Land bewohnenden Völker zu erblicken vermöge,
und daß sie nnr unter dieser Verwahrung für das
Budgetprovisorium stimmen werde.
Abg. Gebler führt im erregten Tone au-, daß
seine gestrige Rede in der jüdischen Preffe, so im
„PragerTagblatt", ungenau und vollkommen
unrichtig wiedergegeben wmcken sei, ersucht den Oberst-
landmarschall, kraft des ihm zustehenden Rechte» die
Vertreter der Presse aufmerksam zu machen, daß sie die
Berichte in ihren Blättern wahrheitsgetreu, zum
Mindesteit aber ohne hämische Bemerkungen, wiederzu­
geben haben, widrigenfalls sie von der Journa-
liftenloge auszuschließen seien, und bringt
einen bezüglichen ResolutionSantrag «in.
Abg. Dr. Engel erklärt zunächst Namen» der
jungczechischen Partei, daß diese gegen den Resolutions­
Antrag Gebler stimmen werde, weil die Preffe als
Sprachrohr der öffentlichen Meinung eine so wichtige
Institution sei, daß hie und da eintretend« kleine
Explosionen da- viele Gute, welche- die Preffe dem
allgemeinen Wohle leiste, nicht aufwiegen können.
Redner spricht sodann sein Bedauern aus, daß die
Deutschen dem Antrage der Czechen und Großgrund­
besitzer, die Regierung sei aufzufordern, dem Landtage
mehr Zeit zur Verfügung zu stelle», nicht bcigetreten
seien, und polemistrt gegen die von deutscher Seite in
dieser Angelegenheit vorgebrachten Gründe. Nicht wahr
sei e-, daß die Praxis, gleich bei den ersten Lesungen
große Debatten zu führen, von czechischer Seite in da»
Haus hineingetragen worden sei.
Der Redner fragt sich, warum die Regierung den
Landtag nicht schon im Januar oder Februar einberufen
habe, pflichtet dem Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg
bei, der sein Bedauern ausgesprochen hatte, daß nicht
einmal eine so dringende Frage, wie die -er Regelung
der Lehrergchalte, erledigt werden konnte, und richtet
an die Deutschen das Ersuchen, anch sie mögen darauf
dringen, daß der Landtag ehebaldigst einbecuscn werde.
Der Partei ocs Redners bleibe unter den gegebenen
Verhältnissen nichts Anderes übrig, als für das dritte
Budgetprovisorium, das ein llnicum in der parlamen­
tarischen Geschichte überhaupt sei, zu stimmen.
Abg. Dr. Engel ersucht den Landcsansschuß, er
möge freundlichst Rücksicht nehmen aus die Beschlüsse
der verschiedenen Commissionen, der Landesausschuß
möge also in diesem Ausnahmszustände die einstimnngen
Beschlüsse der Commissionen so auffassen, als ob sie
vom Landtage herrühren würden. Zum Schluß«
gibt Redner der Hoffnung Ausdruck,
daß in den Fragen, welche beide Volks«
stämme in gleicher Weise interessiern,
eine Zusammen Wirkung der Vertreter
beider Rationen möglich sein werde.
Die Regierung müsse einsehen, daß es so weiter
nicht gehen könne mit der Zuschlägc-Wirthschaft und
mit der fortschreitenden Verschuldung des Landes, son­
dern daß ankere Mittel zur Sanirung der Landcs-
finanzen gesucht werden müssen. Diese Mittel seien von
der Budgetcommission angegeben worden. Redner schließt
mit dem AvpeU an den Vertreter der Regierung, dafür
zu sorge», daß den von der Budgetkommission gestellten,
gerechten Forderungen entsprochen werde.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Dom H-aae.
Bereinigung der Stadt Lieben Mit
Prag.
In der heutigen Sitzung des Landtages wurde
u. A. auch der Bericht der Commission sür Bezirks- und
Gemcmdeangelegenheitcu über die Anträge des Landes-
ausschußes, durch welche die Gemeinde der Stadt Liebe»
aus dem Carolinenthaler VcrtrciungSbezirke ausge­
schieden und mit der königl. Hauptstadt Prag vereinigt
iverden soll, im Drucke vertheilt. Der Bericht constatirt,
daß von den an Prag angrenzenden Gemeinden bisher
nur Lieben hinstchtlich ihres Anschlußes an die Haupt­
stadt Prag eine detaillirte Vereinbarung getroffen habe,
die seitens des Stadtverordneten-Collegiums der Haupt-
stadt in der Sitzung vom 13. Februar 1899 vollinhalt­
lich gmehmigt wurde. Die auf dieser Grundlage ge­
pflogenen Erhebungen ergaben, daß stch nur die Caro-
ckinenthaler Bezirksverirclnng gegen die Ausscheidung
der Gemeinde Lieben aus dein bisherigen Bezirks-
verbande und gegen den Anschluß derselbe» an die
Hauptstadt Prag ausgesprochen hat, während die
Finanzlandesdirection, das Oberlandesgericht, chwie die
Statthalterei ausdrücklich erklärt haben, daß gegen diese
Maßregel weder vom Standpunkte der öffentlichen Ver­
waltung noch im Hinblicke an die öffentlichen Interessen
irgendwelche Einwendungen vorliegen.'
Der Bericht spricht stch in genehmigendem Sinn«
au» und gipfelt in folgenden Anträgen-
8 1.
„Die Ort-gemeinde Alt-Lieben mit den zugetheilten
Ortschaften Klcin-Holleschowitz, Alt-Lieben, Jüdisch-
Lieben, Neu-Lieben mit den zu diesen Ortsschasten
gehörigen Einschichten wird aus dem Gebiete der Be«
zirksvertrctung Carolinenthal ausgeschieden, hört aus
eine für sich bestehende Gemeinde zu sein und wird mit
dem ganzen Katastralgebiete mit der Gemeinde der
königl. Hauptstadt Prag zu einer einzigen Gemeinde
unter dein gemeinschaftlichen Namen „Königliche Haupt­
stadt Prag" vereinigt, wobei dieselbe den achte«


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 35 ]
Seite 3.
§. Hai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 123
Theil unter dem Namen „Lieben" bildet und mlt den
übrigen Präger Städten «ach der Präger Gemeinde­
ordnung sich richtet.
8 2.
Das gesammte Gemrindevermdgen und Gemeinde-
gut. sowie die gesammten Verbindlichkeiten der OrtS-
gemeinde Alt-Lieben und der zugetheilten Ortschaften
übergehen auf die Genirinde Prag.
8. 3.
Auf die Gemeinde der kgl. Hauptstadt Prag über­
geht ein Theil des Vermögen! und der Lasten des
LertretungbezirkeS Carolinenthal nach dem Stande vom
81. December 1899 und zwar in dem Verhältnisse, in
welchem der auf die Orts- und Katastralgemernde Alt-
Lieben entfallende Ertrag der im Jahre 1899 vorge­
schriebenen Bezirksumlage zu dem Ertrage dieser Um­
lage im ganzen Bezirke steht.'
Die Differenz zwischen der in dieser Weise ermit­
telten proportionellen Quote des Bezirksvermögen- und
jener der Bczirkslasten wird zwischen der kgl. Haupt­
stadt Prag und dem Vertretungsbezirke Carolinenthal
ausgeglichen werde».
Wenn zwischen dem Bezirke und der kgl. Haupt­
stadt Prag über die Höhe der betreffenden Ersatzleistung
eine Einigung nicht erzielt werden sollte, hat der
Landesausschuß die Entscheidung zu fällen."
Weitere Anträge betreffen die Einreihung von
Lieben in die Präger Gemeindeivahl- und LandtagS-
wahlbezirke; schließlich wird beantragt:
„Die k. k. Regierung wird aufgefordert zu ver-
anlaffen, daß zunächst die RekchSrathSwahlordnung bezie­
hungsweise der Anhang zu derselben dahin abgeändert
werde, daß der Absah b. 3. dc» Letzteren nachstehend
lauten würde: „Kleinseite, Hradkin, Josephstadt, Wpße-
hrad, HoleAowic-Bubna und Lieben"; ferner daß die
Gemeinde Lieben aus dem Gebiete des k. k. Bezirks­
gerichtes in Carolinenthal ausgeschieden und zum
Gebiete einer k. k. Bezirksgerichtes in Prag zugewiesen
werde, und endlich daß die besagte Gemeinde auS dem
politischen BerwaltungSgcbicte Carolinenthal ausge­
schieden und zum Gebiete deS Präger Magistrate»
beziehungsweise zum Theile in dar Gebiet der k. k.
Polizeidirection in Prag zugewiesen werde."
Conftit-tirsttdö Bersar«m?«»a des
deutsche» Vereines i« Aussig.
In der gestern abgehaltenen Versammlung (auf
die wir noch zurückkommen werden) wurde nach einer
Rede des Herrn Abg. Pros. Dr. P s e r s ch e folgende
Resolution angenommen: „Der deutsche Verein in
69) NaLdruck verbot».
Das Vechängnist.
Roman von Wilkie Collircs.
Das Geheimniß, daS Lambert Raden schon
Mit Sicherheit enthüllt zu sehen gehofft hatte,
schien ihm jetzt ferner entrückt als je. Er schrieb
den Trauschem in seinem Notizbuch ab, ver­
brach sich aber wenig Nutzen davon. Die Eltern
Paul'ö von Senden waren in aller Form
Rechtens verheirathct gewesen. Der Grund der
offenbaren Verachtung Silvia Gatherick's für
Paul's Mutter konnte im besten Falle nur noch
durch in Eulenhorst einzuziehende Erkundigungen
über den Charakter und den Ruf des Fräuleins
Johanna Elster festgestellt werden.
„Haben Sie gefunden, was Sie suchten?"
fragte der Küster, als Raden daS Kirchenbuch
zuschlug.
„Ja, aber ich möchte Ihnen noch einige
Fragen vorlegen. Lebt der Geistliche noch, der
1848 hier im Amte war?"
„Nein, er war schon drei oder vier Jahre
todt, als ich nach Welming kam. Mein Vor­
gänger hatte seine Stelle aufgegeben, weil seine
Frau ihm bitteres Herzleid zugefügt. Der Sohn
Meines alten Herrn, des Rcchtsanwalts Mangold
verschaffte mir daS Amt. Der junge Mangold
ist auch Anwalt und Kirchenällester, wie fein
Vater es war."
„Wo wohnt Rechtsanwalt Mangold?*
„In der Hochstraße in Eulenhorst.*
„Wie weit, ist es bis dorthin?"
Aussig spricht der deutschen Fortschrittspartei, welche
die Jntereffen der Deutschen bisher mit Ernst und
Entschiedenheit erfolgreich vertreten hat, da» volle
Vertrauen auS. Er zollt Dank und Anerkennung allen
Abgeordneten, welche durch Schaffung de» deutschen
Pfingstprogramme» eine einheitliche politisch« Grund­
lage für alle national gesinnte» Deutschen geschaffen,
sowie jenen Männern, welche die Forderungen der
Deutschen in Böhmen zielbewußt vertreten haben. Er
fordert alle deutschen Abgeordneten auf, die Durch­
führung deL deutschen Pfingstprogramme- energischer
Weise zu verlange« und jeder Regierung mit rück­
sichtsloser Opposition und Obstruction entgegenzutreten,
die die Bedürsniffe deS bsterr. Einheitsstaates und die
berechtigten Forderungen der Deutschen nicht anerkennen
sollte."
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Diener
beim Bezirksgerichte in Leltvmischl, Florian Resvadba,
auS Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand daS filberne Verdieustkreuz ver­
liehen.
**# Sterbefall. In Bill« starb vorgestern nach
kurzem Leiden Herr Jacob S e ck m e y e r im 86. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet morgen, Sonntag,
um 7« 4 Uhr Nachmittag» vom Trauerhause, Bilin,
Schulgasse, aus statt.
*** In der rä» Frag« hat auch die S a r »-
linenthaler Stadtvertretung im Sinne der czechi-
sche» Radicalen Stellung genommen. Bei der vor­
gestrigen Affentirung brachte der Stadtcath H. Demartini
die obligaten Proteste vor. Jntercffant ist dar ein-
müthige Verhalten der czechischen Gemeinden in dieser
Frage gegen ihre eigenen führenden Abgeordneten,
welche e» wiederholt als einen groben Fehler bezeichnet
haben, daß die Sprachensrage in die Armee hinein­
getragen worden sei.
*** Strike der Textilarbeiter. Au» Semil
wird gemeldet: Die Firma Franz Schmitt in Jser-
th al hat die Forderungen der Spinner und Weber
zum großen Theile erfüllt, so daß wieder normale Ver-
hältniffe eingetreten sind.
,** Partieller StrUe im Brücher Kohlen­
revier. A»S Vrüx wird gemeldet: In dem der Ge­
werkschaft Brücher Kohlemverk« gehörigen Paul-
Schachte bei Wiesa, wo die Achtstundenschicht ein­
geführt ist, verlangten am 3. d. M. die Nachmittag zur
Arbeit erschienenen Häuer, e» möge die An- und AnS-
fahrtSzeit in die Achtstundenschicht einbezogen werden.
Da die WcrkSleitung diese Forderung abgelehnt hatte.
— 106—
„Man hat länger als eine Stunde hinzu­
gehen."
Es war noch früh am Vormittag und Zeit
genug, um nach Eulenhorst und von dort zurück
nach Welming zu gelangen, und Raden war
überzeugt. Niemand werde ihn« besser Auskunft
über Paul von Senden's Mutter geben können
als der Anwalt. Ohne zu zögern, trat er den
Weg nach Eulenhorst an.
„Danke schönstens, mein Herr," sagte der
Küster, als Raden ihm ein Geldstück in die
Hand drückte. „Gehen Sie nur gerade aus, bann
können Sie den Weg nicht verfehlen."
Raden blickte noch einmal_ zurück und
wieder sah er auf der Straße die beiden Männer,
denen sich jetzt noch der Kleine im schwarzen
Anzug zugesellt hatte, dem er am Abend zuvor
nach dem Bahnhof gefolgt war.
Die Drei unterhiellen sich eine Weile mit­
einander, dann ging der Kleine in der Richtung
nach Welming fort.
Der Maler ließ flch nicht merke«, daß er
sie gesehen hatte. Ihr Mchererscheinen belebte
sein« Hoffnung von Sie««, denn es bewies ihm,
daß Paul von Senden seinen Besuch in der
Kirche von Welming als nächste Folge seiner
Unterredung mit Silvia Äatherick vorausgesehen
und deshalb die Spion» vorausgeschickt hatte.
In dem Kirchenbnch mußte doch etwas nicht in
Ordnung sei«, obwohl Raden eS nicht ent­
deckt hatte.
verweigerten 46 Häuer von der 47 Mann betragende»
Nachtbekegschaft und gestern 46 Häuer von der 61 Man»
starten Frühbelegschaft die Anfahrt und entfernten sich.
Die Nachtbelegschaft ist sedoch in der Nacht auf de»
3. d. M. angefahren.
+** Zusammenstoß atoete* Lastzüge. Au»
Tetsche« wird unSberichtet: Am 3. d. M. um6Uhr
Nachmittag- fuhr t« der Station Eula» der DupBo-
denbacher Bahn der von Königswald kommende Güter-
zug in Folge fasscher Wclchenstellung in einen von
Bodenbach kommenden Lastzug hinein, die Maschine
entgleiste und die Trümmer d«S Waggon» »härmte»
i«h haushoch auf. Ein Menschenleben ist glücklicher­
weise nicht zu beklagen, indem daS Zugspersonale die
Gefahr bemerktr und rechtzeitig abspringen konnte. Ein«
Stunde später brachte ein HikfSzug aus Bodenbach die
nöthige Mannschaft, um da» Geleise frei ju machen,
so daß der Personenzug um halb 8 Uhr die Stell«
bereits wieder paffiren konnte, während der Frachten-
verkehr noch einige Zeit unterbrochen sein dürfte, da
eS mehrere Tage dauern wird, bis alle Geleise wieder
frei sein werden. Der Schaden, den die Bahn erleidet,
ist sehr groß. Wen die Schuld an diesem Zusammen­
stoße trifft, ist noch nicht aufgeklärt.
*** Wafierstandsprognvs« für morgen-,
Aussig:+ 154, Tetschen:+ 133.
FamMen-Rachrichle«.
♦** Sterbefaü. Im nahezu vollendeten 84. Le­
bensjahre starb hier am 3. d. M. Fra» Julie Nagelstock
geb. Weltsch. Die Beerdigung findet Sonntag de»
6. d. M. um 2'/» Uhr Nachmittags vom ist. Badhof
auS Patt.
Sport.
Gablonzer Sportbrief. Der im Vorfahre ge­
gründete Gablonzcr Rennclub entfaltet eine
rege Thätigkeit und trifft umfaffendste Vorbereitungen
für den zu Pfingsten hier stattfindenden Gautag de»
Deutfchen Radfahrer-Bunde» Gau 33
Deutschböhmen. Im Verein mit den beiden hie­
sigen SportclubS dem l. GablonzerRadfahrer-
Verein 1868 und dem Radfahreroerern
Sport hat sich ein Festausschuß conpituirt, um den
auswärtigen Gästen hier einen würdigen Empfang zu
bereiten und da» anläßlich der GautageS hier stattfin­
dende Rennen zu einem Sportfest ersten Ranges zu
gestalten. Hiezu ist auch die Rennbahn wie geschaffen,
da dies« nicht nur allen technischen Anforderungen ent­
spricht, sondern auch durch ihre prachtvoll« landschaft­
liche Eituaiion und comsortablen Einrichtungen de»
elänzendsten Eindruck macht. Außerdem bietet die schön«
llnrgebung von Gablonz und die gut im Stande be­
findlichen Straßen Gelegenheit zu lohnenden Ausflügen,
so daß wohl daS heurige Gaufest zum allgemeine«
XII.
Jedesmal wenn Raden sich umwendete, sah
er die beiden Spione in einiger Entfernung
hinter sich, nur zuweilen blieben sie stehen, als
beriethen sie etwas miteinander. An einer ein­
samen Stelle des Weges holten sie ihn ein und
der Londoner Spion stieß ihn heftig in die linke
Seite. Der Maler ließ sich unglücklicherweise dadurch
hinreißen, dem Menschen einen Schlag mit der
flachen Hand zu versetzen. Er schrie augenblicklich
um Hilfe, worauf seine Gefährte, der stämmige
Bursche in dem Wildhüteranzug, an Raöen's
rechte Seste sprang, und in der nächsten Sekunde
hielte» sie ihn mitten auf dem Wege an beiden
Armen fest.
Die Ueberzeugung, daß man ihm eine Falle
gestellt hatte, und der Äerger darüber, daß er
hineingegangen war, hielten ihn davon ab, feine
Lage durch einen nutzlosen Kampf mit zwei
Gegnern zu verschlimmern.
Ein Bauer, der auf dem nahen Felde
arbeitete, mußte gesehen haben, was sich zuge­
tragen hatte. Lambert Raden forderte ihn des­
halb auf, ihnea nach der Stadt zu folgen. Er
schüttelt« mit einfältiger Beharrlichkeit den Kopf
und lief davon. Die beiden Spione erklärten,
ihn wegen des an ihnen verübten Uebersalle»
anklagen zu wollen. Der Maler war jetzt be­
sonnen genug, ohne weitere E'niwmdnng mit
ihnen zu gehen.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Seite 4.
5. Mai 1900.
Rendezvous der deutschen Radfahrer Böhmen»
Nnd der defteundeten Verein« aus dem Nachbarreiche
prüdeftinirt erscheint.
Der hiesige Rennelub selbst hat m richtiger
E ntniß der Vorzüge, die zweckgemäßer Betrieb aller
tMeige bietet, die Jnnerbahn zu einem Fuß-
fpielpla» hergerichtet, dem wohl bald die
Mng von Tenniscourts folgen wird; so daß
»uch Gablonz nunmehr bei den Rasenspielen wird
tz,it den anderen Städten Deutschböhmens in Eon-
turreu, ttcten können; auf den Rennbahnen haben die
Herren Löhner, Schenk und Schüler die Farben
her hiesigen Vereine bereits häufig zum Stege ge­
steuert, so daß vorauSstchtlich auch unsere Fußballer
«estenS in Form kommen werden. Line größere An­
zahl junger, kräftiger Leute, den besten Berufs- un)>
«esellschastsclaflenangehörig, werden sich dem F u ß ball-
fport widmen und ist vorläufig ein gemeinsames
Vorgehen mit dem Reichenberger Fußballclub in der
Delle geplant, daß die Herren in dieser Vereinigung
haS Wesen dcS Spiele» kennen lernen. Durch das
KebenSwürdige und sportfreudigc Entgegenkommen deS
Herrn Dr. T u r n w a l d vom Reichenberger Fußball-
üub ist ein solches UebungSspiel bereits in der vorigen
Woche in Reichenbcrg ermöglicht worden und dürften
die Hiebei gemachten Wahrnehmungen einem am 20.
Mai hier stattfindenden Wettspiele gedeihen, welches
auch weitere Kreise sür die Belebung dieses schönen
Spot» gewinnen und gewiß auch neues schätzbares
Material« an Spielern der guten Sache ^führen wird.
Herr Rudolph Sedlacek, k. k. Staatsanwalt-
Substitut in Prag I, Zcltnergaffe 15, beabsichtigt im
Juli eine lätäalge Radtour in Nomvegen zu unter-
»ehmen und ersucht SportScameraden um Auskünfte
wegen der Route, Karten rc.
DaS Wettspiel D. K. S. Veteranen e. D. F.
Cl. Germania findet morgen nicht statt, da Letzter« ab­
gesagt hat.
«traßenLertcht.
Prag—Krk, Straße und BanquettS im guten
Zustans..
. Krk—Unter-Bteäan bi» Sätalka sehr gut;
Gätalka—Unter-MHan stark geschottert, BanquettS zer­
fahren.
Bbefan—Libek ziemlich gut;
Libek— Sule bergig, stark geschottert, keine
BanquettS.
Eule—R.-WirthShauS sehr schön, stellen­
weise rennbahnartig;
R.Mirth»hau S—Jesenitz sehr gut.
Otto Beran.
Phttafinski e. Eberle. Mit der DiSqualificatton
BvtlastnSki'S endete der mit großer Spannung erwartete
Ringkampf zwischen ihm und Eberle. Eberle griff an
Und hatte seinen Gegner schon mehrmals in die Höhe
gehoben; jedesmal ließ er aber wieder von ihm ab,
durch eine Pantomime andeutend, daß Pytlafinski nicht
«rrcct kämpfe. Schließlich hielt Eberle eine Ansprache an
>a» Publikum, in der er sagte, PytlastnSki stellte ihm
edekmal ein Bein. Nach endlosen Berathungen ent-
chted die Jury, daß— Eberle als Sieger zu er-
ichten sei.
Die kleidete» spielen morgen
F. tz. Der letzte Wettkamps endigte
»Ä 1. Vtenna.
Die Wieuer Rambler» haben zu
Sportfest in Znaim zu Pfingsten ein Eng„
ein Fußballmatch angenommen. Sie stellen zwei Sie-
hener-Mannschasten, die im Jnnenraum der Rennbahn
spielen werden. Da der Fußballsport in Znaim bisher
fö gut wie unbekannt ist, hoffen die Wiener durch ihren
Wettkamps ein nachhaltige» Interesse sür diesen Sport
zu erwecken.
gegen I. Pienna
i,ö zu Gunsten
dem großen
Engagement für
Sportfeletder Jeder Art!
Rad fahr-. Tennis-, Jagdkosttime eto.
FILIPP KA9S0WITZ, Prag, Zeitnergasse 8.
Federer’scbes Hau. Disp. Ein. UUmajnn. Teleph. 2636.
Eorrefpondenzen-
- Gablouz, 4. Mal. sO.-C.s (Audienz
drim Handelsminister.) Donnerstag den S.Mai
wurde der Gremial-Vorstand Herr Joseph Joh. Lücke
vom Handelsminister Eall von Rosenburg in längerer
Audienz empfangen, woran fich noch Besprechungen
mit den Herren SecttonSchefS Stibral, von Lhaa,
Neubauer und Rößler u. A. anschlössen, um verschiedenen
Wünschen des Gremiums, die auch allgemeines In­
teresse berühren, Nachdruck zu geben, und ist ein be­
friedigendes Resultat zu ermatten.
D. «arlSbad, ö. Mai. sV.-C.) (Der Schah
von Perfien) wird Ende August hier ein­
treffen.
Theater.
* v~ Die Meistcrspiel«. In Anbetracht des
nationalen Werthe- der im Reuen deutschen Theater
rate, Heranziehung illustrer Gäste geplanten Meister-
spiele hat der Deutsche Theaterverei» be­
schlossen, dieser Untemehmen «tt 5000 Kronen zu
subventioniren.
Lteine Gyrontk.
* (Pros. Dr. Wiederhofer erkrankt.)
Bor einigen Tagen ist in Wien Profeffor Baron Her­
mann Wiederhofer, Leibarzt Sr. Majestät, In Folge
einer Erkältung erkrankt. Der Patient befand sich
schon besser, doch ist jetzt eine Recidive eingetreten
Borläufig ist kein Grund zur Besorgniß vorhanden.
* sDie Leiche Mnnkacs y'S) wurde, wie au»
Bonn gemeldet wird, heute Früh in aller Stille nach
dem Bahnhöfe gebracht, um nach Wien überführt zu
werden. Seine Witwe und Staatssekretär Zselinsky
reisten gestern Abends nach Wien ab. Nach Ankunft
der Leiche in Wien findet eine kurze Leichenfeier statt.
Es find zahlreiche Kranzspenden und Beileidsbezeugungen
eingelaufen.
* (Die Vorgänge an der Wiener Uni­
versität.) Man tclcphonirt uns- In Folge der
Sistirung deS heutigen Bummel» in den Arkaden der
Universität fand dieser Bummel im Vestibüle und auf
den TrottoirS vor dem UniverfitätSgcbäude statt. Die
Mitglieder zweier neugegründeter katholischer Studenten­
verbindungen waren nicht in Bändem erschienen. Die
deutschnationalen Studenten sind entschlossen, denselben
den eventuellen Einttttt in die Universität in Bändern
und Kappen zu verwehren, da sie hiettn eine Ber-
clerikalifirung der deutschen CharacterS der Universität
erblicken. Solange der Bummel sistitt bleibt, wird ein
DemonstrationSbummel vor dem UniversttätSgebäude
stattfinden. Zu Ruhestörungen ist eS heute nicht ge­
kommen.
* (Einbruch in eine Wechselstube^.
AuS Wien wird bettchtet: In der Mattahilferstraße
drangen gestern Nachts Gauner in die Filiale der
Wechselstuben-Actiengesellschast „Mercur" ein und er­
brachen einen leerstehenden Raum im MeMnin, der
sich oberhalb der Cassenbureaux befindet, um ins Cassa-
loöal ja gelange». Die Einbrecher wurden verscheucht.
vie Landtage.
Bräun, 5. Mai.
Eine Resolution deS Landtage» fordert die Regie­
rung auf, zur Bedeckrmg dcS Donau— Oder—
Weichsel-CanalS eine Anleihe aufzunehmen,
und beauftragt den LandeSauSschuß, mit den bctheiligten
LandeSausschüffen anderer Länder in Verhandlungen
zu treten.
Abg. Parma refetttt über den Gesetzentwurf
betreffend den Gebrauch derbetden Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden
in Mähren. Redner gibt seiner Befttedigung über
die einmüthige Zustimmung zu diesem Gesetzentwürfe
Ausdruck und beantragt, denselben dem LandeSauSschuße
mit dem Auftrag» zuzuweisen, den Entwurf in der
nächsten Session zur definitiven Ettedigung vor­
zulegen.
In seiner Schlußrede betonte der Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie, wenn
auch die Gegensätze Im Hause einigermaßen hart an
einander gestoßen find, habe doch die Einsicht der Abge-
ordneten zu einem ersprießlichen Ziele gefühtt. Nach den
üblichen Dankreden wurde die Session unter begeisterten
Hofrufen auf S«. Majestät den Kaiser geschlossen.
Wie«. 6. Mai.
Der Landtag nahm ohne Debatte den Dttnglich-
keitSantrag und Gesetzentwurf deS Abg. Kolisko, der
die deutsche Sprache als ausschließliche
Unterrichtssprache an den Volk»- und
Mittelschule« in Nieder-Oesterreich fest­
setzt, an. Der Landtag nahm ferner einstimmig den
Dttnglichkeitsanttag des Fürsten AuerSpcrg an, der
Landtag möge anläßlich des Allerhöchsten 70. Geburts­
tag e S Sr. Majestät de» Kaiser» die unter-
thänigsten Glückwünsche an die Stufen des Thrones
gelangen lasten.
kaibach, 6. Mai.
Der Landtag nahm unter begetstetten $h>lo<
und Hochrufen den von allen Seiten der HauseS ge­
stellten Antrag, Se. Majestät den Kaiser anläßlich
MerhbchstseineS bevorstehenden siebzigsten Ge­
burtstage» Namens dr» Landtag» ju beglück­
wünschen, an.
In der Budgetdebatte forderte Abg. 8 u ck m a» n
die Patteien auf, daß ste die nationalen Streitigkeiten
aufgeben, um sich z» gemeinsamer «itthschastlichetz
Arbeit zusammenzuschließen.— Abg. Hribar sagt,
die Slawen seien in ihren Rechten verkürzt worden
und können ihre nativnalpolitischcn Forderungen nicht
ohne weitcrs aufgeben. Falls die Deutschen ein Ent­
gegenkommen zeigen, werde ein Friede möglich sein.—
Abg. Freiherr v. S ch w e g c l constatirt, die Deutschen
kommen den gerechten Wünschen der Slowenen nach
Thunlichkcit entgegen. Eigentlich herrsche zwischen deN
Deutschen und Slowenen Friede, desto ungerechtfertigter
sei der von den Slowenen eingenommene Standpunkt
in der Straßcntaselfrage.— Abg. Hribar erwidert,
jede Stärkung deS deutschen Elementes
tn Oesterreich widerspreche dem Staats-
interesie und sei direkt staatSgcfäbrlich,
da man dadurch der deutschen Jrreoentä
Vorschub leistet. (Laute Protest-Rufe.) Die Haltung
des Laibacher Gemcindcrathes in der Straßentafelfrage
sei nur eine begreifliche Represialie gegen die Ver­
kürzung der Slowenen.in den Nachbarländer».
Abg. S ch a s f e r weist die unbegründeten Ver­
dächtigungen Hribar's zurück, worauf Abg. H r i b a t
erklärte, er wollte die deutschen Vettreter im Landtage,
die er als Patttoten und gute Landcsjöhne hochschätze,
nicht beleidigen.— Das Budget wurde hierauf ange-
nommen.
Der Krieg in Südafrika.
C.-B.) London, 5. Mai. Lord Roberts
telcgraphirt aus B r a n d f o r t vom 4. Mai;
Die berittene Infanterie ist am Weifluße ein­
getroffen. Die anderen Truppen folgen Morgen
nach. BIS hieher ist die Eisenbahn wieder her­
gestellt.
—y. London, 5. Mai. (Priv.) General
H u n t e r hat bei Windsortown den Vaalstutz
überschritten und ist in Transvaal einge­
drungen.
(C.-B.) London, 4. Mai. Unterhaus.
Gibson Bowle fragt an. ob die Regierung er­
fahren habe, daß die B u r e n r e g i e r u n g
bedeutende Vorräthe von Lebensmitteln erhält,
die in der Delagoabai von französische it
und deutschen Dampfern gelandet und
direct nach Transvaal gesandt werden, und oö
der deutsche Dampfe r „H e r z o g" am
30. April 3000 Tonnen solcher Vorräthe ge­
landet habe. Brodrick erklärt hierauf, daß er'
von den Mittheilungen über eine solche Lan­
dung von Vorräthen gebührend Notiz genommen
habe. Wenn nicht Beweise vorliegen, daß die
Vorräthe für den Gebrauch einer kriegführen­
den Macht bestimmt seien, könnten sie nicht als
Conirebande betrachtet werden. Die Ladung
des „Herzog- sei in der Delagoabai von por­
tugiesischen Zollbeamten untersucht worden,
deren Aufmerksamkeit besonders auf diesen
Dampfer gelenkt worden sei. Es sei kein Bc?
richt eingelaufen, aus welchem hervorgehe, daß
der «Herzog- Conirebande gelandet habe. Die
britischen Kriegsschiffe seien angewiesen worden,
Postdampfer auf Verdacht allein nicht anzu­
halten.
Telegramme ~~
««d telephonische Nachrichten
drs ..Präger Tagblatt''.
v. Bndiveis, 5. Mai. (Priv.) Der
Einjährig Freiwillige des 24. Divisions-
Artillerie-Regimentes Emil Freiherr S p e n 8#
Boden, Neffe des Justizministers, hat sich
heute aus unbekannter Ursache erschossen.
x. Wien, 5. Mai. (Priv.) D i t
Präsidentenwahl in der österrei-
chischen Delegation soll noch nicht ent«
schieden sein. Der Regierung wäre der Landes­
hauptmann von Mähren Graf Vetter von deß
Lilie genehm, während eine Fraction alle An­
strengungen macht, um die Wahl des Abg,
Baron Dipauli durchzusetzen. Herr bon Jä-
worski ist jedenfalls als Vicepräsident sicher,
Der verfassungstreue Groß­
grundbesitz des Abgeordneten­
hauses versammelt sich Dienstag um 10 W
vor der Plenarsitzung.
F. Budapest, 5. Mai. (Priv.) Das
AbgeordnetenhauS genehmigte heule
nach kaum halbstündiger Debatte die In­
vestition S a n l e i h e. Der Gesetzentwurf


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 123.
Seite 5.
6. Mai 1900.
wurde in zweiter Lesung ohne Aenderung an­
genommen.
—kok. Berlin, 5. Mai. (Priv.) Wie
verlautet, wird der deutsche Kronprinz
im Verlaufe des heurigen Sommers seine
erste officielle Reise in'ö Ausland
unternehmen. Er wird zuerst in Wien seinen
, Antrittsbesuch machen.
Strafanzeige gegen die Leiter der Hakizische«
Sparcaffa.
I. Lemberg, 5. Mai. (Priv.) In Angelegenheit
der Liquidation der Galizijchen Sparcafia hat daS
Syndikat der kleineren Actionäre gegen den Director
des Institutes Herrenhausmitglied Dr. von Marchvicky
und andere Mitglieder des Verwaltungsrathes die
Strafanzeige erstattet.
Won der Uariser Wettansstelkung.
(C.-B.) Paris, 5. Mai. Gestern theilte
der Generaldirector der Ausstellung den Com-
miffären der fremden Staaten die Zahl der
Juroren mit, welche auf die einzelnen
Classen und Gruppen entfallen, ohne einen
Recurs in dieser Beziehung zuzulassen. Am
12. Mai müssen die Persoualvorschläge seitens
der frcmdstaatlichen Commifläre an den fran­
zösischen Generalcommissär erstattet sein, da die
Juryarbeiten mit der Constituirung der Classen-
juiy am 17. Mai beginnen. Aus dieser That-
fache erhellt, daß die Pariser Weltausstellung
m allen ihren Theilen am 17. Mai hergestellt
sein wird. Der österreichische Generalcommissär
Seciionschef E x n e r, welcher sich in Ange-
legenhciten der Ausstellung nach Wien begeben
hat, trifft am 8. d. M. wieder hier ein.
L. Frankfurt a. M., 5. Mai. (Priv.)
Aus Petersburg meldet die „Frankfurter
Zeitung": Der Versuch Frankreichs, die Ge­
währung einer Anleihe von dem etwaigen
Besuch des Caren auf der Pariser Weltaus­
stellung abhängig zu machen, hat die russische
Regierung und die dortigen Finanzkreise sehr
verstimmt. Der Car lehnte st riete
einen Besuch der Weltausstellung
g b. Die Verhandlungen werden von franzö­
sischer Seite trotzdem fortgesetzt.
X Paris, 5. Mai. Grio.) Der Scandal in der
Ausstellung von Französtsch-Jndien in Paris (B efl e-
chung eines Deputirten) hat vorläufig dazu
»eführt, daß die Concession den jetzigen Unternehmern
entzogen worden ist. Der Name des rompromittirten
Deputirten ist nun bekannt. Er heißt StanislauS
8 er ran d und wurde bei den letzten Wahlen als
Nationalist gewählt. Ferrand rechtfertigt den Check von
80.000 FrcS., den er erhielt, damit, daß er als Archi­
tekt von der ersten Unternehmung des indischen Ortes
angestellt worden sei, und daß man ihm noch Geld für
seine Arbeit schuldig war. Nach dem „TernpS" war
aber Ferrand nicht mehr als Architekt betheiligt,
sondern vermittelte den U ebergan g von einem Unternehmen
tum andern, einen Vertrag, der den Regeln der An»
strklung zuwiderlief.
GefchSM- Zeitttttg.
P Wie», 5. Mai. (Priv.) Die D i v i-
t ende der Auer'schen Glühlicht-
cttengesellschaft wurde mit 65 pCt.
■»* 650 fi. festgesetzt.
-r. Berlin, 5- Mai. (Priv.) (Börse.)
Dortmunder Union in Erwartung eineS guten
OuartalberichtcS und Kohlcnactien auf befrle-
vigende Marktberichte lebhaft gefragt. Die
sonstige Börse war ruhig. Höher stellten fich
Such Transvaalbahn, Packetfahrt, Llohd,
Northern, Darmstädter und Schweizerische
Kähnen; Letztere durch die bevorstehenden DI-
tzidenerklärungen angeregt, dagegen waren
Lombarden auf Dividendennachrichten gebracht;
ferner Dynamit, Gronauer, Lübecker, Marien-
Bürger, Henribahn und Buenos-Ayres schwächer.
Weiterhin waren Hibernia schwankend und eher
schwach aus einen Grubenbrand, der aber ün-
erheblich sein soll. Sonstige Montanwerke an-
Dauernd begehrt, Bochumer ungefähr 8 pCt.
steigend.
Zum Schluß kam für Montanwerthe eine
haussirende Tendenz zum Durchbruch. Bochumer
stiegen um i pCt., Laura um 1 PCt., Kohlen
werthe erfuhren Avancen von 1'/, bis 3 pCt
Auch SchifffahrtSactien fast um 1 Prrcent
höher.
Die N a ch b ö r s« war fest, namentlich
Bochumer auf Käufe der Berliner Handels
Gesellschaft.
-r. «erlitt, 6. Mai. (Priv.) Die
Northern Pacific-Bahn erwarb die
St. Paul- und Dulnth Railroad Company für
annähernd 9 Millionen Dollars; der Kauf­
preis wird beschafft durch der Northern-Bahn
bereits gehörige 9 Millionen Dollars 4 pCt.
Duluth-Division Bonds, die an Morgan u.
Co. und die Deutsche Bank zu 96 PCt.
übergehen.
Drix-Boden-acher Bahn.
sTcleph. Bericht drS „Präger Tagblatt.")
«x. Teplitz, 5. Mal.
Heute fand hier unter dem Vorsitze des Präsidenten
Adolph Grafen DubSky die ordentliche General
verfammlung der Dux- Bodenbacher Bahn statt, an
welcher 14 Actionäre in Vertretung von 5390 Actien
theilnahmen.
Der Geschäftsbericht eonstatirt, daß der
im Laufe 1809 erweiterte Geschäftsbetrieb dcS Unter­
nehmens für die Actionäre recht erfolgreich gewesen sei,
wozu zum Theile auch die allgemeine günstige Con-
junctur beigetragen habe. Der Bericht erwähnt sodann
der durchgeführten Zusammenlegung der Actien und der
Capitalserhöhung, ferner der Ausgleichung der Tiffe
renzen, welche bezüglich RückersaheS der an den Bezirk
und an die Stadtgemeinde Teplitz seinerzeit zu viel ge­
leisteten Umlagen bestanden. Die BezirkSvertrctung von
Teplitz hat den Umlagenbetrag von st. 26.502 erlegt und
erscheint diese Summe in der vorliegenden Bilanz ver­
rechnet. Die Stadt Teplitz zahlte eine Vergleichssumme
von fl. 80.000, welcher Betrag der Bilanz pro 1900 zu
Gute kommen wird. Die Bilanz des laufenden Jahres
wird aber auch eine außerordentliche Belastung erfahren,
indem mehrere aus früheren Jahren herrührende G e-
bührrn im Gesammtbetrage von ea. fl. 25.000
rechtskräftig zur Zahlung eingefordert worden find.
Die alten Braunkohlenwerke in
Dux lieferten ein Reincrträgniß von 121.870
Gulden fgegen fl. 146.434 im Vorjahre), wobei vom
Werthe des „Kohlenwerke-Conto Ankauf" ein Betrag
von st 50.509 in Abschreibung gebracht wurde. Der
Betriebsertrag derFalkenau-Neusattler Werke
beträgt ffl. 93.993 und ist in Anbetracht deS Umstände-,
daß er vorwiegend aus dem kostspieligeren Strecken­
betriebe erzielt wurde, als ein recht befriedigender an­
zusehen.
Die Neuanlagen „Adolph-Schächte" bei
Buckwa seien nunmehr so weit, daß sie vorausstchtllch
gegen Ende d. I. in Förderung kommen werden. Die
Auspicien, unter welchen fich die neuen Werke entwickeln,
seien recht günstige und werden nur durch den Umstand
getrübt, daß die durch den während fast L Monaten
andauernden ArbeitrrauSstand alle Unter­
nehmungen gleichen Charakters schädigende« Folgen ein
sicheres Calcul fttr die nächste Zukunft aufzustellen
nicht gestatten. Die von fremden Agitatoren aufgehetzte
Arbeiterschaft sei durL den langen AuSstand in eine
selbstverschuldete Roihlage gerathen, die nicht genug
bedauert werden könne. Soweit die Forderungen der
Arbeiter erfüllbar waren, hab« ihnen die Verwaltung
ein wohlwollendes Entgegenkommen bewiesen.
Durch die zweimonatlich« Betriebsunterkrechung
sei die Sntwicklang der Falkmaurr Anlagen noch etwa»
gehemmt worden. 6» set jedoch zu hoffen, daß im Jahre
1S00, wenn nicht abermalige Störungen eintreten, die
genannten Werks da» mit Recht zu erwartende Mehr-
erträgnlß 'ausweisen werden.
Dem ver-ban-Bericht« find splgende
Daten zu entnehme«, Die Förderung der Düker
Werke betrug LEIö (gegen 836.600) DonS. Im
November v- J> erfolgte ittt Franzisci-Schacht ein
Schwimmsandeinbruch. Der Betrieb daselbst wird im
günstigsten Fall« boraitsstchtlich erst in 1901 wieder
eröffnet werden können. Auf den Reusattltzr
Schächten wurden gewonnen und zwar auf dem
Unionschacht I (alte Anlöge) 62. 336 Tons und auf
dem Rnionschacht U Meuanlage) 135.753 Tons. Sie;
Absatzverhältniffe waren fast während dcS ganzen
Jahre» 1899 günstige. Da» abgesetzte Kohlenquantnm
wurde verwerthet. von den Dürer Werken 212.323
Ton» durchschnittlich zu fl. 2.11, von den Falkenau«
Neusattler Werken 200.254 TonS durchschnittlich zu
fl. 2.60. Der allgemeine Durchschnittslohn pro
Kopf «nd verfahrener Schicht pellt fich bei einer
Durchschnittsleistung von 2.285 TonS auf 1,7448
Gulden.
Die Hauptbilanz zeigt einen Ueberschuß
von 273.620 fl. bet einem Actiencapital von 4 Millio­
nen Gulden. (Der Ueberschuß pro 1899 betrug 221.167
Gulden bet einem Actiencapital von 204 Millionen.
Gulden.)
Der Bericht wurde ohn« Debatte einstimmig ge­
nehmigt^ und dem Berwaltungsrathe die Entlastung
ertheilt." Bon dem BetriebSüberschuße per 273.620 fl.
gelangt ab 1. Juki eine 6'/,percentlge D i v i d e n d a
zur Auszahlung, dem Reservesonde werden 3681 fl.,
dem Berwaltung-rathe als Minimaltantiäme 7000 fl.
zugewiesen und der Rest von 2939 fl. wird auf neue
Rechnung vorgetragen. Für daS Jahr 1900 wurde dem
VerwaltungSrathe eine Minimaltantiäme von 28.000 K.
zur Verfügung gestellt. In den Verwaltungsrath wur­
den die ausscheidenden Mitglieder Adolph Graf
DubSky und Director Moritz Bauer und ebenso
der RevIsionSauSschuß einstimmig wiedergewählt.
SisenbahnvetriebSSluSweise. Die Staats­
bahn vereinnahmte im Monate April 4.67 Millionen
Kronen s-j- 492.455 K.) und seil Jahresbeginn 16.49
Millionen K. (+ 539.722 K.)— Die Süd bahn
hat eingenommen! im April 8.27 Millionen Kronen
(-f 281.323 K.) und In den verflossenen ersten vier
Maaten 81.30 Mll. K. (+ 939.640 K.)
LOPetiger Preisausschlag auf englisch« Kohle«.
Eine in Birmingham abgehaltene Versammlung von
englischen Kohlengrubenbefitzern der Mittelprovinzen be­
schloß, keine Contracte mit den Eisenbahnen billiger al»
50 pCt. über den 1699er Preisen zu acceptiren.
Bom amerikanische« Etsenmarkte berichtet der
„Jronmonger", daß fich der Markt kotz des NachlassenS
der Preis« nicht belebt habe. Roheisen habe im Preise
neuerlich nachgelaffen.
Moratorium. Me uns aus Brunn telepho-
nirt wird, strebt die protokollirte Tuchsirma Friedrich
"3 r u n n e r ein Moratorium an.
Der LoncurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
aerichte in Brüx über das Vermögen des Krämers
Moritz Bauer in Vostelberg. Maffavcrwalter
JUT-r. Rud. Freund, Advocat in Vostelberg; Gläubiger-
tagfahrt 12. Mai, Anmeldungsfrist 4. Juni, Liquidi-
rungStagfahrt 7. Juni.
«Setter-Berichte.
Magdeburg, 4. Mai Nachm. Ueber dem west­
lichen Centraleuropa hat sich ein Hochdruckgebiet ent­
wickelt, während sich die Depression unter Abnahme
ihrer Tiefe «bei die britischen Inseln und Skandinavien
ausgebreitet hat. In Deutschland herrscht theils heiteres,
theils wolkiges, ein wenig kühleres Wetter; da das Ba­
rometer bei nordwestlichen Winden anhaltend gestiegen
ist und noch steigt, so dürfte ein Einfluß des niederen
Drucks für Deutschland ausgeschlossen und Fortdauer
des schönen Wetter» für die nächsten Tage zu erwarten
Muffiger Morse.
Vom 4. Mai.
Kohlensrachten,
Nach Magdeburg 816 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstand mit Staffeln bis— Plg.
Nach Hamburg— Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht i
Nach Hamburg,
Wasserstau»
alten Pegel.
i-K
Em
100 Kilo im freien Verkehr.
4- 0 gleich 77 Zoll am
leitet Börse.
Wie«, b. Mai. (OsfictelleCoursevon
2 U h r N a ch m( t t a g L.)
Geldceur«
Lest. W,‘
Trrditacticn... 729.25
London .... 242.82'5;
Reichsmark.,, 118.37‘5,
KOMark-Stück«.. 23.68°
Napolevnd'or... 19.29
Jtal. Banken... 90.95
K k. Mün^ucaten. 11.34
»ewniur«
0*ft, W.
apierrent«... 98.83
Merrent«.,. 98.23
Öesterr. Galdrente. 117.—
Oeu. Kronenrente. 98.10
Ung. Goldrente 116.95
Ung. KronenrentM, 92,55
Bankactieü. r i m4—


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr.
125.
Seite 6.
6. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wien, 8. Mai. (Telephonischer
Bericht., IM i t t a g S. B ö x f e] 's ie
heutige Borbörse hat in günstiger Dispositi on
rröffnet, da der pnblicirte ungarische Saate n-
standsbericht ziemlich befriedigte. Bald nach Cr-
vssnuna deö Geschäftes ermattete jedoch die Den
denz, va der neuerliche empfindliche Rückgang
der beiden Straßenbahnactien die Börse stark
verstimmte. Die von dem Bürgermeister Dr.
Luegcr in der gestrige« Gcmeinderathsfitzung
abgegebene Erklärung, wonach, entgegen den
Berichten des Director Schwieget, bezüglich des
StroinpreiseS von Seite der Commune keine Zu­
sage gemacht wurde, hat ebenso Berkänse provo>
eirt, wie der heute erschienene APrilansweiS der
anstatt deS erwartete« PlnS ei« Minns (rirca
14.00» St.) brachte.
Die Exeeuttone« in beiden Straßenbahn-
Aktien waren zuweilen ziemlich bedeutend.—
An der Mittagsbörs« hat stch die Tendenz im
Allgemeinen wefeutlich gebessert, nachdem aus
Berti,t eine Hausse der Montanwerthe gemeldet
wurde und iveil auch der Markt der Straßen­
bahn Aktien stch mäßig gebessert hat.
Aus oem Baulenmarkte waren Credit-
Aktie» fest. Bodencredii Aktien waren zeitweise
bistiger, schließen aber mit einer Avanee gegen
gestern.
An? dem Tra«sportmarkte befriedigte das
Deeadenplns (140 000 K.i bei der Staatsbahn.
Fest waren auch Lombarden aus die heutige
Direetionssitznug, in welcher wie man vermuthet
eine Dividende von Frcö. 2 deelarirt werden
dürfte Bon Cisenwerthe« waren Alpine fest,
Rinia durch Pester Abgaben gedrückt.
Bon den AuslandSb. war Berlin sehr fest
für Montanes, Banken haben sich dagegen wenig
erholt London war rnhtg, Randmiues 87‘/<,
Paris fest, 8proe. Rente 191.17, vttomanbank
878, Tabat 82ü, Loos« 12t.
(Wiener S ch l» ß- C o u r s e.)
Febrnar-Rente....
Mairente.
Oestcrr. K.onenrente.
Silbcrrente
Vesterr. Goldreute...
lliig. Goldrcnte ....
ling. Kronenrente...
JSÖOcr Ganze. ....
18öS>ev Fünftel
1864er Lose ......
Credit-Lose
187.4er Lose
Wiener Kommn«al»Los<
Thcist-Losc
Türken-Lose
Nng. Kreditbank...
Wiener Bankverein.
Bodrneredit
Böhmische Union..
Zivuo
Lemlerg-Czernowitzer
Staatsbahn
Loir.barden
Vivrdbahn
Buschtchrader B...,
Dur Bodenbacher...
AnMg-Teplitzer...
Wr. Van- ». Bctr.-Gef.
Wr. Ban- ». Bctr.-Gef.
Rene Wr. Tramtvatz..
Donau-Tampsschiss...
Llohd
Tabak-Aetien.....
Wassensabrik......
Rndolphs Hütte....
Alpine Montan.. Vl
stiima-M,iranher....
Poidi-Hüitc ......
Präger Eisen
Böhmische Montan..
Wcstböhmische Kohle«.
Hirtenbcrger....>
Cisenbahnverkehr..
Schosnitza...,.
20 FrancS-Stücke..
Pariö
8"rich
London
Teutsche Plätze...
Markscheine
vinbelscheine 25550
Eseomptesätze: *>/«, *>/.
I Nach schwachem Berlans befestigte Ausland:
Lombarde,t auf Arbitragekänfe,Straßenbahn a«f
Leckn,,gen erholt. 1
08.85
98.85
98.65
98.65
.
08.10
08.20
08.40
98.35
.
117—
117—
116.05
116.05
•
92.55
92.50
186—
133.60
158.50
138.75
.
202.25
202.—
400—
400.—
«
168.50
160—
.
387—
887.—
.
138.50
138.5«
116—
115.50
729.75
728.—
291 50
290.50
503—
588.50
452.50
451.—
•
734—
735.—
»
518.—
510—
951.—
940—'
26250
263—
260—
259.—
,
545. —-
—
643.50
642.—
112—
112—
528.—
530—
6220—
6215—
470—
477—
1211—
1209—
,
024—
623—
•
.
8155.—
,
357—
364.50
850—
356.—
.
180—
184—
.
722.—
726.—
796—
792—
802—
308—
854—
360—
510.—
520.—
\■
538.50
537.50
,
»17.—
622—
,
510—
518—
,
2255.—
2270—
,
1564—
1587—
285.—
——
888.—
88».—
768.—
767.—
,
692—
687.—
.
421—
423—
f
1720—
1740—
10.2»
19.28
•
06.50
»6.50
«
05.75
95.80
*
242.85
242.85
»«tU«, 8. «at. (Priv-Del.)
Oesterreichische Credit.
Beginn
. 226 5»
Schluß
227.12
DiSeonto-Commandit..
. 186.—
186.62
Berliner Handelsgesellschaft
. 160.—
160.37
Deutsche Bank..,.,
200.25
Dresdener Bank.»,
. 155.60
156.25
Ztaliener .......
95.25
Russische Noten,...
,,
*.
216.25
Türkenlose ......
#,
. 117.60
117.50
Staatsbahn ......
,*
. 138.50
136.62
Dortmnnd-Srona«,.
..
. 183.75
183.25
Marienburg-Mlawka..
. 70.75
79.75
Schweizer Centralbahn
.146.40
147.12
Ftalie». Mittelmeerbahn
. c
. 101—
101.—
.Italien. Meridional..
LranSvaal ......
..
. 138.6«
138.02
• ch
. 217.75
217.62
L lotzd
. 127.75
128.75
Hamburger Paqnet..
•«
. 128.60
129.75
Vochnmer
261.25
Eonsolidatiou .....
*•
. 410—
412—
Dortmunder Union..
. 130.25
130.62
Gelsenkirchen .....
• 4
. 223—
224.50
Harpener .......
236—
Hibernia .......
246.25
Laurahütte
268.87
Gro«e Berliner Straßenbahn ....
241.50
Schuckert Electrität..
211.50
Dentsch-österr, Bergwerk
161.12
Cvncvrdia
854—
Cschweiler
t- T'--
278—
Geiszweider ......
819—
Hochdahl ........
210.75
Uattowitz
245.90
Wilhelm ........
817.75
Phönix ........
212—
Rg Stahl .......
222.60
• i i«« i»«
.#
«eh«,
753—
Wefiphalia ......
267—
Oren stein .......
236.25
Rh. Metall
r- i‘» t
193.50
Donnersmarck
271.25
Huldschinsky ......
• »el»
179.50
Bismarckhütte.....
•••*•
822—
Hösch
238.—
PrivatdiSeont 1
Percent.
Montanwerthe hanssiereud.
WechBelstube
der Filiale der k. k. prlv. OesteTreichlsohen
Creflit-instalt fir Mel i. fisirie,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Capitalsanlagen, Coapoaeiolösangeii, Balebanag tob
W ertpapieren, Veralnanag von Geldeinlagen.
11840
118.40
118.40
118.40
255.50
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 8. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühiahr v.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.04 bis 8.05, per Herbst 8.17 bis 8.18, Roggen
per Frühjahr 0.— brS 0.—, per Mai-Juni 7.20 bis
7.21, per Herbst 7.33 bis 7.34, Mais per Mai-Juni
5.87 bis 5.88, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.37 bis 5.99, August-September v.— bis 0.—
September-October 0 .— bis 0 .—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.-18 bis 5.47, per Herbst
5.63 bis 5.64.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön.
Wien, 5. Mai. (Börse für landwirth-
jchaftliche Products.) Der heute veröffentlichte
amtliche ungarische Saatenstandsbericht stellt den Stand
des Roggens als ungünstig, den des Weizens hingegen
als günstig dar. Wenn auch mittlerweile eine Besserung
in den WitterungSverhältniffen eingetreten ist, war für
Roggen bessere Kauflust vorhanden; auch Weizen erhielt
sich nach einer vorübergehenden Abschwächung auf dem
gestrigen Schlußstande. Hafer und Mais unverändert.
Umgesetzt wurde- Mai-Juni-Weizen zu 803,
zu 8.2O, 8.17 und 8.19, Herbstroggcn zu
und 7.24, Mai-Juni-Mais zu 6.69, Juli-
August-Mais zu 6.—. Im Uebriaen notirte: Mai-Juni-
Roggen 7.20 bis 7.85, Mai-Jum-Hafer 5.45 bis 5.47,
^3Ä^is^lZ^ ^-64, August-September-Raps
Gekündigt wurde» 1000 Meter-Centner Mais,
Auf dem Effectivmarkt« sind Käufer im Hinblicke
auf die günstigeren WitterungSverhältnifse zurückhaltend,
und bei etwas reicherem Angebot stellte sich Weizen
15—20 H., Roggen 10 H. niedriger als am Echluße
der Borwoche. Gerste blieb ohn« Verkehr Hafer war
pretthaltend, Matt 10Jö. höher.
Budapest, S. Mai. (8.- B.) Kronenwährnng
per 50% Weizen per Mal 7.71 bis 7.73, per October
7.93 btt 7.94, Roggen per fötal 6.85 bis 6.95, per
October 6.94 bis S.Sü, Hafer per Mai 5.02 bis 5.03,
per October 5.29 btt 6Z0, Mais per Mai 5.64 bis
6-65, per Juli 5.73 bis 5.74. Wetter, Warm.
.i Weizenosferte mäßig, Kauflust begrenzt Tendenz
8.000 Meter-Centner, Preise 5 bis 10
billiget, Uebtigeä wenig verkehrt. Termine trotz höheren
Auslandes schwach einsetzend, iw weiteren Verlaufe
auf unbefriedigendes Sffectivgefchäft willig.
Herbstweizen
7.30, 7.25 ui
1 Wochenzufuhren: 143.936 Meter-Centner, Weizen­
lager In lkntrepoitS 149.500 Meter-Centner, Westbahn­
lagerhau» 11.712 Meter-Centner, Silos 4300 Meter-
Centner.
Gekündigt: 31.000 Meter-Centner Weizen, 500
Meter-Centner Roggen, 3000 Meter-Centner Hafers
7000 Meter-Centner Mais.
Berlin, 6. Mai. 2 Uhr. Weizen stetig, per
Juli 155.75, per September 156.50, per October 159.28.
— Roggen stramm, per Juli 149.—, per September
146.51), per October 146.—.— Hafer fest, per
Juli 135.75, per September 130.50, per October
—.— Mais fest, per Juli 112.75.— Netto
110.—.— Wetter: Schön.
Pari». 5. Mai. 1 Uhr. 15 Minuten. (Prio.)
Hafer fest, per Mai 17.70, per Juni 17.60, per
Juli-August 17.65, per September-December 16.35.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.75.
— Weizen fest, per Mai 19.60, per Juni 20.05,
per Juli-Äuguft 20.75, per September-December 21.45.
— Mehl fest, per Mai 25.70, per Juni 26.20, per
Juli-August 26.90, per September-December 28.15.—
Wetter: Schön.
Liverpool, 4. Mai 11 Uhr. Weizen Rothe«
Winter Juli nominell stetig, V« höher. Matt Bunte«
amerikanischer Juli stetig, '/« höher.
K a f f 11.
Hamburg, 5. Mai. 2 Uhr 30 Min.' Santot
good average per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 39.25, per März —.— Tendenz t
Ruhig.
Zucker.
Prag, 5. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Law
dungSplatz K. 27.55. Tendenz: Matt.
Magdeburg, 5. Mai. 12 Uhr— Min. (T-B.»
Per Mai 10.62'/, Käufer, 10.67V, Verkäufer, per Im»
10.75— Käufer, 10.77V, Verkäufer, per Jull 10.82'/.
Käufer, 10.88— Verkäufer, per August 10.90— Käufer,
10.92'/, Verkäufer, per September 10.62'/, Käufer,
10,67»,, Verkäufer, per vctober-December 9.55—
Käufer, 9.60— Verkäufer,— Tendenz.-. Schwäche«.
Wetter: Schön.
Hamburg, 5. Mai. 2 Uhr 30 Mn. (T.-Bj
Per Mai 10.55- Geld, 10.57»/, Brief, per Juni
10.65- Geld, 10.67'/, Brief, per Juli 10.72- Geld,
10.77'/, Brief, per August 10.82— Geld, 10.85—
Brief, per September 10.55— Geld, 10.57»/, Brief,
per October 9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per Novembe«
9.50— Geld, 9.55— Brief, per December 9.55— Geld,
9.57«/, Brief, per Januar 9.62'/, Geld, 9.65—Brief, p«
Februar 9.70— Geld. 9.72'/, Brief, per März 9.75—
Geld, 9.80— Brief, per April 9.82'/, Geld, 0.85—
Brief,— Tendenz: Schluß matt.— Wetter: Pracht»
weiter.
Pari«, 5. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.75 bis 31.50.— Weißer Zucker trägt
Per Mai 31.87, per Juni 32.12, per Juli-
August 32.37, per September- December 28.37.—
Raffinaden 104.50 bis 105.—.— Wetter»
Schön.
London, 5. Mai. 11 Uhr 36 Minuten. (T.-B.)
Per Mai 10/6»/, Werth, per Juli 10/8-/. Werth, per
August 10/10— gehand-, per October-Dec. 9/6»/, Werth.
— Tendenz: Flau.
Spiritus.
Wien. 5. Mai. (Orig.-B.) Die Geschäftsstill«
hält an. Prompter Contingentspiritus notirte confor«
dem Schluß der Vorwoche 41.80 Geld, 42.20 Brief. Der
Consum ist schleppend.
Berlin, 5. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus kok»
49.70. Stetig.
Paris, 6. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.25, per Juni 36.75. per Juli-Aug. 37.25,
per Sept.-Dec. 36.25.— Trüge.
R ii b ö l.
Wie«, 6. Mai. (C.- B.) Kronenwährung p«
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 34.50
bis 85.50.
Berlin, 5. Mai 2 Uhr. Rü b öl per Juli 56.70,
per September 56.60. Stetig.
Pari», 5. Mai. 1 Uhr 15 Minute«. (Prio.)
Rüböl per Mai 63.25, per Juni 63.75, per Juli«
August 6125, per Sept.-Dec. 63.25.— Stetig.
Wochenmarkt.
S m, 5. Mai. (Wochenmarkt.) Zugs»
en 22 Fuhren mit 234 Hektoliter Getreide,
Davon entfallen 44 Hektol. auf Weizen, 38 Hektol. auf
Korn, 31 Hektol. auf Gerste, 121 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per IMLilogr.: Weizen bester K. 17.50,
mittlerer K. 17.10, mindester K. —.— Korn bestes
K. 15.70, mittlere» K. 15.30. mindeste» K. 14.60.
Gerste beste K. —.—, mittlere K. 15.50, mindest«
K. 14.60, Hafer bester K. 13.—, mittlerer K. 12.701
mindester K. —, Erbsen beste K. 16—, mittler«
K. 16.—, mindeste K. —, Wicken beste K. 16.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.70, mittler«
K. 5.15, mindeste K. 4.55, Heu bestes K. 6.80, mittlere»
K. 7.20, mindestes K. 6.—, Stroh beste» A. 4.80,
mittlere» K. 3.—, mindestes K. 3.10.


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 12S.
Seite 7.
ö. Mai 1900.
PnrcFtühi üiigäTIerl>5n kgescTiät'tl. Trans- ..^ U- k- priv. 9r27~Tenniatlibare äolirankilofienm^iier^or
S“i T^rtSS&X BÖHMISCHE f USI0B-BA1VK.Ät/Ssr'Ä&;
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez, Act.-Capttal K. 20,090.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,290.099. Geldeinlagen geg. Einlagsbdeher, Cassa
Versicherung gegen Verloanngaverlnet. G RME Ü 81, Bankbureau« and Wecheeletufce GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener BSrse vom 4. Mai 1900.
Umrcchnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fi 8.
D. ob. Silber «= 2 3
1 Franc ob. 1 Lira
1 fl. C.-M. •= 2 fl. 10
96 H., 1 Liv. Steel. ----
Goldgulden -- 2 A. 40 H., 1 Mark -- 1 K. 18 H.,
i Allgem. Staatsschuld.
Rstentt. Mai-Nov. f. 100 fl. 9. SB.
, Febr.-Ang.,,
kilberr. Jannar-Jnli,.
„ April Octed.,»
J8f4tl Lose i 25) CM.. «. M.
!860erL°leöMö.W.. ö.W.
iBtitt fo'e tl 10)...
M4 er Lose 4100...
1964er Lose fl 60„,»
Stnatrd.-Pfdbr. 120 fl. (.©. pr.St.
B. Staatsscbuld der im
Beichsratke vertretenen
Königreiche u. Länder.
3ej i. Goldr. steuerst. f. 100«. 47.jll7.-
, SSttmenrente f. 200 Är. 4 98.2;
, 3nt>efi.=Sienle f. 200 Sti. 8 1 /«: 83.85
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibungen.
»Ibrechlb. i. S. 100 u. lOOOfl. 4°/,; 95.35
Elifabe.hb. Gold stenerfr.. 1
„^ ,di°. «.! 4[
Franz Jolcnhb Silb.... 6VY
EilfendBcirieti in i. SB.. .4
Rudolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Lorarib. Bahn in Irr.-W. strsr.4 86.'
Xu Staatsschuldverschr.
abgest. Eiseab.-Actien.
»lifabethb. 2» fl- CM. pr. St.
_ Linz.-Biidwci4 20lift, Sitt.BV«,*»®-
_ 6aljtnuü^irL'l 200 fl.. 6 432.
T»rl Ludwigb. EM.LOO ft.• 5
Tom Staate zur Zahlung
Obern. Eisb.-Prior.-Ool.
Albrechtbehn 300 iL Sb..
. 400 M. R ti,'U'. L. 100 fl. 4
„„ «in. 1832. 4
Elifabrthb. 1.2003)1.4 an ICC „<£S.
, 40) u. 2000 SB. f. 200 SB. 4%
Franz Joseph»,rhn «m. 1884 4
val. Carl-Lndivigb. dlv. Lr. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. 21.4
Lemb.-Ez.-Jaflp E.f.SOOK. Si. 4
Seeoft., f. 2002. 91. 8
fli.-.jtiidie Grenzb. f. 200 Si. 31.4
Mahr.-fchlcf. titr!6. 2002. N. 4
Lilien-Prikien f. 150 fl.. .4
«udolphb. (Salät.) f. 2)0 M. 4
Itndolppdahn 1884 SUD. 4
«orarlberger Bahn Sm. 1884 4
?. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
ckng. »olbrenie I. 100 fl. »!. 47,
» »roneiircnte f. 200 8r. 4
, Jnvcftitianranlethe.. 8'/,
» Ltaaii-Lif.-Anl. 4 100 fl.
Ä «vu> v. I. 1889.. 4V*
. E>!.-An!.ölvvfl.«.8iib.
«. 3. 1889 40,
Unz Öflb. Staa!«-Obl. p. 1.187«
a 100 fl. Gold f. 100 fl. Rom.
5 ob löy„ E. 8
Ung. 8chan!rcoa!-Sibl..Oblig. 4V,
Ung. (Kimme Thor-Regulir.
Md.-8t.-A-I.M. f. 200 «. 9
Ung. Präm.-Anl. f. 100 fl. ä. SB.
.» 50 fl. für 100 fl. i. SS.
tbetb-Regul.-Lof-.„ .4
•toot.-flatD. Gcund-Abl.-O.5 ob 7
„ 83iankr.-Ent.-Obl. 4y,
Ungarische Srund-Entl.-Obl. 4
fcoat-flaro. ... 4
D. Andere öffent. Anleiten.
»oS-lfchedLand.-«. f. 200 fi. 4
V-rn.-herz. E.L.«. t-L00. 4‘/j
»onan-Regnl.-Loses.1.1870 Er>
. «nU 1878 »ttl. 6
Vie»er«nr.-Nnla-..«i!l. I.E. 4
«ukowinaer Land.-Anl. 1893 4
«olrzifche» Land.-Anl. 18M 4
«aliz.Propin.-Schttlbo.1888 4
«ieberoflerr. Land.«»!. 188« 4
lem.-Beqa Waff.-Rca. 1SC7 4
UttL b. 6t. Utufflß a. E. 1800 4
...... M 4
j.., ... 1886 4
KtL ». Ct «ubtieei» 1888 4
..., 1889 4
UoL a. St. Pii'en Perl. 4
Anl. d. kt. Smicho» «rrl. 4
Anl. ». St. Teplin »erl. 4
» der Stadt um Handel«!.
titlest ... perl. 4
o b. St. Wien. »erl. 9
» 1874 (6. ii. «.) »erl. 6
• 1884 i. 200 ftr. derl. 4
""sch lünca urü
Sejm je t_ j geftr.
Geld iSBaate) Geld
98LÜI 89.05 98.80 BuIa.klant»-E.-«.,.100ll.«.S
98.65i 88.85' 98.75). Staair-Hpp.-Anl. 1892 S. S
98.35 98.55! 2840!See». Pr«m.-Slnl. äloozrc«.2
88.40! 98.60! 98.b5!Tiirlent a400Frc.n>iI Cp. V-78
135 Öq-v& cö'i® -I E- Piaudhriete, Commu-
158.75159.75) nnl-, Elseabahncredit-
202 .25;2ÜS.25i 202 .—i und Banksn-ObUg.
96.-
96*—
95.60
95.50
113.75
S6>:0
05.80
9ö.7o
94.75
76.-
im.’tnl.)•
120.50
99.60
117.-
77.60 78.50
164.25 165.25
164.-! 165.
r38.iy.); 189.50
98.80) 99.70
9J.—|
92.50;
32.75
89—
98.75
253—
108.50
96—
9240
96—
97.60
91.76
97.76
93.-
93.-
92.75
95.75
102 .-
122.40
93.-
96.60
b87.—
93.30
93.75
90.
99.10
268—
96^20
94—
93.10
96.66
98.50
92.25
95.50
95.25
98.60
96—
96.
93.60
95—
96.26
102.60
93-56
96.85
EentrablSadenerrditban! Öftere.
inneift. 45 Jahren »erl. 40, 101—
50. ,.200*1.4 98.15
84. «. u.6.2 78.75
84. I. SB. 20, 76—
, 84. «ols 2", 89.70
C«5..J»st.I.BerI.>U.*a!.a. 20VK. 97—
»„„ v„ gz—
GalIz.Acl.>Hhp.-Bk. 10",Pr.ö.W.51, gtzbo
117.20
117.46
98.40
98.20
84.15
84 70
95.85
95.®
m'so
114(60
122.25) 121.50
1-6.2C
95.60
96.50
95.80
96.80
96—
500—
494—
454—
448—
434—
432—
425.50
424.70
95.90
95.’-
96.60
95.60
96(90
96—
öt5.2o
95.60
96.25
90.50
114.25
113.75
97.20
96.51)
96.20
90.00
99.26
98.75
95.75
94.75
76.80
75.80
66.20
95.60
£6.30
96.50
16.10
95.50
116.75
97.20
96.30
97.10
96.40
117.15
116.96
92.70
92.60
82.45
82.26
121.50
121.20
ICO.20
99.50
117.50
117.40
93.96
98.20
Bodcii-Erediianft., öftere, nllg.
innerhalb 50 I. perl. 5. W. 4
„ Prüut.-Schuldner. Ein. 18803
,, Ein. 18898
m. Htzpalhckb.- «er!, t. SB. 5
67 3*1.205*. 4
, 60':,3.f 200 SS. 3V,
m. Üandesb.-Fondsichnldich. 4
, -«am.»Schuldich. 4
m -Meliorationöich.4
Eilend.-Schnldich. 260». 4
Bnlowinaer Bob.-Cred.-A. 5
Schiusrane»^
heutiger ;gestr.
Geld fWaare! Geld
70!l00.75,100.
99.75 100.75,100—
74—
115—
99.50
95—
96—
99.50
96—
239.50 210.50,239.-
235.50 237— 235.60
102.50 H02.70 1C2.60
97.601 97.60
97.5. 97.8i)
91.80 92.40
99.- 100—
96— 97—:
96— I 97—
96.—) 96.50
97^0
97.50
91.80
99—
96—
96—
96—
StantSb.-Gef. 600 0t. pr. St. 9
414.-415—413—
"SÄ!
heutiger
Geld ISäacce Geld
Ja.eJ*
328—
326—
118.40
60 J.'verl. 4>/,
. innerhalb 60 I. perl. 4
. Vad.-Cr.-B. f. 200 «r. 4
«aliz. Landesbanl... 4'!}
.. So:». C6!. Es. 8m. 6
.,. III. 8m. 40,
öardesb. f. Bo )nien u. Herr. 5
Miihr. Hypothekenbank tnnerh.
86 3 mtL i. «. b'lfh
. «3..[
•: -id-r .«
Landercullur-Ban!
«oin.-Odl. 200 «r. 4
. Eifenb.-OSI.. 4
Biederöfterr. L.-H.-A. «erl. 4
Oeklerr. Hypatbekenbank. 4
Oefierr.-ung. Bank i. 407, I.
«erl. i. W. 4
... 50 I. 4
M!hr.
«om.-Bl. Pest. ung. «erk.«. W. 47,
„ m 50 iähr. 200 S. 4
,, Soin.-Obl. mit
10»,, Prämie 4)',
».... «. »7-
Zparraflaver. P st. i. 60 I. 47-
„ Psdbr. 4
Ung. v-»>Er.-3nst. »rl. ö. W. 47-
'. 50f.200Sr. 4
, i 63 4 8l/>
V&J. Hyp-thekb.. 401. ®. 5^
I* 50 f. 2)0 «r. 4
*' «om.-Lch. 503.47-
.. Lom.-Obl. 1»/.
• 50 3- 6. SB. 4
„, Prälll.-Schuld», 4
Ung. Lanh«bd.-«.-3 i. 343. 5
Ung. Local-Eifenb.-A.-G. 47,
77.50 x. Eisenbabn-PrierttLts-
i°440i vbllgatlenen.
1S6;75 Budap.-Fünfl. f. ICO«. Hm. 4
98.80 Bufchtödrd. B. f. lOOfl. «am. 8
Sü—
92.80
92.50
98.75
256—
108.50
98—
62^46
96—
97.60
91.76
97.7»
83—
93.-
92.76
95.75
102—
122.40
93.-
96.60
387—
1871 f. 100.
; «tu. 1372 f. 100.. 6
, «ltt. 1896 f. 200 Üt. 4
Teittfchbr.-Humpol. Localo. 4
Lur-Bodenvacher Elfmbahn
Stil. 1891 I 100 fl. Rom.. 4
‘ 1899 f. 100 fl. Rom. 8
Ferd.-Rd». 8m. 1886.. 4
. 8m. 1887 Bild. 4
. 8m. 1887 garmtt.4
. 8m. 1883 .. 4
. 8m. 1891 .. 4
. 8m. 1898 .. 4
Fünfnrtbn..DarcSer.»• J
Grar-SSflacher Jv
_ n. flh». 1971.*« ö
* HE 8«. 1872 .... 5
Lafchau-Oderberger 8lfe»laha
8m. 18M Sild. 4
. 8m. 1891 Eilb. 4
8m. 1889 100 fl.«. 4
Lemberg-Czernowiher Babn
8m. 1884 4 ab 10"/„ 8«..
8m. 1884 (. 100 fi. K«m. 4
Leoden-Bordernd^Eim. Iffl3
f. 100 «. *1. 200 *r. »t 4
vest- «»rdwestb. .... 5
jit, B 5
! 8m. 1885f.l00fl.?bS.4
Praa»Daier 8i!enb. 8m. 1896 8
Reichendern Gablonz-T«nu-
Mit«« Eifenb. f. 2Ü0 *t 4
i.50
92.50
92.10
100—
101—
100—
102.60
. 8m. 1874 500 ",' 8
75 -~ .?!•—» X.8m.1885600., 8-,
116—>116.75. Erg.-Retz 500,. 8 406— 409—1402—
, Sun 18« t. 200 M. .8 —— ———
Strakunitz-Winterberg Löcalb. 4 —.— 96—
Südbabn-iSefell schalt
Januar-Juli 500 Fr. pr. Et. 3 8-0.50 328—
. Aoril-O-Nb. 50) Fr..> 336.50,828—
. für 100 fl. Born. 6 <118.4o!ll9.20
„ für 200 M. Rom. 4 ÜC9.40 110.20)109.40
Süduordd. Lerbindimgd-Bahn!
f. IM fl. Rom. 4! 95.50
Ungat.-ga!. «ifcnb. 8m. 1870 5 Ü01.50
.. 8nt. 1873 5 1104.50
., 8m. 1S37 4[ 94.70
Ungar. Westbahn f. 100 fl. R. 5 105.25
, «in. 1890 f. IM fl.R.«| 99.25
Verein. Prl«r.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4'/, U8.60
Wiener Loelb.-Sl.-G. f.2M K. 4 »g..
Wodnian-Prnchaiig Loraib. 4
95.40 95— a. Obligat, von sonstigen
ioi— Vransport-Onternehm.
99.15 98.15 Adrla". t. ung. See!ch.-Ges. 47-
78.75 Dan.-rauipffch.-G. f. IMfl. R. 8 106—
6—. 200 Mk... 4 109.15
89.70. «in. 1S36 f. 200 2J1. 4 109—
— 97— Aohd hfterreichiicher
92— 8m. 1881 500 Bold 5
110— 109.50. 8m. 1882 500. 6
99— 98.50. Ern. 1881 500, 47, ——
93— 92.60, 8m. 1887 500. 4
8m. 1895 6000. 4
103.20 103.70! 103.20
103—
96—
96.20
94—
97*80
98—
96.90
98.90
99—
93.76
102.50
98.25
93.25
94.26
99.76
98.
92.76
fcB—
99—
93.25
98—
100—
240—
101.7b
95.60
94—
I
92.50; 92.26
100.50)100.
101.50!lol—
100.60)100—
108.50 102.60
96.50
96.50
94.50
97>80
98.40
99.90
99.90
94.75
103.50
99 25
99.25
95—
93.70
93—
83—
100 .'-
94.25
100.50
» 12—
102.75!
96.
94.50
103—
96—
86.2C
94.80
97>SC
98—
98.90
98.90
99—,
93.76;
102.50
98.25
98.25
94.2e
99.75
93.—;
92.75
82—
99—
93.25
98—
100—
AI—
101.76
95.50
94—
H. Obligat, indnstrieller
Oesellschaiten.
Monlang., höhnt. En>. 1896 4
, Alp. f. 250 F. 47,
Poldihütte.Tiegekg.-F. f.200*. 4
Präger Eis.-Jnd. f. 100 fl. R. 5
Rudolphlhülle Fclnbl. o7, 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
L Diverse Los«.
«er Stück.
Budap.Basilika (£mb.) 6fL (.29.; 13.-
96.50
105.
105.50
95.50
106—
92.50
96—
107.
109.75
109.80
112.20
94.40
96—
93.80
101.70
90.
95.25
95.60
104.75
104.50
94.70
105.25
99.25
118.60
92—
106—
109.15
1C9—
L. Actien von Banken.
Per Stück 5u/, Zinifuh.
Letzt« Di». fl-—
Angloba»! 2M fl....
Banlder. Wiener IM fl.. 18—
«odeueredit 200 fl.. .Fr.
Cenlral-Koden-S.-B. 2w fl. 15— ;®r !*0—
Comm.-Peftee 500 fl... 70—
Eredit-Anstalt 160 fl. p.E. !«•- KsI- 7o lt"' 15
Credilban! ungar. 800 fl.. 18.— 735— 737—
Crcd.-J. 8.f. Bet!..ll.ui.a. 10— ~—
Tepofitenb. ollg. 200 fl.. 12— 438— 440—
Cöconipteb. ddhm. 200 fl.. 30— 1930. ——
Arompteg. n.-öst. 500 fl.. 82.50 1440. 1460.
Lredit-Slnstalt
Elatti
100,
40,
e.s
1400—
! 131.76
113.40
95.40
96.80
94.20
103.70
91—
96.25
112.20
94—
93—
93.80
101.70
Schluür»»ra
heutige»
«rld
Waare
geftr.
m
säe.* u. Wechstb. ung. 400*. 14— (490.—
SSar. Aet.-Hyp. 200 B... 20— (680.—
Siro» n. CUilfen: er. 200 fl. 11.50 494—
5m.'°tb.-B ö) omBSsin/® 4—197—
ung. 100 fl.«. 0fr. 24.-l459.be
Lünderbank österr. 2M 8. 10—
Laudesbanl I. Boön. u. Herr. 5 IpO-dO
Landw.Creditb. f. B. SM fl. 10- «b«--
„Mereur» 2M fl. ... 55— 840.-
Oesterr.-img. Bank 866 st. 44.16 y-Jw*
Ung. Ban, f. J.u. H. IM fl. 8— ISO—
UnionbanI 2M fl... .16— 688.50
„ bbhm. 100 fl. .7.50
Berlebröbk, allgem. 140 fl. 8.60
Zivnoat. banka 100 fl.. 7—
494—
682—
5C2—
200—
460.50(459.50
452— (452.60
1C8.5C106.6C
361.- 359—
842— 840—
263.
327—
259—
Tersicbernngsansialten.
flnler 100 fl.
HaLel'U.RüFv.-A.»G. ung. 100 st.
ll. AvUen von Industrie-
Unternehmungen.
Letzt« Ei», fl.
Baugefellich, allg. b. 100 fl. 5—
Bröx. Kohleubergh. IM st. 15—
BrumierBranerei-A. IMfl. 6—
Diimiuiil Nobe!-A. LM fl. 45—
Egydyer Stf. u. Stahl IM fl. 2—
90—1 Eifenb.-Bcrk.-A. öst. lOOjl. 9.50
95.25: Eiseubakiniv.-Lelhg. I. 80 B. 8—
Elbemühl, Vapierfb. 100p. 6—
4-
230—
13—
400—
131.75
91.80 92.50
103.60ilC8.50
103.50
102.60
96.
94.50
74.40
98—
97.80
98.75
98.40
98.40
98—
101—
101.50
1( 8—
108—
95.25
95.25
96.25
87.90
94.60
107—
106 Ä»
96—
103.50
103.50
96.50
96.26
95.40
75.20
96.70
98.70
99.60
99.10
99.20
96.90
101.76
102.25
91.60
102.76
102.75
102.76
96—
97.25
87.80
95.40
98—
107.90
107.30
96—
94.60
74.66
98.
97.75
98.75
98.40
98.25
98—
101—
101^0
108—
103—
95.40
96.80
96.25
87—
84.70
934» 94»
107.«
106.60
96.50
93.60
JnnSbr. Sr.-Dnl..
Krakauer Lotl.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ösen, Stadt...
Palffh
Rath- Kreuz öftere.
„„ ungar.
Rudalphstiftuna..
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Geuoiö..»
Stanislauer...
Trieft. Etadt-Anl..
20 fl.
ö. W.
64.oll
20.
70—
20.
49—
M.
40.
E.Ä.
134—
132.50
10.
«.SB.
42.-
?.
21—
10.
63.50
14—
461.50
183.75
345—[336—
66.50 64.60
72— 70—
50— 49—
136— 134—
133.501132.50
eirrtr.:
1778.
192—
589.60’
264.--
331—
261—
,186.50
889—
220—
1100.
197—
428.
343—
143—
640—
291.59
520.-»
949—
500.—
272*.
731c^
735.-
437*.—
1875.
1440.
490.—
680.—
494.—
194.—
1760.
188—
594—
262.60
832—
260.—
231.50 228.-2.
Internat. 200 fl. 16— 566—
188.50 186.60
893— 837.-
2^4— 220.—
1110. I11O0L
199— 195—
424— 420.50
347— 342—
149— 143—
540.50 640—
!5«0— 558.60
259—259—
423— 420—
237—2)6—
255— 257—
,689—085—
21.75’
65.50: 63.60
8. M.;t75.2ü 177.25 175.25
, »errln. 200 *. -—(268.
, dienet 2» fl.. 12— (424—
Elrrir.-A.-B. all.Bud. 100 |J. 5— |235—
„,„ ungar. IMfl. 7.50 253—
Hirlenbg.P.Z.11 SB.4MK. SS.40- W5—.-
Ju'igb. Sp.u.ch.FÄÄ. 200Ä 18— (600— ,«10— «00—
3ult.S»iun.B.m 9.2091t. 16—
KaNenlgeb. Kalk» u. C. 200fl. 15.~ &17.— §19.— [617*—
Königshof. C.-g. 400». fl. 30.- M88.--[WO—(703—
, Leokäni Kofer'bskhal fl. 6— 252— (273.— .270—
Sl L, Liflugcr Braiicrr! ICO fl. 8.—j^S.BO.Kl—329.50
Lacom.-8ab.B.Si«I 200 0. 22-(7^5 ->78o.-7M—
Mafch.AS.Tanöln.E. l» fl. 11— (»db— s5M— ;-m3.
(. W.! 59.50
E.M. )133—
ö. W.!1»0—
SSaldftein...,
Sewinnfcheine d. fm. IRQ
* d. m*
100 «M.4V, 370
bO. Ö.S8.4470—
20. C.M. 178—
29.
50.50
23—
Actien v. Transport-
Unternehmnngen.
60.60
185.-
30—
62.50
25—
59.50
183—
130—
370—
170—
178—
29.
60.b<
Moniangefellfch. 200 fl.. 86— (IM.
„ öfl. alpine!m fl. 8—M—
Rordböhm. Kohlen. LM fl. 22— &JQ.
Nordung, v. Kohlen». IMkl. 5— (252—
O.-nna. .bblkeu-u.S). K*) l. 5.5t:;23l—
Perlmo ofc l »all II. P. 100 fl. 13—^44^—
. 516.-
;22?•-
Leinberg-Szernow. 2M fl.. J3.50M«— 549—
Leoden-Bordernb. «0 st.. 47— 24JC.
Ll-Hd öftere. 5M fl. S. M. 20— !°2—
Otst. Siordwestbahii 2M fl. 11.50 464.-
'. iit, B 200 E 12.50 477.-
tfrsto*®itrtt dtfeufc. 150 st. 4—
- 0 PÄr.-Act. loO fl, 8.—
«richenbi^a»l..r. 200 fC 1Ö—
.. 8t.-«l. lit. A 0—
., €1.3*. lit. B 0—
StaatSrifend.-E. 2C0 fl. 8.0fr. L—
Südbahn-BrI. 200 fl. S.gr.L-
Südnord». «erb. 200 fl. 8». 9—
Tranuvap Wiener 200 fl.. 18.50
, neu» Pe^Art. IM fl. b.—
.. ef.-att. loofL .1.-134.
ttafl.'flol. Sisd.I. 200fl. 8.9.94'/,, 414— 416—418—
. SBtftt. «H.B. 2w fl. 8.9-87 1 /*, 426— 480— 426—
Staatieifeitb.^l.'hl.^le». Fr. 8— 131.50 182— 131.00
645.
2200. 2100.
798— 794.—’
467— 468.
479—(480.
135.60 137— 135.50
277—hi7«— 277—
400- 410— 400..
312— 323— 8t2—
Siiunicringer ».'lasch,- n. Wag. 5
Teppich <20).Hans) IMG. istt. 5.— f -•.,
Trnsaller K°lslenw.-G. 7) st. 9.50|W-~**>A~;"
gucker-Jiidnit. böhi». ICO fl. 6—.
tf. Devisen.
Ybta.
186— )1H9— 11.80.—.
*<— !">■-( 770--t767—
0— 238.50 239.50 238 50
■ 248— 252— 248—
Amsterdam IMHoll. Buld. 8
örüstel f. 100 F: rmcö.. 4
Teutsche Bankplätze f. 1M M!. 5h.
Lenden f. 10 Pfd. Sterling. 4
Jial. Bankpl. IML.no.ital. 5
Pari« f. 100 Frrö »I
Peteidluirg f. 100 Rubel.. 5:
Pust. Plötze s. 100„..
Schweizer Plötze j. ICO Frc. p
Zürich f. 100 Frc b
0. Valuten.
200.65
200.75j200.55
118.35 U8.5C 118.35
242.8- 243.65:242.82
90.91: 91.10 91.—
96.50 96.62,1 96.50
64l'._l642i—|642*.7ö
lll._ [112.—,113.50; stall. Minz-Tucaten
830—iBät— 330.60„ Rand-Ducate»
—.— 20 Francö-Stücke..
220— 281.50 220— 20 Mark-Stück,
, pr. €tt.
96.75 95.911 95.80
96.75 90.90 95.80
-135.- 188.-
Sovereignz ....,
Drilliche öieichdb.-Roten,
Jtnl. Bankn. f. 100 it«1. Ar«
Papier Rubel.... pr. Sik.
11.42! 11-5«
11.8«! 11.31
19.3»! 19-27
23.76! 23.6t),
, 24.30 24.2J
118.35 lll3.buUS-.35
90 9»; 91.10 91—
2.66^, 2 66.» 2.56.«
11.3s
11.34
19.2.’
23.0 A
34.22!


[ 2023-06-29 10:49:36.741 - 19000505 - Seite 40 ]
/
Seite 8.
Präger TagWatt Nr. 123.
5. Mai 1900.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 5. Mai. 160. Ab.-Lorst., 4. S.
Erste Gastdarstellung von Dr. Rudolf Throlt
vom deutschen Volk-theater in Wien.
Zum erstenmale:
Das fünfte Rad.
i Lustspiel in 3 Auszügen von Hugo Lubümec. Für die
Wiener Bühne localifirr von vr. Rudolf Tyrolt.
Anton Gerber, Fabrikant.... vr. Rudolf Tyrolt
vermine, seine Frau Sinfonie Livskg
Anna, seine Tochter Paula Winklet
Robert Pohlmann, Fabrikant.. Erich Schmidt
Erna, seine Frau-. ..... Marie Jmmisch
Georg Lichtncr, Maler Hermann John
Map Ecker-berg ....... .Wilhelm v. Wymetal
vr. Karl Falk Wilhelm Bauer
jiathi, Stubenmädchen bei Gerber Marie Bardi
Ein Arbeiter ......... Wilhelm Grauert
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 6. Mai. 161. Ab.-Borst., 1. S.
Uosart-Cyotas XV.
Don Giovanni.
Specialist für Kinderkrankheiten
IKUDr. J. Sipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Palackysirasje Nr. 14.
)rd. 6—9, 8—3. »108
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 6. Mai.
47'. volkSthümliche Clafliker-Borstellung zu ermäßigten
Preisen.
Atvelte Sastdarstellung von vr. Rudolf Dyrolt
vom deutschen VolkStheater in Wien.
in» waissen RSssl.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspiclensemble unter Leitung deS DirectorS Al. Kur-
Samstag den 5. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de obez Haxlm).
Schwank in 3 Slufzügen von George- Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobs»«.
Beginn der Vorstellung 7 Nhr.
Sonntag den 6. Mai 1900.
Die Dame von Maxim.
Hochzeits- Geschenke
und Rrantansstattii tagen
*tu Alpaeea-Süber, Alpace», Bronce und Reia-Niokel empfiehlt
ia reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfabrlk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
niatttr. Preislisten gratis.
Kräl. zemskd csskö divadlo
Närodni divadlo.
V sobota dne 5. kvötaa. Mimo pfedplacenl
Proslov.— iivf obraz.
Psohlavci.
ZpSvohra o tfecb jednÄnlch a 5 esti obrazeoh.
Zaditek o 7. bock. Konec o pil 11. hod.
Billigste BexngsqneQe!
83®ttr.RnEbnrger Webe Nr. 100, gebleicht fürs
83 Mrt. Hansmacher Leinwand, best. Qualität.
83 Mir. Zichen-Kanafass, gute Hausmach-Waare
83 Söltr. Damastgrade], wundersch. Dessin..
83 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht
15 Mtr. Klelder-Zephir, englisch, fein.■.
15 Mtr. Kleider-Satin feinster Ausführung..
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht..
1 Tischuch, weiß, Leinen-Damast, s. feinst. 1.30— st.2.—
5 Kilo Reste enthaltend: al03
Leinwand, Kanafajsc, Orforde, Kftider-Zephir«, Bav»
chente, Bolle, Saline, (kleinster Rest 8 Meter) zu­
sammen 56 Meter iiir kl. 8.65, versendet gegen Nach­
nahme das rühmlichst bekannte FabrlkSlager der
Riesengebirgs-Leinen- u. Bammvollweberem.
kugon fuchs, ?r3g,
Luktrüxo über 15 Ü. kranvo. Auster überallhin france.
Fahnen
für Gartenfeste. Festlichkeiten, sowie für Vereine
liefere unter günstigen Zahlungsbedingungen.
Fahnenleihanstalt reich afforürt In allen Farbe«
und Größen.
Lampions
bt allen Farben und Größen Dtzd. i K 80 b.
Luftballons
Stück 1 K 80 b.
Preisliste gratis.
J. V. Bohrn
T ransparente
mit passenden Sprüchen in jeder Größe.
Bengalisches Feties"
in allen Farben Kilo 6 K.
ISP** Preisliste gratis. *M>
Prag, Ferdinandistrasse Nr. SS.— Telephon 337,
befugter Feuerwerker und Pyrotechnik. Inhaber des I. Theaterfachgeschäftes.« 124*
ju allen passenden Festlichkeiten, sowie für Garten-Restaurationen von 80 K aufwärts wird
«ufoi" 1'‘'"'‘
tratis zusammengestellt und abgefeuert. Salonfeuerwerk für kleine Gesellschaften, LochzeitS-
este „Mignon" i Schachtel, 20 Stück enthaltend, für 8K.
k-li ***
ri
Schmerzerfüllt geben wir allen theilnehmenben Verwandten und Freunden die für
uns so betrübende Nachricht von dem Ableben unserer theuerm Vaters, beziehungsweise Groß-
und Urgroßvaters, Herrn
Jacob Seckmeyer.
Versehen mit dm Tröstungen der Religion starb er rrach kurzem Leidm sanft und
ergeben in den Mllen Gottes am 3. Mai 1900 im 86. Lebmsjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 6. Mai l. I. Nach­
mittags 7*4 Uhr im Trauerhause, Schnlgasse Nr. 2 eingesegnet und sodann aus dem hiesigen
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag dm 7. Mai l. I. um 8 Uhr Früh in der
Erzdekanalkirche gelesen werdm.
viiin, den 3. Mai 1900.
DI« trauernden Hinterbliebene«.
m An5
IT* Lv.
1
u. Heiaüeg.! JÜDr. Wilhelm
t>. Revacliou oeraurw.: Älois Melzer.z Druck v. Hcrur. MercySohn, Prag, Hrrrcng.1

