
[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 1 ]
c'
st. 12. Morgen- Ausgabe.
Expedition
und
Administration
HerrenMe l8 not, ebenerdig.
Redaetko»
Herrengasse lS neu, I. Stock.
Telephon-Verbindu«;:
Redaction... «r. 1035
«dininistrationt^ anSA
und epK&itlMt»- **• 2038
«uckdruckere! l_,
Heiac. Merc, L«h»>«r
ßiuzekue Jlnmmern
in Prag:
Morgenausg. 8b-4kr.
Abendausgabe 2„= 1„
AuSwLrtS:
MorgenauSg. 10 h= 5 kr.
Abendausgabe 4„= 2„
Präger
XXIV. Jahrgang.
gfiBiäBfiiiBBBäBMiT üi ~rmT
0
Ubonuemeut
für die Morgen- nutz
Abendausgabe f«(«:
In der Admtnlftrati»»«,»
den Xillaltn:
«onattich LL rv U*
Mit ZuSkUuna tu* Lau«:
monatlich 2 K 30 h= B. t js
Mit täglia, lmalltzor poS-
»ertenLim«:
monatlich s K 80 h— fl. 1.««
Wtt töflüdi 2>nal!,rrp«S-
voclendoug:
monatlich 3 K 30 h= g. 1.65
für die Abendansgabe
separat
I» der ALmini Krall«» und
. den Filialen:
monatlich SO h= (1,— M
Mit Zultellnng In» »an«;
«onaUich 70 t>= ffT —.35
Wtt Mastverseadnug:
monatlich. 1 K= ft. -.5*
Zum Einzug des Primas von Böhmen.
Prag, 12. Januar.
In der größten Diöcese auf dem Con-
tinente tritt morgen ein neuer Oberhirt sein
Amt an. Freiherr von Skrbensky übernimmt
als Primas von Böhmen ein schwieriges
Kirchenregiment. Es ist zu einem specifisch
politischen geworden, seitdem Fürst Friedrich
Schwarzenberg als Inhaber des fürsterzbischöf-
licken Stuhles sich mit dem Lutheraner Pa-
lacky verband, um für das czechiicde Staats-
recht zu kämpfen. Das deutsche Gebirgsland,
der Egerer und Glatzer Kreis mußten sich
drein finden, in ihren Seelenhirten den Gegner
ihres nationalen Lebens zu sehen. Das trug
nicht zur Kräftigung der kirchlichen Gesinnung
bei. In späteren Jahren wendete sich der
Kirchciisürst, der niemals seinen vornehmen
Charakter verleugnete, von den nationalen
Kämpfen ab, da er wahrnehmen mußte, daß
selbst in den bischöflichen Lehranstalten der
nationale Zwiespalt einriß. Eine förmliche Re­
volte brach inner den Alumnen aus, als er
ihnen das Brevierlesen auch in deutscher
Sprache auftrug und sie daran erinnerte, daß
die. ersten christlichen Sendboten in unserem
Lande Deutsche gewesen, und daß am 7. Ja­
nuar 815 vierzehn Lecken aus Böhmen sammt
ihrem Gefolge in Rcgensburg im Hostager
Ludwig'? des Deutschen die Taufe empfingen.
Die Alumnen zogen auf den Hradsckin, um
als Maffendeputalion vor dem Cardinal_ zu
erscheinen, der ihnen dann weiters vorhielt,
daß da? Präger Bisthum eine Schöpfung des
sächsischen Kaisers Otto gewesen und daß als
Erster den Bischofsstuhl in Prag der Sachse
Thietmar bestieg, daß wiederholt Deutschen die
Leitung des Kirckeuwelens anvertraut war
und unter Friedrich Barbaroffa der Präger
Erzbischof sogar die Reichsunmittelbarkrit
besaß.
Auf diese Thatsachen möge, da morgen
ein neuer Primas in unserer Hauptstadt be­
grüßt wird, hingewiesen werden. Zu Beginn
der nationale» Kämpfe in unserem Lande sah
irian den Primas von Böhmen au der Spitze
der Verfassungsgegner im Streite nicht bloß
mit den deutschen Parteien im Lande, sondern
auch mit dem Wiener Kirchcnfmsten Cardinal
Rauscher, der einmal auf eine Rede des Cardi-
uals Schwarzenberg antwortete: „Den Födera­
listen ist die Religion lediglich ein Deckmantel
für politische Zwecke." In den älteren Jahren
stand Erzbischof Schwarzenberg auf einer höheren
Zinne als auf der der Partei. Ebenso dachte
und handelte Cardinal Schöuborn in den letzten
Jahren seines Lebens anders als zur Zeit
seines feierlichen Einzuges in Prag. Die Deut­
schen hatten, da sie dem neuen Erzbischof als
einem czechischen Parteimann nicht huldigen
wollten, sich an der Begrüßung nicht betheibgt.
Der Erzbischof glaubte daher auch bei seinen
feierliche« Ansprachen und Erwiderungen der
Samstag, den 13. Januar 1900.
deutschen Sprache sich nicht bedienen zu sollen. In
den letzten Jahren seines Lebens bildete aber
seine vertraute Umgebung der deutsche Theologe
Pros. Frind, der ein Bück gegen die Sprachen-
verordmmgen Badeni's geschrieben, und seine
letzte Verfügung in Prag vor seinem Ableben
war die Wiedereinführung der deutschen Pre­
digten in der St. Heinrichskirche.
Die Ernennung des Frciherrn von Skrbensky
zum Erzbischof von Prag war das letzte Werk
eines Kampfministeriums, gegen das die
Deutschen ihre schärfsten Waffen kehrten. Der
Einzug des neuen Erzbischors in unserer Stadt
erfolgt nun im Zeichen der Verständigung. Sehr
matte Zeichen sind es freilich, die wenig erfolg­
versprechend scheinen. Unter schwerem Ringen sucht
ein Verständiguiigsministerium ins Dasein zu
gelangen. Das feudale „Vaterland", das vor­
nehmlich frommen kirchlichen Interessen dienen
will, begleitet dieses schwere Ringen mit sehr
unsrommem häßlichen Spott.
Trauerfeier für Dr. Schlesmger.
Der „Deutsche Verein" brachte gestern
dem verewigten Führer der Deutschen in
Böhmen, Dr. Ludwig Schlesinger, in einer zu
diesem Zwecke einberufenen Vollversammlung
den Zoll der ehrenden und dankbaren Erinne­
rung dar. Der Reichsrathsabgeordnete Herr'
Dr. Zdenko Sckücker war berufen worden, die
oft gerühmten Verdienste Schlesinger's nm das
deutsche Volk in Böhmen vom politischen
Standpunkte au? zu beleuchten, und dieser aus­
gezeichnete volksthümliche Redner that dies in
einer so warmherzigen Weise, daß die Zuhörer
auf's Tiefste ergriffen wurden.
Zur Gedenkfeier hatten sich unter Anderen
die Abgeordneten Alexander Richter, Dr.
Urban, Dr. Werunsky und Dr. Kiemann,
ferner Sparcassa- Oberdirector Ritter von
Thenmer, der Rector der deutschen Universität
Pros. Dr. Ritter von Holzinger und zahlreiche
Professoren eingefunden.
Der Vorsitzende, Herr Otto Forchheimer,
leitete die Versammlung mit folgenden Worten ein:
„Meine Herren! Die Weihnachtstage des Vorjahres
brachten uns eine Kunde, die uns Alle aus das Tiefste
erschüttert hat. Unser ausgezeichneter Führer, der Ob-
mann des Clubs der deutschen Landtagsabgeordneten
ist in diesen Tagen aus dem Leben geschieden. In diesen
Kreisen ist Dr. Schlesinger seit seinen jungen Tagen
wohlbekannt. Wir Alle waren Zeugen davon, wie er
ebenso auf dem wissenschaftlichen Gebiete als auch als
hervorragender, mit besonderem Organisationstalent be­
gabter Schulmann ebenso als Polittker tuie als treuer
Sohn seines deutschen Volkes nach allen Richtungen hin
stets anspruchslos und selbstlos seine Wicht erfüllt hat.
Wir sahen ihn in diesen Tagen umso schmerzbewegter
aus unserer Mitte scheiden, weil, wie es den An­
schein hat, neue Auseinandersetzungen mit den Ver­
tretern des anderen Volksstammes in Böhmen statt­
finden sollen, bei welchen ein mit so hervorra­
genden Gaben und Kenntnissen ausgestatteter Mann
wie Schlesinger, der sich stets in so eifriger und aus»
opfernder Weise in die Dienste seiner Volkes gerade in
dieser Beziehung gestellt hat, nicht bätte fehlen sollen.
Wir sahe» ihn umso schmerzbewegter scheiden, als gerade
er eS gcwe'en ist, der den Deutschen iu Böhme« den..
unverrückbaren Weg vorgezeichnet hat, d:r zu thatsächlich
wirksamen und dauerhaften Beziehungen mir dem an­
dere« Volksftamme geführt hätte. (Bravo!) Eine solche
Verständigung, wie sie jetzt erzielt werden soll, wird nicht
dadurch erzielt, dass mau selbstverständlich immer und
immer wieder erklärt, daß man immer wieder sagt, der
Friede sei besser als der Krieg. DaS wissen wir ja Alle.
Dieser Friede und die Verständigung ist nur dann zu
erzielen, wenn man sich klar darüber ist, welchen Inhalt
sie haben sollen. Und da hat Schlesinger so vorgearbeitet,
daß jede Verständigung an die Grundsätze gebunden
bleibt, welche er vorgezeichnet hat.
Der „Deutsche Verein" hat eS sür seine Pflicht
gehalten, dem Andenken Schlesinger's die heutig- Sitzung
zu widmen, und der ausgezeichnete Mitarbeiter desselben,
Herr Dr. Zdenko Schücker, hatte die Güte, die
Gedenkrede für die heutige Trauerfeier zuzusagen. Ich
begrüße ihn auf das Herzlichste und bitte ihn, das Wort
zu ergreifen. (Lebhafter Be fall.)
Abg. Dr. Zdenko Schücker, mit Beifall be­
grübt, ergreift nun das Wort: „Meine Herren! Mit
tiefer Wehmuth schreite ich daran, unserem unvergeßlichen
Führer, Freunde und treuen Berather Dr. Ludwig
Schlesinger heute die Gedenkrede zu halten. Nicht
tönender Worte bedarf eS, um in uns das Gedenken au
diesen herrlichen Mann wachzuhalten. Unauslöschlich tst
ja in unserer Brust eingeprägt die Erinnerung an ihn
und untilgbar ist die Dankbarkeit, die wir ihm für sein
ganzes Wirken und Schaffen schulden. Eine laute und
beredte Sprache führen seine Werke und Thaten, die er
sür das Wohl des deutschen Volkes, für das Wohl des
Landes und für das Wohl des Reiches geschaffen hat.
Sie gehören der Geschichte dieses Landes und des
Reiche« an, und wir können sagen: Ludwig Schlesinger
ist eine hervorragende historische Gestalt des deutschen
Volkes in Böhmen geworden. Sein Name ist auf das
Ruhmvollst- mit der Geschichte dieses Landes und dieses
Reiches verknüp-'t. (Beifall.)
Und wenn wir trotzdem daran schreiten, heute
das Gedenken dieses Mannes zu feiern, so thun wir es,
weil wir uns dankbaren Gefühles aufrichten wollen
an seinem verklärten Bilde. Wir thun es mit dem
Gefühle, daß wir eine dankbare Betrachtung dabei an­
stellen und daß wir den außerhalb uns stehenden
Kreisen bezeugen müssen, an dem kaum geschlossenen
Grabe des Verewigten, daß wir treu seinen Grund­
ätzen und Anschauungen, die er uns als treues Ver-
mächtniß hinterlassen hat, in diesem Lande weiter
arbeiten und für die Rechte unseres Volkes eintreten
wollen. (Beifall.)
Schlesinger war ein Mann, den wir als den
TypuS eines echten Deukfchböhmen bezeichnen können.,
Schlicht und einfach in seinem ganzen Wesen, wahr und'
offen in Wort und That, opferwillig und zähe in dem
Kampfe für die Rechte seine Volkes und seiner Heimath,
geistvoll und klar, wenn es sich darum handelte, den
richtigen Plan zu sinden, um in den Kamps sür die^
Rechte seines Volkes einzutreten. Schlesinger war
ein Realpolitiker, welcher nur Erreich­
bare» sich ,um Ziele seiner politischen


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 2 ]
fraget Tagblatt Nr. 12.
Seite 2.
13. Januar 1300.
Thätigkeit setzte und welcher nur prak­
tische Mittel und Wege an die Hand gab,
wie wir thatsächlich das, was erreichbar
ist und waS zu unserem Wähle gereicht-
i n Erfüllung bringen können. Er hat
keinem Phantom nachgejagt, er war kein Mann von
Sch'agworten; wir waren gewohnt, das, Inas wir von
ihm hörten, als baarc Münze zn nehmen, das in Erfüllung
gehen zu sehen, insoweit es in seiner Macht stand, weil
er sich eben nur Erreichbares zum Ziele setzte. Das
ist gerade in einer Zeit von großer Wich­
tigkeit, in der wir sehen, daß die Schlag-
worte eine so außerordentliche Bedeu­
tung gewonnen haben und in der sie
geeignet sind, Berbitterung hervorzu­
rufen und die Streiter wankend zn
machen in der von ihnen eingenommenen
Stellung.
Schlesinger war ein Mann. der die Bedürfnisse des
BolkSwohles erkannt hat und sein ganzes Wollen und
Können dafür eingesetzt hat, daß dem deutschen Volke in
Böhmen sein Recht werde. Er war ein Mann der
Wissenschast, ein Schulmann, nnd als er feine politische
Laufbahn begann, da hat er sein Können nnd sein
Wissen als Schulmann in den Dienst der Politik gestellt,
und uns damit einen wesentlichen Dienst geleistet."
Der Redner hob sodann mit beredten Worten die
vortrefflichen Eigenschaften Schkeflnger's hervor, insbe­
sondere dessen glühende Liebe znm deutsche» Volksstamme,
»nd den Feuereifer, die von dem bedeiitendsten Historiker
der nationalen Gegner in ein abträgliches Licht gestellte
Nntheilnahmc der Teutschen Böhmens an den Geschicken
dieses Landes und dessen Werdegang auf das richtige
Naß ziirückznführen und nachzuweisen, welche und wie
große Verdienste sich die Deutschen um Böhmen erworben.
Diesem Streben sei die Gründung des Vereines für Ge­
schichte der Deutschen in Böhmen durch Schlesinger zn
verdanken. (Bravo!) „Dieser Verein— fuhr Zdenko
Schocker fort— sollte die Nüstkammer werden, aus der
die deutschen Volksgenossen sich die Massen zum wahren
Kampfe holen. Freund Schlesinger war keine Kamps-
natur, er hat nicht den Kampf gelehrt deS Kampfes
wegen, sondern damit wir durch ihn den beglückenden
Frieden erringen. Er hat nachgewiesen, welch' traurige
Folgen dieser Kampf nicht nur für das Land, sondern
auch für daS Reich hat, und er war viel zn patriotisch
nnd besorgt um das Wohl des Landes wie des Reiches,
als daß es ihm gleichgiltig gewesen wäre,
daß der Kampf im Lande nicht endlich zn
Ende geführt nnd Zustände herbeige­
führt werden sollten, die einen wahren
J e it t ss e t o n.
Wiener Brief.
— 11. Januar.
Wer in diesen Tagen fleißig hinhorcht, um zn er­
fahren, was das Volk von Wien spricht, der kann oft
nnd oft ganz neuartige Namen von— Speisen nennen
hören. „Lueger- Sauce" und „Lueger- Suppe," das
raune» sich die Leute mit einem vielsagenden Lächeln
zu. Schwelgen sie vielleicht im Nachgenuße eines Partei­
ban kets, bei welchem die einzelnen Gerichte mit den
Namen der Parteihänptlinge geziert wurden? Nein, es
hat eine andere Bewandtniß mit jenen Bezeichnungen.
Lueger-Sance und Lueger-Suppe heißen jene Massen
widerlichen Lothes, die seit Wochen die Straßen WicnS
bedecke», jener schwärzliche, glitschrige, wagcnschmicrc-
öhnliche Morast, in welchem wir dahinwaten, gleiten,
rutschen, zn Falle gerathen und uns elendiglich be­
sudeln.
Diese wundersame Segnung unserer Gemeinde-
wirthschaft hat viele und große Entrüstung hervorgerufen;
selbst Leute, die auf die weiße Nellr eingeschwvren sind,
zerreißen sich den Mund über die schwarze Bescherung.
Aber wie immer, geschieht auch diesmal Herrn Lueger
bitter Unrecht. In dieser Kotbwirthschaft steckt tiefer
Sinn, man muß ihn nur verstehen. Die Straßen von,
Morast säubern lassen, das ist keine Kunst, das mögen
fk anderswo thun. Wir aber in Wien, wir brauchen den
llnrath. und unsere Stadtverwaltung weiß sehr wohl,
warum ßi» ihn hübsch conscrvirt. Ich will hier— es
geschieht zu« erstenmale— den geheime» Zweck dieser
Morastpolitik enthüllen. Herr Lueger ist nämlich des
Frieden für das deutsche Volk ln diesem
Lande bedeuten.
Und darum war auch das ganze Streben Schle-
singerS darauf gerichtet, Mittel und Wege für das
deutsch« Volk zu schiffen, »m den segcnbrtagen­
den Frieden schließen zu können. Darauf
war sein ganze» Trachten gerichtet, und die weitaus-
greirenden Arbeiten, die er in dem Sinne vollführte,
daß nur praktisch Erreichbares angestrebt werden sollte.
Sie sind grundlegend für jedes Weitere Arbeiten auf
diesem Gebiete und wenn eine Aussicht besteht, über­
haupt einen Frieden zu schließen, so kann da8 nur
auf jener Grundlage geschehen, welche
die außerordentliche umsichtige Arbeit
unseres S ch l c s i n g e r s ch u f.
Die n a t i o n a l e Abgrenzung hat Schle-
singcr als wichtigstes Werk, w.lchcs wir anzustreben haben,
erklärt und alle seine Arbeiteu sind dahin gerichtet ge­
wesen, daß diese Abgrenzung auch in den Augen unseres
Gegner als eine berechtigte und begründete Forderung
erscheine. Es sollte» durch diese Abgrenzungen haltbare
Zustände geschaffen werden, welche hinianhalte», daß
wir nicht der Mehrheit der Bevölkerung dieses Landes
unterliegen. Freund Schlesinger hat diese Forderung
nach der nationalen Abgrenzung zu allererst auf­
gestellt und bei verschiedenen Anlässen auf das
entschiedenste und scharfsinnigste begründet. Nicht nur
im Vereine für die Geschichte der Deutschen, sondern
auch damals, als im Jahre 1890 die AuSgleichsconfe-
renz in Wien einberufen worden ist, an welcher er rineu
so hervorragenden Antheil genommen bat, weiter auch
i» seinen Landtagsrcdcn, von denen die berühmteste
jene ist, die er im Februar des Jahres 1895 gehalten
hat. überall hat er sich in entschiedenster Weise für die
Scheidung zwischen Deutschen nnd Czechen hier im Lande
eingesetzt nnd hat den Beweis geliefert, daß diese
Scheidung «in Produkt der historischen Entwicklung
dieser Landes ist «nd daß sie nicht gleich­
bedeutend ist mit einer Zerreißung deS
Landes.
Schlesinger hat uns durch feine Arbeiten gezagt,
daß wir nicht Fremde in diesem Lande sind,
daß wir nicht Colonisten hier sind, sondern daß wir
kraft des ervgesessenen Rechtes hier im Lande sitzen und
daß das deutsche Volk hier in Böhmen auf die Geichicke
des Landes einen so bedeutenden Einfluß genommen
hat. daß es mit Stolz auf diesen Antheil an der Ge-
ichichte des Landes zurückblicke» kaun. Schlesinger war
ein Mann, der nicht nur mit den Mitteln der Wissen-
ichast, sondern auch mit politischen Kampfmitteln, wenn
er zum Kampf aufgefordert wurde, diese Forderung
ewigen wilden Kampfes müde. Ersehnt sich nach Frieden
»nd Verständigung, er möchte am liebsten Liberale,
Socialdemokraten nnd Juden in seine Arme schließen.
Lange hat er in kummervollen Nächten gesonnen, wie
er die Blüthe der Verständigung in seinem lieben Wien
könnte sprießen lassen. Der rettende Gedanke wollte ihm
nicht kommen. Da, eines Tages, eilte freudestrahlend
Herr Grcgorig zum Meister. Herr Ercgorig ist, wie alle
Antisemiten, ein glühender Verehrer Heinrich Heine'«'
und in Heinc's Versen hatte Herr Gregorig durch eine»
glücklichen Zufall das Mittel entdeckt, um die entzweiten
Bürger Wiens in liebevoller Verständigung zusammen­
zuführen:
„Selten habt Ihr mich verstanden,
Selten auch verstand ich Euch,
Doch als wir im Koth uns fanden.
Da verstanden wir uns gleich!"
Herr Lueger war entzückt von dieser Entdeckung,
und in tiefer Rührung beschloß er, den fricdenbringenden
Koth sorgfältig zu schützen, zu hegen nnd zu pflegen...
Wieder ein düsteres Exempel, wie die besten. Absichten
schnöde verkannt werden.
Vorläufig müsse« wir abwarten, wann der er­
sehnte Erfolg sich einstellt. Der eine Effect ist schon da,
daß die Straßen WienS entvölkert sind nnd alle Welt
in der Wohnung, im Gasthause oder im Club Zuflucht
sucht. Das Wiener Clnbleben hat sich in den letzten
Jahren lebhaft entwickelt. DaS hängt mit der bedenk­
lichen Zunahme der sogenannten Wiener Gemüthlichkeit
zusammen. Seitdem man nicht mehr sicher ist, im Cafi
oder im Restaurant ganz wider Willen in ein politisches
Rencontre verwickelt zu werden, und seitdem der Geist
des Radcrerthnms wieder umherschleicht, ist« vielen
nach nationaler Abgrenzung durchzusetzen vermochte.
Namentlich bei den Ansglcichsverhandlungcn im Jahre
1890 hat er es gezeigt, daß alle Klagen, welche von
Seiten der Czechen über ihre Zurücksetzung in diesem
Lande erhoben wnrdcn. Vollständig unbegründet sind
und daß die Czechen keine Ursache haben, sich
über eine mangelhafte Vertretnng im
Landtage zu beschweren, er hat bewiesen, daß
ihre Minoritäten in den deutschen Sprachgebieten keine
Zurücksetzung erfahren und daß namentlich, was
das hartbedrängte Gebiet der Minoritätsschule betrifft,
nicht die Czechen. vielmehr die Deutschen Ur­
sache hätten, solcheBeschwerden zu sühren-
Wcnn wir uns so unseren Freund Schlesinger als
den Verkörperer unserer deutschen Interessen vorncllcn,
so wissen wir, welchen großen Dank wir ihm für AlleS
das, was er uns geleistet, schuldig sind. Als im Jahre
1891 nach dem Heimgänge unseres unvergeßlichen Füh­
rers Dr. Franz Schmeykal die Frage an uns herantrat,
wie wir diese Lücke wieder schließen können, da war es
das Vertrauen des deutschen Volkes, welches an Schlc-
nnger herantrat nnd von ihm verlangte, er möge auf
den Posten unseres geliebten Fübrer? Schmeykal irrten.
Wir Alle wissen, daß eS dem verewigten Schlesinger
nicht leicht geworden ist, diesem Rufe zu folgen. Wußte
er ja doch, wie außerordentlich schwer es ist, diesen Platz,
welchen Dr. Schmeykal in so ausgezeichneter Weise ein­
genommen hatte, auszufüllen. Wir Alle wußten, welches
Opfer er damit brachte; aber wir haben dieses Opfer
zu schätzen gewußt, indem wir ihm mit doppelter Treue
und Verehrung anhingen. Das werden wir ihm nicht
vergeffcn, daß er in der Stunde schwerster Bcdrängniß,
wo nicht nur von außen Gefahren drohten, sonder» anch
im eigenen Lager Haß und Zwietracht entfacht waren,
die bereits zn Schmehkal's Zeiten begonnen hatten und
sich unter Schlesinger weiter entwickelten, daß er iit
diesem Augenblicke sich in die Brache stellte und uns
ein leuchtendes Beispiel treuer Pflichterfüllung wurde.
Und wenn cS ihm anch nicht gelungen ist, daß
unter feiner bewährten Führung alle Deutschen des
Landes vereinigt wurden, so trifft ihn daran wahrlich
kein Verschulden, denn er that Alles, was man von ihm
verlangen konnte. Ein Beweis dafür, daß ihn kein
Verschulden daran trifft, ist die That ache, daß die An-
seindungen vor seiner Person Halt machten und daß
nicht nnr die nationalen Gegner, sondern anch jener
Bruchthcil des deutschen Volkes, der andern Feldzeichen
folgt, vor seiner Person Halt machte und ihm die ver-
diente Hochachtung zollte. Wenn eine Partei das
thut, dann muß sie auch das Zngeständniß geben-
daß er ein Ehrenmann war, der berufen war, diö
Wienern nicht mehr recht sympathisch, in einem öffent­
lichen Localc mit unbekannten Mitbürgern zusammenzu­
treffen, und sie ziehen es vor, den Club aufzusuchen, wö
sie nicht von den Gefahren der jetzigen Heilsära um-«
lauert find.
Unter den bürgerlichen Wiener CludS erfreut sich
neuestenS besonderer Beliebtheit der Wiener Schachclub-
der vor Kurzem sein mit fürstlicher Pracht ausgestattetes
Heim am Kohlmarkt bezogen hat. Kein Fremder, der
nach Wien kommt, verabsäume es, sich als Gast ein­
führen zu lassen und den prächiigen Comfort zu ge­
nießen, mit dem die Mitglieder des Clubs umgeben sind.
Schachsreunde werden diese Räume besonders gerne aus­
suche», denn der Club ist, was er heißt; in ihm am*
centrirt sich wirklich das Schachleben Wiens.
Hier findet man die großen Meister WienS, hier
a»ch die tüchtigen Amateurs, wie Baron Alfred Roth­
schild, SectionschefLiharzik, Oberst von Walter, Kammer­
sänger Mcyerhofer, Graf Schaffgotsch und das einzige
Ehrenmitglied, den mehr als 80jLhrigcn Herrn Schlemm;
der noch heute als Spieler seinen Mann stellt »nd dessen
echt Alt-Wiener Kopf aus einem Kupferstich der 30er
Jahre auferstanden scheint.
In den meisten übrigen Clubs spielt natürlich daS
Kartenspiel die erste Rolle— nicht nur im Amüsement
der Mitglieder, sondern auch unter den Einnahmsqnellen
deS Clubs. Der Club muß es sich wohl überlegen, ehe
er deu MonetSbcitrag auch nur um eine Krone erhöht;
hingegen den 10V»igcn Beitrag zur Clubcäffa, der von
allen Kartengewinnsten abgezogen wird, läßt man sich
gerne gefallen und damit fließen die Tausende in den
Fonds. Daß neben den ehrsamen Commerzspielcn auch
das liederliche, elegante Poker mehr, als gut ist, gepflegt


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 3.
13. Januar 1900.
Geschicke des deutsch-böhmische» Volkes zu lenke» und
zu leiten. Wir haben eS gesehen, wie er es
gethan hat. Mit Aufopferung und Mühe hat er durch
nahezu sechs Jahre die Geschick« des deutsch-böhmischen
Voltes geleitet und das trotz aller Schwierigkeiten, trotz
aller Hindernffse immer von dem Streben ausgehend, daß
tS vielleicht dennoch möglich sein werde, einen Frieden
zu schließe», der für die Deutschen in diese- Lande ein
ehrenhafter sein werde. So wie Schmeykal ließ auch er
e? sich genügen, hier in diesem Lande zu bleiben und
hier seine politische Thätigkeit zu conccntriren. Allein bei
der hohe» Bedeutung, welche die Person Scklesinger's
hatt«, bei dem Einfluß«, welchen die Entwicklung der
Zustände in diesem Lande, welchen das Verhältniß zw>-
schen den beiden dieses Land bewohnenden Volksstämmen
auf die Entwicklung des ganzen Staatswescns nimmt,
war es Wohl selbstverständlich, daß auch an Scklesingcr
der Ruf erging, daß er eingrei'en müsse in das Getriebe
der Rcickspolitik. Willig ist er, so oft dieser Rus an ihn
erging, dcnilelbe!! gefolgt, trotz aller widerwärtigen Er-
sahrimgen, die er ja gemacht hat, und trotzdem im Jahre
1890 der Ausgleich in schnöder Weise im Stiche gelassen
worden ist, wodurch namentlich Schleifer tief verletzt war,
weil er ja in dem Zustandekommen dieser Verhandlungen
einen so wesentlichen Antheil genommen hat. Aber in
ihm war das Gefühl vorherrschend, es dürfe kein Opfer
zu groß lein, um den Frieden wieder herzustellen nnd
Zustände hintanzuhalten, welche zur Vernichtung des
Landes und des Reiches führen knüllen. Und darum
sahen wir ihn so oft nach Wie» ziehen, bereit als Sach­
kundiger und bewährter Anwalt dcS deutschen Volkes
dort seine Stimme abzugeben und zn erklären, welche
unsere Forderungen sind, dieselben zu begründen und
für dieselben auf da» Wirksamste einzutreten. Und eS ist
nur zu bedauern und gereicht dem Lande nur zum Nach­
theil, daß man seine Stimme nicht gehört hat, daß man
ihm nicht Recht gegeben hat. Denn wenn man das
rechtzeitig gethan hätte, dann wäre auf dieser gesungn
Grundlage schon längst der Friede im Lande und im
Reiche hergestellt. Auch wir sind bereit Frieden zu
schließen, auch wir sind bereit dem Kampfe ein Ende zu
wachen. Es ist nicht deutsche Art den Kampf um deS
Kampfes willen zu führen. Wir haben unsere Forde­
rungen in klarer mtd bestimmter Weise aufgestellt und
verlangen deren Erfüllung, und wenn diese erfolgt, dann
sind wir jederzeit bereit die FriedenStractate zu
unterschreiben.
Wir verlangen die Anerkennung des deutschen
Sprachgebietes als eines abgeschlossenen deutschen Sprach-
bodenS, das frei sein muß vom Zwang der rzechischen
wird, ist ein offenes Geheimniß. Vielleicht hätte man
«S auch weiterhin als solches behandelt, wenn nicht in
den letzten Tagen immer lauter und immer alarmircndcr
Nachrichten von einem ungeheuren Spielvcrlustc in einem
sehr faihionablen Club an die Oeffcntlichkeit gedrungen
wären. Man nennt die Namen der betheiligten Spieler,
man nennt die Höhe des Verluste», der in da» Gebiet
der 6stelligen Ziffern hinaufreichen soll. Darauf folgte
nun eine Action der Polizei, welche den Präsidenten der
Clubs ein vertrauliches, aber ernstes Wort zufiiisterte.
Seit vorgestern ist das amerikanische Spiel in den Clubs
sistirt— hoffentlich für immer, denn der Pokerdämon
hat viel Jammer nnd Unheil um sich verbreitet.
Unvollständig freilich wäre die behördliche Nciion,
wenn sie ihre heilsamen Schrecken nicht auch in das
Heiligthum des Privathauses entsenden würde, denn den
Männern verbieten, ihr Einkommen zu verspielen ohne
gleichzeitig die Frauen 'am Verluste ihres Wirthschafts­
geldes bei den PokerjourS zu verhindern— das wäre
eine höchst einseitige Gefellschaftsrettung. Wenn unsere
verehrlichen befleren Hälften die Gleichberechtigung auch
auf das Jen ausgedehnt haben, dann ist eS angezeigt
dasselbe Gleichberechtigungsprincip auch aus die Unter­
drückung des ckou anzuwenden. In der That erzählt
man sich, daß bereits einige Salons auf dem Index der
Sicherheitsbehörde stehen und jedenfalls ist für die
nächste Zeit eine starke Baisse in Abendjours zu gewär­
tigen. Es herrscht tiefe Trauer in den großen Pokerge­
meinden Wiens; Trost bringt nur die Hoffnung, daß
früher oder später der Schleier des Bergeisens sich auch
über dieses Verbot breiten, daß es, wie die Juristen
sagen: in äsLuetnämsw gerathen, und daß man stöhlich
weiter pokern wird— bis zum nächsten Verbote.
Sprache. Wir gestchm ihnen zu, daß auch auf dem
^zechischen Boden die Ansschlicßlichkcit der czcchischcn
Sprache zur Geltung kommen soll, dort wo thatsächlich
der Boden ausschließlich -;echisch ist. Das sind Forde­
rungen, die erfüllbar sind. Und wenn auf der Gegen­
seite die Absicht besteht, einen Ausgleich zu schließen,
wenn man uns die Gewähr biete» ivill, daß wir hier
im Lande nicht durch die Mehrheit vergewaltigt werden,
daß uns durch Schaffung nationaler Curie», nationaler
mit dem Vetorechte ausgestatteter Curicn die Möglich­
keit geboten wird, der nationalen Vergewaltigung ent­
gegenzutreten, dann ist es auch möglich, den Frieden in
diesem Lande herzustellen, und dann wird eine bessere
Zeit für uns herankomincn.
Allein wir sind uns auch klar darüber, daß eS
nicht unsere Sache ist, jetzt einen Ausgleich anszndrängen,
daß wir nicht diejenigen sind, da wir im Jahre
1890 im Stiche gelassen wurden, die neuer­
dings mit dem Ausgleiche herautreten, sondern daß wir
warten müssen, bis an uns herangetreten und uns Ga­
rantien geboten werde» für das Zustandekommen eine?
gesunden Ausgleiches. Sollte es aber nicht Friede werden
wollen, dann werden wir in altbewährter Weise für die
Rechte des deutschen Volkes in Böhmin weiter kämp'en.
Wir werden nicht zugeben, daß ein Haarbreit vom
deutichen Sprachgebiete verlarcu gehe, nnd weiter mit
der alten 'Zähigkeit streiten.
Schwer lastet auf uns die Hand des Todes; sie
hat uns in so nnverhältnißmäßig kurzer Zeit zwei
unserer besten Streiter entriffen. Unersetzbar ist dieser
Verlust für das deutsche Volk. Aber um so dringender
ergeht an uns der Ruf, daß wir uns noch fester an ein­
ander schließen, daß wir Zank und Hader beiseite lassen
im eigenen Hause. (Bravo! Bravo!) Wie werden die
Fahne des Deutschthnmes, der Freiheit und des Fort­
schrittes, die der unerbittliche Tod den Händen unserer
dahingestmkencn Führer entriffen, «»'greifen und hoch­
halte«. Das ist das Zeichen, unter welchem wir siegen
können.
Und, meine Herren, den Namen Schlesinger werden
wir den kommenden Geschlechtern überliefern als den
Nauien eines Mannes, der als einer der Besten seines
Volker gelebt hat für alle Zeiten!" (Langandauernder
lebhafter Beisall).
Vorsitzender Herr Forchheim cr: „Mit der
Rede, die wir eben gehört, ist die heutige Tagesordnung
erschöpft. Es bedarf keiner Abstimmung. Ueber diese«
Kreis hinaus werden alle Deutschen in Prag und in
Böhmen erfüllt sein von dem Bewußtsein, daß ein
ehrendes Andenken gebührt den Manen Dr. Ludwig
Schlesinger's für alle Zeiten." (Drisall.)
Der Vorsitzende sprach noch dem Abg. Dr. Schücker
für seine Gedenkrede den innigsten Dank der Ver­
sammlung aus und erklärte sodann die Sitzung für
geschloffen.
Rundschau.
Prag, 12. Januar.
Die Anfrollung der „2üs"-Frage
in der Telegatio»
hat den Czechen eine alte Freundin abspenstig
gemacht, n. zw. die Berliner „Kreuzztg", welche
sich bisher enge an den feudalen Großgrund­
besitz attachirt und sich deshalb verpflichtet ge­
fühlt hatte, den Czechen die Gönncrmiene zu
zeigen. Jetzt darf dem erwähnten Berliner Blatte
aus Wien geschrieben werden: „Man braucht
sich nicht darüber zn beklagen, daß die Czechen
in neuerer Zeit ihr wahres Gesicht gezeigt und
ihre letzten Absichten enthüllt haben; denn
desto sicherer wird man an zuständigen Stellen
erkennen, wie gefährlich es sowohl für die
Politik des Staries, als für seine Wehrkraft
wäre, tthm iw'jt noch bei Zeiten dafür gesorgt
«ürdü, stuft die rzechischen Bäume nicht in den
Himmel wachsen. Den Czechen zu Liebe wird
man wohl nicht mehr auf den Versuch zurück­
kommen, ohne die Deutschen oder gegen die
Deutschen regieren zu wollen, wohl aber wird
man sich, wenn es nicht anders ginge, ent­
schließen müssen, ohne die Czechen, ja gegen
dieselben zu regieren. Diese Lehre wird sich
sicherlich aus ihrem Verhalten während der
letzten Tagung des Reichsrathes und während
♦
jener %er Delegationen Jedem, dem daS
Staatsiutercsse am Herzen liegt, aufgedrängt
babeu, und dies schützt uns wohl vor einem
Rücksalle in die schon des Öfteren mißglückten
Experimente. Der Aergcr der Czechen darüber,
daß die Wege, die man unter dem Cabinete
Tkiun gewandelt bat, verlassen worden sind,
und daß keine Aussicht auf Wiederbetretung
derselben vorhanden ist, ist es auch vor Allem,
der in ihren Auslassungen zum Ausdruck
kommt.*
W o m Ha a «-
Zn de« Wahlen in die Personaleiu-
kommensteucr-Ichätznngseommiffion. Zu der
gestrigen Meldung betreffend den socialdemokratische«
Wahlsieg im dritte« Wahlkörper in Holleschowitz und i«
Smichow bemerken wir, daß die für die diesjährige«
Steucrwahlen von den beiden nationale» Parteien in
Prag nnd in Smichow vereinbarte Comvromißliste sich
nur a»s den ersten und zweiten Wahlkörper bezog.
Im dritten Wablkörper unterlag d der nickt, wie gestern
gesagt worden ist, die czechisch-dcntiche Compromißliste,
da sich die Deutschen im dritte» Wahlkörper überhaupt
der Wahl enthalten haben.
Die Heinrich Heine Feier der Lese- und
Redehalle der deutschen Student«« in Prag,
veranstaltet von der Abtheilung für Literatur und Kunst,
findet, wie bereits berichtet wurde, morgen (Sonntag)
um !t Uhr Vormittags im Schcffclzimmer der Lesehalle
(Ferdinandstraße 12) statt. HcrrJoseph Adolph Bondy
wird in einer Festrede eine Würdigung dieser großartige»
Dichterpersönlichkeit geben. Gäste (an 2 Damen) sind will­
kommen.
Weihnachten im BShmerwalde. Wiederum
hat da? seit mehr als 12 Jahren bier bestehende
Böhmerwald-Damencomite Gelegenheit ge­
habt, seine segensreiche Thätigkeit dort zu entfalten, w»
sie am dringendsten geboten ist— in den Hütten der
Aermsten der Armen. Mehr als 800 Gulden an
Baargcld, sowie 300 complcte Anzüge, 320 Wolltücher,
700 Hemden, 300 Paar Pulswärmer, 400 Paar
Strümpfe, 60 Paar Haien, 200 Paar warme Handickmhe,
25 Mützen, 20 Paar Schuhe nnd Stiefel, 81 Stücke
Stoffe zu Kleidern, 63 Stück diverse Kleidungsstücke,
außerdem Spielzeng, hefte, Papier, Bietst fte, Bücher rc.
rc. wurden an die ärmsten Gcbirgsichulen des Deutsche«
Böhmerwaldes, fast 100 an Zahl. znr Veranstaltung
von Kinderbescherungen vertheilt. Das Bewußtsein, s«
vielen armen Kindern eine helle Weihuacktsfreude bereitet
zu haben, werden den edlen Damen, die fich in so selbst­
loser Weise ihrem meiischenfrenndlichcu Wirken unter­
zogen, gewiß herzliche Befriedigung gewähren. Dem
Böhmerwald-Damencomite gehöre» derzeit an die
Fräulein: Lucie Laube, Präsidentin, Ella von Schoeller,
Vicepräsidentin, Hilda Claudi, Schriftführerin, Elisabeth
Törfl, Elfe Herzfeld, Mimi Koritic von Mrazvvec, Irene
Schilhawsky Edle von Bahnbrück, Margot von Schoeller,
Toni Sobotka, Olga Stndl, Maria Anna Zabusch und
Marianne von Zdekauer und schließlich Herr Hans
Waldek.
»** EhinaS Beziehung«« zum Auslande,
insbesondere zu Oesterreich-Ungar«. Ueber dieses
Thema hielt gestern Abends im Saale des Deutsche«
kausmännischen Vereines Herr Emil Fischer, Hörer
der Exporiakademke aus Wien, einen sehr interessante«
Vortrag, welcher die commercielle Riickständigkeit Oester­
reich-Ungarns gegen seine europäischen Nachbarstaaten
grell hervortreten ließ. In allen Theilen des HandelS-
lcbenS und der industriellen Wechselbeziehungen steht
Oesterreich-Ungarn weit hinter seinen Wettbewerber»
zurück. Von Eisenbahncouccffionen beispielsweise besitzen:
England 5, Deutschland 2, Frankreich 4, Belgien 1 (sür
1300 Kilometer), Rußland 4, Vereinigte Staaten 1,
Oesterreich-Ungarn v. Von Banken oder eigentlich Zweig.
Häuser» europäischer Banken besitzt China 8. Eine ein­
zige hicvon, die Ruffisch-Chiuesische Bank, ist mit einer
österreichischen Bank in Verbindung. Auch in Bezug auf
Schifffahrt rangirt Oesterreich-Ungarn hinsichtlich des
Tonnengehaltes seiner Schiff-, hinsichtlich der Häufigkeit
und Schnelligkeit der Fahrten an letzter Stelle, zumeist
noch hinter Scandinovicn, Im Import nach China ver­
gleichen sich die Ziffern der einzelnen betheiligten Länder
in Millionen Tack» wie folgt: England 49, Frankreich


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 12,
Seite 4.
13. Januar 1900.
10, Deutschland 8, Japan 5, Rußland 2'/«, Schwede».
Norwegen 2, Vereinigte Staaten 1*/«, Ocsterreich-
Ungarn Der Vortragende erörterte im Verlaufe
seiner fesselnden Ausführungen die Ursachen dieser be­
trübenden Thatsachen und die Mittel zur Belebung des
Handelsverkehres nach China. Das zahlreiche Auditorium
gab durch lebhafie B-ifallsäußerungen seine Zustimmung
zu den von, Redner vorgebrachten Wünschen für die
Richtung der österreichischen Handelspolitik zu erkennen.
Die Einsegnung der Leiche des vorgestern
in Prag verstorbenen Herrn Wenzel Haupt, gewesenen
Bürgermeisters von Mclnik, findet heute um 3 Uhr Nach­
mittag» in der Jiingmannsgaffc Nr. 87 neu statt, worauf
die Ueberführung nach Melnik und die Beerdigung auf
dem Chlomckcr Fricdhofe erfolgen wird.
vrhobene VerkehrSstörnng. Am gestrigen
Tage wurde der Gesammtverkehr aus der Loeaidahn
RrnhauS-Reubistritz wieder aufgenommen, und
sind vorläufig nur noch Laugholz-Send ringen von der
Beförderung auf der genannter: Lokalbahn ausgeschlossen.
Hiemit sind sännntliche Linien des Präger DircctivuS-
BezirktS der k. k. Staatsbahnen für den Gffnmmtverkchr
wieder offen.
*% Bom Präger Stadtrathr. In der gestri­
gen Sitzung »ahm der Stadtrath zur Kenntniß, daß die
Statthalterei die Bestimmung des§ 8 der Präger Markt­
ordnung, mit welcher die Abhaltung von Märkten auf
den Präger Bahnhöfen zugelassen wurde, »der Ersuche»
des Präger Stadtrathcs aufgehoben hat.— Da die Ein
kreuzer-Stüeke »och maffenhaft im Umiaufe find
und hauptsächlich vom Publikum als Mauthgrbühr auf
den Präger Brücken abgegeben werdk», insbesondere zu
einer Zeit, wo die größte Frequenz auf den Brücken
herrscht und die Einnehmer nicht Zeit haben daS Geld
z» contrslieen, so beschloß der Stadtrath, an das Fi­
nanzministerium eine Petition zu richten, daß dieGiltig-
keitsdauer der Einkreuzerstücke um wenigstens sechs
Monate verlängert werde, da dies unter den bestehenden
Verhältniffen dringend nothwendig sei.— Der Stadt­
rath befaßte sich weiter damit, ob auf dem ersten Wasser-
pfeiler der neuen Brücke ein /Triumphbogen errichtet
werden soll oder nicht. Nach länger« Debatte wurde
befchloffen, von der Errichtung der Triumphpsortte Um­
gang zu nehmen, und das Stadtbanamt zu beauftragen,
«in neues Prosect auszuarbeiten, wie dieser Brücken­
pfeiler gesichert werden soll.
Unentgeltliche SteueramtspraxiS. Die
mit dem Präsidial Erlasse der k. k. Finanz-LandeS-
Dercction vom 6. v. M. festgesetzte 14tögige Frist zur
Einbringung der Gesuche um Aufnahme in die (unent­
geltliche) Steueramtspraxis wird im Sinne des Erlaffe-
vom 8. d. M. verlängert, und werden solche Gesuche
H:S auf Weiteres bei der k. k. Bezirkshanptmannschaft
Weinberge angenommen. Von dieser Behörde werde»
auch Jnsorulationen, insbesondere in Bezug auf die zur
Instruiniug der Gesuche nöth-geu Beilagen, während der
Amtsstundcil ertheilt.
*** Eiszicgel. Der Besitzer der bckaunteu hy­
draulische» Preffenfabrik in Prag-Bubna, Herr Ingenieur
F. I. M ü l l e r, hat mit der Lösung etncs bisher für
unausführbar gehaltenen Problems in der letzten Haupt­
versammlung des österreichischen Thonindustrievcrcines
in Wien Sensation gemacht. Es ist ihm gelungen, aus
frischgcsallenem Schnee durch hydraulische Pressung
kry stall helle Eisziegcl zu erzeugen, die er, sorgfältig in
Torf verpackt nach Wtcn brachte. Großen Städten,
industriellen Betrieben u. dgl., die des Eises nicht ent-
rathen können und denen das Natureis mangelt, wird
die Herstell'.ingsmöglichkeit von Eis aus Schnee von
«»berechenbarem Vortheile sein. In unseren Klimaten
ist mit jedem Winter ein mehr oder weniger ausgiebiger
Schneesall verbunden. Man braucht da keine theure
«unsteissabriksanlage, sondern verpreßt hydraulisch den
frischen Schnee zu Ziegeln, die sich ebenso gut, ja noch
bester als Natureis, in tadelloser Form erhalten. Dabei
ist diese Art der EiSerzeugung die billigste. Aber der zu
Eisziegeln gepreßte Schnee kaun auch noch eine Ver­
wendung finden, die ihm für die Hygiene eine große
Bedeutung schaffen kann. Dort, wo der Schnee rein er­
halten ist, als» nicht, wie in der Näh- von industriellen
Etabliffements, durch Ruß, Staub n. f. w. verunreinigt
ist, kann aus den Eisziegcln aus chemischem Weg«
bacillcnfrcies Wasser erzeugt werden, das namentlich für
Krankenanstalten große Vortheile bieten würde. Herr
techniker. In seiner Mafchinen-auanstalt wurde» seit
1882 nicht weniger als 204 hydraulische Pressen erbaut
und auf diese mehrere Patente ertheilt.
*** Bom Präger Dombauverei«. Die Herren
Agenten und VcreinSmitglieder werden höflichst ersucht,
sich bei der feierlichen Inthronisation deS Herrn Leo
Freiherrn von SkrbrnSky, FnrstcrzbisckvfS von Prag,
Sonntag d:n 14. d. M. um 10 Uhr Barm. zu bethci-
ligen und sich längstens bis halb 10 Uhr Bonn. mit
den VereinSabzeichen beim Reubaue des Set. Veits-
DomeS zu versammeln.
,*» Promotion. Hr.MUC. Friedrich Schulter
aus Smichow, Mitglied deS U. 8. V. „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag, wird Montag den 15. d. M.
um 1 Uhr Nachm. an der deutschen Carl Ferdinand-
Universität zum Doetor der gesammten Heilkunde promo-
virt werden.
*** Post- und Telegraphcntarif in Krone«
Währnng, vom k. k. Post-Rechnungs Offieial M. Fleisch-
mann. Die Wandtabelle, in welcher bereits die mit
1. Januar l. I. eingeführten Neuerungen enthalten find,
zeichnet fich durch praktische Eintheilung und Ueber-
fichüichkeit aus. Sie ist vom Herausgeber, W!co, Xlll.,
Anhofstraße Nr. 226, zu beziehen.
*** Beschädigt« Silbergnlde» missten jetzt
häufig. Die Verausgabung solcher Silbergnlde» ist ge­
setzlich verboten und ist der Befitzer derselben verpflichtet,
sie im Münzamte— das Präger befindet fich jetzt im
neuen Lottoamtsgebäude auf dem Ziegenplatze— abzu­
geben. Dort werden solche durch Hiebe, Einschnitte rc
beschädigte Gnldensiücke zum Silberwerthe (circa 65 kr.)
eingelöst. Es empfiehlt sich daher größte Vorsicht bei
der Annahme von Silbergnlde».
*** Die Nettuugsstatio« hat im Jahre
!899 in 6422 Fällen die erste Hilse geleistet;—
während der Nacht wurden ihre Dienste in 45 Fällen
in Anspruch genommen. Chirurgische Krankheiten waren
im Ganzen 5021, darunter 1340 schwere, und zwar:
Knochenbrüche 273, Verrenkungen 62, Quetschungen 351,
Schußveiletzuugen 41, Stichverlehnngen 179, Verbren
nungen 182, Gehirnerschütterungen 31, Eingekl. Darm-
brüche 14, Fremdkörper im Schlunde 80, Verschiedene
andere Unfälle 127. Die übrigen Krankheiten waren
leichter Natur. Innere Erkrankungen waren im Ganzen
547, n.z.: ichwcrr 490, Schlagansälle 59, epileptische An­
fälle 41, hysterische Anfälle 30, Eklampliiche Anfälle 6,
Fälle von Btiüstnrz 35, Ohnmachtsansälle 15, Vergiftungen
62, verschiedene innere schwere Erkrankungen 222. Augen-
erkraukungcn waren 854, und zw. lauter Verletzungen oder
Fremdkörper im Auge.— Selbstmordversuche waren 79.
— Mittelst Rmbularzwagen wurden 553 Personen über­
führt: In die Wohnung 67, in das allgemeine Kranken­
haus 393, zu den Barmherzigen Brudern 18, zu den
barmhriHigen Schwestern 7, zu den Elisabethioeriune« 19,
in das isr. Krankenhaus 7, auf die Polizci-Direction 3,
i» andere Heilanstalten 31. Mittelst Bahren wurden
42 Personen übertragen. Don den verschiedenen Bahn­
höfen wurden 41 Personen überführt. Zur rä chen Hilfe­
leistung wurde in 21 Fällen mit Lobusuhrwert zum
Unglücksorte gefahren. Auf der Rettungsstation sind drei
Ju'pectionSarzte thätig, die Herren: Dr. Carl Mares,
Dr. Joseph Svoboda und Dr. Joseph S k v ä r a,
und fünf Assistenzärzte, die Herren: Dr. Anton FreSl,
Dr. Joseph K o t ä b, Dr. Johann K o z ä k, Dr. Wenzel
L u k ä Z und Dr. Johann S u l c. Leider finden die
Bemühungen der Rettungsstation nicht jene Unterstützung,
welche nöthig wäre, wenn diese Institution allen au sie
gestellten Anforderungen gerecht werden sollte. Die Ret­
tungsstation hat weder vom Staate noch vom Lande
eine Subvention, auch die Bahnen und die inoustrielleu
Etablissements, welche ihre Hilfe bei Ilug'ückssällen so
oft i» Anspruch nehme», tragen nicht in wünschenS-
wcrthem Maße zur Erhaltung bei. Es ist thaisächlich
sehr nothwendig, daß in dieser Richtung bald eine Besse­
rung eintrete.
»% Ei» goldene- Brillantohrgehänge
wurde gestern in der Attstädtcr Markthalle gesunden,
ES ist beim Präger Magistrate dcponirt, wo es von
der Vcrlustträgerin behoben werden kann.
*% Kein Jahrcsvichmarkt. Der Jahrcsüich-
markt, welcher am 15. d. M. in Sadska stattfinden
sollte, wird nicht abgehalten, weil er behördlich untersagt
worden ist.
Ball- und Vergnüguugschronik.
*** Regatta-Kränzchen. Der Umtausch der
Emladungs- gegen die Legitimationskarten, sowie der
Bezug der Herrenkarteu findet heute von 10 Uhr
Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags im Deutschen Hause
1. Stock, Zimmer Nr. 3, und au der Abendcass» statt.
»** Ball des Vereins der Deutschen
,n der sotadt Weinberge findet heute (Samstag) im
Wintergarten des Grand-Restaurant Heine statt. Der
Umtanich der Coupons der Dameneinladungen gegen
dre Legitrmatroneu, welche Abend»''""~
L-'genieur Müller, der Ersinder der EiSziegel. feiert in SÄ• Mr|M*
Sörze das halbhnndertjährige Jubiläum als Maschinen-1 Weinberge,' Juvgmannsiraße 25. müe,immer,
Familien NaÄrickte«.
Sterbefällo. Am 10. b. M. starb hier Frau
Franziska Kares geb. Epstein, Gattin des beeideten
Börse- und WcchselscusalS Herrn Philipp Kares und
Mutter des Directors der Commcrciatdank-Actiengclell»
ich äst Fiume Herrn D. Kares und des Herrn Med.
Dr. Max Koref, im 70. Lebensjahre; daS Bcgräbuiß
findet morgen (Sonntag) um 9 Uhr Vormittags aus
dem Trancrhauie in der Maricngaffe Nr. 41 statt.
Frl. Sophie Neumann wird Sonntag um
2 Uhr Nachmittags vom israel. Badhofc aus bestattet
werden.
In Pilien starb gestern Frau Engeuie Fischl,
geb. Reich, im 31. Lebensjahre.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Eine Neuheit in Prag ist das Atelier
P a v l i k auf dem WenzelS-Platze Nr. 53, wo bei
elekiriichem Lichte photogravhirt wird. Das Atelier ist
täglich, auch an Sonn- und Feiertagen, von 8 Uhr Früh
bis 10 Uhr Abends geöffnet.
Jereins-Kachrichterr.
*** Teutscher Verein zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kenntnisse in Prag. Die 31. ordent­
liche Hauptversammlung findet am 27. d. M. um 7 Uhr
Adends im Deutschen Hanse statt. Die Tagesordnung
ist: 1. Verlesung deS Jahresberichtes; 2. Ernennung
eines Ehrenmitgliedes; 3. Verlesung d«S Berichtes der
Rechnungsprüfer; 4. Wahl der Rechnungsprüfer;
5. selbststandige Anträge der Mitglieder— solche An­
träge können nach tz 15 der Satzungen nur dann zur
Verbandlung kommen, wenn sie mindestens 8 Tage vor­
her beim Ansschuße angemeldet worden find— 6. Wahl
der Ausschußmitglieder.
Lese- und Redehalle der deutsche«
Studenten in Prag. Die Abtheilung für Literatur
und Kunst hält morgen um 11 Uhr ihre 8. ord. Sitzung
ab. Näheres stehe unter „Vom Tage".
Der jüdische Volksvrrrin in Prag ver­
anstaltet am 14. d. M. um 8 Uhr Abends im Hotel
„Kaiser von Oesterreich" einen Dcbattenabend, bei welchem
grau Sophie R o b i t s ch«k aus Prag einen Vertrag
halten wird. Einacsührte Gäste haben Zutritt.
*** Die Statute» des Jndustriellen-VercineS in
Kaaden, des Radsohrerclub „Blitz" in Georgswalde-
Wiesenthal (Bezirk Schlucken««), des Meister- und Auge»
stelltcn-Vereines für Haindors (Bezirk Friedland), des
dentschvolklichen Arbeiterbundcs für Klostergrab (Bezirk
Dux), dann die abgeänderten Statuten des Vereines für
Volksküchen, Suppen- und Theeanstaltcn in Prag, des
deutschen Radfahrcrclub „Schwalben" in Prag, des
Frauenhilssvereines in Rumburg, des politischen Wahl-
vcrcincs für den 16. Wahlkreis in Böhmen mit dem
Sitze in Krumman, beS Ersten Tcplitzer Männergesang-
vcreincS in Teplitz und des Turnvereines „Eiche" i»
Staab wurden von der k. k. Staathalterc: genehmigt.
Sport.
Costiimfest des Präger EislansvereineS,
Donnerstag 18. d. Abends soll das Fest, zu dem schon das
Piiblicun: und dos Comitö die umfangreichsten Vor­
bereitungen getroffen haben, abgehalten werten. Unter
den Damen, die fich Anfangs gegen das Erscheinen im
Costüm etwas ablehnend verhalten haben, hat durch die
große Frchlienz derartiger Feste seitens der besten Gesell­
schaft in Wien und Berlin eine cosiümfreundlichcre
Stimmung Platz gegriffen, so daß nach den bisherige»
Anmeldungen eine recht zahlreiche Betheiligung zu er«
warten ist. Das E i s r e n n e n ist bis zum Eintritt
günstiger Eisverhäitnisse verschoben, da ein Renne»
auf schlichtem E:S ohne sportlichen Werth wäre.
Herr Dr. R«ton Schmeykal folgt mit ,'cinev
Fra» Gemahlin einer Einladung der Komotauer Sport-
gesellschaft für den Sonntag, um dort. wo bereits im
Vorjahr das Präger Kunstläuferpaar sowohl durch sein
Paar- als auch durch sein Einzellaufen schöne Erfolgt
erzielt hat, abermals eine Probe seiner Fertigkeit und
der Leistungen der Präger Schule zu geben.
Landesvcrei» der Züchter edler Hunde­
rasse» in Prag. Dieser Ccntrnlvercin aller Freunde
edler Luxushunde, der schon über 460 Miglieder zählt,
ladet alle Huudelicbhaber zuu: Beitritt ein. Jahres­
beitrag 5 st. Ausschuß: 1. Vor!. Graf Artus Aichetbnrg,
2. Bors. Wenzel Fuchs, Prag-K'amowka, Geschäftsführer
Anton Dite, Cassicr Vincen; Rmerling, Altgras tzng»
Attcms, Graf Zdenko Waldstein, Joseph Hudl, MUDr.
Klusäcek, Heinrich Lamd! in Mühlhausen, Joseph Adam,
Grundbesitzer iu.Kralup, Siegfried Konnte, Vinccnz
Pro-ek, Carl Skoda, Carl Tnrck und Joseph Zonrek.
Die nächste Plenarsitzung deS Präsidiums findet
Sonntag den 21. d. M. um 2 Uhr Nachmittags im
Restanrationssaale der „Klamvwka" statt. Programm!
Die im Mai 1900 zu veranstaltende internationale Hunde»
Ausstellung in Prag.
F. ik A C. Sport. Heute um 8 Uhr Abend-
Monatsveesanimlung Hotel „Stadt Carlsbad".
WaidmannSheil. Die derB i s ch oft e i n i tze«
Commune gehörige Jagd in Hlas wurde vom Fürsten
Trauttmansdorsf auf 6 Jahre gepachtet.
Englischer Nniverfrtätssport. Dir intimen
Gegner Oxford und Cambridge haben 1899 i» folgen*
den Ereignissen ihr« Kräfte mit dem beigefügten Ergebe
niß gcmeffrn: Croß Conntry-Laustn Oxford 30: 25


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 5 ]
frager Tagblatt Nr. 12
Seite 5.
13. Januar lbOO.
Punkte. RuZbh-Fnßball Cambridge 11; 0 Punkte.
Association FuhLall 0. 3: 1. Hockey 6. 5: 3. Boxe»
nn» Fechten 0. 5: 1 Match-S. Billard Einzelspiel 0.
43 Punkte. Doppcl'piet 0. 208 Punkte. Atdtetische
Sports ilnentschiede» 5: 5. Rudern 0. 3'/« Länge».
Schach C. 5: 1 Golf O. 18 Punk« Cricket
«»entschieden, Cambridge bat bereits mit dem Ruder-
training zu dem im März stattfindenden Achtermalch
begonnen.
Et» unberechtigte« ««griff gegen den Fußball.
«Das Fußballspiel der amerikauischen Studenten
hat in der Wettspirlzcit des vergangenen Herbstes, inner-
halb fünf Wochen, furchtbar- Opfer fordert. 11 Torte und
6? Verletzte, das ist das Ergebniß eines unsinnigen
Treibens, das den Namen .Sport" überhaupt nicht mehr
verdient. I» solchem Sport ist ein« kräftigende Körperübung
überhaupt nicht mehr zu erblicken, sondern nur noch
eine widersinnige Manier. Besser und vernünftiger
wäre es für die amerikanisch« Jugend, sich dem Turnen
zu widmen."
Seit Jahre» übernehme» die Tagesblätter der­
artige Schaucrnotizen, die sehr geeignet sind, den Vielen,
denen Fußball noch unbekannt, einen gehörigen Respect
vor einem so gefährlichen Spiel einzujagen und die
Berbreikung des Sportes zu hindern. Wir haben lang
nicht gewußt wer eig«utlich diese Nachrichten, die nur
von inreressirter Seite ausgehen konnten, zuerst ausbringt,
bis wir endlich die „Amerikanische Turnzektung" in
Kew-Iork als Quelle fanden. Wären die angegebenen
Thatsachen richtig, so hätte die Zeitung Recht und wir
würden ihre Entrüstung theilen, «aber abgesehen davon,
daß wir in den amerikanischen Zeitungen gar keine
Erwähnung dieser sensationellen Borkommniffe finden,
ist der Schlußsatz des Artikels doch zu offen tendenziös,
«m nicht gegründete Zweifel an der Richtigkeit der an­
gegebenen Thatsachen z« erwecken.
Für uns ist das Ganze nur dem akademischen
Interesse, da unser Fnßvall mit dem amerikanischen
kaum mehr als den Namen gemein hat. Wir haben
nur bei Zeiten den schädlichen Wirkungen der »bgenann-
ten Notiz vorbauen wollen.
Eine internationale Hunde-Ausstellung
will der Landesvcrein der Züchter edier Hunderassen in
Prag im Mai veranstalten.
250 Fahrräder hat eine Londoner Fabrik
ohne Entgelt einer zu bildenden RadfahrerabtheUung
in Transvaal zur Derfüguug gestellt.
Engkisch.franzöfifcher Futzbsllmatch. Morgen
spielt der Londoner Unitcd-Hofpltal-Clud gegen einen
der besten stanzöstfchen Clubs, Stäbe FrangsiS in Paris,
fllugbyecgelu.)
tät» Kilo (Scheibenstange) stemmte zweimal bei
einem Abend des Athletik-Club „Herkules" in Wien der
Athlet Türk.
Eiöreune«. Meeting des Training EiSclub am
28. Januar. Kunstlaufen um den Ehrenpreis von Wien.
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen für 1990. Paarlaufen
fzw-i Herren). Internationales Weitfpringen. Jedem
Läli'er sind fünf Sprünge mit Anlauf gestattet; ge-
wcrthrt wird der ein- oder beidbeinige beste Sprung.
Wettbewerb in Specialfiguren. Nennungsschluß: Montag,
den 22. d. M. 8 Uhr Abends.
Eorrefpondenzen.
vv. Teplitz, 11. Januar. [O,C] (K ü» st r- r-
coneertr.) Die Künhlercsucerte haben iu Teplitz das
Heimath?recht gefunden. Heute begreift man eS kaum,
daß man vordem in feinen künstlerischen Ansprüchen so
genügsam war. Es bedurfte eben eines kräftigen Willens,
um daS reiche Mast von künstlerischer Intelligenz, durch
welche sich dir gebildeten Kreise in Teplitz auszeichnen,
auf ein Ziel hinzulenken, welches die Aufgabe sich stellte,
systematisch künstlerisches DildiingSweicii zu fördern.
Diesem edlen Principe der Herren Dr. S t r a d a l und
Dr. S ch i e p e ck hatte man bisher schon viel zu ver­
danken, und die reichen Mittel, die durch den mästen-
hasten Besuch der Künsilerconcerte einstießen, gestatten
wiederum das kostspielige Vergnügen, das Teplitzer
Publikum mit den allerersten Künstler» bekannt zu
machen. Am 8. d. M. kam Psppcr, einer der Bedeuten­
den, die draußen in der Welt verkündeten, daß Prag der
goldene Boden für Musik und die Heimath großcr
Künstler ist. Eine durch und durch moderne Sängerin ist
Frau Magda von Dulong. Das geistige Etwas in
Stimme und Wort bleibt ihr Hauptfach«. Das ganze
West» moderuer Gcfangskunst trug Frau von Dulong
bei dem ersten Schumann'sche« Liede schon in den Satz
hinein: „Und nur ein Gott vermag sie auszuschließen."
Mit dem bloßen Stimme-Entdccken, wie cS früher war,
ist heute in der Gesangskunst das entscheidende Wort
noch lange nicht gesprochen; die wahre Kunst ist heute
so leiten wie früher, im letzten Künsilerconcerte haben
wir fie aber besessen.
». Rricheuberg, 13. Januar. (Priv.) Die
Professoren an der hiesige» Staatsgewerbcschu'e Hans
Hart! und Gustav Lahm sind in die 8. Nangsclaffc
vorgerückt.— Der 32jährige Bäckergehilfe Joieph
Amtsbüchler hat sich gestern Abends durch drei Revolver-
schüsse entleibt. DaS Motiv soll nuerwiderte Liebe sein.
H. Trebnitz, 11. Januar. [0.-5.] (A u S den
Vereinen.) Der Musik- und Gesangverein, welcher
gegenwärtig 34 Mitglieder zählt, hielt am 10. d. M.
seine diesjährige Hanptsersammlung ab. Gewählt wurden:
Herr Bürgerschullehrer Martin Hcnnig znm Obmann,
Herr Dürgerschullehrcr Carl Richter zum Stellvertreter
und zum Chormeister, iu deu AnSjchuß: Herr Bürger-
schuldircctor Franz Swbrich, Herr Oberlehrer I.
Venatzky und Herr Lehrer Franz Bradaisch. Der Verein
beschloß, am 21. Januar eine FaschingSliedertafel, ver­
bunden mit einem Kränzchen, abzuhalten.— Der Ver­
ein „Germania" zählte am 81. December 1899
104' Ehrenmitglieder, 654 Erfinder und 495 beitragende
f Mitglieder, zusammen 1253 VereinSangchörige.— Dr.
Ortsgruppe Trebnitz und Umgebung des Bundes der
Deuischen iu Böhmen lieserke im Jahre 1899 73 fl. 44 kr.
an die Hauptleitung ab, und die Ortsgruppe Trebnitz
und Umgebung des Deutschen SchnivereinS überwies der
Centrale in Wien ebenfalls gegen 80 fl.— Der Bcte-
ranenvcrein zählte am 31. December 1899 27 Ehren­
mitglieder und 157 wirkliche Mitglieder, zusammen 184.
s. Saaz, 11. Januar. [O.-C.] (Todesfall.)
Heute Mittags ist hier der hiesige Großkaufmann Herr
Leopold L ö w y nach kurzem aber schivcren Leiden im
Alter von 56 Jahren gestoric». Der Verblichene, der
seit ungefähr 30 Jahren auf dem hiesigen Platze etablirt
war, zählte zu den angesehensten und geachietsten Kauf­
leuten nuserrr Stadt und war wegen seines liedenS-
würdigen, anspruchslosen Wesens in allen G-stll'chastS-
krciien ungenicin beliebt. Die allseitige Achtung und
Werihschatzung, deren flch der Verewigte nicht nur in
der KaufmannSwclt, sondern auch bei der übrigen Be­
völkerung erfreute, erhellt schon anS den zahlreichen
Ehrenstrlle», die er hier bekleidete. So war er seit meh­
reren Decennie» Censor der Oesterreichisch-unganschen
Bank, von deren Leitung ihm wiederholt für seine um­
sichtige Mühewaltung Dank und Anerkennung ausge­
sprochen wurde. Seit einer Reihe von Jahren war er
Mitglied des AutschußeS der hiesigen Braucommune
und des Vorstandes des Gremiums der Kaufleute. Auch
der hiesigen Stadtvertrctung, sowie der hiesigen CultllS-
gemeindevertretung gehörte er durch längere Zeit als
Mitglied an. Die Nachricht von dem Ableben dieses
Mannes, welcher auch allen gemeinnützigen, humanitären
und nationalen Bestrebungen jederzeit die thatkräftigste
Förderung und Unterstützung angedeihen ließ, hat des­
halb auch bei Alle», die ihn kannten, ohne Unterschied
der Parteistelluug die lebhafteste Theilnahme und dar
schmerzlichste Mitgefühl mit der Hinterbliebenen tief­
trauernden Familie hervorgerufen.
*** Jitschin, 10. Januar. [O.-C.] (JahreS-
Voranschlag.— Schadenfeuer.) In der am
30. v. M. stattgefundenen Sitzung des Stadtverorduetcn-
Collegiums wurde der Voranschlag sür dar Jahr 1900
genehmigt. Derselbe weist sür die Gemeindcausgaben die
Summe von 169.925 K. 12 H., an Einnahmen 131.730 K.
46 H. anS., Das Deflcit in der Höhe von 58.1-14 K.
66 H. soll durch eine 35 pEt. Gemeindenmlage und
wciier durch eine Spende der hiesigen Sparcassa gedeckt
werden.— In der Nacht znm 10. d. M. gegen 10 Uhr
Abends kam in der Scheuer des WirthschastsbesitzerS
Palecek iu der nahe liegenden Gemeinde Brczina Feuer
zum AuSbrnche, dem die Scheuer samni! allen Vorräthen
znm Opfer siel. DaS Feuer soll gelegt worden sein.
80) (Nachdruck verkotrn.)
Die Schwäne von weMngen.
Roman von E'.nmy vo« Borgstede.
Hans Ulrich schreitet die stille Straße hinab.
In ihm kocht der Zorn. Nur irgend etwas, um
seinen Groll auslassen zu können, irgend etwas,
das sein siedendes Blut kühlt! Ruhig, vornehm,
die hohe Gestalt stolz aufgerichtet, kommt chm
ein Mann entgegen. Gewohnheitsmäßig will
Hans Ulrich die Hand an die Mütze legen znm
Gruß, da rieselt es ihm eiskalt durch die Glieder.
Ha, Floris van der Straaten! Er, der es ge­
wagt hat, ihn wie einen Bettler, einen Ueber-
lästigen fortschicken zu lassen! Er, er, für den
Natalie Achtung und Ehrerbietung gefordert hat!
Der Baukier zieht grüßend den Hut und
HeftÄ einen großen, erstaunten Blick auf den Offi-
per, der fremd und regungslos vor ihm steht.
„Herr van der Straaten!^
„Herr von Weidlingen V'j
„Ein Wort, bitte l"
»Ich stehe zu Diensten."
„Ich war heute in Ihrem Contor und da
ist mir eine Mittheilung gemacht worden, welche
mir so unglaublich klingt, daß ich dieselbe gern
aus Ihrem eigenen Munde bestätigt hören möchte."
Die Stirn des Bankiers umwölkt sich. Hans
Mrichs aschfahles Gesicht, seine heisere Stimme,
daS Alles beutet auf einen peinlichen Zwischenfall
hin, und ^dergleichen ist van der Slraatcns vor­
nehmer Natur unsäglich zuwider. Aber ein Aus­
weichen ist unmöglich, das fühlt er wohl.
.— 81—
„Ich erwarte Ihre Auseiliandersetzung,"
antwortet Floris ruhig und bleibt stehen. „Bon
welcher meiner Anordnungen sprechen Sie?"
,^8on der Verweigerung einer von mir ge­
forderten Barsumme," stößt Hans Ulrich hervor,
„von der Frechheit, mir mein Eigenthum vorent­
halten zu wollen. Ist das ein Versehen Ihres
Personals, oder haben Sie sich erlaubt, mich so
bloßzustellen?"
„Sie sind in der Wahl Ihrer Ausdrücke
nicht ganz glücklich, Herr von Weidlingen. Ich
handle einzig und allein in» Auftrage nieiner
Clientin, hier Ihrer Frau Gemahlin, eine eigen­
mächtige Entschließung liegt mir vollkommen fern.
Ich würde das Geld ebenso gut zahle n, wie
venveigern, wenn meine Ordre dahin lautete."
„So, wirklich— meinen Sie in der That,
ich wisse nicht, daß es Ihnen eine ganz besondere
Freude verursacht, mir, gerade mir Demüthi-
gungen zu bereiten? O, Sie müssen mich fiir sehr
blind hatten, mein werther Herr van der Straa-
teu. Ja, ich weiß noch mehr! Ich weiß, daß S i e
es gewesen sind, der Natalie diesen Rath er­
theilte."
„Und wenn ich es gethan hätte?" Die Stimme
deS ätteren Mannes klingt noch immer ruhig, ob­
gleich jetzt eine feine Rothe fein edleS Gesicht be­
deckt. „Ihre Frau Gemahlin hat vollen Anspruch
auf meine Rathschläge, sollte ich denken."
„Gewiß, gewiß, mein Herr, trotzdem werden
Sie mir gestatten, an Ihrer Gesinnung als an­
ständiger Mensch zu zweifeln!"
Einen Augenblick scheint sich Floris auf
seinen Beleidiger stürzen zu wollen, dann aber
faßt er sich mit Aufbietung aller Willenskraft
und rntgegnet kalt:
„Sie wollen einen Streit hervorrufen, wie
mir scheint, ich aber bin der Besonnenere von
uns Beiden und mir liegt nichts ferner, als um
einer Laune willen Gesundheit und Leben auf§
Spiel zu setzen.. Welch ein schlechtes Beispiel
würde ich meinem Sohn geben, der einst Ihr
Freund war!"
Hans Ulrichs ganze Gestalt zittert; je ruhi­
ger Straaten bleibt, desto mehr wächst sein Zorn.
„Ich glaubte nicht, daß es zwischen Ange­
hörigen der guten Gesellschaft nothwendig sei,
noch deutlicher zu werden," preßt er endlich her­
vor. „Freilich, wenn Sie es darauf ankommen
lassen wollen, ich bin bereit, Ihnen zu sagen»
daß —“
„Sie können Ihre Beleidigungen sparen, ich
werde Ihren Sccundsnten meine Antwort geben,"
und hoch ausgerichtet, ohne den Mann vor sich
eines Blickes zu würdigen, schreitet der Bankier
die Straße hinab seinem eleganten Hause zu.
Dort bricht seine so lange niedergehaltene
Bewegung stürmisch hervor, festig geht er in
seinen Gemächern aus und nieder, seine Hände
ballen sich, seine Brust athmet schwer.
„Er wird es für Feigheit halten," sagt er
leise mit gefalteter Stirn, „wird meine Besonnen­
heit znm Tagesgcspött machen. Ich hätte ihm ins
I Gesicht schlagen sollen, in dieses schöne, lügne-


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 6 ]
i'rag-er Tagblatt Nr. 12.
«jene 6
13. Januar iaUO
—z— Bitt», 11. Januar. [0.=6.] (Statisti­
sches.— D v m Schlage gerühri.) Im Jahre
1899 wurden in B lln 289 Gedurtcn (1-19 unniil., 111
wribl.) und 98 Trauungen verzeichnet. Das Pai-zeiawt
erledigte 13.950 Cxpeditstücke. Die Doiksbibliothck lieh
271« Bände. Im Meldeainte wurden 1858 Pclse-uen
an- und 1609 Per-onen abgemeldet. In der Dienstboten-
ti-ar.fciicafia winden 145 Dieunboten versichert.— Der
hiesige Bürger und Hansbesitz-r tzerrJosexh Schindler
wurde aus dem Wege zu einer Bereinsversawniluug
von, Schlag- geiührt und starb auf der Stelle. Scher»
fand unter großer Theilnahme das L-ichenbegängniß statt.
Theater.
*— «gciie» deutsches Theater. Geste, n wurde
„Der P rob c can did a t" von Max Dreyer
jum erstenmal gegeben und hatte auch h er einen sehr
starken Erfolg. Da» Motiv der Urberzcuzrmgstreiie ist
Alt lebendiger Wäruie vorgetragen und findet im dritten
Act de» kräftigste» Ausdruck. Die köstlichen Typen der
Sch gfüchfe bilden den überaus wirlsamen humoristischen
Einschlag. Der Beifall, der den. Ganzen zutheil wnrde,
nahm nach den entscheidenden Worten des modernen
Galilei einen demonstrativen Character an. Den Helden
gab Herr v. W y m c t a 1 mit herzlicher echter Empfin­
dung, neben ihn traten die Herren John nnd
Zeisler mit ganz besanders trefflichen Zeichnungen
hervor. Das Colleginm mit.Herrn Schmidt an der
Spitze war überhaupt sehr anschaulich verkörpert. Scharfe
Charakteristik bot auch Herr Tauber in der origi­
nellen Gestalt des alte» Heitmanu. Frl. I m m i s ch
.«ahm den Ton zn tragisch-pathetisch: sir milß ihn znm
modmiicu Gespräch herabstimnien. Das Stück hat
Kern und Humor und wild auch hier seinen Platz
behaupten. r. A.
*— ®om Neuen deutsche» Theater. §<mie
wird „Als ich wiiderkam" gegeben. Morgen geht neu
einstadirt „Eine Nacht in Venedig" von Johann Strauß
in Scene. Im Repertoire der nächsten Woche werden
die „Meistersinger von Nürnberg" aus die erste Serie
angesetzt werden. Als nächste Oper-Novität gelangt
Sonntag den 21. „Meister Roland" von Geza Graf Zichy
zur Aufführung.
*— Bom Deutschen LandeSthcatcr. Morgen
wird volksthiimlich Bauernseld's „Bürgerlich und ro­
mantisch" gegeben. Dem Styl und den Voraussetzungen
deS Stücks entsprechend wurde für die Darsteller
zum erstcumal das Eostnm der dreißiger Jahre ge­
wählt..
*— III. Schüler-Classikcr-Aorstelkiing. Zur
Bvrseier von Grillparzer's Geburtstag wird morgen
„Die Ahnsrau" gegeben. Dir Vorstellung beginnt um■
2 Uhr Nachmittag.
*— Theater deS Dentschrn Dilettantcu-
Bereines. In der morgen (Sonntag) stattfindenden
Ncprise der Gesang-posse „Lumpacivagabundus^ ist die
Rolle der „Laura" mit Frl. Minna Adler und die
des „Leim" mit Herrn Rudolph Meinhard neu
besetzt. Die Lcreinsregisjeurin Frau Jda Bauer
sowie Frt. Adler bringen im dritten Acte Gesangs-
cinlagen zum Vortrage. Die mustkalische Leitung liegt
in den bewahrten Händen des Herr« Richard Alt schul.
Der Kartcnvorverkaus beginnt bereit- heute beim Portier
dcs Dentschen Hasses.
Jbsen's neuester Werk im Bnrg-
thea ter. Nach einer Mittheilung des „Bcrl. Tgebl."
aus Wien soll Jbsen's Dichtung „Wenn wir Todten er­
wache!«" am Burgthcater in Scene gehen, und zwar
mit Kaiuz in der Rolle des Bildhauer Rubek.
*—Halbc's „Jugend" abermals ver­
boten. In Wiener Künstlerkrcisea wird mit vieler
Bestimmtheit erzählt, Max Halbr's viel um st ritten« „Ju­
gend" habe auch in veränderter Farm nicht die Be­
willigung der Censur gesunden. Bekanntlich hat der
Autor sich bereit erklärt, für die Aufsührung im
Deutschen Dolkstheater eine Umarbeitung seines Werkes
vorzunehmen. Das Buch wurde in der geänderten
Form abermals der Statthalterci vorgelegt. Nun sollen
neue Schwierigkeiten entstanden sein und man bezweifelt,
daß eS gelingen werde, die Bedenke« der Behörde zu
überwinden.
' *— „Ohm Krüger" aufder Bühne. In
Magdeburg hat sich dieser Tage der .Heldendarsteller
Zickucr eine Improvisation geleistet, welche die Direction
des Stadtthcaters mit der Entlassung des Künstlers be­
antwortete. Zickner war nämlich im letzten Act deS
„Zigennerbaron", wo er beritten zu erscheinen hat, in
der costüm- nnd porträtgekreuen Maske deS „Ohm
Krüger" aus der Bühne erschienen, was daS Publicum
mit demonstrativem Beifall begrüßte. Der Regisseur
war sriiher aus den Eiasall des Schauspielers nicht auf-
mcrksam geworden, und der erboste Director ver­
hängte über Zickner die erwähnte strenge Discipiinar-
strafe.
*— „D er Burenkrieg inTransvaal"
Unter diesem Titel wird demnächst im „Friedrich-
Wilhelmstädtischen Theater" in Berlin ein füafactiges
Schauspiel i» Scene gehen.
Steine Chronik.
* jAurzeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Honorar-Docc t u für Molkereiwcscn an der Hochschul«
für Bodenkultur in Wien, Dr. Willibald Winkle«,
deu TUel eines außerordentlichen Professors verliehe»
nnd den Zögling der k. k. Thercfianischcn Akademie
Wolfgang Grasen Kueuburg zum k. u.k. Edelknabe»
ernannt.
"sEvncrrttvurnie des Wiener Man-
aerzesaogvereineSj Der Wiener Männergesang»
verein tritt am 23. Februar eine Reise an, um in 2ä
reichSdentscheu Städten Concerte gu geben. Die Rund-
ahrt soll sich auf die wichtigsten Städte Süd- u. Nord-
dentschlandS erstrecken: ihre Dauer ist aus fünf bis
cchS Wochen veranschlagt.
* (Fräulein Architekt.) In Budapest hat
ich eine junge Dome Namens Erika Panlasz aus Bie­
tritz in Siebenbürgen, die in Zürich ihre Studien ab-
olvirte, zur Prüfung als Architekt gemeldet. Wenn die
uuge Dame die Prüfung besteht, so wird sie in unserer
Monarchie als die Erste ihres Geschlechte? dies« Würde
erreicht haben. Fräulein Panlasz hat schon in Sieben­
bürgen eine Probe ihres Talentes durch Erbauung eiueS
zweistöckigen Gasthofes abgelegt.
* (NachforschMngrn nach A«drSe.j Zur
Aufllärnng dcs Schicksals Andrc's wird, wie aus Stock-
holm gemeldet wird, diesen Sommer möglicherweise noch
ein letzter versuch unternommen werden. Schw als im
vorigen Sommer b-im König Carl-Land an der Ostseite
Spitzbergen? die vielerwähute Andree'iche Polarboje ge­
funden wurde, die zu vielen Rathschlägen Anlaß gibh
weil sie keinerlei Mittheilung von den Luftschiff»» ent­
hielt, tauchte in Stockholmer geographischen Kreisen der
Plan auf, eine besondere Expedition znm König Carl-
Land zu schicken, um die Küste genau» abzusuchen. In­
zwischen ist jedoch dar Rordpoischiff, daS Schweden bis­
her besaß, Professor Nathorst's „Antarctic", an dir
Amdrnp'iche Expedition in Kopenhagen verkauft worden,
um nach Grönland zn gehen, und der alte Plan mußte
somit aufgegeben werden. Wie jedoch in der letzte»
Sitzung der Eesclljchaft für Anthropologie und Geo­
graphie vom Vorsitzenden Freiherr» Lvwisin mitgetheilt
wurde, will man den Versuch machen, ob vielleicht eins
dcr Schiffe der schwedischen Gradmessungsexpedition, die
im Sommer nach Spitzbergen gehen, um die Expedition,
die dort überwintert, abzuholen, einen Abstecher znm
König Carl-Lunb machen kann.
"(Eine neue Wirkung derRöntgea-
Strahlen.j Dr. Harrison Lo» in London b»ichtet
über eine neue Wirkung der Nöntgen-Strahlen, die er
rische Antlitz, hinter dessen Stirn nur Selbstsucht
und Thorheit wohnen. Aber, nein— nein—
Cornel bedarf meiner noch und —" ein unendlich
weiches, mildes Lächeln verschönt seine düsteren
Züge— „sie, sie auch! Dieser leichtsinnige
Knabe soll nicht um einer Laune willen einen
Mord auf sein Gewissen laden. Ich habe ja nie
nach dem müßigen Geschwätz der Welt gefragt
und werde auch in diesem Falle mir nieincm
Rechlsbewußtsein folgen. Aber Cornel soll Alles
wiff n ehe Andere ihm davon sprechen."
Floris van der Straatcn sitzt lange, lange
vor seinem Schreibtisch und schreibt an seinen
fernen Sohn.
„Mein Entschluß ist natürlich bereits ge­
faßt," endet der Brief, „eins nur könnte mich
umstimmen, wenn Ihr beide, Du nnd Adeltraut,
anderer Ansicht seid. In Euren Händen liegt also
dle Entscheidung."
Als Eorncl dieses Schreiben empfangt, sitzt
er lange Zeit wie betäubt davor. Sein edler, ge­
liebter Vater von Hans Ulrich beleidigt und ge­
fordert! Wie kann sich der einst bewunderte
Freund soweit vergessen! Ja. er will nach
Schwanthal zu Adeltraut, will ihre Antwort
holen und fragen, ob er nach D... eilen soll,
um seinem Vater beizuftchcn.
Er findet die Bewohner dcs Schlosses Unter
den Linden versammelt. „Seien Sie willkommen,
lieber Herr Lieutenant," Biermann streckt Cornel
beide Hände entgegen, „Sie haben uns in all der
— 82—
was machen Sie für ein Gesicht? Haben Sie
irgend eine schlechte Nachricht empfangen?"
Adeltraut schweigt, aber ihre Augen blicken
groß und angstvoll auf den Freund, der leise er­
widert:
„Sie haben Recht, Herr Bicrmann."
„Komm, Hertha," wendet sich Heinz jetzt zu
seiner Schwester, „wir wollen für Onkel Cornel
den Igel suchen, den wir heute morgen an der
Scheune gesehen haben. Ich glaube, er wird sich
darüber freuen."
„Ach ja, Heinz— komm zum Igel."
Die Zwillinge laufeil davon und der alte
Freischütze erhebt sich.
„Bitte, bleiben Sie," Cornel drückt den Greis
sanft auf seinen Sitz zurück, „Sie könne» Alles
mit anhören, was ich zu sagen habe, ja, Ihr
klares Urtheil wird uns nur von Nutzen fein.
Liebe Ady, lesen Sie, bitte, hier meines Vaters
Brief und entscheiden Sir dann. Wir beide sollen
l Schiedsrichter fein."
Mit weißem Gesicht und zitternden Händen
empfängt Adeltraut den Brief, welcher dir Schrift­
züge des geliebten Mannes trägt.
«Cornel, das, das kann nicht sein!" schreit
fte plötzlich laut auf. „Eine solche ehrlose Hand­
lung kann Hans Ulrich nicht begehen! Wie darf
er es wagen. Ihrem Vater zn nahe zu treten,
diesem Mann, der den Seinen ein Wohltbätcr
geworden ist! Hat denn die Selbstsucht alles
bessere Gefühl in diesem Mann erstickt?"
I Oslmrt f< fltii'Ä u ro?*
Sommerherrlichkeit gerade gefehlt. Aber, Kinting, j „Olling, liebes Kind," Bicrmaun legt sanft
den Arm um das bebende Mädchen und neigt sich
über sie, „was gibt es denn wieder? Was hat
der Bengel, dieser Hans Ulrich, schon wieder an­
gerichtet? Himmel und Hölle, wenn ich an diesen
schönen, leichtsinnigeu Burschen denke, läuft mir
jedesmal die Galle ins Blut. Kaum hofft man,
er ist glücklich untergebracht, beginnt das Unheil
tom neuem."
Aber Adeltraut Weidlingen antwortet nicht.
Die Hände zusammengelegt, die Augen gesenkt,
sitzt sie da. Ihr Herz klopft so schnell und heftig,
ein Gefühl wunderbarer Sehnsucht kommt über
sie. Wie eine körperliche Liebkosung berührt sie
der Wille des theuren Mannes, die Entscheidung
in dieser wichtigen, ernsten Lebensfrage in ihre
Hand zu legen. Sie muß ihm also doch theuer
sein, daß er in dieser Stunde ihrer Einsicht ver­
traut I
Sie empfindet plötzlich die ganze sommerliche
Herrlichkeit um sich her. Ueber den blühenden
Bäumen liegt es wie ein duftender Schleier, die
Ferne schwimuck in einem Meer von Licht und Glanz.
„Cornel I"
„Adeltraut!"
„Haben Sie sich bereits entschieden?"
„Nein, ich bin in der entsetzlichsten Auf.
regnng— ich weiß nicht, was ich thun soll!
Nimmt mein Vater die Forderung nicht an, 'ist
er in der guten Gesellschaft unmöglich, ein Ver­
femter, und anderseits— sollen wir wirklich
sein theures Leben aufs Spiel setzen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 7 ]
Seite 7.
13. Januar 1900,
Präger Tagblatt Nr. 12.
fcttlmsl, unt zwar zweimal bei Sinter» nnd einmal bei.
einem Erwachsenen beobachtet bat. Ja tiefen drei Fällen
»rrsiclen die betreffenden Personen während der Auf­
nahme dcS Radiogrammr» in einen beinahe fomatöjen
Anstand. Die Respiration verlangsamte sich, die Haut
wurde sehr blaß, die Pupillen erweiterten sich. Dr. Low
konnte sich den Zustand anfangs nicht erklären, bis er
allwälig zu der Ueberzeugung kam, die Betreffenden
seien hypnotistrtl Die länger dauernde Radiographie,
Wenn eS sich beispielsweise um die Hüfte oder daS Knie
handelt, die oft anhaltende Rückenlage de» Patienten,
die Lttraction, welche die Croakes'sche Ampulle auf die
Augen ausübt, die Schnelligkeit der elektrischen Ent­
ladungen und Lichleffecte in der Ampulle, daSAlleS ver­
einigt sich, um die günstigsten Bedingungen zur Erzeugung
der Hypnose zu schaffen.
* sDrahtlose Telegraph!e.s Die Eigen­
thümer des Marconi'schen Verfahrens der drahtlosen
Telegraphie habe» der amerikanischen Regierung die Be­
nutzung von zwanzig vollständigen Apparaten gegen eine
sofortige Bezahlung von 40.000 Mark und die Entrich­
tung einer ebenso hohen Suume nach zehnjähriger Be­
nutz!, nz angeboten. Bisher ist eiue Entscheidung über
dir Annahme des Anerbietens nicht getroffen worden.
* sE i u A nde»k cn an Rapoleon I.j 3»
Turin ist kürzlich ein Andenken an Napoleon k. in den
Besitz eines dortigen Bürgers übergegangen. Es ist ein
Fernglas, dost der große Eroberer in der Schlacht bei
Wsterloo zuletzt benutzte und eS dann im Felde zurück-
ließ, wo «s ein Untcrefficier fand und an sich nahm.
Der Sergeant bewahrte es wie eine theuere Reliquie und,
als er seinen Tod herannahen fühlte, machte er eS dem
jetzigen Besitzer zum Geschenk. Das Fernrohr ist auS
zwei kupfernen Tube» zusammengesetzt und mißt gr-
schlössen zwölf Eentimeter nnd zu seiner vollen Länge
ausgezogen siebzehn Erntlnieter.
* sDas Polizeigefäagniß iuvndapest
— l r« r.j Seit zwei Tagen weht auf dem Ersänguitz-
gebäude der Dudaprster Polizei die weiße Fahne. Die
Gefängnisse sind vollständig leer— seit Jahren im
Winter der erste Fall und für eine Großstadt, wie Buda­
pest, gewiß ein bemerkeuk werthes Ercigniß.
* sEin kühner Eassendiebstahl.j Am
9. d. M. NachtS wurde in Neutitschei» aus einer ver­
sperrten Kanzlei des dortigen KreisgerichteS eine schwere
eisern« Easse, worin sich außer Documeute» und Werth­
fachen auch 195 st. in Baarcm befanden, entwendet. Die
Erhebungen ergaben, daß die Thäter die schwere Eaffa
auS dem zweiten i»S erste Stockwerk herabtrugen und
dann durch «in Fenster mittelst eines Strickes in den
Hof hinabließen, wo sie ins Freie geschleppt wurde.
Später fand man die Easse uneröffuet im freien Felde
tu einem Strohichober. Die Gendarmerie verhaftete einen
vor Kurzem entlassenen Sträfling, der unter dem Der-
dachie der Thäterschaft steht, und forscht nun nach seinen
Helfershelfern.
»sKinder von Wölfen überfallen.)
Am Sylvestertage schickte der ia Rosenderg in Ober-
ungarn seßhafte Andreas Vagna feine 19jährige Tochter
Anna und feine» 11jährigen Sohn Andreas in eine
Rschbargemeinde, «m bei Verwandten Geld abzuholen.
Am Nachmittage «achte» sich die Kinder auf den Heim­
weg. Als sie jedoch Abends und am nächsten Tage nicht
«ach Haufe kamen, ließen die besorgten Eltern Nach-
forschungen pflegen, die jedoch ohne Erfolg blieben. Erst
«rch 8 Tage» fanden Gendarmen im Waide Knochen
und Reste von Kleidungsstücken, welche als Eigenthum
der vermißten Kinder -gnoSeirt wurde». DaS Geschwistrr-
paar war von Wölfen angefallen und gefreflen worden.
* sDa» vrrrütherisch« LSschpapier.j
Die Filiale der DvSkauer internationalen Handelsbank
p, Königsberg in Preußen hatte vor einigen Tagen
Auen Geldbries mit 10.000 Mark Inhalt an ein Bank­
haus in Alexaudrow» gesandt. Sofort »ach Eingang
des Briefes benachrichtigte der Adreffat dir Bankfiliale,
daß der Brief zwar angekommen sei, jedoch nicht die
declarirte Geldsumme, sondern nur ein Blatt Löschpapier.
Während die Filiale noch damit beschäftigt war, die
ordnungsmäßige Abfcnduug des Geldes festzustellen, traf
eine Depesche mit dem Inhalte ein, daß der Geldbetrag
dereitS ermittelt und in Empfang genommen sei. Diese
Ermittelung hat auf ganz eigenartige Weise stattgesunden.
Ei» diebischer ruffischer Postbeamter hatte nämlich den
Werthbrief geöffnet, die Banknoten herausgenommen und
dafür Löschpapier einzescheben. Auf diesem Löschblatt
aber stand zufällig der Name »eS Beamten. So hatte
sich der Thäter, »hu« es zu ahnen, selbst verrathen. Er
wurde unverzüglich festgenommen und gestand, durch
einen s» schlagenden Beweis überführt, die Unterschlagung
ohnewesterS «in. Da auch der Geldbetrag sich noch voll­
ständig bei ihm vorfand, ist daS Dankhaus ohne Schaden
davongekommen.
* jSchreckenSthat eines Wahnsinni-
g e n.j In einem Coupe erster Claffe des Schnellzuges
Paris—Dijou wurde der Bierbrauer Iaujou von einem
Reisegefährten, dem Rentier Martin, bei welchem Wahn­
sinn auSgedrochen war, erfchoffru. Iaujou'S Gattin war
die Zeugin dieser EotietzenSsccne. Während diese um
den Sterbende» beschäftigt war, zog Martin die
Nothleinr. Als der Zug stillehielt, gab der Irre gegen
den am Woggonfenster erschienenen ZugSsührer einen
zweite» Schuß ab. Schließlich gelang es, den Tobsüchti­
gen festzunehmen.
* jDie Leichen im ZcitungSpapier.j
Vor einige« Tagen wurden in einem Tümp.l, der im
Garte» des Dr. Roack, Chemin de Francheville in Lyon,
gelegen ist, die zerstückelten Theile von zwei Franen-
leichen in Zeitungspapi» eingewickelt gesunden. Der
Kopf fand sich nur für ein Opfer, und dieser Kopf
wurde bald alS der von Frau Falinot erkannt, einer
MÜchfras, welche feit einem Jahr spurlos verschwunden
war. Die polizeiliche Untersuchung wurde mit großer
Vorsicht geführt, und man eonservirte sorgfältig das
Zeitungspapier, Nummern der in PariS erscheinenden
„Autorite", als mögliches DeweiSmatcrial. Der Verdacht
lenkte sich auf einen gewiffen Richetto, Hauswart in
einem dem Garte« Doctor Noack'S benachbarten Hanse.
Es wurde festgestellt, daß die Ermordete in intimen
Beziehangen zu Richetto stand und ihn häufig besucht
hatte. Eine Hausuntersuchung, welche man vornahm,
während Richetto sich im Gasthause vergnügte, ergab
nun, deß er unter Anderem einen ganzen, wohlgeordneten
Stoß von Nummern der „StutoiUe" besaß, und daß in
dieser Reihe gerade jene Nummern fehlten, in welche
die aufgefundenen Leichentheile eingewickelt gewesen
waren. Richetto erblaßte bei seiner Verhaftung und ver­
suchte zn kurven. Die tigeuartigr Dewrisausnahme er­
scheint aber überzeugend.
Die Delegationen.
Wien. 12. Januar.
P!e«arfitzu«g der österreichischen
Delegation.
(Ergänzung des Berichtes im gestrige»
Abendblatte.)
Ms Berichlcrstat.'er über den Marine-Etat
ergreift das Wort
Del. Dr. Ruh. Er sazt: In der letzten Zeit ist
das Interesse für die Marine wieder viel mehr in die
Oeffentlichkeit getreten. Bei uns in Oesterreich war es
die Operation der Großmächte vor Kreta, die Entsendung
eines SrieaSschiffeS nach Cuba und eines Kriegsschiffes
nach Ostafirn, welche unsere Flagge an Orten zeigten,
wo sie sonst nnr sehr selten erscheint. Es ist eine be­
friedigende Erscheinung zu sehen, daß iw Schoß« eines
VertretungSkörpn-z nicht «in Vorwurf gegen eine Ver­
waltung erhoben wurde, daß irgendwo zuviel geschehen
sei. Im Gegentheil wurde der Wunsch ansgeiprochen,
daß da und dort in einem Zweige der Verwaltung
etwas mehr geschehen solle. Deßwegen ist auch über den
KriegSzweck der Marine fast gar nicht gesprochen worden,
und eS mag daher gesagt werden, daß die Sparsamkeit,
welche die Marine bei der Erhaltung ihrer Vcrthci-
digungSfähigkcii angewendet hat, auf allen Seiten voll­
kommenem Lerständniffe begegnet. Umsomchr hat sich
dir öffentliche Meinung und auch die heutige Berathung
den Friedenkzwcckeu der Marine zugewendet. ES ist
ganz zweifellos, daß wir un« einer Colouialthätigkeit,
wie sie m den letzten zehn Jahren von anderen großen
europäischen Mächten in Scene gesetzt wurde, nicht zu­
wenden köauen. Aber zwischen einer s, weitjauSgreisenden,
nur mit große» Mitteln z» unternehmenden Colonial-
thätigkeit und dem Minimum von überseeischer Handels-
thäiigkeit, die wir uns bisher angelegen fein ließen,
gibt es eine Diagonale, in der wir in Zukunft fort­
schreiten können.
Die Ziffern unserer Exportstatistik geben uus von
unserem Überseeischen Export kein rechtes Biid. Der
überseeische Verkehr findet nicht über Trieft, sondern über
die Nordsrehäfen statt. Ungeheuere Mengen von »st-
iiidl'schem Reis z. B. gelang-n über Hamburg nach
Böhmen und die Gegenwerihe für diesen Exportartikel,
die namentlich von Böhmen hinausgehen, w rdcn durch
Vermittlung deutscher Exporteure und Commissionäre
befördert. Unsere Exportartikel gehen dem­
nach größten theils nach Deutschland, wo
sie gewissermaßen nationaiisirt werden. Verschieden« Um­
stände haben gezeigt, daß unser Export an Orte geht,
von denen dies manchmal gar nicht vermuthet würde.
Es ist nicht anzunehme«, daß die österreichische Industrie,
nnd ich spreche nur von der österreichischen Industrie,
sich damit befriedigt erklären kann, nur nach Ungarn zu
cxportiren. Ein« Industrie, welche nur Ungar» zu ver­
sorgen hätte, wäre eine sehr armselige Industrie. Aber
wohin soll sie exportiren? Frankreich, Deutschland, Eng­
land und Rußland, die consumfähigslen Länder, find
gleichzeitig die Länder, welche eine sehr große Ueber-
production haben. In Europa bleibt also nur Skandi­
navien mit einer geringen Ausnahmßfähigkeit, Spanien
mit einem allgemeinen VolkSclend und die Balkanhalb-
infet, auf welcher ohnehin schon ein sehr bitterer Kampf
der prodncirenden Nationen stattfindet, so daß auch für
Oesterreich nickt viel zu halten sein wird. (Lebhafte Zu­
stimmung). Bleibt also nur der Export «ach über­
seeischen Ländern.
Wenir ich auch persönlich keinen Wunsch nach
irgend einer Colonialrhätigkeit Ocstcrrcich-Ungarns nach
Ostasien auszufprcchcn habe, wird es mir wohl alS
Oesterreicher gestattet sein, den bittern Gefühlen einer
Zurücksetzung Ausdruck zu geben, daß wir bei der Thei­
lung der Erde, wie sie vor zwei Jahren neuerlich be­
gonnen hat, nichts als die Zuseher gewesen sind. Das
war auch die Rolle, welche unser Kriegsschiff „Elisabeth",
als es bei der Besitznahme von Kiau-Tschau durch
Deutschland in den chinesischen Wäffern sich befand, ge­
zeigt hat. Von einem Augenzeugen wurde mir erzählt,
daß, als ein österreichischer Dampfer in Siugapore ein­
lief, die Zeitungen die Nachricht brachten, daß sich unter
den neu angekommenen Schissen ein australisches befinde;
man verwechselte „Australia" mit „Au-
stria". so wenig bekannt war unsere
Flagge. Es wäre wünschenswerth, wenn wenigstens
ein Stationsschiff nach Ostasten abgesandt würde, und
ich frene mich zu hören, daß das Schiff „Zeuta", daS
augenblicklich auf dem Wege nach China ist, für unbe­
stimmte Zeit dorthin disponirt wurde uiid bestimmt ist,
die Bedeutung eines Stationsschiffes zu übernehmen.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Politik der Zukunft
eine Weltpolitik sein wird, und diese wird man nicht
mit den Machtmitteln des Landes halten; ebenso sicher
ist eS, daß die großen Kriege der Zukunft nicht zu Lande,
sondern zur See geschlagen werden. Wenn das aufstei­
gende Verständniß für die Weltpolitik und für den über­
seeischen Handel immer weitere Kreise ergreifen wird,
wird sich die Sympathie zu unserer Marine öffentlich
auch zu größeren Leistungen umsetzen. (Lebhafter Beifall.)
Als erster Redner (contra) ergreift Del. Kaftau
das Wort. Er sogt u. A.: Dir Kriegsmarine solle nicht
ausschließlich für Zweckt der Küstenvertheidigung dienen,
sondern auch andere Aufgaben erfüllen, insbesondere die
Exportsähigkeit Oesterreichs durch Auffindung neu»
Absatzgebiete und dcrzl. fördern. Redner meint, daß die
österreichische Industrie, wenn sie die nöthig« Unter­
stützung seitens der competenten österreichischer Behörden
fände, ganz gut mit den anderen Staaten in den ver-
schiedencn Colonien concurriren könnte. Die österreichische
Industrie sei aber im Gegentheil aus mehreren Punkten
in den anderen Welttheilen, so z. B. auS der Dclcgoa-
Bai verdrängt worden. Eine thatkräftige Förderung der
Industrie könnte nur zur Hebung der Exportsähigkeit
derselben beitragen.
Im Gegensatze zu anderen SchiffiahrtS-Gescll-
schaften, welche sich ein» außerordentlichen Präcision
erfreuen, verfügt d» „Oestrrreichische Lloyd*
nur üb» einen geringen Echiffspark. Die Schiffe böte»
nicht genügenden Raum. Auch die Geschwindigkeit laffe
viel zu wünschen übrig, was auf die Preisbildung wirke.
Das Monopol des „Lloyd" sei für die österreichischen
Exporteure nachtheilig. Hervorzuheben sei, daß eine ganze
Reihe von Fragen, die er und seine Parteigenossin in
früheren Zabren gestellt haben, im Berichte des Bndget-
aukfchuß-S über den Voranschlag der Kriegsmarine keine
Berücksichtigung gesunden hat. Redner wünscht Auf-
klärungcn, in welchem Stadium sich die Geschütz- und
Geschoßsabrikation besinde und ob unsere Marine-
verwaltung in der Lage sei, sich vom Auslande unab-


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 8 ]
Präger TagULatt INr. 12
Öeite Ö.
13. Januar 1900.
häugig zu machen und die isländischen Etablissements
mit der Erzeugung von Geschützen, Geschossen nnd Pulver
zu b.'cmftragru.
Del. Dr. Gesimavn bespricht die AeZichuuzeii
der Kciegsmarine zu der industriellen Entwicklung and
reaziri aus eine Reihe bezüglicher Aeußerungen in den
Sitzung:» der ungarische» Delegntivu. Dort habe man
rrAärt, man habe kein Juter-ffe an dem österreichischen
Export nnd der österreichischen Industrie. Demgemäß
muffe man sich in Oesterreich bei aller Loyalität fragen,
was mau denn hier für ein Interesse den ungarischen
Sgrarangelegeuheiten entgegenbringe» solle. Redner for­
dert von der Marineverwaltung. daß ffe den Jnterrffeu
der österreichi'chcn Erwerbes, der österreichischen Industrie
»nd des österreichischen Exporte- nach Thunlichkeit ge-
«ll)t werde.
Del. Si'gzi stellt ein? von Angaben des
Del. Kaftan richtig und beschwert sich »der die schädi-
gnirg der Kairflentr durch die Errichtung eines Warine-
«outurmagazms.
Marine-Eonimandsmt Freiherr von Span« erklärt,
deß man sich aus bndgetären Rücksicht«» bis aus Weiteres
«uf die Äüsknvcrtheidigrrng beschränken müsse, soweit es
indeß der den bcfchränktcn Mitteln der Marine möglich
war, wurde stets getrachtet, die Kriegsmarine in den
'Dienst der überseeische« HaudelSiuter'sscn zu stellen.
Eine Einschiffung von Handelsagenten anf Kriegsschiffen
ist auS verschiedenen Gründen mit Schwierigkeiten ver­
bunden. Auf den „Oesterreichischcn Aoyd" hat dir Srieg»-
marinevenvaltnag feint Zngerenz. Wenn aber Klagen
Ab« den „Llvyd" zn Ohren eines Esuiwcmdantcn
kommen, wie die- allerdings einigemal der Fall war,
berichtet er darüber, nnd es wird dieser Bericht auch
immer der betreffenden Centralstcll« mitgetheilt.
Der Marine-Commandant beantwortet sodann eine
Reihe von Detailfrageu, wie z. B. die Proviautliesernn-
gen, erklärt, daß er die Angelegenheit der Unterseeboote
im Auge behalten werde nnd sagt schließlich: Was die
Geschütze nnd G-ichoffe betrifft, so beziehe» wir schon
feit mehreren Jahren all« mittlrnen und kleineren Ge­
schütze aus dem Inland«, n. zw. an- den S k o d a'sch e n
Werken in Pilsen. Wir lM-n «nßeckem ein 24cm.
Geschütz als PersuchSrohr dort bestellt.
Stach dem Schlußworte des Neserenten Del. Rast
nahm dir Delegation das ordentliche Erforderlich der
Vriegsmarine pro 1900 ohne weitere Debatte an.
Ohne Debatte wurde auch das antzerordentliche
Erfordcmiß, sowie die Berichte über mehrere Nachtrags-
crrdite pro 1898/9 genehmigt.
Schluß der Sitzung V,3 Uhr Nachw.
Nächste Sitzung morgen um 12 Uhr
Mittels. Tazesordunng: Voranschlag deS M iniftc-
riu mS dcS Aeußrrn pro 1800, Bericht über Nach-
Irag-cirdite pro 1899 und neuerliche Erstrecknng außer­
ordentlicher NachtragSrredite für 1897.
Plewarsitzttng vor migat»scheu
Delegation.
Die ungarische Delegation setzte tu der heutigen
Pl«iarsitznng die Verhandlung des Budgets des M i n i-
st e r i n m s d e S A c n ß e r» fort.
Del. Szilagyi erklärt, das Budget in, Allge­
meinen anzunelMen, welches Botnm als Zilstimmiiog
zur Richtung der äußeren Politik gelten solle. (Beifall)
Gegenüber der Behauptung, daß die östcrreichi>ch-nnga-
rische Politik eine weit «» »greifende Initiative entfalten
solle, erklärt Redner, zn einer Expausivpolitik fehlen uns
die Vorbedingungen, nämlich der Ncbrrschuß an wirlh-
schaftlichcn Kräften und Capital. Beircssrnd den Drei-
dnud erklärt er, die Sympachirn Ungarns gehören deui
Dreibund, und zwar nicht flüchtige, sondern solche,
weiche aus dem Beuuchtsem der »ihren Zntereffen be­
ruhen. IDelsall.)
Del. Ngron (lluabhänAgkeiMrart«) erklärt, daß
er gegen das Dr.dget stimmen muffe, und b-kritelt das
Cxposö. in-besondere den Passus bezüglich der Türkei
welchen er als eine Drohung au die Adresse der Türke,
bezeichnet. Er hebt hervor, daß da- gegenwärtige
Deutschland dieselben Ziele verfolge wir das alte deutsch-
römische Reich, nämlich die Grnnsnisirung. Deutschland
habe auch den Awpmch aus die Tonanländer nicht
-nfgegebeu. Nedner wirft der deutschen Regierung eine
«-!.-» ficies bei der Auslegung der Biehcouvention vor
Neichs-Finanzminister von ttüllay sagt, er wolle
nicht auf die ganze Rede llzrans autworteu, sondern
-ch Zurückhaltung aufer'egen. Er erklärt jedoch, daß die
Achauptmig Ugron'S, als hätte der Minister deSAeußern
gegen die Türkei in seinem Expose Drohungen ans-
gcstotzen, unrichtig fei. Weder von Drohungen noch von
Warnungen fei im Expose die Red« gewesen, sondern
bloß «in aus den größte» Sympathien für die Türkei
entspringender Wunsch. Der Sultan, welcher ein weiter
Fürst ist, wiffe, was seinem Lande fromme, seine Ab­
sichten würden jedoch nicht realistrt. Oesterreich-Ungarn
mische sich niemals in fremde Angelegenheiten. (Zu­
stimmung.)
Regiermugsvertreter SrctionSchef Graf Szresen
e,klärt, der Münster des Aenßern könne die Behauptung
nicht unerwidert lasse», daß dir deutsche Regiernng die
Biehcouvention mit m»!a üsion ruterpretiren wollte. Der
Minister des Aenßern halte eine solche Insinuation
gegenüber einer verbündeten Regiernng für unstatthast.
(ZnstimMinig.)
Gegen die Rede drS Del. Ugron wenden sich
sodann die Del. Pulszkh, Stephan Tisza und Koioman
T'sza, «eich« sämmtlich für den Dreibund sich ans-
ftrrcchen.
Del. Stephau Tisza protestirt gegen den Vorwvrf
«er grrnmnisatorischrn Tendenz«, DmischlandS. Für
Uugam bestehe keine Furcht mehr vor dem Germa­
nismus oder dem SlawiSmns.
Räch bon Schlußwortr des Referenten Delegirten
Falk wird dar von diesem beontragte Vertrauens-
votnm und die vollste Auerkennung für die
Politik des Ministers des Aenßern
Grafen Golnchowski angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme.)
(E.-B) Londou, 12. Januar. E i n
Telegramm General B u l l e r's aus
S p r i n g f i e l d (westlich von Colenso) vom
Gestrigen lautet: Ich besetzte heute Früh das
südliche Ufer des Tugeia-Fluffcs bei Potgieters-
drist mit» bemächtigte mich der Brücke. Der
Fluh ist im Steigen begriffen. Der Feind ist
ungefähr 4 l/ a Meilen nördlich vom Fluffe stark
verschanzt.
(C.-B.) London, 12. Januar. Amtlich
wird gemeldet: „Außer den Officieren wurden
bei Ladysmith am 6. d. M. 135 Mann
gelobtet und 241 verwundet."
Das erste Coutingeut der City-Jm-
p c r i a l- V o l o n t e e r s in der Stärke von
500 Mann geht morgen nach Südafrika ab.
Heute wurde den Freiwilligen in Anwesenheit
des Lordmoyors das städtische Bürgerrecht
verliehen. Die in der Umgebung angc-
samnielte Menge brachte den Freiwilligen be­
geisterte Huldigungen dar.
Lady.Methuen tritt entschieden dem
Gerüchte entgegen, daß ihr Gemahl krank sei
oder sich bei einem Slurzc vom Pferde verletzt
habe.
(C.-B.) Lissabon, 12. Januar. In der
Kammer iuterpellirte der Führer der
conservativen Minorität Franco den Minister des
Aeußcrn über das deutsch.englische
Abkommen betreffend eine Anleihe unter
ßichcrstclluug durch die Zolleinnahmen in den
Colonien. Der Minister des Aenßern erwiderte,
die Regierung habe von dem Wortlaute des
Abkommens keine Kenntniß, jedoch hätten die
deutsche und englische Regierung beim Äbschlnße
desselben hinsichtlich der Integrität der porlu-
gicsischen Besitzungen Zusicherungen gegeben.
(C.-B.) Berlin, 12. Januar. Die „Norddeutsche
Allg. 3tg.* schreibt: In der Prrffe wurde wiederholt
berichiet, daß die Firma Krupp in Essen mit
der schleunigen Ausführung eines großen Auftrages zur
Lieferung von Siahlgranaien an England
beschäftigt sei. Es wardc dabei die Frag« aufgeworfen,
ob es mit den Pflichten der strengsten Neutralität die
dos Deutsche Reich im Südafrikanischen Kriege beobachtet,
verträglich erachtet werden könne, wenn Lie-crnugen von
Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der kriegführen­
den Parteien ausgeführt würde». Wie wir -rkahrc»
wird diese Frage au zuständiger Stelle verneint und ist
deßhalb die Firm- Krapp alsbald nach dem Erschein-»
Mer Meldungen ersticht worden, die etwa beabsichtigte
Absendung von Waffen, Geschützen, Munition oder ander,
weitigcm Kriegsmaterial an «ine der beiden kriegführenden
Parteien zu unterkaflen.
L. Frankfurt a./M., 12. Januar. (Priv.) Der
südafrikanische Krieg bringt auch der Diamanten«
industrie schwere Schädigung. Im nahe»
Hau an stellten heute drei größere Diamantenschlcife-
reien ihren Betrieb «in, während ein weiteres Geschäft
den Arbeitern die Kündigung zustellte.
Lettische Fngeudspiele in Prag
Dem vom Obmann des Jugeiidspielausschußes sehr
übersichtlich erstatteten Bericht kür das Jahr 1893—89
entnebmen wird Folgendes: Der Ansschuß war zu­
sammengesetzt aus folgenden Herren: Dom Gymnasium
Prag-Alkstadt Gottwald und Machalitschke, vom Gymna­
sium Prag-Graben Weihe, vom Gymnasium Prag-
Stephansgaffe Kotyka und Lößl, von der 1. Staats-
realschule Fischer und von drr 3. Staatsrealschnle Dr.
Prodnigg. AIs Leiter der Spiele für die Zöglinge des
Staatsgyllinasinms Prag-Graben und der 3. Staais-
reaijchule war entsendet Turnlehrer Schatiu. Die Ge-
sckiästc des Obnianues versah Pros. Mickalitschke,
die des Cafficrs Pros. Kotyka mid die des Gcrüthe-
nmrts Fisch er.
Die 2. deutsche Staatsrealschnle lvar in diesem
Jahr in der Lage, auf den Platz ar" bem Belvedere
ä» verzichten, da sie auf dem vom Smichoiver Dentichen
B-rriue der Schulfreunde zur Verfügung gestellten Platz
im ehemaligen botanische» Garten Uiiterknuft gefunden
hatte.
Die Direktion der Böhmischen Sparcassa stellte
dem? is'chuß den Betrag von 409 st. zur Verfügung.
Von jeder Aus.alt wnrden per Schürer zur Bestreitung
der verbundenen Auslagen 21 kr. beigetragen.
Der Caffabericht weist Heuer mit dem durch die
Spende des Statthalters Exe. Grafen Coudenhove be­
gründeten Reservefond einen Sr. nd auf, der Jeden «r-
muchigen muß, der die schwierige Lage zu ermessen weiß,
in der der Ausschuß in der Verfolgung seiner Aufgabe
stets zu kämpfen hatte. Wenn die Einnahmsquellen dem
Verein erhalten bleiben, so kaun dieser in Anlehnung an
den „D e u t s ch e n F u ß d a l l c l u 6“, der iu ver-
siänduißvoller Erkenntnis; der Wichtigkeit der Be­
strebungen des AuSfchußeS diesem durch die Vcrmiethuug
seines PiatzeS zur Seite steht, den Spieldctrieb allmälig
in einer Weise aukgestaltcn, in der er dem allgemeinen
Interesse entgegenkommend die Jntereffen der Schule von
anderer Seile her mit fördert.
Die Hoffnungen des Ansschutze» auf Gewinnung
eines Platzes, für der immerwährende Zeit sämmtlichen
Schule» zum Zweckt der körperlichen Ausbildung ,»r
Verfügung stände, muffen als aussichtslos erkannt
werde».
Vom D. Staatsgymn. Altstadt beiheiligten sich
768, vom D. Staatsgymn. Grabe» 940, vom D. Staats­
gymn. Stephans Gasse 828, von der I. D. Staatsreal»
schule Rikolandergasse 3 502, von ber IU. D. Staatsreal-
schule HeinrichS-Gasse 566, zusammen 6514 Schüler, die
von Ende April bis Ansang Juli mit Ausuahme einer
Anstalt zweimal in der Woche 4-6 Stunden spielten.
Die Einnahmen betrugen 1636 fl. öl kr. die Aus­
gaben 862 fl. 89 kr., Caffarcst 173 fl. 62 kr., Reserve-
foud 356 fl. 79 kr., die a» den D. Fußballklub gezahlte
Miethe 250 fl.
Die Bestrebungen des Vereins verdienen dir all­
gemeine Anerkennung nnd llnterstütznng. da sie die so
wichtige körperliche Ausbildung der Schuljugend auf
rationelle Weise fördern. Jeukina.
Telegramme
nnd telephouischeNachrichteu
üs „Präger Tagßtaii".
Zur Cabinetsbilduttg.
— x Wie«. 12. Januar. (Priv.) Als
deutscher Be r 1 r a u e n 8 m a nn im
Verstäudigungsministerium wird
auch bet Hofrath im Präger Landesschulrath
Dr. Joseph Virgil Grohmann in
maßgebendrn Kreise» genannt. Hiemit soll der
amtliche Charakter dcs Cabinets gewahrt blcibm,
da Hofrath Grohniann seit m-chr als dreißig
Jahren hervorragender Beamter der Präger
Statthalterei ist.
Dr. v. Koerber hat selbst einen
S p r a ch e n g e s e tz e n t w u r f ausgearbeitet,
in welchem auf die Drcilheilnng von Böhmen
sowie auch auf die Krciseinthcilling Rücksicht
genommen wird.
M. Wien, 12. Januar. (Priv.) Die
czechischen Abg. Dr. Kaizl, Dr. Pacäk
und Dr. Zäcek waren schon heute bei Dr.
von Koerber, ebenso der christlichsociale Abge­
ordnete Prinz Alois Liechtenstein. Da-


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 9 ]
Präger TagDitut .Nr. iZ.
Leite 9,
13 Januar 1900.
mit dürften, wie versichert wird, die Besprechun­
gen des präiumpuvcn Muusterpräiiöenten mit
den Parteiführern des AdgeorbuetendaMes vor­
läufig ihr Ende erreicht baden. Dr. v. Koerber
wird aller Wahrscheinlichkeit nach Sonmag oder
Montag Gelegenheit haben, dem Kaiser Bericht
über seine Wahrnehmungen zu erstatten und
dem Monarchen seine Vorschläge zu unter­
breiten.
Da die Dinge so weit vorgeschritten sind,
werden sich morgen um 11 Uhr Vormittags
die hier anwesenden Vertrauensmänner
der deutschen Parteien im Abgeord-
mtenhause zu einer vertraulichen Besprechung
versammeln. Dr. Funke hat auch die nicht in
Wien weilenden Führer der Deutschen Volks­
partei telegraphisch eingeladen, morgen nach
Wien zu kommen. Es ist jedoch noch nicht be­
kannt, ob sie hier eintreffen werden.
Wie verlautet, handelt es sich bei den
Besprechungen nickt bloß um die Frage des
Eintrittes eines Vertrauensmannes der deutschen
Parteien in das Cabinet. Die Angelegenheit
der parlamentarischen Erledigung des Aus­
gleiches mit Uugarn steht wieder sehr
ernst im Vordergründe. Man erzählt, daß Herr
von S z e l l maßgebenden Orts sehr entschie­
den darauf dringe, daß die Ausgleichsvorlagcn
im österreichischen Parlamente mit der größten
Raschheit erledigt werden. Er soll erklärt haben,
daß er mit Rücksicht auf die Opposition im
ungarischen Reichstage darauf bestehen müsse,
daß der Ausgleich bis 1. Juli vollständig unter
Dach sei, widrigenfalls er genöthigt wäre, die
Zollschranken gegen Oe st erreich
zu errichten. Aus den Kreisen der ungarischen
Delegation dringt denn auch das Gerücht in
die Ocffentlichkcit, daß die Mission Herrn von
Koerber's gescheitert sei. Wie von gut unter­
richteter Seite erlantet, entbehrt dieses
Gerücht Sis jetzt wenigstens jeder
Begründung.
a. Linz. 12. Januar. (Priv.) In einem Artikel
„Zur Lage", den d»S clericale „VslkSbtatt" von
besonderer Seite (Dr. Ebenhoch?) erhalten haben will,
wird das künftige Ministerium »lS ein verstecktes
Coalitions-Ministerium bezeichnet und die
Frage ausgeworfen, ob eS nicht richtiger Märe, eine
offene Coalitio» zu etabliren. Man sei in allen führen­
den parlamentarischen Kreisen diesem Gedanken sehr ge­
neigt. da man allseits mit der Thatsache rechnet, daß die
gegenwärtigen Parteivelhältuisse die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes nicht ermöglichen. Die Bildung einer
offenen Koalition sei auch daS Streben aller etwa nicht
in Frage kommenden Staatsmänner. Es heißt, daß in
den allerletzten Zeiten eingehende Besprechungen der
Führer der Katholischen Volkspartci, Dipauli, ELeuhoch,
Fuchs und Kathrein unter sich und mit andere» hervor-
ragenden Personen stattgefunden haben, welche ungefähr
zu dem obigen N.in'ftatc führten. Darnach suchten die
genannten Führer Fühlung nach links und zwar zunächst
mit jenen Gruppen, denen die Partei grundsätzlich am
nächsten steht, aber auch mit anderen Gruppen, von
welchen man aufrichtiges Friedeasbestreben voraussetzt-
DieS soll jedoch mit Boiwisscn der übrigen Majoritäts-
Parteien geschehen. Die in Frag« kommende» Staats-
mäaner haben von dieser Activa Kenntniß and hoffen
von derselben Gutes.
8. Graz, 13. Januar. (Priv.) ReichsraihS-
abgrordneterDr. Hochenburger äußerte sich einem
Redacteur der „Tagespost" gegenüber über die
derzeitige innerpolitische Situation
folgendermaßen:
„ES ist klar, daß alle Schritte, «eiche »ur Klärung
der Lage unternommen werden, auch da endlichen
Flottmachung des Parlaments gellen; eine solche hat
ab« nur dann AuLstcht, eine gewisse Beständigkeit zu
«langen, wenn es gelingt, den BuSgleich zwischen
Deutschen und Czechen fertig zu bringen. Eine Ver­
ständigung müsse mit Ausschluß der Regierung an­
gestrebt werden, und erst, wenn die Verhandlungen ein
Resultat ergeben haben, sei es nun ein positives oder
negatives, könne an einen Austausch des Beamtcn-
ministenums mit einem parlamentarischen Ministerium
gedacht werden.
AuS den vorangefiihrten Gründen, die sich an
eine Verständigung vou Nation zu Ration beziehen, ist
die Entsendung eines deutschen Parlamentariers als
Landsmannminister in ein Bcamtencabiuet
entschieden zu vernrtheilen; ein Cabinct mit einem
deutschen Partcimanne als Landsniannminister hätte
ohne Zweifel einen stark politischen Anstrich, der für
die im Zuge besindlichen Verständignngsverfuche sonach
nur nachtheilig sein kann."
(Folgerichtig müßte sich demnach Herr von Hocheu-
burger auch gegen die Einsetzung eines czechischcu
LaudsmannministcrS kehren, ehe nicht die Verhältniffe
ein parlamentarisches Ministerium gestatten. Ent­
scheidend in dieser Frage dürften jedenfalls die zunächst
bethciligten deutsch-böhmischen Abgeordneten, vor Allen,
aber die Wünsche der Krone sein. Wenn der Monarch
einen deutschen Vertrauensmann in den Kroncath ein­
beruft, wird sich wohl kein Abgeordneter dagegen
kehren. D. R.)
Der Sterke in Mahrisch-Oslrau.
— Mährisch-Ostrau, 12. Januar. (Priv.) Der
Strike scheint trotz des gestrigen einstimmigen Be-
schlußeS der Arbeiterführer, die Arbeit heut« aufzu­
nehmen, im Wachsen begriffen. Eine heute statt»
gefundene Versammlung beschloß trotz des Abrathcus
des socialistischen Abgeordneten Cingr die Fortsetzuug
d-S StrikeS. Die socialistischen Führer scheinen ihren
Einfluß vollständig verloren zu haben. In den Witkowltzcr
Gruben nimmt der Strike einen unberechenbaren Verlaus.
Die Arbeiter deS Lgnis-nschachtes in Witkowitz haben
sich heute dem Strike angeschlossen, so daß vier Schächte
der Wilkowitzer Gewerkschaft ruhen. Dagegen wollen die
Arbeiter des Salomon- und CarolincnschachteS die Arbeit
wieder aufnehmen.
(C.-B.) Wien, 12. Januar. Se. Majestät
der Kaiser empfing grünn den Minister des
Aeußern Grafen Golnchowski in Audienz.
Dr. v. K o e r b e r couferirte henke längere
Zeit mit dem Grafen Goluchowski.
Z. Wie». 12. Januar. (Priv.) Heute
fand ein längerer M i n i st c r r a t h unter
Vorsitz des Cabinetschefs Dr. von Witte!
statt, an welchem alle Mitglieder des Cabincts
theilnahmen.
M. Wien, 12. Januar. (Priv.) Zu den Klagen
über den Mangel an Einheller-Münzen im
täglichen Verkehr constatirt daS „Fremdcndlatt",
daß chcr Vorrath an dieser Münzwrte immer genügend
groß war. Solange die Kronenrechnung nicht ob!Ka­
tarisch eingeführt war, hatte die Bevölkerung keine
Gelegenheit und auch keinen Anlaß, an die Einbürge­
rung der Einheller-Münzen zu schreiten. Bis Ende
Januar 1888 waren in Oesterreich und in Ungarn schon
über 180 Millionen Einheller-Münzen ausgeprägt, wo­
von auf Ungarn nur 37,280.000 Stück entfallen. Bis
znm End« des letzten Jahre? strömten sie indcffen iminer
wieder in die Staatskassen zurück, »ud so waren damals
schon etwa 800.000 Kronen in Einheller-Münzen, also
gegen acht Millionen Stück angesammelt.
Der Uebeigang zur obligatorischen Kronenrcchniwg
nöthigt aber »nn doch zn tiefer eingreifenden Maßregeln.
Deshalb »erfügte die Finanzverwalkvng zeitgerccht vor
Jahresablauf, daß bei Auswechslung von großen
Münzen immer mindestens der halbe Betrag in Ein­
heller-Münzen auszufolgen sei. Schon die« wirkte
namentlich in der Provinz förderlich auf die Eiubürge-
rnnd der Einbcller-Münzr ein. In den ersten Tagen
der neuen Jahres wurde indessen noch um einen Schritt
weiter gegangen. Die Staat-rassen wurde» beauftragt,
bei der Auswechslung von großen Münzen überhaupt
nur Einheller-Münzen auszufolgen. Auf diesem Wege
wurde nun doch ein so großer Betrog in Verkehr ge­
bracht. daß die StaatS-Centralcassa gegenwärtig nur
mehr über eine« verhällnißmißig geringen vorrath
verfügt.
M Wien, 12. Jmmar. (Priv.) Unter dem
Vorsitz des Präsidenten kais. Rath Pollak
hielt das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft eine Plenarsitzung ab,
um über die Maßnahmen zu berathen, durch
welche einer Schädigung der Kanilente durch
die Folgen der wiederholt bei Excessen ftatt-
gesundenen Plünderungen vorgebeugt
werden könnte. Es wurde betont, daß durch die
hochgespannten nationalen und confessionellen
Vechaliniffe deraitige An-schrciiungen lcwer
allzuhäusig boifounuen und daß dadurch auch
Wiener Kaufleute, welche den beircffenden
nachher durch die Plünderungen gcschävigten
Geschäftsleuten Credit gewährt haben, ebenfalls
in Mitleidenschaft gezogen werden.
In der Debatte wie? ein Redner darauf
hin, daß allerdings mehrere Laudcsordunngen
eine Ersntzpflicht in solchen Fällen norm-ren,
dabei aber einen Nachweis einer Schuld der
Gemcindeorgane verlangen, welcher Nachweis
bisher niemals erbracht werden konnte.
Es wurde der einhellige Beschluß gefaßt,
die Regierung im Petuionswegc zu ersuche»,
daß in solchen Fällen die Ersatzpfiicht auch
ohne Nachweiserbringung der Schuld der
Gemeindeorgane festgesetzt werden möge.
öl. Wien, 12. Januar. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des G e m r i n d e r a t h e s
stellte der liberal«- Gcmcinderalh Weiß-
wasser an den Bnrgerrncistkr die Anfrage.,
ob es wahr sei, daß im Beterinäramte ein
Czechr angestellt sei, der als notorischer
czechischer Agitator bekannt und als solcher
wiederholt hervorgetreten ist. Da der Gemeinde-
rath beschlossen hat, daß voin Magistrat nur
Deutsche angestellt werden dürfen, so mögen
geeignete Vorkehrungen getroffen werden, daß
fernerhin einer Nichtbeachtung der von Magi­
strate aufgestellten .Norme» vorgebeugt wird.
Bicebürgermeister S t r o b a ch erwiderte, daß
ihm über diesen Fall nichts bekannt sei. Doch
werde er Erhebungen pflege» und das Geeignete
veranlassen.
Ll. Wie«, 13. Januar. (Priv.) In der
Affaire des C r e d i t v e r e i n e s „B i n d v-
bona," in welcher bereits sechs Verhaftungen
erfolgt sind, wurde heute neuerdings eine Ver­
haftung vorgenommen. Der Gcldageul Adat-
bert Rosen bäum, der beschuldigt ist, aus
Aulagcbüchcr der ^Bndobona." die .völlig
wrrthlos waren, Darlehen ausgenommen zu
haben, wurde fcsigeuommcii. Rosenbaum, der
aus guter Familie stammt, ist eine in Wiener
Kreisen sehr bekannte Persönlichkeit.
— Mniiez 12. Januar. (Priv.) Das gestern in
der Mauzer Stodihallc abgehaltene Concert desMa'nzer
Kain-OrchcstrrS nahm ei» übe raschendcS Ende. Hof-
caprllmcistcr Felix Wcingärtuer war anscheinend
durch die carnevalistiiche Dekoration, das Geknatter de?
Selbstentzstndcrs der Gasbrenner nutz die über seinem
Haupt aufgehängte elektrische Sonne nervös geworden.
Mitte» in einem Musikstück warf er plötzlich den Tact­
stock zu Baden und verließ den Saal. Dem Pnblimm
wurde 'odanu verkündet, Weiugäriner sei unwohl ge-
wordeir. Diele Besucher ließen sich an der Cassa das
Eintrittsgeld zurückzahlen.
— Mailand, 12. Januar. (Priv.)
Einige Zeitungen behaupten, daß bei der Er­
neuerung der T r i p c l a l l i a n z auch ein
comurercielkvs B ü n d n i ß zustande
kommen wird im Sinne der angcblsch vo-n
deutschen Kaiser befürworteten Schaffung eines
die drei Snndesstaatrn nmsassenden Zoll­
vereines.
— Mailand, 12. Januar. (Priv.) Mcnotti
Garibaldi's Ableben wird stündlich befürchtet.
Die Aerzte können ihn jetzt nur künstlich am Leben er­
halten.
In Folge Wazgonmangets auf den italienischen
Eisenbahnen herrscht in ganz Oberitalien ein.
großer Kohlenmingel. Mehrere hiesige Fabriken
haben den Betrieb eingestellt. Der Minister für öffent­
lich« Arbeiten verfügte, deß von den in Genua täglich
einlangenden 1000 FrachtenwagzonS b00 ausschließlich zu
Kohlentrnnkporten verwendet werden.
-I- Kom, 12. Januar. (Priv.) DaS
hiesige Laudesgerichk verurtheilte henke
denSohndcsehemaligenMinister-
Präsidenten E r i s p i, den Advocaten
L n i g i C r i s p i, in contumaciam zu vier­
jährigem schweren Kerker wegen eines vor vier
Jahren bcgangenencn Brillanten- Dicbstahls.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 10
13. Januar ihüü.
Frager Tagblatt Nr. 12,
Der VerurtlMe lebt seit dem Jahre 1896 in
BroslUrn.
(C.- 33.) Sän Sebastian. 11 Januar.
D c x o u l e d e ist hier cingmofftu.
(C.-B.) Petersburg, 12. Januar. Das
Reichrbudget pro 1800 weist fol­
gende Ssfern aas: OrdnuÜche Einnahmen
1593 715,080 Rudel; anheroraentULe Ein­
nahmen 3 Millionen Rubel; eins freien Bar­
mitteln der Neicksreut« 160.611.423 Rubel;
insgesammt 1757,387.103. Ordentliche Aus­
gaben 1564,441.679 Rubel; außerordent­
liche Ausgc.der. 192.945.421 Rubel; insge­
sammt 1757,387.103 Rubel. Die ordentlichen
Einnahmen übersteigen die ordentlichen Aus­
gaben um 29,304,001 Rubel.
Geschäfts-Zcitung.
* Wien. 12. Januar. (Priv.) Zum
Bankgouverneur wird. wir die ..R. Fr.
Pr." meldet, im Einvernehmen mit der unga­
rischen Regierung vorausstchtlich der frühere
Fmaiizilünister Dr. von B i l i ns ki vorgeschla­
gen werden.
M. Wien, 12. Januar. (Priv.) Die
wesentliche Erleichterung in den internationalen
GeldverhMnisscn hat endlich eine schwächere
Strömung auf dem heimischen Devisenmärkte
hervorgerufen. Heute waren insbesondere
deutsche Zahlungsmittel stark offerirt und ent­
sprechend rückgängig. Seitens der Oesterreichisch-
ungarischen Bank und eines ersten Arbitrage-
hauses wurden ganze Posten Marknoten und
deutsche Wechsel auf den Markt gebracht. Die
Rolirung derselben ermäßigte sich von 118.25
auf 118.10. Der MountSLeport für Mark­
voten ist gleichzeitig von 12 aus 7 H.llcr ge­
sunken.
— Breslau. 12. Januar. (Pl>v.) Die
Donnersm ar ck-Hütte gewann ihren
Proceß gegen den schlesischen Bankverein und
Consorten, be'rcsfenS ihre Gut »der rechte, in
erster Instanz.
—scb. Berlin, 12. Januar. (Pnv.)
Nachdem der Eisenbahn minister von den Lie­
ferungen für das laufende Jahr bereits zwei
Lieferungen von Loco moti v en in der
Höhe von 519 und 82 Stück vergeben hatte,
wurden gestern bei den cartellirten Fabrik: n
weitere 140 Srück zur Lieferung im ersten
Quartal des nächsten Jahres bestellt.
(E.-B.) Paris, 12. Januar. Kammer.
Dcp. Breton (Socialist) stellte den Antrag,
den Zoll auf Steinkohle, Eisen
u n d S t a h l a u f z u h e b e n, um die der
Industrie drohende Krise abzuschwächen. Der
Antrag wurde mit Znstimmnng der Regierung
an die Zollcommission verwiesen.
Präger BSrtekommer. I» irr am 1t. V M.
abgehaltenen Plenarsitzung stellte Herr Präsident Sch l e-
singcr vorerst den nenernanuten Börsecommissär Hrn.
Hofrath Joseph Nowotny den Mitgliedern der Börse-
kamnier vor, begrüßte denselben herzlich und gab der
Erwartung Ausdruck, roß derselbe der Präger Börse
stets sein wohlwollend:? Interesse und nachhaltig« För­
derung angedcihen lassen werde. Herr Hotrath N o-
wotny dankte für die Lcgrüii'.iug, ersucht-, das dem
Vorgänger znzerrrud:ti Du turnen ani ihn übertrage.!
gn wollen, und v«rsicher!«, er wolle iv yr.nion.schein
Aulanrmrnwirken mit der BörlcleUang zu Nutz und
Frommen der Dörsiiusrtulkon thätig sein.— hieraus
fasste der Vorsitzende in einigen Worten der großen
Verdien sie. die sich der bisherig« landcssiilstliche Com-
missir Herr Hofrath La garde während seiner 26W.
rigen Thätigkeit erworben, indem er unermüdlich auch
in den schwierigsten Zeiten der Börselcitnng mit seiner
überaus werthvollen Unterstützung zur Seite stand; der
Vorsitzende hob hervor, daß Herr Hosrath Lagarde zu
den Mitgliedern der Börjekauuner nicht nur in amt-
lichen, sondern auch in frciindschaitlichen Beziehnngcn
stand, so daß in jeder Richtung die Trennung von ihm
empfunden werde. Sodann hielt der Vorsitzende dem
dahingeschiedenen ersten Präsidenten der Börse Herrn
Alois O l i v a einen ehrenden Nachruf, indem er dessen'
umfassende gemeinnützige Thätigkeit, insbesondere
aber dessen Verdienste um die Gründung der Börse und
um deren Leitung in einer sehr schwierigen Zkitperiode
würdigte. Die Anwesende» ehrte» das Andenken des
Verblichenen durch Erheben von den Sitzen. Hieraus be­
grüßte Herr Präsident Sch'eflnger den »«»gewählten
Börserath HerrnDirector Mendl. weicher birfürseinen
Dank aussprach. Sodann wurde »ur Wahl des Präst-
diumS geschritten. Zu» Präsidenten wurde Herr Sizm.
S ch l c s i n g r r, zum Bicepräfldratr« Herr E. Ritter
von Kubinzkh einhellig wiedergewählt. I« das
Coursblatt- und ginanz-Gomttr wurden benifr» die
Herren: Emil Ritter von Kubinzty, Director Sn g-
l ä n d e r, Director Mast»-, als Ersatzmänner: Herr
Max Kahler, Herr Director Prochäzka. Ueber
das Ansuchen eines Diener Chemiker» um Aufnahme in
da» Dcrzeichniß der Departagechemiker wurde dir Ein­
leitung von Erhebungen beschlossen. Weiter» wurde da»
Ansuchen der Ceutralvereiue» für Riidenzuckerindustrir
um Vornahme mehrerer U-ancen-Arndernngen in Ver­
handlung gezogen und gemäß de» von Herrn Central-
director G oll er und Herrn Director Körner unter­
stützten Antrage» dr» Herrn E. Ritter v. S« b i n z k y
die Einberufung einer Enquete über diesen Gegenstand
beichlosscn, zu welcher Delegirte der Börsekammer, de»
Vereine» der Znckerindustrie in Böhmen, de» Oesterr.
Zueker-Export-VereineS, de» Vereine» der östcrr.-nngar.
Raffinerien, endlich de» CcntralvereincS. von welchem die
Vorschläge wegen Ulancen-Aenderung ausgehen, einge­
laden werden. Schließlich wurde zur Herstellung der
Conformität mit der Wiener Dörfe die Höhe der
Börseschlüsse derart präcistrt, »atz bei den in den
erste» 3 CourSblattrnbriken verzeichneten Effecten die
Höhe des Börseschlnbc» sich nach dem Nominalbetrag,
bei den übrigen, nämlich Laien und Actie», »ach der
Stückzahl richtet. Ueber Ersuche» der Wiener Börse-
kammer wird für R ü b 6 l vom 15. d. M. an die
Noiirung& 50 Kg. erfolgen.— Gemäß Nntragc» de»
H. Dir. Mendl wird «ine technische Aendernug im
Coursblattformular bei der Rotirung der Aktie» durch­
geführt.
Dir DiScont-Frmäffigunge» im Auslande.
Dem Beispiele der Bank von England und »er Bank
von Frankreich folgend, hat au» auch die Deutsche
Rcichsdat ihre Rate um 1 Percent ermäßigt. Wenn die
Rückflüsse in stärkerem Matze Inhalten sollte», dann
dürste die Reichsbank noch in diesem Monate eine
weitere Zinsfuß-Ermäßigung, wahrscheinlich auf b pCct.
vornehmen. Die Discont-H-rabsetzungeu der englischen
und ftanzösischen Notenbank finden in den nu» vorlie­
genden Ausweisen beider Institute ihre Rechtfertigung
Der Buarvorrath der Dank von England hat sich
um !,232.000 Pfund Sterling vermehrt (in der vorigen
Woche 2,784.000 Pf. St.) und die Rotenresrrve hat um
I, 169 000 Pf. St. (2,806 000) zugenommen, während
das Portefeuille eine Verminderung um 2,227.000 Pf. St.
(1,065.000) ausweist. Die Befferung ist hiernach keine
sehr erhebliche, ober die Tireckore» heben sich offenbar
von der Ueberzeugung leiten laffen, daß die Tendenz zur
Erleichterung der Pofiiion anhalten wird.— Der Gold-
vorralh der Bank von Frankreich weist eine
Steigerung von 13 Millionen Francs (in der vorigen
Woche 8 Millionen Franc») und eine Verminderung des
Notenumlauf» um 69 Millionen Francs gegen eine Zu­
nahme um 179 Millionen Franc» in der Vorwoche
auf. Das Portefeuille ist «« 54 M-ll. Franc»erleichtert,
während der vorige Ausweis eine Zunahme von
63 Millionen Francs conftatirt hatte. Bei diesem Institut
ist die Kräftigung seit de« ZahreSbegiun also eine recht
erhebliche gewesen.
Constituiruug der Wiener Börsekammer
In der gestrigen Plenarsitzung der Präger Börsekammer
saud die Constituirung der Börsekammer statt, wobei
Ntter v. Miller z» Sichholz z«m Präsidenten,
Leopold v. Liebe, zum ersten und Ludwig WoIl-
h e r m zum zweiten Biecpräsideateu «irdregewählt
wurden.
Ei« neue, Eartev. Au» Wie» wird nn»
telephomrt: Seit einige» Wochen schwebe» zwischen den
si-ben größten Fabrikanten von Jnte-Smyrna-
t e p p, ch e n, welche ihre Fabriken zumeist in hlinsko
haben, Unterhandlungen, um ein Certcll zn bilde», nicht
zu dem Zwecke, um die Preise oder Zahlungsbedingungen
festzusetzen, sondern bloß um die Jurespinnereie» zu ver­
anlasse», einem neu auftauchenden Concurrentr» keine
Jutegarne» abzugeben. Thatsächlich soll diese» uoch
gar nicht z» Stande gekommene Cartell bereit» dr»
Erfolg gehabt haben, daß eine w» gegründete Firma i*
der genannten Branche in Folge dessen wahrscheinlich
gezwungen sein wird, ihre Fabrikation aufzugeben. Da»
Eartell soll auch ein gemeinsame» Kanfsbureau in Wir»
errichten, war allerdings auf Schwierigkeiten stößt.
Pilfeuer BräuhnuS- Aktie». Die Wiener
Börsekammer hat bezüglich de» Gesuche» der Ersten
Pilsencr Actien-Brauerei um Notirung ihrer Actie» ia
amtlichen ConrSblatt einhellig die befürwortende Vorlag»
an da» k. k. Finanzministerium beschlossen.
Textilindustrie. Au» Rum bürg wird be­
richtet: Die hiesigen Fabrikanten haben genügend zu
thun, die Decken- und «leiderstofferzeuger sehr viel. Trotz-
de» ist e» schwer, entsprechende Prrisr ,n erziele». Einige
Erzeuger, die Decken» und Möbclstvfffabriken, haben sich
zwar schon vor Monaten geeinigt, m» bestimmte Preise
,« fixiren, doch scheint heute längst wieder jeder Fabri­
kant zu »erki«frn, wie er will und kann. Wenn das
so fortgeht, Uürd von dem Goldregen, de» de« flotte
Geschäft in Aussicht stellt«, wenig oder nicht» zu spüre,
sei». Die Lager find bei fast alle» Fabrikanten voll­
ständig abgeräumt. An guten Deckenwaaren ist gerade;»
Roth. E» herrscht zwar die Meinung, daß, sobald sich
die Händler mit noch billigerer Saare versehen habe«
werden, ein Rückschlag eintreten wird. Lei einigen Fabri­
kanten erledige» sich nunmehr dir allen Schlüsse i»
Baum- und Schafwolle, so daß dich ein Hihrrgrhe»
nothwendig wird.
Zu der Umwaudku«, »er Tauuwalder
vanrnwollspiunereifadri» tu eine Aktiengesell­
schaft berichtet die „N. Fr. Pr."r Da» Aciiencapitctl
der neuen Gesellschaft besteht au» 3 2 Millionen Krone»,
zerlegt in 1600 Actie» zu 2000 Kronen. E» wurde»
100.000 Kronen baar und der R st von 31 Million«»
Kronen in der Weise gezahll, daß der Besitz der Fabrik
an die neue Gesellschaft um 21 Millionen Kronen über­
tragen wird und dafür 1050 Actie» zu 2000 Krone»
»l pari übernommen werde». Die Gesellschafter über­
geben die Vorräihe der Tannwalder Daumwollspinnerci
an die neue Gesellschaft um eine Million Kronen gegen
Uebernahme von 500 Actie« z» 2000 Kronen. Da»
Actiencapital kann unter staatlicher Genehmigung auf
6 Millionen Kronen erhöht werden. In den Statute»
wird al» Zweck der Gesellschaft die Erzeugung aller
Arten von Textilindustrie-Artikeln, die Erledigung aller
hergestellten Stoffe, der Betrieb der Fabriken und einer
Brettsäge, der Betrieb der zur Förderung dieser Zwecke
dienenden Fabrikationen, die Erwerbung eine» Fabriks-
etabliffement» und die Uebernahme der entsprechende»
hiezu gehörigen Borräth« bezeichnet.
Ocsterreichischer Lloyd. Räch einer Mit­
theilung de» „Eisenbahnblatt" dürfte die Dividend«
de» Oesterr. Lloyd pro 1899 die vorjährige; welche be­
kanntlich 20 fL betragen hat, in keinem Falle über­
ragen.
Die Aufsaugung der Bergwerke de» Ruhr-
bezirks seitens der großen Montan-Actiengesellschaften
vollzieht stch in einem immer schnelleren Laufe. Es gibt
heute, so schreibt die „voff. Ztg.', noch kaum irgend
eine sclbftstäudig« Zeche von einer Bedeutung, die nicht
de« Gegenstand eine» Ankaufs- »der Berschmelzungs-
projectes bildete, da alle größeren Gesellschaften mit nur
geringen Ausnahmen gleichmäßig dahin streben, ihren
Einflutz und ihr Gedeihen durch Angliederuug kleinerer
Unternehme» noch weiter zu erhöhen. ES ist ein« Art
Wettlanf, der in dieser Beziehung unter den große»
Actieogesellschafte« seit einigen Jahren stattfindet, und
der bei längerem Andauern nothwendigerwcis« zu einer
Bereinigung des gekämmten DergwerksbesttzeS im Ruhr­
bezirk in wenige Häute führen muß, Die neun, mtt
einer JahreSpisductiou von mehr als einer Million
Tonnen beim Rheinisch-westphälische» Kohlensyndicat be-
theiligten Aktiengesellschaften und Gewerkschaften rrprä-
sentiren allein schon mit rund 23 Millionen Tonne»
42'/, Perccut der Gesamnilhelheilixunz sämmtlicher
syndicirten -Bergwerke. Es sinb bie» die Actienzescll-
schaften: Geisenkirche», Harpen, Hibernia, Nordstern,
Tonsolidatio», Lrcnberg, König Wilhelm, sowie die Se-
werkfchajte» Zollverein and Graf Dismarck. Der Einfluß
dieser BergwerkSunternehmen im Syndicate ist heute
schon ein sehr großer, und cS dürfte wohl kaum einem
Zweifel unterliegen, daß er in Folge der angestrebte«
weiteren Angliederung vonZ-chcn i« Laufe der nächsten
Jahre »och erheblich wachse» wird. Dieser wachsende


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 11 ]
Finger Tagblatt Nr. 12.
Säte 11.
13. Januar 1900.
Einflxß aber kann leicht nicht nur den Heinere» Berg-
»erksuateniehmem. sondcm auch dem Rhciniich-weft-
pbälischc» Sohle« syndieat veihänznißvoll w-rden, da er
tza»u »ogethav ist. »en der ersteren »u breche» und den
«eitere» Fortbestand »'4 letzteren zu »efährde». Sode!»
dir »roßea KerüweriSg'sellichakten sich wichtig genug
fühlen, die Aufgaben des Syndikats selbst za Lder-
nebmen, werden ste eben da» letztere für überflüssig
erklären.
ZiuSberechnnng i« Bankverkehr »it Berlin.
Aus Berlin, 10. d. M., wird der „Franks. Zig.' ge­
schrieben: „Bor etwa »ier Wochen hat die hiesige
„Stempel-Dercinigung', die j» bekanntlich die imutv
d-rnqos von Berlin umfaßt, betreffs der Zinsberechnung
längere Verathungen gehabt, »hue daß Hiebei aber den
Mitgliedem bestimmte Verpflicht»»,«,, auferlegt wurden.
Man einigte sich auf eine» Mindestsatz im Debet der
Tontocnrrrnt«. van verschiedenm Seiten hat man in
ein reinen Fällen 5 Percent Zinsen vrrgütet, welcher
Satz aber nur »arübergehcnd gezahlt »arden ist uud
bereit» wieder sein Ende erreicht haben dürfte. Jedenfalls
haben stch die Mitglieder »olle Freiheit »»behalte», f»
»aß man auch für >ie nächst« Zeit van Fall z» Fall
entscheiden wird.
Groß« FSrdereinschränknng k» Folge
WagenmangelS. Die thatsächliche FSrdereinschrän-
kung deS Rheinisch-westphälifchen Kohlen-SyndicatS im
December 1899 betrug in Folge des Wagenmangels
10.28 Procent gegen 2.38 Procent im November 1899
sowie 3.98 im December 1898.
Die deutsche Eisen-Industrie— tu China.
Für den Bau der Shantung-Eisenbahn, die zunächst
450 Kilometer Länge ausführt, erhielten vier Fünftel
der Material-Lieferungen die Friedrich Krupp, die Dort­
munder Union, der Hocrder Bergwcrksverem und der
Bochumer Gnßstahlverein.
Bodencreditanftalt in Hermaunpadt. Nach
dem Stande vom 31. December 1899 beträgt die Summe
der im Umlauf« befindlichen Pfandbriefe der Anstalt
28.308.200 ST., die Glimme der zur Sickerstellung der
Pfandbrief« dienenden Hypothekardarlehen 28,875.540 st.,
die Summe des bet Gewährung dieser Darlehen aus­
gewiesenen SchätzungsweitheS der auf Grund derselben
erworbenen Hypotheken 91,042.812 ST., die summarische
Höhe deS zur besonderen Sicherstellung der Pfandbriefe
bestimmten FondeS 8,010.589 st., der Ncnawerth der im
Besitze des GarantiesondeS bestndiichca Werthpapicre
8.915.200 st. Die fälligen Coupons, sowie die gezogenen
Pfandbriefe werden bei der k. k. pri». Böhmischen
Unionbank in Prag und deren Filialen in Reichen-
berg, Gablonz, Eaaz, Olmütz, vielitz, Jägerndorf und
Treppau svesenfrei eingelöst.
Achleunoth in Frankreich. Gleichwie im übrige«
Europa hat stch auch in Pari», wie dir dortige östrr-
rrichisch-ungarische tzandelSkammer in chrew December-
bericht« an das k. u. k. Ministerium de» Aeußern mit­
theilt, feit Eintritt des Froste» eine sehr i»fehulich«
Hausse in Steinkohle geltend g«m»cht, welche stch auch
auf Kohle für HauSzwecke erstreckt. Die Thätigkeit de»
MarlteS nimmt von Tag zu Tag ,u, nnd in Mittel-
und Südftankreich überschreiten seit zwei Monaten die
Preist »oa 2 bis 3 FrancS pro Tonne die höchsten des
Vorjahre». Diese Hausse ist uicht allein auf die geringe«
Lorräthe, sondern auf den striez in Transvaal zurück-
znführea, der den größten Theil der englischen Produc-
tion »biorbirt. Der Preis der Tonne ist am ErzeugnngS-
»rte um lOPercent gestiegen. In Mittelfrankreich können
einige FabriksetablifstmentS an» Mangel a» Kohle nur
drei o»«r vier Tage in der Asche arbeiten.
Hauffs auf e« englische» «ohkenmarkte.
Die Knappheit an Kohlen, besonders in den mittel-
«nglischen Bezirken, wird immer 'stärker, und die Preise
haben in Folge dessen eine scharf steigende Richtung
angenommen. An der Londoner Kohlenbörse wurden
die Preise seewärts zugeführt« Kohlen am 6. d. M.
nm weitere S Sh. erhöht nnd stehen jetzt auf den ganz
außergewöhnlichen Sätzen von 87 Sh. für Hetton
Dali send, 26 Sh. sü, Hetton Lyon», 26 Sh. 6 D. für
East Hartlepool und 26 Sh. 6 D. für Dharncliffe-
Marken. Die Knappheit ist theils auf de, größer» Be­
darf de» allgemeine» Verkehrs und der Regierungs­
Transportschiffe, theils auf de» Mangel an Arbeitern
bei den Gruben zurückzuführen. Trotz de» letzteren
Umstände» ist man bestrebt, bisher Mliegeade Gruden
in Mittelengland wieder zu eröffnen.
Eia« belgische Chinadank. I» vrüffel v»rde.
Wie die „51. Fr. Dr.' meldet, eine große belgische China-
dank mit einem Capital von 100 Millionen Francs m'r
Leben gerufen. Z» den Gründern gehören stö»ig
Leopold und die hervorragendsten Finauzkreise von
Brüffel und Paris. Der StaatSminister Beernaert wird
zum Präsidenten de» Verwaltungsrathes gewählt »erden.
Podersawer Spar- nnd Dorschußverei».
Im Monate December 1899 betrug der Staub der Ein­
lagen gegen Einlagsbücher »nd aus Namen lautende
Caffakcheiue 2,736.044 st., der Stand der Mitglicdcr-
Eiulagen (Geschäftsauthcile) 1,120.638 st. Dem Vereine
sind in diesem Mouate 8 Mitglieder beigetrcteu.—
Der Gesammtgelbberkehr vo« Jahre 1899 betrug
10,620.631 fl.
Erläuterungen zum neue» CourSblatt.
Unter dem Titel „Wie find die percentuellen Notiruugen
in die alten Course umzurechnen?" Hot der Wiener
Börleverein ein Büchlein herausgegeben, welches einem
im Pudlicum lebhaft empfundenen Bedürfnisse entgegen­
kommt. Da» Werkcheu enthält zunächst eine leichtfaßliche
Erklärung der neuen NotirungSweise und gibt darüber
Auffchkuß, wie die einzelnen Papiere je nach der Art
und Höhe ihres Nominales zu berechnen sind. Dieser
Darlegung ist eine Reihe von Tabellen angefügt, welche
dem Büchlein den eigentlichen Werth verleihen. Für
nabez» sämmtlich« Papiere, deren Nominole nicht aus
100 »der 200 Guldeu lautet, stud Tabellen aufgestellt,
welche für eine ganze Anzahl von Coursen neuer Uiance
«uf den ersten Blick den entsprechenden „alten' CourS
ersichtlich machen. Das Büchlein ist durch den Börse-
verein, sowie durch die k. «. k. Hof-Derlagsbuchhand-
lung Emil M. Engel i« Wen, I., Börsegebäude, zu
beziehen.
Insolvenzen. Der Präger Ereditoren-
verei« veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Ferdinand M i n a k i k in Placitz bei König-
grätz (Concurs).— Joseph P i g l e r in Wien. (Concurs).
— Wenzel C h l o u p c k, Schneider in Schlan,—
Bernar» Oestreicher, Berlaffenichaft in KönigSwart.—
Dh. (Tbercic) Götzl, Herren- und stnaben-stleider^
Niederlage in Graz.— Aloig P o j m a n n, Handels­
mann in Polna.— Joseph P r e i s n e r, Krämer in
Trebitsch.
Der EouenrS wurde eröffnet vom k. k. Landes-
gerichte i« P r a g über das Vermögen des Jos. N» o a k,
EigentbumerS einer Gemifchtwaarenhandlung in Z i Z* o to,
Cimburkgaffe Nr. 880. Coacurscommiffär LGR. Dr.
Friedrich Müldner. Maffaverwalter Dr. Joseph Fiala,
Advocat in Zizkow; Gläubigertagfahrt 22. Januar. An-
meldungSfrist SS. Februar, LiquidirungStagfohrt 12.
März.
Wrag er Wörfe.
vom 12. Januar.
Heute ist der neu ernannt« landeSfürstliche Evw-
miffär Herr Hofrath Nowotny zum ersten Male an
der Präger Börse erschieneu nnd nahm die Vorstellungen
der Vertreter der Banken rc. entgegen.
Der Geschäftsverkehr blick beschränkt. Zu Umsätzen
k«m «S nur in Uuion-Actien ä 130. Sscompte-
bank 426.
Industrieverttze verzeichne» keine aeniicnSwerthe
Veränderung.
Officiell notiren:
8 ht(en«
fetnAn..
Tnbellt
Geld
Maar.
Böb». ESeomptebank...
*/,99
425
_
44ol—
Böb«. Unionbank 7 .151
*/,99
130
130
50
Böhmische Jnduftrialbank.
'/.SS
105
—
105
25
9andw. Crevitbank.
*/,39
95
96
6 vör»i v Lolia». ffj
*/,99
173
175
ZivDostenski banka^. t.
7,99
lil
—
131
50
RückverfichrruagSdank.. 1.
7,99
118
50
119
25
Daoik.. .; ....! 7 t: V.
7,99
237
—
Ruüo». 7... .^ 0..
7,99
114
75
115
50
ÖeskoMoravsi 4. Ts.
7,99
—
Böhm. Zuckermdustrie...
7,99
127
—
127
75
Acts. z.Srz.v.Kunftd. rc. i. Peiek
7,99
845
—
255
Podoier Kalk u. Cement..
7,99
—
—
—
Änzio-Hmnooner^...
7,-7,,
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5»/,
7.-7,
103
—
103
50
... ä'/.
7,-7,
97
50
93
n 3*/ 8/
LimdeSbankfondschaldsch. 4 7*
7.-7»
91
75
92
25
7.-7.q
99
—
100
„ Com. Swnlcsq. 4*/,
7,-7,.
96
50
97
50
„ MeliorarionSsch. 4»/«
7.-7..
96
35
97
35
»lki-nbadnlrbuldiidecne. 4•/,
7.-7.
96
50
97
50
Böb». Jndustrialdank 4'/,•/«
Ba»t;chuldvcri«yrtldungen
in bO Jatznn verloobar
7.-7..
99
—
99
50
Wiener Börse.
Wie», 12. Januar. (OssiciellrCourse von
2 Uhr R«chmitlagS.)
».Idi.uil Oelvciirr»
0-S. W. vrft. «.
Papierrente.,. 99.05 London,,.. 242.35
Silberrrnte ... 88.80 Navolcond'or ... 1919
Oest. Goldrente». 97.90 st. k. Münzducaten. 1142
5°/, Nsrenrenle.,. 98.95 Reichsmark,,, 118.10
Banlacnen.... 131 20 Jtal. Banke».. 89.60
I Creditactien... 233.75
Privat-Börsen-Telegramme.
L. Wie», 12. Fannar. (Telephonischer
Bericht.) sM it t a gS- B ö r s es Einen so
günstigen Eindruck auch die gestrigen Zinsfuß.
Ermäßigungen der Banken von England «nd
Frankreich, sowie die hcntigeDiscvntcrmäßigung
der Deutschen ReichSbank von stehen auf sechs
Percent machten, so vermochten sie denn doch
nicht die herrschende Gcschäftsstille z« nnter-
breche«. Nnter dem Einfluffe ««günstiger Be­
richte vom südafrikanischen Kriegsschauplatz« hat
dieselbe sogar heute noch an Intensität ge­
wonnen, so datz sich die Spcenlation durch die­
selbe znr größte« Reserve veranlaßt sah. Auch
Berichte von Berlin, von wo eine Hauffe der
Discont-Commauditantheile und eine sehr feste
Haltnng des MoutanmarkteS gemeldet wnrde,
konnten die GefchäftSlup nicht steigern. Erst am
Schlüsse des Verkehrs, als auswärtige Meldungen
über einen neuerlichen englische» Sieg zn be­
richte» wußte«, hat stch hier die Geschäststhätig»
keit etwas gehoben. Doch war dieselbe auch dann
fast ansfchlietzlich nur ans Credit beschränkt, die
ziemlich rasch thr ConrSnivca« erhöhen konnte«.
Bon den einzelnen Bewegungen ist die neuer­
liche Steigerung der Actten der Ban- nnd Be-
triebSgcsellschaft hervorzuheben, die abermals
vo« einem erste» Institute gelaust wurden, so­
wie auch die sehr feste Haltung der Lückenlose,
welche die Arbitrage in größeren Posten auf­
nahm. Wienerberger konnte« ihre gestrige
Steigerung auch heute energisch fortsetzen. Bon
Montanwerthen fanden hente nur Böhmisch«
Montanactren größeres Jntereffe, die aber i(l e
ursprüngliche Avance nicht voll bis znm Schlussi
aufrecht erhalten konnten.
Auf dem Bankacticnmarkte haben Credit
allerdings erst «ach Schluß des ossiciclle« Ver­
kehres eine Avance erzielt. Auch Oeperreichisch-
nngarifche Bank, sowie Unionbank, «nglobank
und Bankverein zeigten «ine größere Steigerung,
während ungarische Credit sowie Länderbank
Abschwächnnge« erfuhren..
Bon Transportwertheu bliebe« die Aktien
der Bau- und Betriebsgefellschaft höher. Auch
Buschtehrader Lit. A, Dampfschiff, Rordwest und
Elbethal habe« Avance« erzielt, während
Staatsbayn «nd Lombarde« Nein« Rückgänge
zeigen.
Anf dem Fudustrieactieumarkte Ware«
Alpine, Präger Eisen und Rima billiger er»
häElich, Böhmische Montan sowie RcsselSdorfer
haben ihr Conrsnivea« erhöht. Auch Banwerthe,
namentlich Wienerberger habe« Avance« er­
zielt, während Kohlenaetien Abschwächnnge»
erfuhren.
Renten waren andauernd fest. Der übrige
Anlagemarkt war ziemlich belebt bei erhöhte«
Coursen.
Devise« «nd Valuten waren ««verändert,
nnr Marknote« zeigten eine weichende Tendenz.
Banken.
12. Ja«, gez. 11. Fan.
in Prrcenten:
«ngkoban» r vfTT. T".. 124 80+ 0.65
Bankverein 138.25+ 0.75
Bodencredit ........ 244——
Commercialbank 279.— -f- 1—
Ocsterreichische Creditactien. 233.—— 0.80
Ungarische Creditactien... 185.75— 0.25
Depositen 111——
Böhm. ESeomptebank.... 422.50—
SUederöfterr. ESeomptebank. 144.——
Ungar. ESeomptebank.... 128.—+ 1—
Hypothekenbank, «ngar.,.. Ivv.—+ 0.7S
Länderbank 115.10— 0.20
Laudw. «reditban» f. v... 04.00—
Mereur 210——
Oesterr.-nng. Bank 131.20+ 0.80
Wiener Unionbank ..... 155.50+ 0.75
Böhmische Unionbank.... 120.—— 1.—
fclvnoeteiiBki dann» 131.— —7
Dransportwerthe.
Anfstger.. ...... r. 317.——
Bau- «. Betriebs-GeseMch. A 147.75+ 2.50
Bau- n. Betriebs-Gesellsch. B 142.75+ 2.75
Böhmische Rordbahn .... 156 SO+ ®.50
Buschtehrader Bahn Lit.&. 314.—+ 1—


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 12 ]
l'ragor
lag matt
nr.
Puzchtrhrader Bahn Sit. B.
DarnpMM'Aette«
Dur-BoLrnbachcr ......
Kerdin ar d-Ä vr dbah» ....
Gr«z 5-sflachcr... -r-.»
Kaft>an.rr
Czernowitzer.•>*
8icys ..... r .‘ .....•
Sior^westbastn
«orr'.vrfivahn Sit. B....
Prag-D«rer Bahn
Prag Lrnrr Grioritüten.■
Vabi»n er UrivritätS-ActtSN
«Süü'eujfr Stamm Aetien..
StaatSbahn
LüvSahn
6ü#it*iit>?utf£)s ••••••
Neue L rsmway-Pri o»ttäten-
Neue TramWaY-Stammaette»
Jndnprie-We
««gemeine vaugescllschaft.
«riixcr «ehle»
Vruuner .....
Dynamit
VgYdyer
Erst« Verkehrs .......
Erste Wag»r«leih
«lbrnrühl
«klgemeine Elektricität--
Anternatieuale Elektricität.
Ungar. Elektricität .....
Hirtcnberger
KSnig Phaser Cement ....
Lehkamer ...--
Liesiuger
«igl
Maschinenbau Danek ....
Böhm. Montan
Alpine Montan
Resscl-Zdorser Wagenbau...
Slordböhmische Kohlen..
Siorvungar. Kohlen
Obernngar Hütten....-
Perlmooser
Poldi-Hütte--
Präger Eisenindustrie...-
Rndolphs-Hütte....
Salgo-Kohtcn....
Schodniea.......
Tnnmeringer......
Stcyrcrmühl.... .'
Trisailcr.. .'...
Tabak Aeticn .....
Ungar, allgem. Kohle«
Unionban
Union-Baumaterial..
Barcser Eisen..'...
12.
304.50
— 1.—
72.30
0.30
135.50
—
287.50
—
128.—
—
SO.75
+ 0.25
-f 9.50
158.5*
75.—
—3,—
1-8.60
+ 0.40
124.25
+ ©.50
92.70
■f 0.29
92.75
—
80.50
—
70.—
— 7—
134.10
— 6.10
24.90
— 0.05
92.50
—
113.—
+ 1.-
92.—
r ttze.
93 50
4- 9.5*
891.—
—
113.-
—
290—
—
95.—
— ©.50
214.—
— 9.5«
174-
—
85.50
'—
143-
—
145—
-f 0.5©
138.59
+ 9.75
183.-
—
161.59
- 0.75
61.50
—
168.50
+ 1-
183.—
230.50
+ 0.25
417.-
+ i
273.75
— 6.50
218.50
+ 1.50
463-
—
125.—
—
106.—
— 0.50
243—
+ 2-
150.50
606.—
— 1-
336—
— 0.25
110.50
—
135.—
—
394.50
+ 0.50
371.—
— 1.—
177.59
+ 3.-
. 169.00
+ 0.60
. 299.—
—
136.50
—
. 89.—
+ 1.50
. 114-
— 0.25
. 113.-
—
. 180.-
+ 8-
. 259.-
—
—
. 149.-
-
. 101.-
-*—
+ 3.-*-
. 122.50+ 0.50
127—
—
. 168.-
—
öeue ia.
Bnschtchrader Lik. B —, Dritte Orientanlrih« —.
Oesterreichüche Banknote» 84.55, 2. Monat Wie»
—, «un Wir« 81.45, London kurz —.— 0, London
lang —.—'0, Pari? —.—, Amsicrdam —, Rudel­
schein per Cassa Lt6.35.— Tendenz: Fest.
e'eipztgcr Börse. II. Jan. Auffig-Teplihrrsan
8. 500 cögefr.) 318.— ®., Busrlitährad« B —.— B,
Prag-Duxer tzr.-Aetien —.— B.— Prioritäten:
«ussig-Teplitz 3V**/ 0 ©Mb 93 G. Döl'm. Aordbabn
4°/, Gold 89.40 B., Bnschtehrader Dehn 1'/, (stir.)
87.70 bz., T»r>Bodendacker 4'/, (stfr.) Gold —.—G.
Pilscn-Pricse» 4«/. (gar.) 87.85 G.— Industrie-
Stctieu: Starck'iche Montan- und Judustrialwerke
100.- G
FrsuErrrt, 12. Jan. (S ch! nß-Eourse.) Stehu 5
«ette» 234 —, Stastdvatz» 137.—, Lombarde» 28.20,
Pavier-Krat« 08.40 Silbec-^-vt» 98.15 Äold-Äeme
99.35. Ungar Goka-R-me 98.20 Unz. Sronra-Rentr
94.8».— Tendenz: Fest.
Siachbörse: tireditackie« 234.10, Ätaottbahn
137.—. Lombarde-: 33 20.
Frankinet a. N»t.. 12. Januar. (Efl.-Soc.
Tredit- Nette» 234. 30.— Tendenz: Fest.
Parts, 12. Januar (A n? a n gS-Eo «rje.)
Zprtige Kenrc 99.82. 3>/,percentig: Anleihe 104.85.—
Teudeuz: Fest.
Parts. 12.1 emnar. (S ch 1« ß-E o n r j e.) 3«/, amore,-
nrdar« Renk« 99. !5, 3*/, Renke 100.07, Ar///» Rente
102.80. Italienisch- Rente 92.80.“ DtaatSbahn 535.—,
Oesicrrcichischr Bodencredit —, Lombarde» —,
Wechsel aus London 25.32, Lest. Goldrente 99.50,
tlvgse. Goldrente 97.40, Banqae Ottomane 586.—,
Toba'actiei'. 233.—, Türke»-Lose 128.—.— Tendenz:
Fest.
London, 11 Januar Silber 27.—. (Parität
94.78.
Kcw-Pork, 11. Januar. (E.-B.) Wechsel auf
London 4.83'/,, Sitber 58.87 nom.
Ostasiatische Wcchselconrse auf London am
10. Januar. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4>/„ D.,
Lalcutta Tel. Transfer- 1 Sh. 4'/« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11"/,, D., Shaoghai,
M. S.-Credite 2 S. 9'/« D., Uotohama 4 M.
S.- Credite 2 S. “/„ D., Singapore 3 M
S.-Cred. 2 S.— D., Mauilla 4 M. S.-Bank-
S.— D., 8atavia 4 M. S.-Bauk— D.
13. Januar 1000.
Bohnen- Speifebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbscn gelb
K. 9.25 bis K. 10.25, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbfen K. 0.— bis K. 0.— Linse»
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 3.30 bis K. 2.35, Vrennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer A. 30.50
bis K. 31.50, holländischer K. 33— bis. 8. 34—,
gallischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pilaumea transtto: böhmische
K. 11.— bis K. 16.—, bos,tische 110/120 bis 80,85
ii 17.— bis K. 31.—, Sauerkirschen transtto K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen transtto A. 44— bis K. 46.—,
Birnen tranfito K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnittr
transtto K. 0.— bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 43.—
bis K. 75.—, weiß K. 31— bis K. 44— Jncarnat
K. 0— bis 8. 0.—. Preßhefe: Gctteidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.— Bierprcßhefe K. 24— bis 8. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel 8. 7.95 bis K. 8.05.
Wien, 12. Januar. (Börlc tltr tanvwirth»
schaftliche Broou.ere.l Nachmittags erfuhr dar
CourSnivca, keine merklich: Dcranderuug, nachdem die
ausländischen Berichte der Tendenz kein« Stütze boten.
Mai-Juni-Wcizen wurde hent« zum erstenmal mit einem
Reporte von 9 Heller auf FrühjahrSw-izen gehandelt.
— Efferti» neigte im Hinblicke auf den äußerst schmache«
Absatz zur Mattigkeit und hat sich Weizen um 5 Heller
verwohlfeilt.
Um 40, Uhr Nachmittags bliebt»;
FrühjahrSweizcn st. 7.85 bis st. 7.86, Früh.
jahrSkorn fl. 6.68 bis st. 669, Frühjahrs-Hafer st. 5.31
dir fl. 5.32, Mai-Juni-MaiS st. 5.20 bis fl. 5.81,
August-Septembcr-Raps fl. 11.80 bis st. 11.90.
Hamdneq, 13. Januar. (J.»8i ©eije»
rubig. Holst. 145 bis 150. Rosse» ruhig, Meckleu-
durger 144 bir 146 russischer ruhig, 105— dir 106.—
Wetter: Schon.
Part», 12. Januar. (6.• 8.) Wetze» stetig,
per Januar 18.05, per Februar 18.35, per März-April
18.75, per März-Juni 18.75.— Mehl stetig, per
Januar 2405, per Februar 24.30, per März-AprL
2470, per März-Juni 85.25.— Wetter: Bewölkt.
Aev-Vork, 11. Januar, 6 Uhr Abends.
— 015
— O.tO
+ 0.05
Waggonleih Jnter. ....
Waggonleth allgem
Wcfiböhmifche Kohlen..,
Wiener Baugefeltjchaft..
Wieucrberger.......
Zeitung
Böhmische Zncker-znvnstrie
Ungarische Znckcr-gndnstrte
Rente«.
Mairente 99.05+ 0.03
Sikberrente 88.80—
vesterreichische Goldrente.. 07.80
FnvesiitionS-Anlcihe .... 88.05
Ungarische Goldrente .... 97.90
Ungarische Kronenreute. .04.95
Lefierreichifche Kronenreute. 98.95
Geldmarkt. Geld aus osfenem Markte
hat heute eine neuerliche Ermäßigung erfahren
«nd stellte sich der Satz für erste Baukaecepte
anf 4°/, bis 4»/,pCt. Die Bewegung bei der
vesterreichisch ungarischen Bank hielt sich in den
engsten Grenzen und stehen miuiiualen Ein-
reichunzen Fälligkeiten von ungefähr 1 Million
Kronen gegenüber.
Räch Schluß der MittagSbSrse
notirten: Oesterreich. Credit-Actien 234 3S
(— 374.88), Ungarische Credit» Acticn 186.—
(= 272.-), Anglobank 124.75 (= 149.70),
Wiener Bankverein 136.75 (= 278.50), Wiener
Unionliant 155.50 (= 211.—>, Länderbank
115.50 (= 231.—), Staatsbahn 134.2©(= 322.08),
Lombarden 25.20 (= 60.48), Etbethalbalm
124— (= 248. —), Nordwesibahn 118.60
<= 237.20), Tabak 136.50 (= 131.04), Utpin«
274.—, Rima. Mnranyer 338.25, Mai-Rente
99.05, Ungarische Kronen Rente 94.95, Türken
Lose 127.75 (= 63.87 5) Markttoten 118.05
(= 59.02 5). Tendenz: Fest.
Abends blieben: Oestcrr.Creditaetie»
W3.75, Staatsbahn 134.20, Alpine 274.—.—
Tendenz: Behauptet.
Berlin, 12. Januar. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberrente 93.25, Oesterr. Goldrente
99.60, Itiigar. Goldrente —.—, D»x-Bodcnbacher —,
Hom Waarenmarkle.
GetreiDe.
Prag, 12. Januar. (O.-B.) Die Lnstlostgkeit
blieb in Permanenz. In Weizen, welcher seinen Preis­
stand von Dienstag nicht änderte, obwohl ein Liebhaber
für Theihweizen 80 Kg. schwer Kr. 9 40 zahlte, kamen
einige Abswliiffe vor und wnrde ausicr ob:gcr Partie
75 Kg. zu 6r. 8.05, 77 Kg. Kr. 8.50, 79 Kg. Kr. 8.75,
8l !kg. Kr. 8.90 verkauft; ferner ungarischer 76 Kg.
Kr. 8.70, Alles ab Prag Bah» rind 76'/, Kz. nngar.
Kr. 7.90 ab Marchegg. ElwaS besser war der Absatz in
feinem Rogg-n, namentlich guter Provenienzen,
während Gevirgskörucr schwerer verkäuflich »aren.—
Berlaust wurde: ohne Qualitätegewicht Kr. 7.—, 70—71
Kg. bis Kr. 7.25. 72-73 !kg. Kr. 7.30, 74—75 Kg
bis Kr. 7.50 ob Bah», 73 Kg. Kr. 7.85 stams Stadt,
74 Kg. Kr. V. 10 ab Tuchomentz. Gerste hatte schwaches
AuSgebot und auch ebciuolche KauflustTendenz schwach
preishaltend. Mau notirt: Mercauril Kr. 7.15 bis
Kr. 7 25, mitte! Kr. 7.30 bis Kr. 7.70, fein Kr. 7.85
bis Kr. 8.10, Prima bis Kr. 8.25, Alles ab hier. Sehr
stau und geringen Absatz hatte Hafer, welcher über
Bedarf vfferirt war und trotz des billieen PreiseS nicht
wie sonst auf Meinung kkäuier findet, weil die heurigen
Qualitäten kaum lageriiiigsfähig find.• Bezahlt wurde
defekter Hafer zu Kr. 5.— bis 5.20, Mercankil Kr. 5.70
bis 5.85, Mittel Kr. 5.90, fein bis !kr. 6.10.— In
soustigen Artikeln fand kein nennenswerther Verkehr
statt. Raps tendirt etwas flauer und notirt Kr. 12.90
bis Kr. 13.80 nominell, da Besitzer auf höhere Preise
halten.
Prag, 13. Januar. Slotirungeu der Präger
Produkte«-BSrfe. Die amtlichen Notirungcn der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto: böhnnichcr 75—81 Kilogr. K 8.05
bis K. 8.90, mährischer— Kilogr. Ä. 0.— bis
K. 0.—, österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.25 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. Ä. 0.—
biS K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— biS K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.20 bis ü. 8,25, Prima St. 7.85
bis K. 8.— Mittel K. 7.30 bis K. 7.45. Mcrcantil
K. 7-15 bis K. 7.25, Saalgerste K. 0— bis St. 0.—,
Hafer transtto: Weißhachr K. 6— bis St. 6.10,
Mercantil St. 5.80 bis K. 5.85, alt K. 0.— bis K. 0.—,
befect K. 5.— bis St. 5.20, Mais tranfito; ungarischer
1898 K. 7.— bis St. 0.—, Cinquantin 1898 K. 7.25
bis St. 0.—, Neumais K. 6.10 bis K. 0.—, Cinauantin
1899 K. 6.80 bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 7.90
bis K. 8.—, galizische K. 7.40 bis St. 7.5Ö, ungarische
K- 7.65 bis K. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: I». St. 0.—
bis K. 0 .—, Ila. K. 0.— vis K. 0.—, Hüljenfrüchte:
Rotb. Winterweizen loco 71.7..
10.
75.-
10.
75 25
per Januar.
.
.
if STlät} *••»*■■«•
7487
75 25
0 2Äni ••*«••«•••
73.75
73.87
0 ••»••••••«
73.50
75.62
Mehl '.-GTf
2.75
2.75
Mais pr. Januar .1......
.
40.—
. Mai...
3912
39.37
, JuU
.
——
Ehieago, 11. Januar.
10.
10.
Weizen pr. Januar
64 25
6437
„ pr. Mai.... 'n.. 17
67.75
68.—
Mais pr. Mai. .'vt!...
33-
33.25
Mahlproduete
Prag, 12. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto: K. 29.50
biS K. 30.50, Weizenmehl transtto: Rr. 0 K. 29.50 bi-
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 3 K. 27.—
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26—, Nr 4
St. 23.50 bis K 24.—, Nr. 5 St. 22.— bis K. —,
Nr. 6 St. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bi»
K. —.—, Nr. 8 K. 1450 bis K. —.—. Roggenmehl
tranfito: Nr. I Kr. 22.50, Nr. >1 K. 21.50, Sir. ül
K. 18.—, Nr. I V K. 14—. Weizenkleie transtto: feine
K. 10.30 bis K. —, grobe K. 10.80 bis St. —.
Roggenkleie transtto: K. 11.50 bis S. 0—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito: K. 11.50. Rollgerste transtto:
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Sir. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 8. 34—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 St. 29.—.
He» um» Stroh
Prag, 12. Januar. (Notir. der Präger Produkten»
Börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto: gepreßt Ä. 3.—
bis K. 3.50. ungcpreßt St. 0.— bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.—, Futterstroh 8. 0.— bi»
K. 0.—. Streustroh K. 1.20 bis K. 1.40.
Wochen-Mkrtte.
Pardnbitz, 12. Januar. (Wochenmarkt.) Z»m
heutigen Markte sind ersätienen Fuhren mit Getreide und
Hülfensrüchken und wurden verkauft: Weizen Kr. 12.10
bis 13.80, Roggen Kr. 9.60 bis 10.60, Gerste Kr. 8.70
bis 9.70, Haier Kr. 5.40 bis 6.20, Wicken Kr. 10 40
bis 11.20, Erbsen Kr. 15.— bis 17.20, Linsen Kr.— .—
biS —, Alles per Hektol., Rothklee per 109 Ka.
Kr. 104.— bis 124.—, Erdapfel Kr. 3.40 bis 4.— per
Hektol., Butter Kr. 1.90 bis 2.12 per Kilogr., Ei»
Kr. 440 biS 4.80 per Schock.
__ Kaffee.
Hambnr,, 12. Jan. (2 11. 30K.) Sa»t«8 g-od
aderige per März 35.75, per Mai 36.50, per Septemb»
37.50, per December 38.25 Geld.
<Fortsetz««A siehe Seit« 17.)


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr 12.
S ite 13
13. Januar 1900
Prachtvolle
Sehenswürdigkeit
Verkaufsräume.-
Prags.
fgnaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka«,
empfiehlt sei» großartige» Lager do»
29B& e^ e na« e M ft ir sbb. e aa
von 2 Kronen 50 Hellern bis SO Krone» für 1 Stück.
Stets das Neueste»
Permanente Preislisten
Ausstellung. gratis und franoe.
Wohnhaus in Carlsbad
(in der besten G-ichäftslage in Neufischern) ist unter günstigen Be­
dingungen 59v>z
sku.
Anfragen sind an Dr. Visenberger, Rdvoeate« in
Karlsbad zu richten.
r Möbel r
Aeußerst solide Waare, complette
Schlaf- u. Speißzimmcr, Salon­
garnituren, Dwans, auch einzelne
Stucke empfiehlt in reichster Aus­
wahl die Erzeug.--Firma Jgnaz
Kurz, Prag, Poric, Eck der
Reitergasse Air. 18 «. Prags
größtes Lager. 1142'°/,
CALCIUM CARBID
Billigste Bezugsquelle 30
Josef Kolarsky& Co., Prag.
Soeben beginnt ein
neuer Jahrgang.-P»
Wie
ctrtenlctube
eröffnet den Jahrgang 1900 mit den beiden hervorragenden erzählenden derben:
„Tm atowfwttdtd"(U. fieimdurg.
„Per Zchntrengrl"«««Paul Beyst.
Seit nabe?u fünfzig Jabren tm ganzen deutschen Vaterlande, ja in der ganzen Hielt, wo irgend Deutsche wohnen, ver­
breitet, ist die „Gartenlaube“ unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das CiebliNgSblatt Ö4$ AtUtSthttl ljatfttS geblieben.
Sie verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
Der deutschen fam Ute ohne Unterschied des Standes and der Konfession eine
ungetrübte Quelle anregender Belehrung, fesselnder Unterhaltung zu bieten.
— Msnne«eutH§ÄeIn.
D Unterzeichnete abonniert hierdurch bei der I
fr. fjaerpfer'sdnn Buchhandlung, Prag, ferdinandstrasse Dr. 17, j
auf »Hie LMeMubr" Mlgang 1 -ss.
\ Jn IVschenllUAwer». preis titrteijäbrUcb 2 Kroaen 10 heller.|
I Jn ßalhnefter. Jährlich r3 Ralbbcfte (alle 12-14 Cage ein Ralbreit) je 30 heher.>
j In UOllbefte«. Jährlich 14 Reste (alle 3-4 Machen ein Rest) je 60 Heller.<
(Oi< reiht gtwansAtc.! Husjabcn z-11. ja diir*stmcS)<’i.) j
Ort and Utabmmj: j
Die „Gartenlaube“ kann auf dreierlei Hrt bezogen
werden: in «Ischen-Nvmwer«, in Halbheiten (28 jähr­
lich) und in UollheftCIt (14 jährlich).
Hlle kllchha«dlA«ge» nehmen Bestellungen auf
jede der drei Husgaben an. Die UlOtheiiattigabe kann
auch durch alle POStanitalteil bezogen werden. Zu Be­
stellungen wolle man gest den nebenstehenden Hbon-
nements-Schein benutzen.
G3o der Bezug auf Hindernisse stösst oder Probe-
Dummem nicht zu erlangen sind, wende man sich
direkt an den
Verlag der „Gartenlaube“ in Wien l.
] Domgasse 4.
z« derlei,» dsrci, nie Jt. Ijaerpfer«* PllchdSNCilWg li Prag, recdiroduio»«« m. 17/
-’i
i


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 12
Seite 14
13. Januar 1 l 00
fMIXA-WKlA SERRAVALLO
BtMLi-f; JE fi mizmm.
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr. Bresche, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn von Kraift-EMng, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Hcselig-Koorhol, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Wcinleehner, vielfach verw endet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche tintl ISeconvalescenten).
OiUionno Moüoilloil• XI- Medizinischer Congress Rom 1894. IV. Congress
üliUüIllu ifiulisllliull. für Pharmacie und Chemie Ke&pel 1894. Itai.
Oeneral-Ausstellung Turin 1898.
Pnldono Medaillon• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Knaster-
U UIuuJlC iuuuulllull. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn Liter ä £1 1.20 nnd 1 Liter ä fl. 2.29 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, T R I E S T,
Engros-Versandthaus von Kedizinalvaaren.
Gegründet 1348. *62 Gegründet 1848.
'19157
S. Stössinger,
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Schmerzgrbeugt geben wir die höchst betrübende Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hüt unsere
ulnigstgrliebte, unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwiegermutter. Großmutter und Schwester, Frau
Franziska Koref geb. Epftein
aus diesem Leben abzuberufen.
Sie verschied nach langer Krankheit Mittwoch den 10. d. M. im 70. Jahre ihres dem Wohlthun ihrer Familie
gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag, den 14. Januar 1900 um 9 Uhr Bormittag vom
Trauerhause, Mariengasse Nr. 41, aus auf dem ifrael. Friedhofe in Straschnitz zur ewigen Ruhe geleitet.
Prag. am 12. Januar 1900.
Eofie Tauber,
D. Koref,
Dirccior der ^ommercialbank Rcticn-
Gesellschaft, Fiume,
gohanna Proppee,
K. v. vr. Maxm. Koref,
Kinder.
Philip Koref,
beeideter Börsen- tmb 29echsclsensak
als Gatte.
Jacob Epftein,
Josesiue Tanftig
als Geschwister.
Sämmtliche Enkel.
vr. Leo Tauber, Budapest,
J. ü. Dr. M. Propper,
Hof- und Gerichts-Advocat, Wien
als Schwiegersöhne.
Henriettc Koref,
Marie Kirres
als Schwiegerlöchter.
Hranz^penden werden dankend abgelehnt.
m
-i_ -Ä-.—Kiw :r^ js/üefj -r's'',._ -Jl uUftf-uii.•-: L iCA.-. £1.*
- asez. .TH-.-.'tt' *-ii: •..•«.»fcjtvjKJt aKKjjcc an»- '.rüs.'±
Tief betrübt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht
von dem Ableben unseres innigstgeliebten■ Gatten, Vaters, beziehungsweise Bruders, Onkels und
Schwagers, des Herrn
JLeopold ILiSwy,
Kaufmannes, Censors der Oesterr.-nng. Bank etc. etc.
Derselbe verschied nach schwerem Leiden Donnerstag, den 11. Januar um s /* 12 Uhr
Vormittags im 57. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag, den 14. Januar um 3 Uhr
Nachmittags vom Tvauerhause aus auf den israelitischen Friedhof bestattet.
Saaz, am 11. Januar 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
Statt jeder besonderen Anzeige.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 15 ]
p vf ,irp->’ 'Pn>Thlotf W 12.
Seite 15.
13. Januar 1 höO.
Zahnarzt EillDp. Tomatek,
Aönigl. Weinberge, Palackl,-Straße Rr. 7, Eingang von
der Skretagaiie. Ord. v. 9-5 UKr. 617
Besähe erzeugt J. Kräl, Posamentirer und Niederlage von
Schueiderziiflehör, Prag. Melantrichgaffe 30. 618
Um Jahr, neues UM!
DM- «"Xas
Gewinn sive-Iosung
a
O
M
rt
M
O
MARCOS L HAMESFAHR
Stahl waaren-Fabrik und Hohlschleiferei mit Dampfbetrieb
Solingen, Deutschiand,
versenden gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung zur Probe stanco und zollfrei, nicht
Gefallendes nehmen wir innerhalb 14 'urück. Garantie für jed. Stück ohne jedes Rifieo.
Nr. 1047 «afchenmesicr, hochfein polirt, 3 Prima Stahlllingen, mit feinen Perlmutterschalen
per Stück fl. 1.48.
Nr. 1005 Taschenmesser, hochfein polirt, 3 Prima Stahlklingcn. Korkzieher mit hochfeinen
echten Schrldplattschalen, per Stück fl. 2.4«. v^
Taschenmesser-Etui?, grau Leder mit Bügel, per Stück .20 kr., mit Atlas gefüttert 25 kr.
kM- Reichhaltiges illustrirtes Musterbuch umsonst «nd portofrei. -M,
Jedes Los muß gewinneu.
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige LoSgruppea, wo schon die
monoltiche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu beihciligen an» recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe A: 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000,
4. 40.000 E.
48» 30.000»
83. 20.000.
». s. w.
Diese 3 Lose zusammen verkaufe gegen
28 Theilzahlungen ä 1 Gulden monatlich oder
11 Theilzahlungen L 2 Gulden monatlich,
Losgruppe Bt 11 Ziehungen jährlich!
I Domta-Los
1 seit Staalslos t, J. 1188
1 Gates Heiz-Los
i MmcIm Kreuz-Los
1 »d. Staaislosv. J. 18!
1 Gates Herz Los
1 DemLan-Los
Diese vorzüglichen 4 Lose zusammen
20 Theilzahlungen ä 2 Gulden monatlich.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
54 zu 100 000 Frcs.
54 75.000.
61. 30.000 Lire
61. 15.000 ..
30. 60.000 K
12. 40.000>
108. 30.000»
117„ 20.000*
«. f. M.
Haupttreffer:
54 zu 100.000 Frcs.
54» 75.000»
61» 30.000 Lir
61» 15.000»
48- 30.000 K
83» 20.000»
n. s. w.
verkaufe gegen
1 österreiGüiscfi. Kreuz-Los
i MSMi-es Kreuz-Los
1 italieoisclies Kmz-Lqs
1 serL. Staatslos t. J. 1888
1 DomtM-Los
1 Gates Herz-Los
Diese besonder« günstige Losgruppe v»u 6 Losen »er­
kaufe gegen
28 zu, 3 ft. monail.
Erlag der ersten Rate' sichert schon alleiniges.
Spiclrecht zur Ziehung am 14. Jannar!|
Wer Leint Ankaufe der Losgruppe 8 oder 6 fofoitl
3 Raten erlegt, erhält 1
gratis a< ^l
eine Promeffe von einem Gewinnftfcheine eines
3*7, Bodencredit-LofeS.
Haupttreffer:
90,000 Kronen.
Ziehungslisten gratis »nd franco. Einsendung
der Rat»« vällig portofrei «n. Hr-Mdrpst
ab SBiifanit Apotheke z««, weiten
«n«»I 1071.
2216Ü
Ich Anna Csillag
lldfrttletitftt j Billards,Queues, Eifenbeinballen.
, sowie sammt!. Utensitien
I ntib Ausfluß
' sind Tarolincapseln
fllame geschützt) dpi vlrllach und wirkilch vs-
«Shrt« Mir:-!. Erfolg iiderrafchenb.
mit mei,,.-,:.. .. ..
| RicI«!-iorc!k,-Pa-l-, bohr
i°:chel
Folg« Ilw.vv»tl,ch«n SirdraUchr? memer
stldsteifrindeeeri PomOe erhiitea. Die-
, ftlf-e ist Ban den presthviicstc» Lulv-
ritäten alstasemzigeMiltel zeoen Slus-
lallen der Haare, zur Aörüerima bei
WexhNhnmr betfrwim, jvc ^Srtang
des HoardodriiS onttfanitl worden, sie
: besördert bei Herren einen vollen fräs»
, tigcr. Sartwuiä und verleiht Ichon nach
; lurzevi Gebrauche sowol dem Nevl- »I«
> auch Bnrlhaore mitürlichen Ginn, and
Fstlle and bewahrt dieselben vor srütz-
-eUige« Crarnvea hi« in de» blchst«
Alter. 18104
Preis eines Tienls 1 fl., 2 fl.,
* »., 6 ».
Postversnndt ti(lleh bei Vor-
eissendna^ des Botr.ge« od.
mittelst Postneebnahme der
(UMi Welt ens der Pnkrtk,
Telia alle Ansteige UM rieh*
tea sind.
Anna CHUag,
- fei5^
In Prag zn haben:
GoRtral-Droguodo
[Franz fitehd
Wassergasse,^
tiz-ä-vis der Gruhe.
Generalvertreter erster franziistscher Kabritsfirmen
für Motortvage«, Matore nnd «estandtheile, Wie« «nd
Provinz sehr gut eingeführt, sucht Compagnon oder
Commanditist mit grStzerem Capital. 703
Gefällige Zuschriften nnter »Slvdor ImcraHr 18247«
Wie«, tzanptpostlagernd.
VkiMN-KÄIZ
m,t f £in !‘ franz. u. englncher
LRVZlltRvAL Secession ». Phantasie. Pique-
Brust von fl. 2.3« *39 aufwärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
RrS/ygn ü( den bekannt besten ».billigsten
NR8 6ZHVZZ Fabrikspreisen und zivar pr. Dtzd.
jeder Faoon und Weite
I Gulden 60 kr. «ftf
Beäieaig prompt, billigst, solides!!
Direct aus der Wäsche-Favrik des
m£ Wilhelm Tanssig, Z
Prag, Graben, s £pinka* Nr. 2
lm Hofe. *61
Goncurs.
Bom 1. April 1900 gelangt bei
in Kladno die Stelle eines
der israel. CultnSgemeindt
Kantors zugleich Lehrers «nd Koreh
zur Besetzung.
Der Jechresgehalt beträgt 1600 fttontn und fällt dem
Acceptirten, im Falle derselbe die Schächterfunctionen versehen wild,
auch der Ertrag der Schechita zu.
Die Bewerber haben den Nachweis zu erbringen, daß sie
befähigt find den Religionsunterricht an der böhmischen Volks- und
Bürgerschule zu ertheilen.
Der Nachweis der rituellen Befähigung zur Ausübung der
Schächterfunction ist erwünscht.
Die mufikalisch Gebildeten werden bevorzugt. 710"
Die schriftlichen mit Zeugnissen versehenen Gesuche find bis
zum 6. Februar 1900 beim Crlltusgemcindevorstande einzubringen.
Bom Borstande derifr.Cultnsgemeinde in Kladno
am 10. Januar 1900.
Der ^ultusgcmeindcvorstehcr:
J. U. Dr. B. Deutschmann.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 12
Seite 16
13. Januar 1900.
Äerztli^he Gesichtspflege,
- Kosmetische Massage -ur drhaltung deS schönen TeiutS und zur
! Entfernung nller llemtichler wie: unreine Büste {gefärbter Hals).
-Röthe, Mitesser, Lommcrjprossen, Narbe», Warze«, Mutter-
! mälrr. Runzel«, Gesichtshaare (Epillation zur dauerhaften Ent-
! fernunq der Gesichtshaare etc.) Manicure zur Hände und Nägel-
' Pflege. Kosmetische Lrdtnation Prag, II., Fleischhackergasse
Rr 14, 1. Stock, 10—11 ««d 8—4. In den brieflichen Jnfor-
i mationcn -volle man stets 1V kr. in Briefmarken beilegen. 317
Best« Gelegenheit.
Wegen Todesfall wird ei» conc. Bureau an einen kaufmän.
gebildeten, reprüsentationSfähigen Herrn sofort abgegeben. Das
Bureau befindet sich in einer deutschen Stadt Böhmens, wird von
einem Beamten io lange geleitet bis der neuer Inhaber eingearbeitet
ist, daher Branchekenntniß nicht nothwendig. Jährlicher Reinertrag
SOOü ft., kann aber noch erhöht werden. Nöthiges Capital 6060 st.
Äntr. unter »kokegenboii- an das Annonee» «urean Johan«
Grögr, Prag, Heinrichsgasse 10 «. ,/>53
Fasching-Krapfen
erhalten erst dann den richtigen Lelicaten Geschmack, wen» mit
Marlner’s Aprikosenmus,
welcher um wenig theuerer als der Zwetschkenmus ist, gefüllt find.
Postcolli-Dose S5.—. 599'.
Für P. D. Miederverkäufer dorthrilhaster «erkanfs-
artikel.
A. Mar&ner, Kgl.Weinberge,Plzenka(
Niederlage: Prag, Ferdinandstrafie, rta-rt» Lhodera.
Maschineningenieur
mit 8—4jähriger Praxis im Zuckersach, wird von eiuer
großen Maschinenfabrik gesucht. Liierte mit Angabe des
Alters, der Gehaltsansprttche und bisheriger Verwendung
unter Ch. »K. C. 3164« a» Haasensteiu& Vogler, Wien I,
erbeten. ,»646
g für IVine Küche
g empfehlen wir unsere delicate
S Uprikoseil-Marmelacke
® 4'/, Kg. Blechdose sdunkke Waare) fl. 2.60
ES 4'/. Kg. Blechdose (lichte Waare) fl. 4.56
überall franco gegen franco.
M Am Mariner, Königl. Weinberge. M
B B
mmmmmm MGOGOGOGAGOGG
Betheiligung
an einem angesehene», best eingeführten Unter­
nehmen, auch an einer großen rentablen Vertretung
gestidaf*
Eventuell Uebernahme einer Niederlage gegen Caution.
Issimn. Referenzen.
Anträge linier Chiffre „20.000 Kronen“ an die
Administration d. Bl. "524
Graphit-Lautspreeh*
Mikrotelephone,
;bie besten und leistungskähigsien aller 6e-j
kannten Apparate, über 500.000 in allen j
großen Teleplionnetzen im Betriebe, in
106 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend. HanS>» Hotel-, SicherheitS-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.!
Beleucktangs- und KraitüberiragnngS-An-
lagen zum Anickluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbctrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Ga-'
rantie für fachgemäß solide Ausiübrung
Neckeri& iomotfta,
Prag,
Altstadt» Kleine CarlSgaffe Rr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Cataloae!
oraiis. 47246!
Keine
mehr!
Das bisher für unmöglich
haltcne bewirkt unter Äa»
, Ge-
ranti«
ein ganz harmloses, ärztlicher»
ganz »«schädlich er­
probtes Mittel, das schmerzt«»
von allen lästigen Haaren be«
as-3€-s-3-5®e--3€-r
W 'S \S W W 'S
^ v-^ 's \s \s w \s v/ vy w/ w 's v/ v/ w \s 'S ''S w w \(/
Wiener Bank-Verein Filiale Prag
9
In S «*an,
I., Herrengasse 8.
Filialen iu Gras, Listn« undl
Ausais a. E.
Depositan-Cassen ks.
and Wechselstuben in Wien:
I., t'erc£nja[Fe 8: II., SC'tülfiflraSt 15;
III.. Hauptstraße 24; IV., Wiedner Ha-lprstraör
8: VI., Mariahilferftrkiüc 75: VII., Burggafse
>71: VIII., Iosefstäbterstraße 27: IX., Währin-
flirftcaBC 5*J; XV LechShaustrstraßr 26.
Dicwüon n. lüaQtcnaBffieilun^:
I« ®löck 9
fDetfisctlfnfic:
ebenerdig#
Voll eingezahltes Actiencapital: fl, 49,009.099 03. W,
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: fl. 8,§57.0§80i0e.W.
Der Wiener Bank-Berei« Filiale Prag übernimmt
iUerfflpapiere zur aOgefomsecfen luffifmasitung ums Dermasfung
iflwttftei? Beinngnngen^den Hinterleger ohne Bermengung mit anoereu Beständen, besorgt zu eon-
Cm- u.-Oectiauf v. Jüerlhpapierm, Uasuten, Jlnmetsuregen u. Jüedijetn
'"wie alle sonstigen banlgeschäftNche» TranSartivn-n. übernimmt
©etif ein sagen zur günstigsten Oemnfang
a» r T-nt-e-rrent, provisionsfreiem Girokonto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner geg.«
tassenscheine mit Stägiger Kündigung&°
Cassenscheine
Cassenseheine
»»
30
60
»»
ii'iO J).
4V**/e„
»»
»» ,» ,," ,»
und besorgt Berfichernng von verlosbare« Effecten gegen EourSverlnst.
S'/«
»»
»1
9689
8.S0, genügend für immer.
Zu haben bei
)
G.~ Jenikau,
Böhmen. 12331*
Discretion verbürgt.
Anna Alottl,
geprüfte Hebamme,
»mit Nein Jahre 1878s
Prag,
Zeltuergaffe Nr 10—L
Dame« auf Kost »ud
«ohnnng.
»17483
20 "/«
Sconto
^^ <*> /■« /-> />
— vv \/ >/ v \7 w
des
Lagers
in Jutvelen, Gold- und
Silber-Waaren, Uhren,
Kette«, Ringen, Hoch-
zeits Gefchenken.Stöcke»,
CrayonS, Boutons,
Armreifen, Brochen,
Knöpfen, Messern,
Feuerzeugen, Laba-
tiLren, Zigaretten-
Dosen, Rippes, Auf­
sätzen, Brot- und Bi-
sitellkörbeu, Leuchter«
etc. etc. etc. 52*
wMBMlicteAnl-
!l3S.
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Aus-
lvahlsendungen in
die Provinz. Auf
Wunsch günstige
Zaliliuigsmodnli-
tälen ohne Jeden.
Preiszuschlag. Preia
auf jedem Stück in der
Anslage ersiehtlieh.
u
Juwelen,
ffrag, ©tastest 28,
AM Z. steei M


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 17.
13. Januar 1900.
Havre, 12. Januar. (C.-B.) SantoS good «wer.
per Januar 43.50, per Mai 44 75.
«rw-Kork. 11. Januar. (C.-B.i Kaffee Ria fair
kr. 7 8.— ao«.
Zucker
Prag» 12. Januar. (Orig.-Ber.) Die Eröffnung
des bn'iigen Verkehrs erfolgte unter dem Einflute der
gestrigen schwächeren Abeudberichtr in zuwartender
Haltung, die Tendenz konnte sich indeß auf wieder
festerer Ausland so weit erholen, das der gestrige Höchst«
rours nicht mir erreicht, sondern noch ein wenig über«
schritten wurde. Für greifbare Waare nannte man vor
Einlangen der ersten AuSlanddepescken nur Kr. 24.50
Anisig, bald darauf aber wurden Gebote aus Kr. 24.60
Aussig erhöht, welcher Preis tagsüber aufrecht blieb;
Abends schließt der Verkehr auf neuerdings gcbefferte
Auslandwerthe mit Kr. 24.65 Aussig Geld.— Dir
heutigen mehrfachen Umsätze hatten größtentheilS die
Notiz von Kr. 24 60 Aussig zur Grundlage.
Prag, 12.Januar. („Pr.Z.") Weiß« Waare.
Raffuurte Zucker sind ruhig und notiren unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonadfchluß, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
Pi! e. Triest ruhig; CentrifugalS prompt K. 26.—
bis K. 27.— Waare, per Januar- März Kr. 26.25
K. 27.— gehandclt.
Grannlated fester; First Marks prompt und
Mai-August zu Sh. 11.1*/, gesucht.
Prag, 12. Januar. (Notir. der Präger Waaren-
Börfc.) Rohzucker. Erstprodnct prompt: Aussig Sta­
tion 24.60— Geld. 24.70— Waare, Landungsplatz
24.60— Geld, 24.70— Waare, Prag 24. Geld,
24.15— Waare, Kolin 23.55— Geld, 23.70— Waare,
Pardubitz 23.35— Geld, 23.45—Waare, Kralnp24. 7
Geld, 24.15— Waare. Termine: Aussig Laudnngsplatz:
Februar 24.75— Geld, 24.90— Waare, f. 0. b. Ham­
burg: Februar —.— G., —.— Waare; März
—. Nachproducte ab Auffig a. d. E. Basis 88°/,
22.20 Geld, 23.85 Waare.— C 0 nsumzucker.
Raffiuirter Zucker. Prompte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare. Pilt Centrifugal 83.— Geld,
83 50 Waare. Segmente 84.— Geld, 84.50 Waare,
Granulated in Säcken Auffig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Granulatcd in Säcken f. 0. b. Hamburg netto Cassa
27.60 Geld, 27.80 Waare, Cttbes in Kisten f. 0. b.
Hamburg netto Caffa32.— Geld, 32.20 Waare, Würfel,
zucker I. in Kisten 83.— Geld, 83.50 Waare, II. 85.50
Geld, 86.— Waare, Raffinade-Zuckermehl in Säcken
85.— Geld, 85.50 Waare, Centrifugal-Pile tr. fr. Triest
26. Geld, 27. Waare. Crystallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade 1 pro Januar
84.- Geld. 84.50 Waare.
Trieft, 12. Januar. 12 Uhr 00 Miuuteu.
Prompt Kr. 28.— bis 27.— Waare, Lieferung 26'/,
bis 27.— Geld. Stetig.
Magdeburg, 12. Jan. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.45— Käufer, 9.527, Verkäufer, Februar
9.477» Käufer, 9.527» Verkäufer, März 9.55— Käufer,
9.577, Verkäufer, April 9.627, Käufer, 9.677, Ver­
käufer, Mai 9.70— Käufer, 9.72'/, Verkäufer, August
9.90— Käufer, 9.92'/, Verkäufer.— Tendenz: Fest.
Wetter: Aufklärend 0°.
Hamburg, 12. Januar. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Januar 9.50— Geld, 0.00— Brief, per Februar
9.52'/, Geld, 0.00— Brief, per März 9.57'/, Geld,
0.00— Brief, per April 9.67'/, Geld, 0.00— Brief,
per Mai 9.75— Geld, 0.00— Bries, per Juni 9.82'/,
Geld, 0.00— Brief, per Juli 9.87'/, Geld, 0.00—
Brief, per August 9.677, Geld, 0.00- Brief, per
September 9.67'/, Geld, 0.00- Brief, per October
9.27'/, Geld, 0.00— Brief, per November 9.277, Geld,
0.00— Brief, per Deeember 9.30-- Geld, 0.00— Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: -s- 2°.
Parts, 12. Jan. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loeo 27.— bis 23.25, beh.— Weißer Zucker
Rr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 28.50, per Februar
28.75, per März-Juni 29.37, per Mai-August 29.87.
ruh.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Pari-, 12. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Der.) Per
Januar .28.75, per Februar 29.—, per März-Juni
29.62, per Mai-August 30.12.— Tendenz: Fest.
London, 12. Januar. 11 Uhr 06 Minuten
Ruhig, stetig. Januar 9.3-/«, Februar 9.4'/„ Mai 9.7
Käufer, August 9.9'/, Verkäufer. Ocsterreichüche Granu­
lated prompt 11.3 zeitweilig Käufer, zeitweilig Ver­
käufer, Mai-August 11.17, Käufer.
London, 12. Januar. 3 Uhr 38 Min. (Tel.-Der.)
Per Januar 9/5— gehdlt., per März 9/6— gchdlt., per
Mai 9/7'/, gchdlt., per August 9/9'/, Werth. Tendenz:
S«st.
New-York» 117 Januar. (C.-B.) R. Moscow.
*y„ R. Centrifugal Reffining 47,,.
Spiritus.
Prag, 12. Januar. (O.-B.) Von Wien kamen
heute abermals höhere Course; eS ist nun abzuwarten,
»b nicht wieder durch verstärkte Zufuhren von ver­
steuertem ungarischen Triplo ein Rückschlag erfolgen
wird. Hier erhöhten Raffineure ihre Gebote für Stat-ons-
waaren auf Kr. 37.75 bis 38.— «nd ihre Forderung
für Triplo auf Kr. 110.75 bis 111.—. Im faßweise«
Handel wird Kr. 111.50 erzielt.
Prag, 12. Januar. (Notir. d. Pr. Waaren-Börie
Aus Kartoffeln: Contingent. ab Prag 38.50 bis 38.70
dto. ob Strecken Kolin-Parbubitz 38.50 bis 33.70, dto.
ab Strecke Deutlch-Brod 33.20 bis 38.50, dto ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.65 bis 37.80, dto ab Strecke Frauz
Jofeph-Bahn 37.70 bis 37.90; nicht contingent. ab Prag
st. —.— bis —.—. Termine: conting. ab biß. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37.90, Geld,
38.20 Waare.— Au» Melasse: conting. (excl
Steuer) prompt: ab Prag 38.40 bis 33.60, ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.70 G, 3? 90 W.; nicht conting.
prompt: ab Prag st. 23.50 Geld, 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodenbach 22. 0 G., 23.20 Waare; au:
spätere Monate: ab Prag fl. 23.50 G., 84.40 SB., ab
Str. Prag-Bodenbach fl. 22.70 G., 23.20 W. Rasfiuirte
Contingent (incl. Steuer): ab Prag traustto 110.80 G.,
111.— W.; nicht conting.: ab Prag transito —.— ©.,
—.— Waare.
Berlin, 12. Jan (C.-B.) 70 Mk. verbrauch!-
fleuer per 100 Liter zv 100 pCt. nach Trolles 70er
47.30.
Hambnrg, 12. Januar. (C.-v.) Spiritus.
(Jnclnsive Faß, ReanlirungspreiS.) Per Januar 21.87,
per Jan.-Februar 21.62, per Februar-März —.—.—
Still.
Pari», 12. Januar (C.-B.) Spiritus. Per
Januar 37 25, per Februar 37.75, per März-April
38.—, per Mai-August 38.—. Stetig.
Metalle.
London» 11. Januar. Kupfer per Caffe 70 Bf.
St. (70 Pf. St.), 3 Monat 70 Pf. St. (70 Pf. St.
2 Sh. 6 D ).— Zinn per Caffe 111 Pf. St. 2 Sh.
6 D. (113 Pf. St.), 3 Monat 112 Pf. St. (113 Pf.
St. 15 Sh ).— Blei per Caffe 16 Pf. St. 10 Sh.
(16 Pf. St. 12 Sh. 6 D.)— Zink per Caffe 20 Pf.
St. 5 Sh. (20 Pf. St. 7 Sh. 6 D.).
Glasgow, 11. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixeb numbers warrantS 67 Sh. 2»/, D., Warrauts
MidbleSborough UI. 67 Sh.
Rosses Leder.
Prag, 12. Januar. (O.-B.) Die Situation des
Marktes in nassem Leder ist eine wo möglich noch
festere geworden, als sie eS schon vor dem neuen Jahre
war. Der Bedarf ist anhaltend ein so großer, daß er das
Gefalle ohn« Rücksicht auf das Gewicht in allen Sorten
überragt. Nur Kalbfelle, die in großen Quantitäten vor-
Handen sind, mußten 4 Heller von ihrem letzte« Preise
abgeben. Der Import fremder Häute hat nahezu gänzlich
aufgehört, denn abgesehen von überseeischen Provinzen,
die bei uns überhaupt nicht verwendbar sind, kommen
ausländische Häute in guten Sorten viel zu theuer.
Man notirt: Ochsenhäute von 60 Kg. aufwärts
88 bis 92 H., von 50 bis 59'/, Kg. 84 bis 88 H.,
von 40 bis 49'/, Kg. 80 bis 84 H., unter 40 Kg.
72 bis 76 H., Kuhhäute um 4 H. billiger, Sticrhäute
böhmische 68 bis 72 H., ungarisch« 76 biS80kr., Grüne
Kalbfelle, kurzfiisiig, mit 30 Deca Abschlag per Kops,
Kr. 1.28 bis 1.32, leicht« Waare Kr. 1.32 bis 1.36,
Alles per Kilogramm.
RapS.
Prag, 12. Januar. (Notir. der Präger Productenz
börse.) WinterrapS K. 12.90 bis K. 13.20, defec-
K. —bis K. —.
Prag» 12. Januar. (Notirunaen d. Pr. Waaren»
Börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.30 bis 13 50.
« a 6 91.
Prag, 12. Januar. (Notir. der Prag» Waaren-
Börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnabme von
miiidesteus 50 Met.-CtrJ franco Faß netto Caffa 61—
bis 62.—, auf spätere Monate franko Faß netto Caffa
62.— biS 62.50.
Hamburg. 12. Januar. (L.-V.) kllbök lote
62 —, Fest.
PariS 12. Januar. (C-B.) Rüb öl per Januar
57.—, per Februar 57 25, per März-April 57.75, ptt
Mai-August 58.75. Stetig.
Rapskuchen.
Prag» 12. Januar. (Notirungen b. Pr. Waaren-
Börse.) Rapstuche» (per Waggon) loeo prompt 7.60
bis 7.75.
Thilt-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurieetzalphe» 1» Prag.
Hamburg, 12 Januar. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per Januar-Februar Mk. 7.60—, per
Februar-März Mark 7.70—, per März Mk. 7.80—,
per April Mk. 7.77'/, per 50 Kg. bekannte Hamourger
!?ond't an-n ab Sahn— Markt: Sehr fest bei stei­
genden Preisen.
Kette.
Prag, 12. Januar. (Rotir. dn Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis 8. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis Ä. —.—.
Talg K. —bis St. ——.
Stärke
Prag. 12. Januar. (Notir. der Präger Productcn-
Börfe.) Stärke transito: Weizeustärke per 50 Lkilooram»
transito: Wrizenstärke St. 16.— bis K. 22.—, Reis stück
K. 30.— bis St. 33.—, Kartoffelstärke K. 9.75 tn*
« 12.75.
Vaururvslle.
Lt»er»«ol, 12. Januar (C -B.) Umsah 10.038
Ball n, TageS-Jmpori 19.000 Ballen— Tcndc-.s m
Docket« (jt von 100 Lallen) 0 Lalle».— Teubc^r
Stetig.
Midi Amerikaner 4 >°/z„ Fiu« M. G. 8roa'rhiuum, geöstne» »d»
11 Uhr Bnrmittngd bi» t Uhr Rnchmittug».— onnkgeverblichel
Mulenm i» Rndoldbinum. gebffnelv»n IllllhrBorm. bidSUHr Rnaini.
— kechnoldgischri Scwerbem useum der Präger Handele- und Sewerbn-
kammer, zeignet von 10 Uhr Barmittag« bir 3 Uhr Nachmitlagr.—
Sammlungen be» bShmilchen Museumr, nur mit be« Führe«
geiffnet »»» S Uhr Bormittage bir 12 Uhr Mittag». Entree 60 kr.,
»,» 1 bi» 4 Uhr Nachmittag», Eatree frei. »arderobegebShr 6 kr.-
Lrieflunden im Saale der Bibliotbek dc» Muicum» de» lkönigreichel
Bihmen, von SUHr Borm. bi» 1 Uhr Nochm., von 3 bis S Uhr Rachm.—
»emerbcnerriniitbli-rbek, geöffnet oon i Übt NaLm. bir 8 Uhr Abd».—
Permanente «nngaurkeann, in Nicolau» Lehman»'» tkanShand-
lung »an> Uhr Sarmittag» bi» S Udr Nachmittag». Lntrrr 20 er.
Uergnüaungsanzelger.
Samstag, den 13. Januar.
Theater Variete, Carokinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wieu", Hyberttrrgaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
I. Orphenm Variete, Weinberge, Paläcküstraße:
Vorstellung.
Elite- DerguügAngS- Etabliffcmeut „Hotckl
Bavaria': Vorstellung. 8 Uhr.
»Olympia«, Ptlseaer Reftauratioa, Ferbt-
nondstraße «od MartinSgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Reftauratiou Stzkvra» Zeltnrrgaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr.
«rabenkeller: Coucert Sieveringer Terzett.
EiSlaufbah« auf der Insel Groß-Brnedigr
Concert.
Klet«fettner und erste Präger BolkSkllckrr.
(Die Porti»» 1S kr.) Samstag: Srdl«»i»hde. Schnitzel mir SrdiUck,
dnr« ,»rr mir voimen.
Josephstädtrr Volksküche «emeillderolM>ste.Nr. 734.
Rindstei^Ä mit SftE. Buchtel«» ErLle« »ßt
Or«Lpen. 
VolkSkürbe in der untere» Neustadt. P-t«»-
g-fie, Nr. 21. Samstag: FleSerln-Snppe, Nindfleilch mü Ltdiehellanr».
Srhse».
Die Deutsche Crcditgenossenschast für
Böhmen in Prag,
Bredauergaff« 14, einpfi blt sich al? Centralvermit^»
lungSstelle allen deutschen Sparcaffen, Spar- und Bor-
fchug-Aereiucn, Erwerbs- und WiithjchaftS- Genoffeu»
fchaften Böhmens.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 8.
Seite 18.
9. JaöM&i’ .1900.
Der Nathge-er. 13.
(328) Pcrhkind. Für b'e gegen in Stellber-
kreter in fintm Gewerbe verhängten Geldstrafen hat der
Gewcrbeinhaderzu halten.
(320) Heil, Heil, Hurrah. Eine Vertrags,
«ästig zugesicherte Witwenpensioa kann der Witwe nicht
«ntzrg-n werden.
(329) Adele. Das Dienstmädchen ist sofort an-
Lrmeldca und das unterlaufene Versehen der Wahrheit
gemäß zu rechtfertigen.
(327) Sonntagsruhe. Die Verordnung, bctr.
die mit II Uhr Vormittag beginnende Sonntagsruhe,
ist rechtskräftig. Eine Verständigung au einzelne Ge-
wrkbsleute eriolgt nicht.
(321) A. K. SS7. Israelitische Allianz Wien l.
Deihburggasie.
(332) Zukunft. Wenn ein Christ mit einem
Nichtchristea eine Ehe eingehen will, so muß sich ersterer
aufessionslos erklären; eS steht ihm frei, nach ge­
schlossener Ehe wieder zu feiner früheren Religion rück-
zukehren.
(318) Besorgte Mutter Koken. I) Die Ringe
unter den Augen dei dem 16jährigen Mädchen dürften
mit Biutarmuth zusammenhängen. Zweckmäßige Kost:
Milch, Eier, weiches Fleisch, öftere und kleinere Mahl­
zeiten, v el Nnfknihe.lt in frischer Luft ohn« Ueber-
müdung, laue Bäder. Eisenpräparate, Eiseniomatose,
Atheusiädt'S Tinctur oder Hämalogeu (Hammel!).—
2) Zwickmähige Zahnpulver bestehen aus Scklemmkreide,
kohlensaurer Magnesia «der präcipitirtem kohlensaurem
Kalk. Bimsstein ist schädlich. Ein gute? Recept: Prä-
eipitirte Kreide 50 Gramm, Bcilchcnwurzel 10 Gramm,
Stärkemehl 5 ®r., Pfefferminzöl einige Tropfen.
(319) Zuuge H-uSfrau 1888. Wiederholte
Lnngcnblutnng in 'Verbindung mit dem sehr schleckten
Lusichcn läßt wohl mit Sicherheit auf eine Erkrankung
der 811115! schließen. Das Beste wäre, Sie würden das
Mädchen für einige Wochen aus dem Dienst entlassen,
damit sie bei vollkommener Ruhe sich rascher erholt.
Reichlich Milch ist angezeigt, nicht Bier und Wein.
(320) Treuer Abonnent SO. Wenn keine
Neigung zu Blutungen besteht, so können Sie die Jn-
halatioi.cn anwenden. 1 Gramm Terpentinöl auf 200
Gramm Wasser, damit das kleine Glas des Znhalations-
Lpparaies gestillt.
(321) Bertraueu Ehrudim. Nehmen Sie nach
jeder Mahlzeit «ine Messerspitze solgeuden Pulvers:
Doppeltkohlensaures Natron, Fenchelölzucker je 10 Gr.,
Rhabmberpulver und Jngwerpnlarr je ä Gr.
t324) X. B IOOO. Es handelt sich nm neural-
»iiche Schmerzen. Abends Einreihen mit Terpentinöl
A Gr., Kampher 2 Gr., Seisengeist 20 Gr., darüber
« 0« Flanellbinde.
(325) N. M. >80 Tuschka«. Die schmerz
hasten Gelenk« bestrcichen Sie zweimal täglich mit
Jchihhoi 5 Gr., Lanolin 15 Gr., darüber Wattarin
Packung. Innerlich dreimal täglich '/, Gramm lalicyl
saure» Natron. Dir Adresse eines Arztes gegen Retour
«arke.
(326) Neupaka 188. Wollen Sie in einer
Anstalt Heilung Ihres Nervenleidens suchen, so erhalten
Sie gegen Retourmarke Adressen.
(402) 188 Traboceo. Den Eins. Freiwill. ist es
gestattet, da» Gesuch um die Zuerkennung der Begünsti­
gung noch bei der regelmäßigen Stellung im heimath­
lichen Bezirk der Assentcommisflon (au dies« gerichtet)
zu überreichen, doch muß dies vor der militiirärztiichen
Untersuchung geschehen.
(406) D. R. V. und S. 8888. Den Familien-
«urkunstsbogeu stellt der Mateikenführer au» (Pfarramt
Schlau), das Sitteuzeugniß stellt die Bczirkshauptmann-
fchaft oder die Polizeibehörde des Aufenchaltortes aus.
Das Gesuch am die Aufnahme als Einj. Freiwill. könniu
Sie ohne Eiutrittsschein an die Bezirkshauptmannschast
m Schlau einsenden, well dieser Beleg dort beigegeden
wird.
(40?) Arthur Prag. Ja Wie« sind die Division
Nr. 2 des Train-Regimente» Nr. 1 und der Stob diese»
Regimentes.
(115) Armer. Die AofnahmSprüfiing i» den erste«
Jahrgang der Jni.-Cadeteuschulm erstreckt sich auf deutsche
Sprache, Arithmetik und Algebra, Geometrie; Geographie
und Geschichte nach dem Lchrzule der 4. Classe der
Realschule. Notnrgcschichte und Physik werden nicht ge-
grüst. Eine bestimmte Körpergröße and Brustmaß sind
doroeichrieb««. Für die Sufnohmr ist da» Zeugniß eines
activen Militärärzte» ersorderlich, daß der Betreffende
feine» Lebe »Salier «nlsprrchcnd körperlich entwickelt ist,
lwSe Gesundheit, gutes Sehvermögen nutz scharst» Gehör
besitzt.
(364) Lichtenwarth 887. Lichtenwarth in Rie­
derösterreich gehört zum Gerichtsbezirk FeldSberg, Post
Hausbrimn, Eisenbahnstation Hohenan.
(355) Verkehr. 1. Der Staatseisenbahn-Rath
besteht an» dem Vorsitzenden, deffen Stellvertreter und
W Mitgliedern, die vom Eisenbahnminisler aus 3 Jahre
ernannt werden. Bon diesen werden 10 Mitglieder 00 m
Gifenbahnminifter nach freiem Ermesten gewählt und
H Mitglieder in der Weise ernannt, daß der HandeiS-
»inister und der Finanzmivifter je 4, der Bckerbau-
«inister 3 und der Kriegsminister 1 Mitglied bezeichnen.
36 Mitglieder werden von den Handelskammern, 17
Mitglieder von den LandeSculturräthen und sonstigen
landwirthschaftlichca Fachcorporationen und 6 Mitglieder
von den montanistischen Fachoercinen vorgeschlagen.
2. Der LandeS-Eisenbahn-Rath besteht aus 12 Mit­
gliedern, die durch den Landesausschuß ernannt werden.
(363) Abonnent Leouhardrplatz „Führer durch
Böhmen" von Boroosky. (Monas, Prag, fl. 1.50.)
(399) Postfach. Die Postverordnungen machen
keine Ausnahmen in Bezug auf die Entrichtung der
Brieffachgebühr.
(400) Bankbeamter 37. 1. „Rothschild". Hand­
buch der gesammten Handelswissenschaften. (Hartleben,
Wien, 6 st.): 2. „Die kaufmännische Arbitrage" von
Otto Svobooa. (Staude und Spener, Berlin, st. 7.20.)
(401) Theaterfrenndin. Dr. Oskar Blumcnthak,
Berlin W. Thiergartenstraße 8; Gustav Kadelburg, Mit­
glied des deutschen Theaters in Berlin, NW., Brücken­
allee 36.
(404) F. I. Lieben. GcschästSadressen, Bezugs­
und Absatzquellen nennen wir nicht.
(405) Ansichtskarte. Eine derartige Umgehung
der Postportovorschristen ist unzulässig und würde die
Einhebung des Strafportos zur Folge haben.
(408) N. S. SS. Domenreclamationen für den
Ball deutscher HandrlSakademiker an Herr« HanS Rorm-
held, Prag, Stkphansgasse, 40 zu richten.
(409) Sicher Slabrtz. Es dürfte Ihnen koum
gelingen auf einem Dampfer als Arbeiter unterzukommen,
um die Reise von Bremen oder Hamburg uach New-Uork
unentgeltlich mitmachen zu können.
(410) Mitzel aus der Elisabethstratze 1,8.
Lichte FUzhüte säubert man durch Abreiben mit ver­
dünntem Salmiakgeist. Die Hüte dürfen jedoch nicht naß
werden, da sie sonst die Form verlieren. Weiteres gleiche
Chiffre.
(411) A. T. Wir kennen keinen Kalligraphenverein
in Prag.
(412) Herakles am Scheidewegs. Abiturienten
der Mittelschule mit Maturitätsprüfung werden als
Zollamtsoraktikanten aufgenommen. Für die erste
Ze t erhalten sie keine Besoldung, dann Adjntum von
300 fl. per Johr. Nach der Zollprüfung (Kenntniß der
Zollvorschriften nnd der Waarenkunbe sowie die Aerrech«
nungswisscnichast) Ernennung zum Zollamts-Assistenten, s
Gehalt 809 fl. und Actioitätszulagr, Lsrrückuug nach je
vier Jahren.
(413) Sehr fleißig. Albrecht, Lehrbuch der
Gabelsberger'ichen Stenographie. (1 fl. 15 kr.)
(414) R. P. M. Teutscher Verein für Brief-
markenkunde (Obm. Herr F. Walenta, Prag, Heuwags-
platz 9).
(416) Fußbode« Rr. 8. Von harten Fußböden,
die gewichst werden sollen, muß man die Lackfarbe ent­
fernen. 5 Liier Seisensiederlauge werden mit 4 Liter
Wasser gemischt, worin noch ein halbes Kilo Pottasche
kochend aufgelöst wird. Mit der heißen Lange wird der
alte Anstrich migeweicht und nach etwa einer Viertel­
stunde abgewaschen. Auf Stellen, von denen der Lack
nicht leicht wegzubringen ist, gießt man neuerlich
heiße Lauge, zum Schleiß muß mit Wasser gut gespült
werden.
(417) Alter Abonnent Königgrätz. Kümmel
liqueur: 4 Gramm Kümmelöl werden in 4 Liter
Alkohol von 90 Percent aufgelöst und mit einer Lösung
von 150 Dekagramm Zucker in 5 Liiern Waffer
versüßt.
(418) Abonnent 18 Fraueuthak. „Deutsche
Wirkeczciiung", Apolda.
(419) Blowitz. Die Einkreuzerstücke wurden bis
31. December 1899 eingelöst.
Amtsblatt vom 12. Januar
Feilbietungen. In Bergrrichenstein: Mühl-
Nealität Nr. 155 in Rrckerbrrg. Echätzwerth 12.188 st.
17 Februar.— In Graslitz: Liegenschaft Nr. 25 in
Frankenhammer. Echätzwerth 1210 st. 24. Februar.
— 3» Jaromei. Häuschen Nr. 86 in Nrsoschek.
Schätzwerth 987 fl. Grundstück, Schätzwerth 360 fl.
2. März.— In Karbitz Haus Nr. 53 in Löhmisch-
Kahn. Schätzwerth 2500 fl. Am 17. Februar.— In
Auttenberg: Realität in Villa». Schätzwerth 83.656
Kulten. 7. Februar.— In Neuhaus: Steinhaus in
Drnnn Rr. 61. Schätzwerth 1012 fl. Grundstücke,
Schätzwerth 533 fl. St Jaim«.— I» Schweinitz:
Realität Nr. 13 tn Porschiken. Echätzwerth 6176 fl.
Grundstücke in Schweinitz. Schätzwerth 2696 fl. Am
13. Februar.— Hälfte des Hanfes Nr. 203 in Schwei­
nitz. Echätzwerth 958 fl. 10. Februar.— Zu Tann-
Wald: Haus Nr. 812 in Morckenstern. Schätzwerth
416 fl. Grundstücke, Schätzwerth 72 fl. 20. Februar, i
— In Wrssely: Realität Nr. 14 in Swin«. Schatz-
werth 7809 fl. Zubehör' Schätzwerth 32 fl. 1. Därz.
Firmapr-toevllirungeu. In Prag: Leider
Einzelnsirma: „^vtonin 6 dwot, pr-rni Look» tovärni
vfroba• vfvoz zboii ntenäfsköho na Kril. Vino-
hradech*, die Lirmainhaberin Frau Jofephioe Ckmcl
»iederverehel. Simaöek in Weinberge Nr. 65. (Der
Firmainhaber Anton Chmel gelöscht.)— Dir Gesell-
ichafissirma „PerelcS& Siegl", tzauptnieberlaffung in
Prag; öffcntl. Gesevfchafter: Rndolph PcreleS n. Hugo
Sieal, Kaufleute in Prag.— Bei der Gesellichaftsfirma
„Böhmische Jndustrial-Bank, bic Firmazeichnung des
vcrwaltungsratheS kaif. Rathe» Carl Ticky ist künftig
„Tichy" (statt des bisherigen „Karei Tichj-."— Bei
der Einzelnsirma „I. 2. Rößler" in Pra, die dem Dr.
Ph. Carl Rößler in Prag ertheilte Prokura.— Bei der
Einzelnsirma „H. dc Lifer" in Schlau die dem Carlo
Berihold de Liier in Schlau ertheilte Drocura.—
Die Einzelnsirma »Joseph Baum", Lieh- und Fleiich-
händler in Weinberge.— In Bö hm.» Leipa: Die
Geselltchastssirma „I. Ortweiler", Nasfinerie und Glas-
und Porzellanbandcl in Steinschönau; öffcntl. Gesell­
schafter Joseph Ortweiler und Max Ortweiler, Glas-
Slaffmeure in Steinschönau. (Die gleichlautende Einzcln-
sirwa gelöscht)— In ©rüg: Die Einzelnsirma „Por­
zellan- und Steingut-Fabrik, Brüx, Carl Spitz", Firma-
inüabcr Carl Spitz, Fabrikant in Brüx.— Die Gesell-
schaitssirma „Eommanditgesellschaft Franz Ahne& So.,
Welthandel in Brüx; persönlich haftender Gesellschafter
Franz Ahne, Viehhändler in Brüx.— In Chrudim:
Bei der Einzelnsirma „Ludwig Lcderer" die der Firma-
inhaberSgattin Auguste Lederer ertheilte Procura.— In
Eger: Bei der Gcscllschasisfirma „Gebrüder Uebel" in
Raßbach der Gesellschafter Hubert Uebel. (Der Geiell-
schaster Christoph Uebel gelöscht.)— In Juugbnnzla»
D^-nz-'nfirma^M^E Hanp,nieder-
lassnng in Jungbnnzlan; Firmainhaber Ludwig Eiies-
schimmel.— In Kuttenberg: Die Einzelnsirma An-
tonin Jelinek", Gemiichtwaarenhandcl in Kuttenberg.—
In Leitmrritz: Die Gesellichaftssirma „Anton Neudert*
l Eolonialwaarcngeschäst in T-Plitz; öffentl. Gesellschafter
! Anton Ncudert juu. und Johann Reudert, Kaufleute in
Teplitz. (Die gleichlautende Einzelnsirma sammt dem
Firmainhaber Anton Steudert sen. gelöscht)'— Bei der
Kcicll'chaftsfirma „Drüder Tanssig", Lcderfabrikation i«
Czolowitz, der öffentl. Gesellichasier Rndolph Taussig,
Kaufmann in Leitmrritz.— JuPisek: Die Einzelnsirma
„Jan Bohäö", Eisenwaarenhaudcl in Wolin.— Die
^ Einzelnsirma „D. Popper", Lederhandel in Brrg-
rcichcnstcin.
Fivmalöschuugen. In Prag (Beim k. k. Han­
delsgerichte in Prag von amtSwcgen folgende Firmeu):
„Auto» Nopak", Tuchgcschäft in Prag.— ,S. Woltär"
in Caroliacuthal.— ^Karel Ilejna" in Micheno.—
„Sl. B. Fisch!" in Prag.— „Georg Lang's Sohn" in
Prag.— „I. Durst" in Prag.— „Hugo Silber" tn
Prag.— „B. Noubitichek" in Prag.— „Adolph Weis-
dach" in Prag.— „M. Koretz" in Schlau.— „Polic äc
Eo." in Z-zkoiv.— In Brüx: Die Gesellichaftsfirma:
„Braunkohlen- Gewerkschaft Segen GotteI in Brüx in
Liquidation.— Die Einzelnsirma „Ew. Wolf", E-trcche-
handlung in Brüx.— Ju Tabor: Die Eiuzelnfirm«
„Heinrich Nein" in Tabor.— der Einzelnsirma „Ignatz
Fuchs" in Tabor.
Genostenschastsregistev.
Firmaprotokollirungen. In Brüx: Bei dee
Genoffenschostssirma: „völnieüS potravnl opolocen-
stvo pro zaopatroväni obydli, zälohy a dvSru „Bra-
twtvi“, zapsanö spoleienstvo« ruöenira obmezenym
v Dolnim Jifetiuö pro okresy soudni Most a Docheov*
die Vorstandsmitglieder Joseph Koho!it.(Direetor).Joseph
Vssirh(Director-Stellvertretkr), Anton Rericha und Anton
Krtek, sämmtlich Bergarbeiter in Obergeorgenthai. (Die
Vorstandsmitglieder: Carl Lee (Direktor), Anton Kunc
(Director-Skellvertteter), Franz Nnzek und Franz Polak
gelöscht.)— In Pilsen: Bei der Genoffenschastsfirma:
„Pillencr Genossenschafis-Bröuerei in Pilsen, registrirte
Genossenschaft mit deichränkter Haftung"— böhmisch:
„klrsüslrx spolesenslczs pivovar v Plzni, zapsane spo-
lecenstr’o s obmezenym ruöenim" die abgeänderten
Statute».
I Verstorbene.
Am 9. Januar, k. Kotalik Franz, Eaplan, 37
Jahre, 568— 2.— Fencl Nun«, Schneidciswilwe, 73
Jahre, 650—7.— Mach Emisie, Schmiedstockter, 3 I.,
13—7.— SPata Joseph, Bahninipector, 61 Jahre,
521—2.— Slezäk Anton, Arbeiter. 28 Jahre,
802—7.— Dohnal Joseph, Faßbinderssohu, 7 Monate,
697—7.— Horak Franz, Töchter, 72 Jahr«, 84-2.—
Hoiwann Johanna, gewes. Bedienerin, 60 I., 215—2.
— J,m k. k. allgemeiuen Krankenbaus«:
Jaimusek Ottilie, 17 Jahre.— Kabcrabek Wenzel,
Tischler, 19 Jahre.— Polak Joseph. Eisenbahnwach.
mann, 64 Jahre.— Bnuk Joseph, Maurer, 21 Jahren
— Schebek Anna, Gastgeberswitwe, 67 Jadre.— I m
Kaiser Franz Joseph- Kinder-Spitalrr
Hlavka Nosalie, SchlofferStochtcr, 3‘1, Jahre.
Deutscher Schulderem.
Beitrtttserklärungen nnd Spenden nehmen ent­
gegen: Für die Ortsgruppe Brag die Herren:
H. A. Kamm, Kaufmann, Leibamtsgaff« Nr. 4; Ha «8
Rvtkh, kaif. Rath und Oberinspector der Böhmische»
Rordbahn, Pflastergaff« Nr. 6; Georg Bock, Secretär
des Deutschen kaufmännische« Vereines, Zeltncrgaff«
Nr. 38;— für dir Frauen- und Mädel,e«-
OrtSgruppe die Damen: Frau Johanna Forch-
heimer, Krakanergaffe Nr. 6; Frau Gabriele
Nrasnvpolski, Florenzgaffe Nr.15;— für die aka».
Ortsgruppe Prag: die Lese- und Redchalle der
deutschen Studenten in Prag, Ferdinandstraße Nr. 17;
— für die Ortsgruppe Prag, Kleiuseite» Herr
Johann Stiidl» Kleini'eitner Ring Nr. 871;— für
Die Ortsgruppe Weinberge Herr Ober-Ingenieur
AloiS Dohatt, in Kgl. Weinberge, Äolargofsc Nr. 2
oder der Custos des Vereines der Deutschen in
Kgl. Weinberge (Heine'S Grand Restaurant);— für
die Ortsgruppe in Smichow Herr Maximilian


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 19 ]
Fiftger Tagbia« Nr. 12.
Seite 19
13. Januar 1800.
Sic8 in Smichow Nr. 204 Fabrik Richter;— für
die Ortsgruppe Carolincntdal der Obmann
Herr P. Rademacher, Carolinenthal, Palacky-
straße Nr. 44 und der 1. Zahlmeister tzerr F.
Freyn. Bitekgasie Nr. 22;— für die Orts­
gruppe Zizkow Herr Professor Gustav Nei-
«igee, Prag, Ferdinautstrabe Nr. 25;— für die Orts­
gruppe Wrschotvitz Herr Fritz Krause, Schul-
leiter i» Wrfchowitz;— für die Ortsgruppe Holle-
fchotvitz-Bndua der Obmann Herr Haus Leiprn,
Prog-Belvedere Nr. 84. Anmeldungen daselbst und bei
der Leitung der deutschen Dereinrschule;— für die
Ortsgruppe Lieben der Obmann Herr Heinrich
Pfrnuinger, Lieben 90 und der Zahlmeister Herr
LSilh. Echöfer, Lieben 528.
Spende«.
Zu »misten der A u S s p e i s u n g hungernder
Kinder an den deutschen Schulen PragS find der
Damenfcction der Deutschen städtischen Vereine- folgende
Spenden zugekommen: Durch Frau von Ot te nbur g:
t rau Sophie Bambergcr 30 K., Frau Philippin« von
euzenSdorf 20 S., Frau Erwine Beer 20 K., Frau
Anna Kirpal 20 N.; durch Frau Dr. Polz: Fräulein
Ottilie Seid! 10 St., I. N. 10 K.. I. I. 1 K, Ecnc-
stine Po!» 6 K.; durch Frau Dir. N e st! e r: Käthe
Nestlcr 10 K.; durch Frau Pros. M a l y: Frau Pros.
Lina Mayer 10 K., Stephanie Maly 6 K.; durch Frau
Dr. Funke: Frau Bctiy ThiaS 10 K., Fräulein
K. 2 K.; durch Frau Dr. Alt schul: Frau Jsad-lla
Bnnzl-Federn 10K.; durch die Redaction des »Präger
Tagblatt" im Ganzen 24 K.; durch die Redaction
der „Bohemia" 35 K.
Für den Deutschen Schulverein sind nur
von R. Z. E. R. 40 H. zugekommen.
Herr Johann K a d l c c, Inhaber eine- Herren-
modesalons und Armcnvatcr bei St. Peter in Prag,
hat, wie alljährlich, auch heuer der Jdiotenanstalt auf
dem Hradschin für vier arme schwachsinnige Zöglinge com-
plcte Anzüge gespendet.
Bewegung der Infektionskrankheiten.
1. JahreSwoche #. 31. Dccbr. 1899 bis 6. Jan. 1900.
e
SS
«3
£
! 5
!«
4J»
‘C§
AA
§
«
§
3
83.
rr
*S3
sB-
'S
l
SS
■ö
A
2»
%»«
Ä-J=>
V«
S3^
«
g
o
«-
<ü
ij
M«
Altstadt
3
1
1
1
Ob. Neust.
1 M
4
—
—
—
5
—
—
—
Unt. Neust.
—
—
—
—
—
2
—
1
*’
Kleinseite
Hradschin
—
—>
—
1
1
—
—
1
—
Josephstadt
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Wylchehrad
—
—
2
—
—
—
—
—
tzollescho-
witz-Bubna
1-
2
1
_
6
Einbeim.
1-
6
—
6
11 91-
9
1
Orr-sr..
»-
2
-
—
1
-
-
-
—
Zusam..
s-
8
—
6
2) 9
-
9
1
Abnahme
u—
—
—
—
3
1
—
3
Zunahme
1—
2
—
1
—
3
—
Auszug m dem Fshrplans.
IMStig vorn 1. Oktober 1899.
Ablahrt von Frag.
(«. F. 3 -B.)
RFoiifung nach Talsor.
6.30 Frü» (Pers.-Zng Nr. SIS)
'' ""- Wülschi»,
nach 8iti>ü>*:*, feile.
Srltschan, Izls«, gätnea.
7.20 Früh (Schnell-Zllz «c. 304)
nach W^ll, Butzinkil, Linz,
Smundea, Jschl, Eatzbnrg. 4.34 Früh eI-Zn, »r. SA)
nach Wien. PndwerD, Lnz,
Snlzknrg, Innsbruck, Laitach,
Venedig, Kam.
2- «a*m. (Pers.-Zn, «r. 380)
»ach Wien,
Sg!aa, Pisek.
1.28 Rachm. (-ers.-Zn, »r. SSS)
nach Tabor. Iota», Seltscha»,
Wlaschim. fenl«
7.22 Abend« (Pers.-Zn, «r. SSL)
»ach Beneschau.
2.30 Abend» (P-rs.-Zng Nr. 212)
nach Wie», (ab feillSll» auch
Schnellzug) Linz, Ssunden, Jschl,
Salzburg. Pillach, Laidach, Pon
tafcl.
7.- Früh (Prrs.-Zng Nr. 311)
Mn Wir», (bis GmSntz auch
tzchne» .««), Poniasrl, Laidach,
Innsbrack, Snlrbllrg. Jschl,
Sinniidon, Linz, E»!nsn. Itzlan,
Seltschr», Wtaschtm.
Seich kPers-'Z-S «r. 22I>
Brn-scha», Cufe.
10.56 vor«. (ferf.-8a« «*• SIS)
von Smirtz, Pudrai«, Jglan,
Pisek._
2.« «ach». (Pers-Zu, Nr. 223)
»o» Benescha».
v»d»cÄ, S«ja»,h>.5S R»>t«. cPers.-Zllg Nr. 213)
»°n Wir», All«. FnllSbrnck.
L-iboed, Penrdig, Rom, Itzlau,
8«lischan, Wiaschi», feile.
8.08 Sbr»d« art, Egel, Eisenstein.
10.18 Porm. (Pers.-Zng Nr. 321)
nach Pilsen, Maricnbad, Eger.
Pribrain.
1.42 Nachm. (Pers.-Jua Ar. 313)
nach Pilse», Furt- i. W.,
Kiaiiau, Eisenstein, Sger, N-rd-
nitz, Nakonitz.
L.08 Auch:». . W., SnM-
«arl, Nürnberg, München, Stegen»-
dnrg, fesenstei», Sgcr.
8.41 Früh l?e«I.-8ug Nr. 822)
»e» Preist»!», Nakanitz.
ll.07 Norm. (Pers.-Zug Nr. 320)
sau Pilsen, Horachowiy, Radnitz.
1.53 Nacknn. (Perl ?.ng Nr. 314)
«an Pilsen, FSSch i. 23.,
Slattau., Eiienste«, feget, Rad­
nitz, Mrüchau.
6.10 Abend» (Pers.-Zug Nr. 828)
»an Pilsen, Sger. Miröschau,
Pribrani, biakoni^
3.— Abends (Schaen-Zng Rr. 302)
d!« Pisten, Furch i. W., Siust-
gare, Nürnberg, München, Re-
aenSSarg, Eisenstein, Eaer.
4.50 Abend- lPerl.-Zug Rr. »I6>
da« Pilsen, Furch i. W.. RSrn-
bcrg, München, Siegeneb—q,
Kiaiiau, Ei enstem. Egel, *>
nitz, Praiiwin, ttftlaatfc
Richtung nach BrQx.
7.12 Früh (Pers.-Z„g Rr. 811)
nach Aowau, Freibcrg, Chemniz,
Dar: Postelberg.
3.51 Aachm. (Pers.-Zug Nr. 819)
"ich Kloftergrab, (Sonntag,
Montag, Mittwoch und Donners­
tag, bis Moldan), P-stelbcrg.
6.25 Abend» (Pers.-Zng Rr. 813)
nach Wies»- Oderlexiensdorf,
Dux.
Richtung nach Dobffsoh.
Richtung von BrQx.
7.10 Früh (Pers.-Zug Sie. 824,312)
»an Schlan.
9.55 «arm. »-rl.-giig Nr. 811)
van Wieia-Obr-ieuienSdars, Dnx,
Pastelberg.
1.21 Rachm. (Pers.-Zug Rr. 620)
». Klosrergrab (Maniag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag »an
Msldiu).
7.15 Abends (Pers.-Zug Rr. 812)
von Moldau, Cbemnitz, Frei­
bcrg, Dux, Postelberg.
Richtung von Dorisch.
Neues deutsches Theater.
Samstag 13. Januar. 69. Moira.-Borst., 1. S
Als ich wiederkam ...
Lustspiel in 3 Aufzüg:» von Oscar Blumcn'.Hat und
Cujtav Kadelburg.
Wilhelm Gicsecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler, RcchtsamvaÜ Max Freibarg
Ottilie, dessen Frau Paula SL'in'iei
Doctor W-aliher Hinzelmann... Moritz Zeislcr
Gabi Palm, Malerin Marie Zunaisch
Fanny Palm. ihre Schwester.. Louise Peroni
Leopold Bcandmcyer, Wirth „zum
„Weihen Roß!" Wilhelm Bauer
Joseph«, seine Frau ...... Betty Dicustl
sfrcdi voa Zeck, Oberlieutenant Wilhelm o. Wometal
ilsiessor Bernbach ....... Hermann John
Emmy, seine Frau-.. V. v. Auguste UrfuS
Rechtsamvalt Arndt....... Rudolf Wandt
Kerndl, Fuhrherr.,>.. *7.- Hugo Plhak
Ein Piccolo '... Leopoldme Raschke
Therese, Hausmädchen.. Therese Biasel
Anfang 7 Uhr. Eude 9'/« Uhr.
Sonntag, 14. Januar. Anfang 2 Uhr.
III. Schüler-ClaMkcr Vorstellung zu er,uäßigteu Preise«.
Zur Grillparzer-Feier:
Die Ahnsraa.
Sonntag 14. Januar. 70. Bbonn.-Borst. 2. 6.
Anfang 7 Uhr.
Eine Rächt in Bencdig.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag 14. Januar.
XXVTO. volksthümliche Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Bürgerlich und rom antisch.
Kräl. zemske ceskd divadlo
N&rodai divadlo.
V soboto 13. ledna. Zaäätek o 3. liod.
Ve prospech podpömSho spolku techr.icköho
peräonä’.u obou kräl. /emakreh div&det.
Lnmpaci¥agabiiBäii8
aneb: Lulräcky trojUstsk.
Kouzelni fraSka se zpevy a tanci o 3 jedoänlch od
J. Nestroye. Novö pfeloJil K. Sipck.
Zaiitek o 7. bod. 111. (3.) hra v pfcdpl.
Potepsnf 2^on.
— Pobädkov6 drama o pJti jednänich.—
Napsal Gerhart Hauptinaan.
Zafätek o 7. hod. Konoc o 10. hod.
V uadäii 14. ledna. Zacätck o 3 Lodinä.
Madame Sans-Cr£ae.
Meteorologische und maguetische Beobachtnnge»
der t. t. Sternwarte in Vrag vom 12. Januar.
n
%s%
1s
Bb
So
&n Werktagen nach Sonn-
L- t
^*1
5®
lt
ZK
6.34 Früh (@em. Zug Rr. 1752)j7.40 Früh iScin. Zug Rr. 1761)
nach Dabrisch. van Dobrisch.
4.38 üiachm. (Gem. Zug Rr. 175676,24 Abend, (Gem. Zug Rr. 1767)
nech Dabrisch. j van Dabrisch.
v Uhr Abend
• M« Früh
7 llhr Roch«.
!!!
747,54 —10 98—
748.92^—1 4 OOMW.schw.
74S.96^—1'4 ÜLiRNEmäß
trüb
trüb
trüb
9-6'-
9°6'»
9^7'*
Cftrem« der Temper. der Vortagetz: Maximum: O'O'
Minimum:— 2-0°
Niederschlagsmenge in Millinicteni: 00
-) Nebel. ») Nebel.
: ^y:«
Ankunft
6.30 Früh (Pers.-Zug
vou Z2ih.
in Lwiodov.
Nr. 312 v
BilEET
erprobt, vorzüglicher Form und Qua-
liät, enipfiehlt das größte und älteste
Miederhaus der Firma 9021
3. Htovik, Frag,
ffiass3rgass£ „b. StajgeH',
Jllustr. Preiseourant ftanco. Augez
mit der großen goldenen Medaille.
Metesrologische Beobachtungen
««f dem «u»stchiSihur»> de» LaurenzibergeS
ALS Meter S e e t> ö h e.
L« 11/12. Januar 1900.
9II. A. 7U M. SU.S1.
735-6 736 7 738 0
— 2 8— 29— 2 2
87 89 83
trüb
N N NNW
schwach mäßig mäßig
Höchste Temperatur im Schattcn P- 1-4
Tiekst« Temperatur im Schal!»— 3 4
Höchste Temperatur in der Sonne 5 8
Tirsüe Temp. durch Strahlung.— 5 2
Soinlknscheiudaucr in Sliinden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
Meter per Stunde 11 2
Niederschlaa in Millimetern ..... OG
BONBONS, Kings, Prag,
Barometer
Thermometer C.
Psychrometer
Horizont..
Wind ....
sein vnä varzüg'lcd gut.
iKÜK.
»
360*
ZaJätek o 7. hod.
112. hra (4.) v pfedpi.
A• r a e 1.
8-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher EitiagsUach. 4t 9
Tor gsd nach dem Tboater irische Speissa.
Ori{ical-Weine, Pilsuer a. Spatsnbräo.
Telefon 2626. Karl Cada.
besser u. billigen
sis Cugasc. 1
F. P. -IOId, Zara|
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-:» :riat Tsfelgeträuk,
«lt üesilll Wasser. 21433 Frag, Tischlereasso.
NSEßATE
für da? .Präger Tagdkatt', sowie alle andcr«
^ hirfige«, Provinz-, Wiener und autzUind. Z 'tungrn
sg übermmmt zu Original-Breiten der
Zehn crsehleiss
Prag. Graben Nr. 33, T-lephs« 1979.
15988 Sei qrvhrrea SSuHräaen Nadatt.
11426
Demi eher Böhmerwaldb»»-.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen.
Für die BundeSgruySe Prag JUDr. sKivmann'
11., Hcuwagsplms Nr. 26; JUDr. Carl Uroan, 1!'
Vrückengasie 8tr. 21; Hans Waldek. II., Smecka-
gasse Nr. 9.— Für die akademische OrrSgruppe
Prag die Lese- uu» Redehall« der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
s^ochschülcr in Prag.— Für die Bnadesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge,
Gegründet 1600,
Concessionirte
Informations-Bureaus,
■ICH. PUfüG« BRd!HL
H, Hybernergassa 4.- Telephon 1278. »22779
Firma-Re'arenzen.— Proapecte gratis und franee.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 20 ]
Seite 20.
Präger Tagblau Nr. 12.
ii>. Januar iinJu
3
Concerte u. Vercinügunpeii 1 3. Januar 1390.
Elite Vergnäguiigs-Elabiisssmsnt
„FOLIOS MLICE“,
Poriö, Hotel Babaria.
!! SoLlLAvr ant Soülaxcr!!
NeulFrl. Lvuised. Paree, Marga Pauli, Anna Andree
Colossaler Erfolg! Endrctz «fe Gruber, Ealon-Duettisten.
Neu! „Die ausgeliehene Frau, Posse. Großer Lacherfolg.
Anfang 8 Uhr. EntrZe 1 Krone. Logenfitz 2 Krone».
Nach der Vorstellung Traonvayverkehr.
Vorverkauf der Gntriekarten ä 40 ft. find z» haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
iaeätrelfartet©-
Heute Samstag den 13. Sawtwr 190«. 741
offihair 5?
und das gesammte anerkanut borzjtgltch« Speeialitäten-
Enjemble.
Morgen Sonntag
2 Vorstellungen
UNd
vorletztes Auftreten aller Aünstler.
Anfang 8 Uhr. Näheres Tagesplacate.
I 8 M Wien.“
Täglich grosse Verstellung.
Artistische Leitung: Jos ef M üller. 3010
-lustretcn der Charactertänzerin *» Marh Bartelli W
Neu! I hochkomisch 3! Neu!!
Ein nobles Hans.
Anfang V s 9 Uhr. Entrse 50 kr.
„OLYMPIA“, Fei
Ren« Damen: Frl. I»ill Wwro, Chanteuse fin de «Solo, Frl.
Bertha Iwanoff, ruff., ung. paar force Sängerin, Amanfla
Schöller, deutsche Costum-Soubrette, Frl. I-ola IVagner,
Wiener Coupletsängerin, Frl. läa Ch&tean, Ercentrique, Frls.
Bnmavsky n. Wünsch, böhm. Sängerinnen, die Salon-Humo­
risten Calvo, Oser, Knabl und Wlöek. Tügl. ,,Pele-melo“
großes Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Anfang 8 Uhr. 768 Entrte 50 kr.
lefietnstlümc!
Ich erlaube mir hicmit dem
hochgeehrten Publicum die er­
gebenste Anzeige zu erstatten,
daß ich diese Tage das renom-
mirte 735
CasB-Restaarant
in den
Kgl. Weinbergen,
das Eck drr.Fnugmauustrafic
und Rubesgasse, (ober den
Tunnel) übernommen habe und»
bitte höfl. um weiteren werthen
Zuspruch.
Ant, Sttchan.
I. Orphenm-iraridtö, Weinberge,
Täglich gr. prachtvolle Darstellung. Rosa Bermanh, Königin der
Luft. Die Tochter des ivclibcrühmt. Meister Blondin. 552
J. rnm SctafPoi.
Heute findet anläßlich einer Unterhaltung kein Concert
statt.
Concert
763
«
iuuu „uülöi mm V.
den 14. Januar 8 Uhr Abends der Frau Sofie
TZK Ronbitschek Cingef. Gäste (Herren und Damen) hasten
Zutritt. Jüdischer Volks^erein in Prag.
1. EUte-EtaMtssemeat Sy&ora,
Zellnergasse.
Täglich graste Vorstellung.— Neues Programm.
Geschwister Chic, tnternat. Duettisttnnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble.
125
ceiEiiELiEe«»“
iEntree tret. ®nto 2 Uhr.
Größte iisfiaha „Mceresauge"
auf bet Insel Grost-Bcnedig, 6000 m* auf das eleganteste her­
gerichtet, gedeckte Veranden und Wärmstuben. 759
Eente grosses Concert.
fioteMMatteii^nPrig;
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wfttingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock grosser
Saal für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. *22401
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Graben 19.—Telef. 1943t^^
Maaßbestellungen Itnnen
24 Stunden
prompt— elegant. 171
Oecouomiekalk,
Prima Präger Kalk für Duugztvecke offerirt franco alle»
Stationen unter günstige» ZahlnngSbedingnngen
Hugo Heiser, Prag,
Jiingmann strotze 41. Telephon 2485. 726*
Ziehung schon übermorgen!
. 100.000
dicsumg schon
10 Üli]
t. J. 1881 i 100 Fraacs
Haupttreffer
Diese Lose tragen Zinsen und
habe» alljährlich 4 Zie-
htsngen:
iteöes Los muss gewinnen.
Kleinster Treffer 1 nn T?n
im ungünstigsten Falle lull T1.
Ein solches besonders empfeh-
lenswerthes Los verkaufe gegen
baar nach Tageskurs oder auch
gegen 24 Monatsraten ä st. 2.—
BG* Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon
für die Ziehung am 15. Ja­
nuar.
Bankgeschäft «nd Wechsel­
stube 730
lg. 8. Weiner,
PBA6,
I. Zeltnergasse 42
gegenüber der Garnisonskirche.
1 DuiMrelker
4
ä
n"'— ——— —— v ii
etc. etc.
welche alle mit 20«/, Abzug baar eiugelSst werde«, gelange« noch
in de« 8 Ziehungen der
Großen Wohlthätigkeits-
Lstterie;
Kronen Werth
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spttah zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
f^T“ 15. Jänner 1900. -Wich
ffianb ii. Wechselstube, Hermann Keh», Brückengaffe Nr. 17 n. Bankgeschäft u ÜLechsel-
^ube, I. «.Selig Simon Gerstel, Wechselstntze, Zeltnergasse WO^BSt-ch 8
| t ttt e 38. M. Kosen.eld, Baukgesch., neben dem Pulverthurm, Joh. D. Morgenstern.
U’? Bankgeschäft, Porti Nr. 10. Lawetzky L Co., Bank-
und Wech-ler-Geichaft, Fcrdrnandstr. 37. Ed. Ktsch& Co., Bankgesch., Prag Wechsler-
^schäft der Adm,des .Merkur" M.J Guth, Prag, Graben IT Aischl L Bonry.
Bankgeschäft und Wechselstube, Prag, Graben Nr. 2. 662
Mit
W-
*****
K --.i
in Prag, Brenntegasse Nr. 69-11.
(gegründet im J. 1874)
gewährt Darlehen
jeder Art in ihren
und Pfandleih■ Abtheilungen.
übernimmt auf Einlagsbüchel und verzinst
Geldeinlagen
«UM
0 ** Kündigung.
Caffabaarschaft.
Gefchästsantheile
Neservefonds.
Eaffa-Ueberschüffe
Stand am 81. December 18*9:
SL 39.60196
124.040—
207.871-78
183.167 90
Werthpapiere.. K. 118.611 SO
Darlehen....„ 2,603.807-58
Spareinlagen..„ 2,551.36246
Unbeschränkte Haftung.
° Der Rechuungobericht für das derstoffene Jahr wird
auf Wunsch franco rrngesendet. 75 g
Postsparcajsa 82S.08S. Telephon Nr. 2365.
Die Däreciion*


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 21 ]
Präger Tag-blatt Nr. 12
Seite 21.
13 Januar 1900.
lefte^nb QuS: Ballstosfen, Seiden strümpfe«, Fächer«. Handschuhe«, Galantcriewaaren, Modestosfe«, Seidenstoffen, Kleider» und
'“''"' ttvorleger«,
achstuch,
^,^ r Pferde-
D«ke«, feitten LeinentafchentSchern, fümmttichem Tchneiderzngehört Cognac und diverse» Weinens Geld-, Silber- und" Granat-
Waare«, Brillante« u«d Nhren empfiehlt z« sehr billige« Preisen
BICEABD PBBISLEB.
DeSai!-tf erkauf*
Carolinenthal, Faiackystrasse Nr. 20
«eben der Kirche.
767“
Für Wiederverkauf er:
Prag, ZeltnargasseNr. 2,
(Sixenhana), im Hofe.
Srste photographische Anstalt
sät die
Aufnahmen beim elektrischen Licht,
bis lO Uhr Abends geöifnet,
Prag, Wenzeisplaiz Hr. 53.
Photographische Aufnahmen finden täglich, auch a« Sonn» nud Feiertage«,'
von 8 «hr Früh bis 10 «hr Abend» statt. 753«
Ausführung von prachtvollen Photographien in Vall-Costüiue« rc.
Achtung!
Da» neu errichtete 773
„Slöfsi Bahnhof 11 in Platten
in nächster Nähe des Bahnhofes, an der Linie Carlsbad—Jo
hanngeorgenftadt, ausgezeichnete Lage, elegante Fremden­
zimmer, gute Küche, ff. Getränke sowie solide Bedienung bietet
für die geehrten Geschäftsreisenden die beste Unterkunft.
Um gütigen Zuspruch bittet
A. BKchbetro, Besitzer.
iniirilss -ümtität
an
l 9
günstig gelegen, zwischen drei Bahnen knapp
der Bahn, mit neuem Fabriksgebäude, Wasser- und Gas­
leitung, Teleph., ausg. Brunnenwasser,! St. hoch,Imit Garten
und Hofräumen, im Ausmaße von 800 Qu.-Kl., zu jeder
Fabrikation glänzend geeignet, wird uuter günstigen Be­
dingungen verkauft event, verpachtet.
Näheres Advocatenkanzlri, Prag, HeimiHsgasse
Rr. 22, 2. Stock. 754,,
Gesucht wird ein gründlichst
erfahrener 704
Molettenr.
Offerten mit Zeugnißabschriften
sind zu richten an Audolf
Mofse, Wie« unter Chiffre
»V. Z. 284«.
Apotheker E. Hammerschmidt’a
Rsttenwiirste,
D. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, sind das anerkannt beste
Maffenvertilgungsmittel der Welt
für Ratten. Firr Menschen u.
Hausthiere gänzlich unschäd­
lich, wirken auf glatten auch in
kleinst. Mengen absolut tödtlich.
Detail-BerkausSpreis öW.
fl. —.45, —.75, 1.30 per Stück.
Ueberall zu haben, wo Placate
ersichtlich. 619
GeneraUSepot für das Eönigr.
Böhmen bei V. KozäS, Droguen-
harniluug, Prag, 1194 95-11.
Sßom tiefsten Schmerze gebeugt geben att allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die schmerzliche Nachricht von de» Ableben unserer theueren Gattin
resp. Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, Frau
LugZms Fischl geb. Reich,
welche Freitag, den 12. Januar 1900 «m 2'/, Uhr Nachmittags im 31. Lebensjahre
fairst verschied.._.-
Die sterblichen Ueberreste der theuere» Verblichene« werden Sonntag,
den 14. Januar um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhanse, Ufergasse Nr. 5, auS
gehoben und auf dem hiesigen Fciedhofe zur ewigen Nnh« bestattet.
Pikse», den 12. Januar 1900.
Eduard 8ischl,
tm Namen ber trauernde« Hiuterbliebenen
Um stilles Bekleid wird gebeten.
©
SÄ
«
©
g |f S
g-s. a
§ Es
-» JÜ ££
S* tf
5 o> 5
o 2
ES* *■
13“
** ©a m
m
XA
©
sr
co
o
Genug melkende Kühe,
billige, Königgräger und Opotcener, kann ein jeder nur bei Joses
Weinstein, BrSovic, der jeden Dienstag Früh in Carolinenthal,
Hotel Hambnrg selbe auswaggonirt, billig kaufen. 733
Solvente Vertreter,
welche für eigene Rechnung höchst rentablen Ver­
trieb unserer patentirten Reclame-Automateu für
Prag, einzelne Provinzstädte n. Cnrorte ühernebmen
wollen, werden gesucht.
Offerte an
langweil& Biedermann,
Prag, Wenzelsplatz 43. reo
Verkauf
des Waarenlagers aus der Th. Ruditlchen
Loncmrmassa.
DaS Waarenlager deS Thomas Kubik, Kaufmannes in Prag,
Korngasse Nr. 8, bestehend auS Colonial-Waarea nebst Einrichtung
i» SchätzuugSwerthe uo» 5327 K. 89 H. wird aus freier Hand
gegen Baarzahlung verkauft. Näheres theilt der gefertigte Massa-
Verwalter mit. 744
i. U Dr. Boh. Schulz,
Advoeat in Prag, Havlicek-(N ütergasse) Rr. O.
iö
Kfnderwag’eu,
englische Refarmsrag.
Too fl. 16.50 bis fl. 50.1
Universal-Wagep, Pa-1
tent-Kinder wagen zum j
Sitzen und Liegen von[
fl. 1&50 bis fl. 50.—.
Kindersitzwagen, Drei-1
rad. von fl. 7.60 bis)
fl. 40.-.
Vierrad-Korbwagen v.I
fl. 8.60 bis fl. SO.—.
WkCKWLbsö,
Kasten betten mit tape-1
zirten Federmatratzer,[
fl. 12.50, 14.50 n. b.
Kinderbetten
von fl. 7.— an.
Kinderbetten-Speciali-■
täten in weiss, crem.l
rosa, lichtblau, grün,!
Mahagoni- Farbe, bis!
fl. 50.—.
Messingbetten.
Grosse Betten, ftn
Jpckirt und gemalt.
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
.Prelscourante aal Wunsch,
bei 186-
' 'tu
PRAG,
Obstmarkt Nr. 12,
«eben dem Bazar.
Telephon 764.
Gegründet 1846. M
sFrackanzug. fl. 22—
Salonrock.. .„ 14.—
Salonhose..„ 6.—
Salon gilet
Wpp «°«
Naflowitz,
! Prag, Zcltnergasse Rr. 8,!
im Hause der Cravatten-
Fabrik Fedcrer.
Tisp.: Em. Ullmann.^
W Teleph. 2639. W
Losbesitzer!
können ihre Lose (ver-
Vsandete Lose werden
vorher durch das gefer­
tigte Bankhaus ausge­
löst) znm CourS ver­
kaufen u. gegen Mo-
natdzahlnngen zn-
rnckkanfen. Provinz-
aufträge siuden um­
gehend Erledigung.
isäI Banh-Canuaiäsions- Ge-
■- 1 sebäft k Weclisalslnbe
Lecpoli Wiaer
Prag, 14063*
Ferdinandstrahe 38.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 22 ]
Präget Tagblatt Nr. 12.
Seite 22.
13. Januar 1,00
titlet sich für einen tüchtigen, im Baufach« erfahrenen
deutschen Glaser,
«ch sclbststäudig zu wachen, da wegen Todesfall eine feit SO Jahren
m einer der größten Städte NordwestböhmenS im besten Betrlebe
stehende Glaserei mit Glashandlung billig abzugeb. ist. AlleS Näh. bei
Sert» LdZIss, Lossiz.
Gommls für Ledsrgssofilft
findet dauernde Stellung. Der­
selbe muß i« Lederausschuitt
versirt, in der einfachen Buch-
führun; bewandert und beider
Landeiiprachen mächtig sein.
Offerte unter Chissre »V. M.
274« zu richten an LuSoU
Sosio, Man, und stnd denselben
Zeugmßabschriften nebst Angabe
der bisherigen Thätigkeit und
Bekanntgabe der Gehaltsansprüche
beizufügen. 706
AampMfffaKrt-
Geseltslkafi
Osterref cfiisciien Llo^d J rlsst
Fahrten ab Trieft im Jannar IWb r
NsÄirÄisrr, Lkrns u. Japan» Mach Bombay am 3. Januar über
Part Said, Suez und Aden. Anschluß in Bombast nach China und Japan.
vLlcuila am 13. Januar über Finnre, Port Taid, Suez, Aden, und Colombo und Nangoon.
ffSLb ZvdS am 18. von F-.ume; am 23. um Mitternacht von Trieft über Port Said
Suez, Aden, Karark-l. Bombay» Colombo, Penang, Stugapore, Hongkong und
Pskohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan,
Ankralle« und Ost-Äfrika.
Bach Egypte». EilJa&rt sebcu Mittwoch am Mittag nach Akexandrken über Briudifi
wit Ueberschiffung in AlexanSrie» nach den Stzrijch- Caramauifche» Häfen.
Wsvkr Jer 1 Lewsn-le. Eilfalirt nach CoHStantiaopel] jeden Dienstag um 117, Uhr
glüh über Brinsifi, Sti. Quarauta, Corfu, PatraS, PiräuS nnd Dardanellen,
am 9. und 23. mit Verlängerung von Conpantinopel nach Odessa; Ueberschiffung in
PiräuS nach den Häfen von Cypern.
Usod ^'dsssallvll bis 6aU3lauÜ20Avl jeden Donnerstaz um 3 Uhr Nahm. mit Berührung
von Corfu, PiräuS ,e. u. zw. (am 4. u. 18. über Finure mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 11. und 25. über Albanien, mit Verlängerung nach
Couftanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Mr Nachmittag «lt Berührung von Fiume, der Toni­
sche« Insel«, PatraS, PiräuS, Lyra, KhioS, Ccswd und Bathst.
UjaeK Baimalien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Dow
nnstag 10 Uhr Früh bis Cattaro» fCilliniel; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattarv
and Albanien und jeden Freitag 7 Mr Früh bis Cattaro ffWaarentiniej.
88. RundrestebillrtS I. Classe bis Catiur» und retour, iaclusibe 2 Tage freie» Aufenthaltes im
Hotel J-nperml in Ragusa, st. 45.—.
>avÄ Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contrrmazmaßregelii,
' Nähere Auskunft bei der Eommereielle» Direetio« in Trieft, bei der General-Agentur
zu Wien» I., Frcisingergasfe Nr. 4, und bei den übrigen Agenturen.
KbriersI-LgellUe in Prag, U„ Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht honorirt.l 9465
Schmerzgebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden nnd
Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben unserer
geliebten Schwester und Tante, des Fräulein
Sofie Neomann.
Dieselbe verschied nach kurzen Leiden
ergeben.
, Die Beerdigung der theueren Hingeschiedenen findet Sonn­
tag, den 14. Januar 1900 um 2 Uhr Nachmittag von» isr. Bad­
hofe statt
Theo Hormfith Edler ▼. Salabör,
k.*k. Amtsleiter and Controlor,
Neffe.
M«Io Horväth Edle v. SaliUn
Olga Bleier,
Nichten,
eröffnet Sei» Jahrgang 1900
mit den beiden hervorragenden erzählenden Wersten:
„Jm MasserwiuKel"
von
M. Heimburg
„Der Schutzengel"
von
Paul tztzPse»
üoenraMtipttis vicricliährlich (13 ürn.) 2 TU'.IO D. ol-r?!e-!x:k.
Zu beziehen durci) die Luchh-mdlungen und Postämter.
Sehr praktisch auf Reisen. 20400-7,
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Banitätshehcrdlicli geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur vollkommenen Rei­
nigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung
ein.r stets frischen Zahncrema wie ,Sargs Kalodom"
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Ver­
packung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht
^S alim-M« s? St»
fe Iustra si ente
WTflllflfmil stl« 1 Mit 24 einfachen Tönen, mit 6 einfach
luailUpali 1«i» i langen Noten sammt Kiste st. 80.»
KTi» 0 mit 24 harmonischen Tönen, mit 6 ei«»
K L. L fach langen Noten sammt Kiste fl. 25.
laaopaa Nr. 3 SS iy^ a Jf* öne11' o5ne 3lotcn
lanöpaa Nr, 4 Stfi l?X\® 0,)pen5nen' o5ne
Einfach lange Noten zu Manopa» Nr. S und 4 fl. 1.10
doppelt langen Noten fl. 2.80.
K. u. k. Hof-GatMiemMarmkaus
„Zur Siadl Paris"
in Prag. Seltnergaffe |5. eoz»
Ein grögereS Votreldegosodäft in Böhmen sticht
einen Coms;gndentss,
Welcher Waarankenntnlsg besitzt nnd auch im Llssnbnhu»
tarifwesen etwas bewandert ist,
, Offerte unter Chiffre »?. 0. 136« an Rudolf Blosse,
l^rag, Graben 14, ,,494


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 23 ]
Prasrer Tasrblatt Nr. 12.
Seite 23
13. Januar 1900.
zu billigst herabgesetzten Preisen
zu tszlelieu nur durch
A. MEJSTRiK* 8 B&clMliji u. Gross-Antipafiat, Wien L, Wcüzsile 8.
Sämmtliche hier aBjefälirieu Werks sind moist fast uea u. jjsrantirt Couplet. Für coulaniests Ausführung bürgt mein BOjährtger Bestand.
Bichtcemenireiides wird anstandslos umgetauscht 21836
«ÄgfMirine Weltgeschichte.
(Grot e'L Verlag.) Hrsg. v.
ersten Autoritäten. 13 Bde.
Lex.-S. m. unzähl. Kart., cvlor.
Taf. n. Tert-Jlluftr. 1892 in
13 cleg. Orgl.-Hlbfrzbdn. wie
neu. statt fl. 11.2 nur fl. 48.—
Anerbach B., Deutsche illustrirt«
Volksbücher, 3 Bde.; ft,
in. 4#• Holz sch n. n a ch
Orgln. u. Kaulbach. Menzel,
Rainberg, Richter, Schwind.
Thmnaun etc. in 3 eleg. Orglbdn.
statt st. 8.49 nur fl. 3.—.
Bilz F. E., D. nrne Natnrheil-
versahicu. Sie u cste Jnbi-
lanmS- Ausgabe, voll­
ständig neu bearbeitet.
Mit 723 Abbildzn., vielen
Chromokaf. u. 6 bunt. zerlegst
Modellen, d. uimschl. Körpers n.
seiner Organe, c!cg. Origiual-
Vrachtbd. (Preisgekröntes Werk!)
statt fl. 7.50 nur st. 1.88.
Bismarck-Denkwürdigkciten aus
seinen Briefen, Reden u. letzt.
Kiindgebg», sowie nach paiönl.
Erinucrgn. hrtg. v. Dr. P. Li-
man. gr.-8. Berlin 1809. eleg.
gbd. statt st. 3.60 nur 1.8V.
Vtehm's Thierlebcu. Dritte
(neueste!) Anfinge. 10 Bde.
mit unzähl. Chromo-Vollblld. u.
Tcxtillustr. i. 10 eleg. Origiual-
Hlüsizbdli., tadellos! wie neu!
Statt fl. 96.— nur fl. 45—
Br ckhanö' Converf -Lex. 14.
Aufi. (JubiläumZ-Ausg.). 1899.
17 Bde., cooiplet m. allen Jllustr.,
Karten ». Taf. rc. i. 17 eleg.
Ogl.-Hibfrzbdn. Tadellos, fast
neues ExeINpla r 1 Statt
st. 96.— nur fl. 45.-.
Buch der Erfindungen. Neich-
haltig.S und praktisches Hand­
buch. I» einem starken Bande.
(1027 S.) coniplct, Lcx.-8. m.
534 Abbildungen. 1896. Orig.-
Prachtbd. Neu! St. fl. 6.—
nur fl. 2.50.
Cervantes M., Leben u. Thaten
d. 0dl. Don Qnlxvte. Uebers.
v. L. Lied. Jllustr. v. G.
D o r e. 3 Bde. 4. Berlin. 3
Orgl. Prachtbde. (st. 36.—)
st. 15.—.
Classikci -HauSbibNothrk f. nur
fl. 20, 70 Bde. eleg. in Prchtbdn.
geb. u. tadellos neu. Chamisso,
2 Bde. fl. 1.21; Goethe, 16 Bde.
fl. 3.60; Haust 4 Bde. st 2.20;
Heine, 12 Bde. st. 3.60; Kleist,
2 Bd. st 1.10; Körner, 2 Bde.
90 kr.; L-iian, 2 Bde. st 1.10;
Lefstiig, 6 Bde. fl. 2.10; Schiller,
12 Bde. st 3.60; Shakespeare
. (Schlegel-Ticck). 12Bdc. st. 3.60;
' ferner: Hebbel, 8 Bde, fl. 2.40;
Stifter, 6 Bde. fl. 2.40; Uhland,
3 Bde. fi. 1.20. Sämmtliche
hier angeführten 87 Bde.: zu­
sammen stattp. 20.00 nur 25 fl.
Frehtag G, Soll ». Haben.
Eleg. gebunden. F. neu! statt
fi. 4.20 mir st 3.20.
Der beste deutsch. Roman!
Gocrth A., Kurzgef. Geschichte
d. deutsch. Dichtkunst, gr. 8., br.,
statt fl. 1.20 nur fi. —.60.
Ctoethe's Meisterwerke, Neue
Prachtausgabe in 2 Bd». Mit
365 Illustrationen, 2 elegante
Original-Prachtbände, st 2.40.
Gried Ch. F-, Englisch-deutsch,
n. Deutsch-englisch. Wörterbuch
1 2 Bdn. 4. Anst. i. 2 cleg.
Orglbdn. tadellos w. neu!
statt fl. 12.— nur fl, 6.—.
Günther T. R., Allg. Cultur-
geschichte. Orglbd. statt st 3.—
nur fl. 1.50.
tzaütänder, Humoristisch« Schrif­
ten n. Erzählungen. Mit 237
Jllustrat. erster Künstler.
2 Bde. Quart-Format i. 2
cleg. Orgl.- Prachtbdn. statt
st 12.— mir st C.—.
Hellwald, F. v., Kulturgeschichte
i. ihr. uatürl. Eutwickelg. b. z.
Gegenwart. 4. Anst 4 Bde.
Lcx. Octav. Mit zahlr. II l u-
strat., Tas.n. Kart. i.4eleg.
Orgl.-Prachtbd. statt fl. 30.-
nur fl. 18.—
Jaenuicke F., Aquarellmalerei,
5. Anst— Orl-Malerei, 5. Aust.
— Porzellan-, Steingut- und
Fayence.-Malerei. 2. Anst mit
— 23 Jllustrat.— Glas-Malerei
m. 31 Jllustr. Sämiuti. neueste
Ausgaben in eleg. Lwdbdn.
5 statt fl. 3.— mir h fl. 2.40.
Lehman» 4 LfivhnungSanzeiger v.
Wien 1900, 3 Bde. fl. 10.00,
1899 2 Bde. nur fl. 4.50, 1898
2 Bde. nur fl. 2.50. Jahrgg.
1899 kaufe ick) zum höchsten
Preise u. tausche ihn gegen
1900 um.
Lübke, Pros. Dr. W. n. Pros.
Dr. C. v. Lützow. Deukuialer d.
Kunst, Architektur, Scnlptnr u.
Malerei z. Uebers. ihres Eut-
wicktungsgangcS v. d. ersten
künstler. Versuchen b. z. Sraud-
punkte d. E.geuw. 8. Anst.
K l a s s i k e r- A i! S g a b c. 203
Taf. i. Lithographie, darunter
7 i. Fardendr. n. erklärend.
Text buche. Oner-Folio, Text
i. Gr.-Octav. eleg. Orgl. Praäit-
bdc. tadellos, wie neu!
statt fi. 27.60 kr. mir fl. 17—
Liitzvw, D. Kniiftschätze Italiens
in geogr.-histor. Uebersicht. M.
Radiign. von Ungcr n. And. h.
zahlr. Textillusirat. Folio. Elcg.
Prchtbd., ganz wie neu, statt
fi. .42.— mir ff. 25.— (Pracht-
tvctk ersten Ranges).
Meisterlvorke i. Kupferstichen u.
Radirgu. 25 Bl. nach Orgln. v.
Rafaei, CrrSpi, Mcissonier, Mu-
r llo, Lautier etc. 11. Aufi.
Groß Quart., i. eleg. Pracht-
mappe. Tadellos neu! statt
st 14.4g nur fl, 5—
Autg. i. 50 Bl. i. Pracht-
mappe uur st. 7.50
Meyers ilkustrirtes Conver-
fatioiis-Lexiko«. F. neue­
ste Anst 18 Orgl.-Hlbsrzhde.
courplet, tadellos, wie neu!
statt fl. 102.— nur fl. 55.—
4. Anst. 16 Bde. Coinplet
u. tadellos! nur st. 30.—.
3, Anst 16 Bände, cmpl.
nur st. 15.—.
2. Anst 16 Baude, cmpl.,
uur fl. 10.—.
Milton I. D. verlorene Para­
dies. Deutsch, v. A. Söttger.
Mit 50 Vollbild, nach Origtu.
v. G. Dore. 2. Anst, gr.-4°.
elg. O.gl.-Prachtbd. mst Gold-
schn. tadellos neu! statt
fl. 36.— uur fl. 12.—
Riviera, D., Wanderzicke und
Sl?intkrast;lc d. liguritchen Küste
von Nizza bis Spezia v. W.
Süden u. H. Nestel. Quart m.
vier feinst ansgef. Farbcnbitd.,
16 Volldikderu u. viel. Text-
Jllustr. elcg. Pcachtbd. m. Gold-
schii., wie neu, statt fl. 21 uur
fl. 6.50.
Schrift, Die heilige, derJsr.
i. deutsch. Ueberir. von Dr. L.
Philippson. 2 Bde. Fol. m.
154 3auftrat, v. Gustav
Dore. Fol. hochfeiner
Orgl.-Pracht-Halbledcr-
baud m. Goldschnitt, wir
neu! statt fl. 54 nur fl. 25.
Schere, Dr. I., ALgem. Ge-
schichte d. Literatur. E. Handb.
i. 2 Bdn. 8 Anst. elcg. Hlbsrzbd.
statt fl. 8.40 kr. nur st 4.50 kr.
— Michel. 2 Bde. Orglbd. statt
st 6.— nur st 3.—.
— Gestalten u. Geschichten.
Orglbd. statt st 6.— nur fl. 3.—.
— Lebte Gänge. Orglbd. statt
fl. 4..20 mir fl. 2.20.
Shakcfpeare's Werke. Neue
Prachtausgabe m. mehreren
hundertJlluflrationen
L eleg. Original-Prachtbände
nur 2.40.
4Pel, Kleines landivirthschastl.
ConversationS-Lexikon, 3 Bde.,
Lei.-8. 3 Orglbdc. statt fl. 12.—
nur fl. 4.50.
Tietk'ö Werke. HrSg. v. G. L.
Klee. Kritisch durchgesehene u.
erlänt. Ausgabe. iBibliogr. In­
stitut i. Leipzig.) 3 eleg. Orglbdc.,
tadellos, iv. neu! statt fl. 3.60
nur fl. 2.40.
Universal- Conversations-Le-
' xiko». HcranSg. v. I. Kürsch­
ner. Quartformat (ca. 900 ©.■)
M i t 455 farbig, und 2262
schwarz. I l I u st rat.,
einem chronokog. Abriß der
Weltgeschichte, Uebersichten über
die 3 Naturreiche und einer
Miinztabclle. Reue A« f l ag e.
Orglvd. Neu! nur fl. 1.80.
Unterhaltnugs Lectürerc.
All heil! Karikaturen v. C.
Strathmami. 25 äußerst gelun­
gene Orgl.-Jllustrat. i. Farben­
druck, cleg. ansgestaktct! statt
fl. 1 89 uur. st —80.
Altmann SB., Allerlei u. noch
Etwas! Mit pikant. Jllustr. v.
C. Scharlach (dem genialen
Wiener Illustrator). Quart. eleg.
ausgest. statt fl. 3.— nur st —.80
(Gelungener Hrumor!)
Bade-F n discretioneu v. Me­
phisto, br. nur si. —.50.
Bilderbuch, Neues, für Jung­
gesellen. Mit Bildern von C.
Kvpstrand u. A. Groß-Quart
m. zahlr. pikant. Orgl.-Jllustr.,
in clegantest. Aiisstattg. statt
fl. 3,— nur fi. 1.—.
Birnbaum Dr.M>, D. prakt.
Hausarzt. E. Rathgb. s.
Gesrtnde und Kranke.
2. A., 4 Bde. i. 2 elcg. Ori-
giualdnnden neu! statt st 4.80
nur fl. 1.50. (Dieses anerkannt
gute Werk soll in keinem Hause
fehlen!)
Boisgobcy K. du. Der blaue
Schleier, eleg.brofch. statt fl. 1.80
nur fl. —.80.
Bonrgci P, Gin grausames
Räthsel, cleg. br. nur fl. —.50.
Buch »er Liede und Ehe. Hand-
und Nachschlagebuch für alles
Wissenswerthe a. d. Bereiche d.
Liebe u. Ehe. 2 Bde. br. statt
st .1.80 nur st 1.—.
Etegaute Welt, D., Handbuch
». vornehmen Lebensart im
geicllschaftl. u. schriftl. Verkehr.
Hrsg. v. P. Schonthan. Elcg.
Prchtbd. Statt 3 fl. mir 2 fl.
Falb R. Ch. Bluut, D. Welt­
untergang, eleg. br. statt st 2.10
nur st 1.20.
F-rulhabcr H., D. goldene Zeit­
alter d. Z. E. Erzählg. a.d. I.
2000—2030. M. 24 Bild. v.
O. Herrfurth. 2. Aust 1896.
eleg. ausgestatt. statt st 3.—
nur st 1.30.
Fliegende Blätter (Münche­
ner) Band 1—100 (ton«
plete Serie) gebund en
um st 200.—. (So vollständige
Serie äußerst selten!)
—— Einzeln: Band 1—10
» fl. 3.50; Bd. 11-110 (io-
«eit bisher erschienen!) broch.
ä ft. 1.80; gbd. fl. 2.20.
GaUmeyer Fosephine, Neue
Humorist. Erinnerungen v. M.
Waldstein, eleg. drosch, st —.60.
Geschichte, D., des Rabbi Jeschua
v. Razareth (Jesus Christus)
von Dr. H. Deip. gr.-8. L. br.
statt fi. 4.80 nur fl. 1.—•
Gran R. F., D. Selbstbewußt­
sein Jesu, gr.-8. (393 Seiten).
Nördl. 1887. brosch., statt st 4.20
nur st 1.50.
Hexamerorr, Geschichten a. d. Ge­
schichte v. E. Hcrrmann, eleg.
br. statt st 2.50 nur st 1.—•
Kamps, Wiener Volksleben, 8 Bde.
statt fl. 2.40 uur st 1.—-
(Guts), c. Serie urkomisch. Solo-
scenen, Duetten, Couplets etc.)
Klosterzcll K. v., Ella, d. Juden­
kind. E. Zeitroman in 3 Bdn.
elegant broschirt statt fl. 6.—
nur fl. 1.50.
Kapp Dr. I., Zur Judensrage.
3. Aufl. br. nur —.60.
Leben h. Treiben der Gauner.
Nach. d. Ungar. d. t ungar.
Polizei-Jnspectors ff. Deckes
bearb. v. V. Edelui, brosch. nur
st —.60.
Liebessunden. Moderne Sitten-
uovelle v. H. Reuter, eleg. br.
fi. —.60.
Madame Saus-Gäue. Roman n.
Sardou u. Morreau. Deutsch v.
Berger. 2 Bde. elegant brosch.
statt fl. 2.40 nur st 1.20
MKrcheumodell, E.» Bilder a.
d. »lodern. Künstlerlebcn v.
Mephisto, eleg. br. statt fl. 2.40
nur fl. 1.20.
Memoiren August d. Starken.
N. d. Frauzös. br. —.70.
d. Herrn dc la Folie, hrsz.
v. Niemand br. —.60.
(Beide höchst interessant und
pikant!)
Milan'ö, d. Königs, u. Ratalie's,
d. Königin v. Serbien, Erleb­
nisse, nach authentisch. Quellen
v. Büttner, br. einzeln» nur
fi. —.50, beide zusammen nur
fi. -.80.
Musikalischer Hausschatz d.
Deittschtii. Saminlg. von über
1000 Liedern n. Gesänge n
m. Singstimmen und Clavier-
brglcitg. Quart, (über 800
Seiten!) cleg. Orglbd., statt
st 5.40 nur 2.50.
Paalzow H. v. (d. berühmt Ver­
fasser v. Godwie-Castle).Eämmtl.
Romane. 12 Bde. i. elcg. Orgl.-
Bdn. neu. statt st 9.90 nur
fl. 5.-.
Pocci F., Lustiges Komödieu-
büchlcin. Neue Ausg. m. Bildern
v.Berfaffer, 6Bdchn. gbd. statt
fl. 6.— »ur fl. 2.—.
Pötzl E., Wiener v. Eisen (mit
Portr. d. Vers.), elcg. br. nur
fl. —.50; Klcin-Wiener. Skizzen
in Wiener Art u. Unart, eleg.
br. statt st —.80 nur fl. —.50;
beide zusammen nur fl. —.80.
Prevost St, Rathschläge f. Jung­
gesellen und Verlobte. Einzig
autoris. Ucberstzg. v. N. Zur-
hellen, eleg. auSaest fi. 1.20.
Rostgger P. K., Zither u. Hak-
bret. Gedichte i. obersteierisch.
Mundart. M. e. Vorwort v. R.
t amerling. 3. Aust br- statt
1.50 nnr fl. —.80.
■ Stoansteierisch. Vorlesungen i.
steierisch. Mundart, 1. u. 2.
Folge, brosch. h statt st 1.50
nur st —.80; alle 3 Bde. zus.
nur st 2.—.
Sacher-Masoch, D. Schlange i.
Paradies. Russisch. Sittcnrvman
in 3 Bdn. statt st 4.80 nur
fl. 1.80.
Stettenheim I., Wippchcn's
Neue Gedichte st —.50; Ein
lustig Buch st —.70;E.Kistchcu
Monopol-Cigarren, D. Kunst,
e. Cigarre anzubieten. Reich
illustrirt st —.50; Sauer macht
lustig! E. Körbchen a. d. Wcin-
sabrik. Reich illustrirt, brosch.
fl. —.50; alle 4 zusammen nur
fl. 1.80.
S«e E., D. ewige Jude. 2 Bde.
— Pariser Mysterien, 2 Bde.
Deutsch bearb. v. K. Walther,
m. viel. I l l u st r. v. F.
Bergen, i. je 2 eleg. Orgl/
Prachtbdn. Beide Romane i
statt st 6.60 nur fl. 4.50. Beide
zus. nur st 8.—. D. 7 Tod­
sünden, bearb. v. H. Hcllina,
eleg. br. st 1.50; eleg. gbd. st
2.—. D. Elenden. Teullch v.
Dr. Volchert, 2 Bde. br fl. 2.50.
Träuiuereieu elucs Funzge-
sellen od. e. Buch d. Herzens
von I. Marvel. Quart mit 4
Lichtdr. u. zahlr. gelung.
Jllustr.v.F. Jüttuer. Eleg.
Orgl.-Pracht.-Lwbd. neu! statt
fl. 6.— nur st. 1.80.
(Ein interessante? Prachtmcrk!)
Vortrüge, Humoristische, f. ge­
sellige Kreise. Orgl.-Beiträge ».
Stettenheim, Fuchs etc. eleg.
brosch. statt fl. 1.80 nur fl. 1.—.
WaS fange« wir hente a«1
od. D. neueste u. beste Unter-
haltungsbuch an langenAbende«
etc. hrsg. v. H. Keßler, gbd.
statt st l.20 nur fi. —.70.
Wicsberg W.(d. berühmt. Wiener
Bolks-Schristst.) Meine Vater­
stadt i. Lied u. Wort. E. Sammlg.
komisch. Vortrage, ©olofcenav
Possen etc. b Bde. statt st 1.50
nur st —.80.
Wohlmuth«, Strcifzüge eines
deutsch. Comödianten. Mt 9
Jllustr. v. 6. Grützner u. e.
Vorworte v. 8. Hanslick, eleg.
br. statt fl. 1.80 nur st —.90.
— Ungeschminkt. Autobiograph-
Skizzen, m- Zcichngu. v. De-
sregger, Grützner, Kaulbach etc.
eleq. brosch. statt fl. 1.80 nur
st —.90.
Billige
Zeitschriften
zu wahren Spottpreise«: pro
Jahrgg. fl. 1.—: Gartentauhe
1875—79. —Pro Jahrgg. 1.2«:
Gartenlaube 1889—92; Roman-
bibliothek hrsg. v. Hackläuder
1874-84; Reue Illustrirt- Ztg.
1881—85.— Pro Jahrgang
fl. 1.7«: Garteulanbe 1893 vis
1896; Buch f. Alle 1892, 93;
Ueber Land u. Meer 1875—81.—
Pro Jahrgang fl. 1.8«. 8.
Fels z. Meer 1882- 89.- Pro
Jahrgg. fl. 2.—: SS. Fels zu»
Meer 1890—94; Bibliothek der
Unterhaltung und des W ssens
1881-83, 85; Chronik d. Zeit
1899, pro Jahrgang fl. 2.8«.
Buch kür Alle 1899; Jllustr
Welt 1899.
dkflßs u. frantö
versende meine neuesten
Kataloge: XXIX. Romane,
Novellen 3C. (333 Seite«
mit ca. 1308 Rnminern)
Ferner XVIII. Geschieht«
(340 S ). XXI. Literatrutz
Literatur- Ecsch-chte, The­
ater, Mufik XXN. Lnnst.
Kunstgesch., Kunstgwb., 2lr-
chitektur, Baukunst. XXIV.
Antiquarische Jugcndschrif-
tcu. XXV2. Landwirthschaft.
XXX. Handclöwijsenschaite».
XXXI. Jurisprudenz.
XXXII. Naitoualökonoinie.
XXXIII. Technologie ««»
Jngcnicnrwisteuschasten ete.
XXXIV. BiUigePrachtwerkch
Zeitschriften, Lnwvristika etc.
XXXV. Weihnachtskatalog,
Prachtwerte, Slasfikcr rc.
Bücher-Eiutüuf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, besonders Converf»
tio n S-Lexik ou v. Mcye(»
Clafsiker, moderne Belle­
tristik, Zeitschriften bcsoüd.
letzt. Jahrg., wiffenschaftl. Werke
jeder Richtung rc. werden zu den
anerkannt höchftenPreise«
gekauft l


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 24 ]
frager Tagblstt Nr. 12
Seite 24
13. Januar 1800.
RU Kiedmam
m MllGö'OpblQl'
Mitte Brücke! Nr. 6 (Filiale Baüigasse 4)
offerirt 7W
{Midi frisdi gescannten Kaffee
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Graben 19.— Telef.l-Ä. x.
Maaßbestellunge« binnen
24 Stunden 743
prompt— elegant./^
Mcht. Lontoristen,
Buchhalter, Commis
sucht für s In- und Ausland.
F. P. Leipner,
Dresden 4. 647
Für den
Winterbedarf
empfehle:
Pros. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 8.40
Prof. Dr. G. Jägers
Kniewärmer .... fl. 1.40
Prof. Dr. G. Jägers
Wadeuwckrmer. fl. 1.65—1.88
Prof. Dr. G. Jägers
Brust-« Siückeutvärmerfl.1.8S
Prof. Dr. G. Jägers
Pulstvärnrer 40 (r.
Prof. ii. G. Jägers
«ollsocken »/, Dtzd..- fl. 5.50
Prof. Dr. G. Jägers Dame«-
Strümpfe Paar fl. 1.80—1.80
offerirt 751
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltuergaffe Nr. 20 ».
Junger Mann, 24 Jahre alt, Jsraelit, ledig'
militärfrci, in der Landwirthschaft sehr gut bewandert,
sucht Posten als "734
Wirtlrtafls-Aöps!.
Gefl. Antr. mit. „W. A. W. 8012-1“ an die Adm. d. BI.
mit 60—80.000 lirouon
für ein altes, gut eingeführtes Laudesproducteugeschaft von
bestem RerwmmLs, betreffs Vergrößerung gesucht. Persöalrche Thä­
tigkeit erwünscht.
Gefällige Anträge unter Chrffre »Vorvlirts 1695« an
Haaserrstei» a- 8 2003-1« an
dtt Adm. d. Bl. "2345
LaSeumätzchen,
tücht. Verkäuferin wird acceptirt
imDamenmodew-Gcsch. I. Hersch-
mann, Bodenbach. Off. bish.
Thätigst u. Gehaltsanspr. beizuf.
2703 >°
Gesucht werden
Stenographen
für ganztägige oder halbtägige
Beschäftigung mit guter Honori-
rung. Off. unter »Stenograph»
Hauptpost restante Prag nur
gegen Jnseraten-Scheln. 5702
Iüöifches Mädchen
aus besser. Hause, deutsch und
böhm., sucht Steile als Ltsitze
der Hausfrau oder zu Kindern.
Offerten unter »X. Z. H. 2011-1«
an die Adm. d. Bl. 2662
Eine israelitffche 2660
, Bonne,
Kindergärtnerin bevorzugt, wird
zu zwei Kindern von 7 und 9
Jahren für Prag gesucht. Antr.
an die Adm. d. Vl. unter Ch.
»L. F. 2011-1«.
Als Buchhalter,
Nechnungsführcr etc. sucht jung.
Mann ges. Alters, vcrh., Stel­
lung per 1. April in deutscher
Gegend in Fabrik, Brauerei, Do-
maine oder and. Unternehmen.
Gen. Anträge unter »üäehüg I.«
postlag. Tcplitz. 2645«
Israel. Mädchen,
welches perfect kochen kann lHaus-
mannskost) wird unter günstigen
Bedingungen für eine deutsche
Stadt gesucht. Anträge unter
oll. B. 3012-1« an die Adm.
d. Bl. 718
Französin
für erwachsene Mädchen wird ges.
<Prag). Off. unter Chiffre »A. B.
2012-1« an die Admin. d. Bl.
2780
Ein Praktikant,
mit nöthiger Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei 723
W. Steinhäuser,
Buchhandlung in Pilsen.
Nerserrver
der Futterwaaren- Branche, in
Böhmen sehr gut eingeführt,
wünscht per sofort Stelle zu
ändern, evenstManufacturwaaren.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»B. H. 2011-1« an die Adm.
d. BI. 2624
Eine tüchtige
Gerkänferin
2738
der Damenschneiderzugrhör- und
Kurzwaaren-Brauche findet per
15. Februar dauernde Aufnahm«
bei «ietor Fifchcr
in
Gavlonz a. N.
Als PLatzagent
sucht junger Mann Stelle, Ma-
nufactur- u. Galanterie-Branche.
Geneigte Anträge unter »Strsd-
sam 2012-1« an die Adm. d. Bl.
8729


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 25 ]
Seite 25.
13. Januai 1 1900.
Präger Tagblatt Nr. 12.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. jr. Mi Kleiner Anzettler.
Insertious-Tarif
des kleinen Anzeigers
lli
Inserate tiber 15 Zeilen lind en im »kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif' berechnet.
AQskünS te and Entgegennahme von Offerten' unent g eltlich.|
ip
Ö.
Ein Commis
mit I. Referenzen, Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
nnd böhm. ode wlnischen Sprache
mächtig, wird sofort aufge­
nommen bei 468
Emmerich Scholtis,
Lederriemen-Urzeugung und
Lederhandlung
in Tesche«, Oest -Schlesien.
Modistin,
durchaus tüchtig und selbstständ.,
wird unter günstigen Beding,
ausgenommen bei Fr. 530 15
Marie Schwarz,
Damenhut-Alodesalou, Tetsche«
Lnfragsn ict das Retonrporto beizaschliessen.
an d. E^Markt.
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Detaillist u. guter Aus-
lagcarrangcnr wird pr. 15. Febr.
«der I. März 1900 aufgenommen
bei Bruder Heller,
Galanterie- n. Wirkw.-Geschäft,
Brüx. 532
Commis,
Manufacturbranche, Ist., nach d.
Äuslehre, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, wird
sofort oder rom 1. Februar bei
freier Station aufgenommen. Off.
. mit Gehaltsan'prüchen an 573"
Alfred Barkns, Pribram.
Retourmarken verbeten.
Zur ständige» Pflege zu
einem älteren, kranken Herrn
wird ein verläßlicher 581
ehrlicher Mann
gesucht. Jsraeliten und solche,
die bereits Erfahrung in der
Krankenpflege_ besitzen, werden
bevorzugt. Offerten unter Ch.
»Krankenpflege 3010-1« an die
Adm. d. Bl.
Lohgerber,
tüchtiger Znrichter (deutscher
Ratio«) für braune «nd
schwarze Kipse wird per so­
fort ausgenommen. Offerte«
sind z« richten unter Chiffre
»Lederfabrik 3010-1« an die
«dünn. d. Bl. 591
Commis,
perfccter Anslagen-Arrangeur für
Kleiderstoffe und guter Verkäufer
wird bei hohem Salair aufge­
nommen im Modcwaarenhaus
S. Ritter, Brist:. 597
Ein Commis,
20 Jahre alt, Christ, der deutsch.
Sprache vollkommen, der böhm.
in Wort mächtig, mit Kiähriger
Gcschäftspraris und Handelsschule
Wertheimer, sucht Posten in
Eisen- od. Leder- od. Engros-Ge-
fchäst. Eintritt kann sofort er­
folgen. Gehaltsansprüche besch.
Zuschriften unter »8. 8. 1800«
post!a gernd Dauba. 623-°
Mn Lehrmädchsn,
Ist., wird für mein Colonial- u.
Cchnitiwaarengefchüft zu bald.
Antritt gesucht. Offerte an
Kax Alter, Läse, 652
Ein Praktikant
aus der Geireidebranche, Absol­
vent höherer Handelsschule, 19 I.
alt, aus gutem Hanse, wünscht
Posten zu ändern. Gest. Antr.
an den Chef, Herrn 653
«lots Schneider, Kaaden.
Keramik.
Absolv. einer k. k. kcram. Fach­
schule mit 4jähr. Praxis, der in
einigen Thonwaarcnfabriken als
Modelleur u. Verwalter zur voll­
sten Zufriedenheit arbeitete und
sich mit besten Zeugn, ausweisen
kann, beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, mili-
tärfrei, sucht Steile als Werk-
führer, Ziegeleiverwalter u. dgl.
Gefällige Antr. unt. Ch. »?. H.
157« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 622'°
Für ein Branniwein-Detail-
Geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
aufgenommen. Offerten sind zu
richten an die Ligueurfabrik
Alfred Aböles& Comp.,
Tnrnau.
Photographie erwünscht.
Ein kräftiger 659
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird in
meinem Ledcrgeschäfte aufgenom­
men. Persönliche Vorstellung er­
wünscht. 659
Leopold Löwenstei«,
Lederhandlung,
Carlsbad, Kirchenplatz.
Sottieitator,
verstrt, verläßlich und ehrlich,
findet sofortige Aufnahme bei
vr Lax Löwy, 660
Advocaten in Teplitz.
Köchin
«nd zweites Mädchen.
Gesucht aufs Land ein älteres
Mädchen, welches sclbstständig im
Kochen und in der Behandlung
der Wäsche ist. Gleichzeitig suche
auch ein Mädchen, welches tüchtig
im Arbeiten ist. Briefliche Antr.
unter Chiffre »?. 8. 162« an
Rudolf Masse. Prag, Graben
Nr. 14, erbeten. 678
Ein tüchtiger. 697
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waaren-Branche wird aufgenom­
men bei
Karl Meist,
Pilse«.
süchtiger 699
Commis,
z»m Reisen verwendbar, wird
aufgenommen. Offerten mit Ge­
haltsansprüchen und Referenzen
an Heinrich Kohn,
Südfrüchten- u. Colonialwaarcn-
Geschäst in Cger.
Retourmarke verbeten.
Stütze der Hausfrau
gesucht, in mittleren Jahren,
christlich, beider Landessprachen
mächtig, die sclbstständig persect
kochen kann und im Hauswesen
mithilft. Vorstellung in Prag,
Swcökagaffe Nr. 23, 1. Stock
Teschke, täglich von 10—12 Uhr
Lvrmittags u. 4—6 Uhr Nachm.
2483
Reisender
der Colonial- und Kaffeebranche
in bisher ungckündigtcr Stel­
lung, der Böhmen und einen
Theil Mährens mit Erfolg be­
reist, sucht Posten. Gen. Antr.
unt. »Verlässlich E. 2010-1«
an die Adm. d. Bl 2519
für Modewaare, der bei der
seinen Privat-Kundschast in Böh­
men oder Währen gut eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. März aufgenommen. Offerte
nebst Geboltsanspr. und Reise­
spesen sind zu richten unter »4.
8. 2008-1« an ine Adm. d. Bl.
2227
Eisenbranche.
Ein Commis
aus der Eisenbranche, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig, womöglich militärfrei.
wird aufgenommen bei 2516
Horny k Zanner,
Eisenhandlung
in
Brün«.
Lehrknabe,
Jsr., aus achtbarer Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird aufgenommen bei
t einrich Kafka, Galanterie-,
urz- und Wirkwaaren-Geschäst
Leitmcritz. Demselben ist Gelcgenh.
geb., die deutsche kaufm. Forbil-
dungss chule zu bes. 2430,,
Reisender
der Colonial- und Matcrial-
waaren-Branche, der Böhmen n.
ILest-Mähren besucht, wünscht
seinen Posten zu verändern;
bisher in ungekündigter Stel­
lung. Gef. Anträge unter Ch.
»Kantine 2010-1« an d. Adm.
d. Bl._ 2518
Als Magazineur
mit Vsrwenduiug für's Comptoir,
Expedient od. d§l. sucht per sof.
oder später Ltellung junger,
tüchtiger Alaun, Jsraelit, verh.,
cautionssähig, beider Landcsspr.
in Wort und schöner Schrift, ein­
fachen Buchführung mächtig, gut.
Rechner, verläßliche Kraft mit
Prima-Referenzen, Branche egal.
A. Schön, Jglau, Budwcisergaffe
Nr. 27. 2525"
Deutscher Mädchen
sucht Stelle 2521
als Stubenmädchen
in ein besseres Haus. Anträge
unter Ch. »?. K. 100* postlag.
Bodenbach.
In meinen» Tuch- und Mode-
waaren-Gcschäfte wird per sofort
ein Lehrknabe
(Jsr.) aufgenommen. Kenntniß
beider Landessprachen bedingt.
Näheres beim Besitzer 2524"
B. Abeles, Kutteubcrq.
Lehrburschen
werden unter günstigen Beding
gungen zur gründlichen Erler­
nung der Hutmacherei aufge­
nommen bei Anton Zelezny, Hut-
und Wollfilzwaarcn- Erzeugung,
Bodenbach a. d. Elbe. ",2017
Junger Mann,
kaufmännisch gebildet, redege
wandt, tüchtiger Verkäufer, Chr.,
d. Deutschen u. Czechischen voll!
mächtig, welcher sich besonders
zum Reisen, Pnvatkundenbesuch
eignet, wird aufgenommen bei
AdoU Klimt. Juwelier, Koniotau.
Cautionsfähige werden bevorzugt
und wollen sich nur wiche mel­
den, welche den gestellten Anfor­
derungen sich gewachsen fühlen.
2559
Aufs Land gesucht zu größerer
Familie ein älteres 2633
Mädchen für Alles,
das selbstständig gut kocht, schön
wascht, bügelt, überhaupt alle
häuslichen Arbeiten verrichtet.
15 fl. Lohn, 3 fi. Nachlmahlgeld.
Offerten sind zurichten unter Ch.
»L. 2011-1« an d. Adm. d. Bl.
Gärtner,
intell, 29 I. alt, verheirathet.
Deutsch, bewand. im Gemüsebau,
Blumen- «. Baumzucht, gute
Empfehl, sucht bei Herrschaft od.
im Privathause dauernd. Post.,
eventuell mit Hausbesorgungs-
dicnst verb. Frau in allen Arb.
des Haushaltes u. als Köchin
gründlich erfahren, jcd. Bezieh,
vollkom. verläßlich. Gest. Offerten
erbeten unter »Gärtner 254«
postlagernd Bischosteinitz i. Böhm.
2583
Comptoir-Personale
erlernt leichtsaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrist bei
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
2604
Commis,
tlicht. Verkäufer, der Damen-
schneidcr-Zugehör-Branchc, findet
per 15. Februar dauernde Auf­
nahme bei 2635
Victor Fischer, Gablonz a/N.
Ist. tehrbursche
aus braver Familie oder ein
tüngerer Kaufmanns-Commis nach
der Auslehre wird aufgenommen
bei 2639
Ignaz Rezek, Motycin b. Kladno.
^ Näheres daselbst.^^
Tüngerer Commis/ welcher
sich gern in der deutschen Spr.
vervollkommnen möchte, sucht
Posten, wenn auch ohne (Behalt.
Gefl. Antr. unter »H. H.« an d.
Zeit.-Verschleiß Graben Nr. 33.
2669
Ein der Liquenr- oder Spi-
rituofen-Brarrche kundiger, gut
empfohlener 211°'
junger Mann
wird für das Comptoir eventuell
Kundenbesuch aufzunehmen ge­
sucht. Gewünscht wird schöne
Handschrift, womöglich Kenntniß
der Stenographie und böhmischen
Sprache. Die Stellung ist eine
dauernde. Offerten unter »A. A.
0. 3004-1« n. d. Adm. fc. Bl.
Ein tüchtiges, arbeitsames
yotelstubenmädchen,
welches in den ersten Hotels
Prags gedient hat, nnd aus­
gezeichnet wurde, sucht Stelle.
Näheres Bureau—
„Zar Fortuna",
Will,'''
2-
Wilhelm Klepetar,
_ Fischmarttgaffe 67 8.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen,
Bonnen, Kammersnngferu,,
sowie feine Stubenmädchen,
tzcrrfchaftsköchiuucu ;c.,
welche ehest, placlrt sein wünschen,
wollen sich an das
Piacirungs-Bureau Frau
Therefe Exner,
k. t. Bcamtenswitwe,
Graben 35 neu,
wenden, wo ihnen sofort mehrere
Stellen in distinguirten Häusern
nachgewie sen werde n. 2703
grcmen uns Mädchen,
weiche einen lohnenden Erwerb
anstreben und doch ihre Selbst-
ständigkeit und das freie Ver­
fügungsrecht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
». Ch. »Ehrenhafter Verdienst«
an das Amwiicen-Bureau
I. Anbrecht, 747-'
Prag, Graben, „Spinka",
bekanntgeben.
Intelligenter 2683
junger Mann,
26 Jahre, absolv. Handelsakad.,
böhm., deutsch, italienisch, stanz,
corresp., Kjähr. Bureaupraxis,
cautionssäh., bereits gereist, sucht
Familienverhältn. halber Posten
tn Prag. Gen. Zuschriften unter
»Reiseposten bevorzugt 2011-1«
an d. Adm. d. Bl.
Achtung!
Ein tüchtiger, junger Mann,
der deutschen, böhm. und sranz.
Sprache mächtig, gepr. Heizer,
bittet um Stellung als Magazi-
neur, Conducteur, Portier oder
als was es ist nnd wo immer,
zu allem geeignet. Gest. Anträge
unter Chisste »Militärfrei, ledig«
an d. Annonc.-Br. Joh. Gregr,
Prag, Hcinrichsgaffc 19. 2538
Tücht. Verkäuferin
wird aufgenommen für Band- u.
pitzengeschäft. 2625
Ludwig Gleichauf,
^xisen^a^e^^^
On cherclie
une jeune denioiselle, franoaise,
a\ant uns bonnc prononciation.
pour tonte la joiirn6e on '/,
journfie aupres ä'un gargon de
6 aus dans ane familie catlio-
lique. Ecrire sous eh. »J. G.«
ä Bureau gäneral d’annonce,
Pragne, Bazar 27. 742
junger 715
Comptoirist,
flotter Stenograph, der dent-
schen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, wird für
das Bureau eines Wiener
Getreide-Geschäftcs aceeptirt.
Der Eintritt kann sofort er­
folge«. Offerten unter Ch.
»Getretdegeschäft 3012-1« an
die Adm. d. Bl.
Ei» jüngerer 716
Commis
iJsr.) von angcn. Acußcrn, beider
Landessprachen vollkommen mäch­
tig, Auslagsarrangeur und guter
Detaillist, wird ehestens auf­
genommen bei
S. Munk,
Manufactunvaarengeschäst,
Dobrntzka.
Off. mit Gehaltsangabe b. freier
Station. Auch wird daselbst ein
Lehrknabe
aufgenommen
Hanptagenturen
errichtet in allen größer. Ltädten
eine renommirie Lebens-, Unfall-
und Kindcrverstcherungs- Anstalt
unter sehr günstigen Bedmguugen.
Borkcnntniffe unnöthig. Gefällige
Offerte u.,CH. »Sanptagentnr«
an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 746-*
Prag, Graben, „Spinka".
Für ein feines Canditen-
gefchäfl wird rüchtiqe 2773
Berkäuferin
sofort airfgenommete.
Antr. mit Photogr., die retour»,
wird, unter Ch. »A. M. 2012-1«
an d i e Adm. d. 2ll.
Flotte K^lknerin
wird sofort ausgenommen in der
Weinstube, Elisabeihstr. 7. 2772
Commis
aus der Colonialwaarenbr,
welcher die deutsche Sprache
gerne erlernen möchte, bittet
die Herren Chefs um Stelle.
Am liebsten in einer ganz
deutschen Stadt. Gehalt wird
nicht beansprucht. Gefällige
Anträge n. Ch. »Strebsam«
po stc re stante Koli n. 2760
Modistin,
selbftftändige Arbeiterin, die auch
theilweise zum Verkaufe der Hüte
verwendbar wäre, wird aeceplirt.
Offerten mit genauer Angabe der
bisherigen Thätigkei^ nnd Ge-
haltsansprüche bei freier Station
an Moritz Schiller,
Aussig. 712'»
Ein Commis
aus der Colonialwaaren-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger, flotter Detaillist, ferner
ein Lehrling
werden aceeptirt bei 719
tzeinrich Heller, Brüx,
Colonialwaaren
en gros& en detail.
Retourmarke verbeten.
Gärtner.
Ein Gärtner, Christ, deutscher
Nationalität, 38 Jahre alt, ver-
hcirathet, tüchtig im Gemüse-,
Obstbau und Zicrgärrnerei, bis­
her in Stellung, sucht auf
Grund guter Zeugnisse an­
derweitig Posten. Anträge unter
Ch. »E. 2012-1« an die Adm.
d. Bl. °7fi3


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 26 ]
Präger Taffblatt Nr. 1 ü.
Seite 26.
13. Januar 1900
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, Mi Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
-jp. Zei
ip
0.
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeig er« nar ausnahmsweise Anlnahcie and -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aafragea ist das Eetourporto beizuscfrliessen.
Auskünfte und Entgegennahme Ton Offerten unentgeltlich.
Fräulein,
welche» durch mehrere Jahre als
Stütze der Hausfrau fungirte,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen ähnlichen Pasten oder
auch als Gesellschafterin für Nach­
mittage. Gef. Anträge unt. Ch.
»H. Z. 2012-1« an die ?ibm.
d. Bl, 2604 ia
Ein Praktikant.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
eine Fabriksniederlage gesucht.
Cff. unter Ch. »S. S. 2012-1«
an die Slbm. d Bl. -697
1Praktikanten,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
werden per sofort acccptirt. —■
Geneigte Stierten unter Chiffre
»Praktikant J. 2012-1
Adm. d. Bl. zn richten.
Praktikant
aus gutem Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird für ein
hiesiges Bankgcschust gesucht. Off.
unter »Ehrlich nnd anstellig
2012-I» an die Admin. d. Bl.
2781
Junger Mann,
der bei den hiesigen Hotels nnd
Restaurateurs für Gcslügel-Ver
Perfecte 2774
wiener Schneiderin
empfichit sich für elegante Toi­
letten, sowie Batltoiletten ins
Haus. Beste Referenzen. Gefall.
Anträge unter Chiffre »keine
Arbeit 2012-1« au die Adm.
d. Bl. _______
Agenten
werden gegen hohe Provision
gesucht, für den Verlaus von
Liqueuren, Cognac, Rum, Wein,
Bitterwein und Essenzen
an d.! von einer leistungsfähigen, solid.
2725 Firma. Anträge an die Admin.
d. Bl. unter Chiffre »M. t. P.
2012-1«. 2754
Mezzo-Sopran
kauf eingeführt ist, oder'dies zu'mit starker stimme sucht Mit
Stande'bringt, der auch am! Wirkungen. Hat auch im Tempelc.
Platze verkaufen müßte. 2726, gesungen. Zuschr. erbeten unter
wird ausgenommen.! »Ikebenverdlenst 2012-1« an die
Cautionssäbige bevorzugt. Antr.! Adm. d. Bl. 2751
unter »Geflügel 2012-1« an die, Herrschastsstnbenmädchen,
Adm. d. Bl._
Ein Lehrmädchen,
beider Landessprachen »rächtig,
acceptirt 722
Rudolf Kohu,
Manusactunvaarengeschäst,
Briir, Babirhosstraße.
721s
Kindssra« für Prag,
j Hausmädchen für Hotel,
Gärtnergehilfe 2743
werden ausgenommen
> im Verm.-Bur. E. Pavikovsky,
Brenntegasje, Schlick'schcS Palais.
Lederbranche.
Für mein Lcderlager 2643
acceptire
ich per 1. Februar einen beider
Ein iunger
Reisender,
Christ, derrticher Nationalität, der..
böhmischen Sprache in Wort und‘ Landessprachen mächtigen
Schrift mächtig, wird für eine
gut eingeführte Kunstblunrcn-
fabrik zur Reise für Böhmen ge­
sucht. Offerten mit Photographie
nebst Zeugnißabschristen »nd Ge­
haltsansprüchen erbeten unter
Ch. »L. J. 3012-1« ai?die Adm.
d. Bl.
LevÄdrtestsr
LaMgraph nndStenographleenrs
Kalligraph Grünield,
Graben, »Spinka«, 2586
vorn. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgel. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Junger, deutscher Turnlehrer
ertheilt Privatturu- und
Fechtunterricht.
Offerten unter Ch. »Turnlehrer
2008-1« erbitte an die Adm.
d. B l. 2 593
Tüchtiger Lehrer der 2655
ungarisch. Sprache
wird gesucht. Anträge unter Ch.
»Endapest 2011-1« an die Adm.
d. B l.
Ua!ügraphie-5chule,
antor. Kallig. Lcop. Löwit,
Tischlergaffe 18.
Zu franz. und engt.
€0 m>er f oti onscercles
noch einige Thcilnehmer (Herren
und Damen) gesucht bet Frl.
Spitz, Prag I., Egndigafse 3.
' ysro
Fortgeschrittener Biolinspiclcr
sucht einen tüchtigen 2696
Biolinlehrer
eventuell Conservatoristcn des V.
Jahrg. Antr. mit Honorarangabe
zu richten an die Adm. d. Bl.
unter »K. X. 2012-1«
English-Unterricht
wird gesucht in der Nähe Pari!.
Schriftliche Anträge unter Ch.
»8. E.« per M. Einhorn, Porik
Nr. 23. 1. St. 2708
Tanzunterricht
ertheilt in allen Rand- und Sa­
lontänzen T. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Daselbst wird Privat- n. Kinder-
Tanznnterricht übernommen. Den
14. Januar beginnt e. EnrS
für Anfänger. 383
Eleg. Wohnung
(!. 3) ang. 11.'1. Nahe Graben
III. St., 4 Zim., Vorz., Badez.,
Dicnstbtz., Sp., Closct, Z. 550 fl.
per Mai und viele andere. 771
Näheres Ernst Lilieufeld'S
Wohnnngs-Bur, Graben 14,
„Schwarze Rose". Tel. 1888.
Englischen Unterricht
ertheilt Fräulein M, Novotnh,
(univ. geprüft), Kgl. Weinberge,
Dobrovftygaffc 8.^ 2418»
französische Lehrerin,
lange Zeit in Frankreich ge­
weilt, ertheilt vorzügl. franz.
Unterricht zn mätzigem Preis.
Antr. unt. Ch. »Sür 2010-1«
an die Adm. i>. Bl "2467
Commis.
Leopold Färber,
Lederlager
in firemficr.
Junger Mann
mit guter Schulbildung, bei
der Landessprachen mächtig,
2789. ?er dem, Buchhandel
<,...... v.. wtdmen will, nndct bei an
Klewernaherln nehmbarem, successive steh
ins Hans wird für sofort gesucht, geruden Gehalte Ausnahme
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl. j als Praktikant in meiner
Ein in der eins. ». doppelten j Buchhandlung. W Teller,
Buchfübruug.versirter 2783 Buchhandlungu. Antmuariat
Buchhalter.™
welcher beider Landessprachen
corrcct mächtig ist, n>ird für ein
Colonialwaaren -EngroS- Geschäft
gesucht. Conseffion egal. Aus­
führliche Offerten mit Angabe.~
bisheriger TlMigkei^ richte man LtyrsafEN f. ttallfgrapyte
"' vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Prokessor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht
ßranzös. Unterricht
Hme. Banmar, Opatowitzerg. 2,
einige vorgeschrittene Theiinehmer
n. Anfänger werden für 2 Cercle
nnfgcnommen. 2582"
Adler's
2370*
unter Ch. »P. T. 26« an den
Aeitnngtzvcrsibl., Grabe« 83.
Leiaarl. acvrüfle, deutsche
Inöustriallehrerin
für Bürgerschulen sucht Posten
als Erzieherin, Reisebegleiter»!,
Bonne u. s. w. Gest. Anträge
unter Ch. »K. S.« postlagernd
Kaunowa bei Saaz. 2766
Ein junges isracl.
Fräulein,
2801
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
das einige Jahre in feinen
Häusern war, gut kochen und^ »—-5
H°uswirthschaft Jvsks HNNL.
felbpstandrg ierten versteht, sucht Tanzlehrer^
p^end u\ fernes Haus unterzu- «üffnet am u
kommen, auch zu älterer Dame"""™
ober älterem ^epaaw GestMgej Ärn«
-Ausdauernd;^ är «nfänger
den
Anträge unter Cb
2021- 1- an die Admin. d. Bl.
zu richte n.
Ein Fräulein"
zu größeren Kindern, perfect im
Mhen, 2777
wird aufgenommen.
-Zu sprechen von 8 —10 Uhr>nd
12—2 U. Carlsaaffe 223, 2. St,
Thür links von 0. Stiege.
» --. Dienstag, den
16- Januar beginnt der EnrS
für Vorgeschrittene.
Anmeldungen werden täglich von
10—12 Uhr Vorm. und 2—4 Uhr
Nachm. im Saale der Producten-
börse entgegengenommen. 491
Enghsh Circle,
classes, lessens. The Ulsses
Flemons, Stephansg. 37. 2658berge
Mlle, Coldre,
parlsienue diplömde
Legons et Cours. *1380
59. Wenzelsplatz 1. eläge.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidermachen
lehrt gründlich nach einer leicht­
faßlichen Methode Amalie Hahn,
Prag, Graben Nr. 5. Anfnahme
täglich. 2778
Techniker,
Matura mit Auszeichnung, der
bisher mit bestem Erfolge unter­
richtet hat, besonders tüchtig in
den mathematischen Fächern, aber
auch in d. modernen Sprachen
ist, sucht noch Stunden od. Kof-
meisterstellc. Unterricht gcivissen-
haft. Ansprüche bescheiden. Gest.
Antr. unter Ch. »A. T. Z. 2012-1«
an d. Adm. d. Bl. 2796
2776
Eine verläßliche
Lehrerin
wird für 3 Lyceumschülerinnen
für die Nachmittage gesucht. Ch.
»BL R. S. 2012-1« an d. Adm.
d. Bl.
a) Angebote.
Hochelegante
616"
Gassenwohnung,
5 Zim., darunter 3 große, hoch­
elegant tapettirtc Gaffcnsalone,
elegantes, mosaikgepftaftertes Vor­
zimmer, mosaikgepflasterte Küche
und lichtes Corridor, Badezimmer,
Speis, 2 Closets, 2 Eingänge, L,
Michaelsgasse 10, 2. Stock, sofort
oder Februar.
Wohnungen,
4 Z., mod. Zug., l Z. K., 3. St.,
Februart., Tööuov 10 /ll. 1650''
Schöne Wohnung,
große 3 Zimmer, Küche, Vorzim.,
Badezimmer, Teraffe, best hcrger.,
schöne Oefen, mit Gas, 1. Stock,
5. Hans v.Wcnzelsplatz, Smeöka
gaffe Nr. 26, sofort oder vom
Termin, für 500 sl. zu verntieth
Auskunft b. Hausbefitzer daselbst.
2370"
Schönes Zimmer
im l. wtcck, gänzlich separirt, ist
ab 1. Februar zu vermiethen.
Tuchma ch erg. 14, l. St. 2511"
In CarolinenLhal,
Zizkastraße 392, 3. Stock, drei
Zimmer, Küche, Badezimnter u.
Zugehör, Parterre 2 Zimmer,
Küche, Badezimmer mit Zugehör
event, per sofort zu vermiethen
und von. heute an zu besichtigen
Frau Dr. Tobisch, 2. St. rechts.
2599
Eleg. Wohnung
(k. Z.) ang. Il./I. Nahe Haupt­
post, 2. St., 4 Zim., darunter 3
Gassen;., Vorz., Küche, Dienstbtz.,
paffend für H. Ilbvocaten und
IlUDr., spottbillig Zins 850 fL
per Mai und viele andere. 770
Näheres Ernst Lilienfcld's
Wohuungs-Bur., Grabe« 14,
„Schwarze Rose". Tel. 1V8ä.
Earolinenthal,
Hawlikckgasse 4, 1. Stock, schöne
Wohnung, 3 Z., Vorz., Badez^
Küche nebst modernem Zugehör
vom Februartermin abzugeben
Zu bestchtigen v. 11—12 Uhr
Norm. u. v. 3—& Uhr Nachm.
2665
Ein unmöbl. großes u. Helles
Gassenzimmer
nebst geräumig. Vorzimmer, ganz
separirt ist sür ledige Herren
Zeltnerg. 600, „zum gold. Kamm"
zu vermiethen. Zu erftaaen im
Tamen-Consect.-Geschäfte Zcltner-
gafle 29. 2712
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Vorhaus, Speis, alles licht und
rein, ist zu vermiethen, Prag 171,
II., „beim Myslik". Daselbst ist
ein hübscher lichter Pfcrdcstail
zu vermiethen sehr gut passend
für Reitpferde der Herren P. T.
k. k. Dfficiere. 269S
Wohnung
mit 2 schönen Zimmern, lichte
Küche u. Zugehör ist v. 1. Feb«
in folge Bersiedlung auss Land
zu vermiethen. Zins sehr billig
180 fl., Weinberge, Brandlgaffe
Nr. 11. 2733
Techniker,
Matura mit Aus;., von Profeff.
bestens empfohlen, bittet um
Stunden. Gest. Antr. unter Cb.
»Gewissenhaft 2012-1« an die
Adm. d. Bl. 2716
Wer
würde mich Deutsch gegen Ruffisch
unterrichten nach Berlitz Meth.?
-clntr. unk. »Barlitz« an daö
Annonc.-Bureau I. Gregr, Hcin-
rtchsgaffe 19.^
Clavi ershiel
unterrichtet ein Fräulein gründl
und billig. Gefl Anträge unter
Ch. »3. v.« postlag. Kgl. Wein-
2405
Schöne Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, Speis
nnd Zugehör, Gaffenaussichl,
Parterre, ist sofort zu beziehen.
DaS erste Vierteliahr gegen
ZinSnachlaß. Thorgaffe ll. ,3627
Schönt Wohnung,
2. Stock, Anfang Weinberge,
3. Z., Badez., Küche, Zugch.,
per 1. Feber beziehbar, zu ver­
miethen. Erstes Quartal mit
Zinsnachlaß. Zu erftagen bet
Glückauf, Eisengaffe 18, 3. Stock.
2631
Jungmannsgaffe 8, Prag, 3. St.
Zimmer 2^
u vermieth. mit Gaffenaiiss. Zu
prcch ■: Dienstag,Freitag,Sonntag.
Möbl. Zimmer
sep. Eing. zu vermiethen. Zeltner-
gaffe Nr. 4, 2 Stiege. 2717
Laden
schönste Lage nahe der Markthalle
ist zu vermiethen. Mheres bei
Alals Votltsk^o^lattnerg. 15-1.
Zimmer
möblirt, fep. Eingang mit Haus-
fchlüffcl, wennmöglich Nahe" dem
Bahnhof und der Tramwaystation
wird sofort zu miethen gesucht.
Antr. unt. Ch. »0. 2012- 1« an
die Adm. d. Bl. 2741
Zwei schöne, lichte 2795
Zimmer
elegant möblirt, mit sep. Eing„
Aussicht in d. Celakovsky-Anlagen
find im Ganzen od. getheilt, event,
mit Verpfl. sof. zu verm. Skreta-
gaffe Nr. 15, (gleich oberhalb
Museum) 2. Stock links.
Fekiiy byt
o 2 neb 3 pokojich s kuchynL
pfedsiai, äpizi, kloset, väe pod
jednim uzavfeniua, r 2 patfe, od
ünora k pronajmuti na MorAni,
i. 1749—If. 738
Bom 15. April 1900
zu vermiethen
tu Karlsbad
gegenüber Mühlbrunn Colonnade
ist ein "2761
schöner Laden
mit Portal, 2 Auslagefenster mit
Spiegelscheiben im Hause Insel
Rügen, Kreuzg. Nr. 86. Auskunft
wird im Hanse daselbst ertheilt.
Olerada
hodici se
sa skladisti
bezprostfednfi
N mästn Palackdho,
fest od Anora
k pronajmnti.
Blizii u majitelky dornn 6. n.
1589-n., 2. posch. »0 Zahrddkn«
T Podskali. "693


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr, 12
Seite 27,
13 Januar 1SOO.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. QjsBJefiier Anzeiger.
Insertions- 1
des V! einen
A5L. 5 kr. E m.
Inserate aber 1S Zeilen sieden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Laden mit Portal,
Anfang Weinberge, Palacky-
gaffe 4, zweites Haus vom
Kerzehrnngssteneramt, zu
vermiethen. 2753
InCetschen a. d. Elbe
(Neustadt) ist im vorzüglicher
Zukunstslage ein Lade« für ein
Eisen- od. Galanteriewaarengesch.
bestens geeignet, sofort zn ver-
micthen. Räh. beim Eigenthümer
Karl Berg er Jan. 764
'werkstatte j20 m 2
licht wird vermiethet im Hause
Nr. 342—II. in Prag, i. d. Trojan­
gasse, gegenüber dem Garte» des
ehcm. 3t. Wenzelsbades. 740,,
Geschäftsbrrreau
sammt Einrichtung, mit Telephon
sofort zn vermiethen.
Fr. Fischer, Carolinenthal, Ufer-
gasse 311, Parterre. 2661
b) Nachfragen^
Localität
paffend für ein Restaurant
eventuell 1. Stock in der Nähe
vom Attstädtcr Ring gesucht.
Offerten unter »8. Z. 2007-1»
an die A dm. d. B l. 21 80"
Wohnung gesucht
6—7 Zimmer mit modernem
Zngehör, Hochparterre oder
1. Stock, Neustadt od. Wein­
berge. Zins bis 186V st. Im
Mai beziehbar. Directe An­
träge unter »Y. -{- Z.« über­
nimmt das Annoneen-Bnr.
Eduard Tersch,
Prag, Ferdinandstratze 38 n.
bis 36. d. M. „737
Wohnung,
Mai beziehbar sucht kinderloses
Ehepaar von drei Zimmern smt.
Zugehör in einem Neubau, be­
vorzugt Nähe Hauptpost. Gefl.
Antr. mit Preisangabe unt. Eh.
»Olga V. 2012-1« an d. Rdmin.
d. Bl. er beten. 2852
Eine ruhige Partei sucht eine
lichte, reine .„2739
Wohnung
v. 2 ger. Zimmern, Vor;., Küche
und Zub., im Mai beziehbar,
Anfang Weinberge oder Neustadt
bevorzugt. Ch. »K. H. 2012-1«
an d. Adm. d. Bl.
R. u. C. rtltschnl,
Deplitz-Schönau.
Pension 1. j. Hädchcn. Wiffen-
schaftliche und wirthschaitliche
Ausbildung, Sprachen, Akustk,
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen._ 4987*
In Carolinenthal ist ein schö­
nes Zimmer mit Mffenaussicht
und guter Verpflegung billig an
2 Herren abzugeben. Ebcndas.
werden auch gute Mittagmähler
ä 30 kr. verabreicht. Off. >mter
»Separater Hingang« an d. Zei-
tungs-Verschleiß Graben 33.
8785
Zwei Bruder suchen bei isr.
Familie 2749
separ. Zimmer
sammt vollst. Verpfl. Nähe nnt.
Wcnzelsplatz. Off. mit Preisang.
unter »X. H. K. 2012-1« an d.
Adm. d. Bl.
An Eltern
und Bor»!linder. 2691
Sehr gutes Kosthaus für junge
Mädchen. Nähe zahlr. Lehranst.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
Sehr schöne> 2748
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smcikagaffc 34.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Kost n. Logis.
Bei einer seinen isr. Familie
werden jüngere Studenten bei
mäßigem Preis in Kost u. Logis
aufgenommen. Die Wohnung be­
findet sich in der schönsten Lage
der Stadt. Clavier im Hause.—
Off. au die Adm. d. Bl. unter
»0. 8.2012-1« an die Adm. d.Bl.
2713
Bitte auszufchueide« 1
Preise für echt
russ. Gattoschen
für Damen.... fl. 1.85
für Herren mit Sporn. fl. 2.80
Stornslipper für Damen fl. 2.25
für Herren fl. 3.05
Haarburg-Wiener Galloschen
Damen.. fl. 1.50
Herren fl. 2.40
K. Katz,
Elisabelhstraße 8. 545
Ein großes, schönes 2756
Gassenzimmer
ist mit oder ohne Verpflegung an
einen oder 2 Herren bei emer
selbstständ. Dame zu vermiethen
Clemensgaffe 3, 3. St. rechts.
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,'
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-111. in Prag
1131*
Größte Auswahl "1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit kOjähr. Garantie
R. Kolik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, rcparirt
oder gegen Baar gekauft.
Kaufe nnd zahle gut
gebrauchte Möbel
auch Verlasse nfchaften, altbe­
kannte Firma ,«1773
Fr. Reiner, Königshoferg. 8.
Ruch Nmtanfch. Correfpon-
denzk. genügt.
Astfreies
Fichtenholz
(Refonanzholz)
20 nnd 2Srnm stark, sehr
breit, wird zn kaufen gesucht.
Off. unter »E. H. S. 2006-1«
an die Adm. d. Bl. .2143»
Die berühmten Aliquot-Flügel
und Pianinos der Wcitfirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Claviereu und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohn, Clavierhandlnug
Graben 22. 1957»
Miethprcise von 4 fl. monatlich.
Einige Stücke
Möbel
find zu haben unter dem
Erzeugungspreis, feine Aus­
führung. .;8145
I. Rehak,
Lbstgaffe Rr. 18.
Einen überspielten 368*
BösenDorser
schwarzen Stutzflügel mit Metall­
platte und einen Salonstntz von
Ehrbar, neuester Constriiction
offerirt billigst Franz Pohan,
Clavierhandlung, Prag, Michaels­
gasse 15 neu.
Geschäftseinrichtung,
compl. od. einz. Stücke n. A. fpottb.
Fischl, LLenzelsplatz Nr. 43.
2291,,
Cello,
abgespielt wird zu kaufen gesucht.
Antr. unt. Ch. »8. K. 2010-1«
an d. Adm. d. Bl. 2551
Wiener Piano,
Mignon, schön, krcnzs., fast neu,
verkauft billig K. Schwarz,
Prag, Wenziggaffe 8 n., 2. St.
2636
Divane
und
. Garnituren,
Divane aus Plüsch und Teppich
von 45 fl. aufwärts, aus Stoff
von 18 fl. auffvärts, Lederdivane
14 fl. aufwärts. Sessel aus echtem
Mndsleder, Ottomans, Matratzen
aller Gattung, große Auswahl
und billige Preise bei '2406
A. Freund,
Tapezierer, Prag, Langegaffe 4,
„bei 3 Federn". Für die Herren
Möbelhändler Erzeugungs-Preise.
Piano
für Restaurations-Säle, sehr stark
und schön, verkauft billigst
K. Barvitius, Prag,
Waffergaffe 22, bei der Schule.
Pferd.
Einen eleganten, frommen, ver­
läßlichen und fehlerfreien, 15'/,
Faust hohen, vierjährigen Kohl-
fuchscn verkauft für 350 fl. der
Eigenthümer der Besitzung „Pal-
movka" in Lieben bei Prag.
2481
piano und Pianino,
überspielt, verkauft billig
Sadist. Krcmär, 2652
Pianobaucr,
Zeltnerg. 17, neb. (Stadt Paris).
Pianino,
schwarz, ausländisches Fabrik., fast
neu, billig zu verkaufen bei
F. Bohata, Beigstem 360._ 2682
Wiener Stutz,
7oct., Eisen-Construct., verk. Jank,
Gerstenqaffe 13. 1. St. 2730
Alte Lopirbücher
kauft unter Garantie der Ver­
nichtung Jgnaz Fuchs, Prag,
Michaelsplatz. 2545
Gelegenheitr-Raufe.
Aus Feilbietungen und
Partie- Waaren: Brillant-
BontonS, Ringe, Armbän­
der, Herren- nnd Damen-
Uhren, Lorgnctt-Ketten
billigst bei Friedrich Kolli«,
Prag, Melantrichgafie
(Schwefelgafief 0. „567
Musik-Automat,
groß, neu, in modern. Styl, mit
Zither, auch f. SalonS verkauft
K. BarvitinS, II., Wafferg. 22.
«2581
— Eine größere Partie «2522
Nutzbaum-Ztamme
sind billig zu verkaufen. Adreffe
erliegt in der Admin. dieses
Blattes.
Laffa Rr. OI 2, In. 3
billig zu haben b. Ignaz Klepetar,
Caffengeschäft Eisengaffe Nr. 11,
UniversttätSgebäude. "161
LuIrLgöv ist das Retourporto beiznscbliessen.
Champagner
zwei ganze Flaschen versendet
überallhin per Post franco gegen
Nach», per fl. 2.50 vr. F. ZäUa,
Prag-Carolinenthal. 98, 0
2 Kinderbetten,
eiserne, ä 6—10 fl., 1 Küchenbctt
mit Federmatratze, um 10 fl.,
2 Gasmeffcr, 5—50flammig, um
10—35 fl., 1 Gasluster, lärmig,
ä 10 fl., 4 elektrische Lüster 3arm.
ü 10 fl., 2 Eiskästen 15—18 fl.,
2 Canapee 6 bis 12 fl., Sesseln
ä 1.50 kr. Näheres in der Klein-
seitner Eisenhandlg., Radeckypl. 4.
2681
Haustelephone,
neu, werden billigst abgegeben
bei Metzeles, Brücket Nr. 1.
688
Herrenrad,
fast neu. Prenüer-Helical, feine,
neue Lalon- Seiden- Garnitur,
neue Nähmaschine, medicinifchc
u. militär-ärztliche Bücher u.
ganz neue und getragene Regi
mentsärztens-Nnif., ganz neue
Ketten-Porleepee sofort zu ver­
kaufen. Carolinenthal, Zizkastraße
Nr. 392, 2. St., Hr. Dr. Tobisch.
2693
RothesPlnschkleid
(Soiree und Balltoileitc) ist preis-
würdig zu verkaufen. Zwischen
V-,4 und ’/,5 zu ^besichtigen.
Weinberge, Bndclgastc Nr. 28,
Mezzanin, Thür links. »2529
Cassen,
neue u. eingetauschte, billigst
b. R. Scmbrich, Prag, Wenzels-
platz 23.' 123”
Nähmaschinen,
Singer und Ringschiffchen,
tzaudwerkermaschinen kaust
man ani besten und billigsten bei
Jgnaz Klcpetar, Nähmaschinen-
geschäst, Eisengaffe, Universitäts-
gebäude. Großes Lager von Näh­
maschinen, Bestandtheilen «.
Radeln.— Für Händler gün­
stig erEinkauf. 322= r
Aus der 689
Concnrsmassa
Stokcs& Vogel gekaufte Möbel,
Schlaf- «.Speisezimmer, Trumcaux
Spiegel, Divane, Eonsoltische u.
andere gediegene Möbel sehr
billig zn haben, Weinberge,
Sazawo.gaffe Nr. 6,^Parterre.
Speisezimmerkredenz
und Triimeau mit gravirtcn
Doppelsäiilen und Marmor-
einlagen, sehr elegant ist preis,
werth zu verkaufen. Wcinberge-
Pakackpgasse Nr. 62, 1. Stock von
2 —i ljhr gegenüber d. Bezirks­
gerichte. 690
Bodenkram
und alles Andere kaufe zn besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
273 l
Gaslnster,
2-, 3- und 5armig, Lyren und
andere Beleuchtungsgegenstände,
gebraucht, im besten Zustande,
auch neu, stets am Lager, sehr
billig zu verkaufen. Glühlicht-
Unternehmung Bincenz Noffek,
Kgl. Weinberge, Palackygaffe 9
um die Ecke. Daselbst werden
Lüster umgetauscht u. alte wie
neu billigst hergerichtet. 2724
Jedes Quantum
gebrauchter Salz-Säcke kaust
Ma? Tansjig jnn,
Salz-Niederlage,
_ Smichow. 247.2
Leere Kisten
verkauft 2734
Emil Schleihner,
Zündwaarengeschäft,
Wenzelsplatz 42.
Pohledärka
se prodä, po pfipade se na tu
samon 50 zl. vydlazi. Pod zn.
»F. H. 350« poste rest. Praha.
Möicinischevuche^
von ersten Autoren billig zn,
haben bei Ignaz kiek, »Typogr.
Beseda.« 2746
schwere goldene
Herren-l'hr sammmt Kette für
128 st. zu haben bei 2747
Jgnaz Pick, Smccka,
»Yxpegr. Beseda.«■
2 Bersatzzettel
auf Brill.-Ohrg. u. gold. Herren-
uhr (3 Mänt.) zu verk. Näh. Oberk.
Hot. „engl. Hof" Prag, Porii 9.
Schöne Zpitzhunöe,
weiß, erwachsen, sind zu verk.
Katharinengaffe Nr. 495/11. beim
Hausmeister. 8705
Garnituren
und Divane aus Peluche, Stoff
oder Teppich zu dem Erzeugungs-
prcise (eigene Erzeugung), verkauft
Joses Straka, 2687
Maltheserplatz, Kleinseite.
Liqueur-Ausschank
in der Vorstadt Prags, in guter
Lage und bestens eingeführt, ist
Familienvcrhältniffe hslber zn
verkaufen. Gen. Antr. unt. Eh.
»P. K. 2012-1« an die Adm. d.
B lattes. 2721
Cassa und Presse,
Schreibpulte. Stockerl, Uhr, Archiv
bill. Fischt, Wenzelsplatz 43.
2770
2raör. Handwagen
spottbillig. Fiichl, Wenzelspl. 43.
2771
Streifmagen,
gut erhalten, kauft Farbenfabrik
Dr. Grün,
Bubenk. 766
Alte, billige 2692
Zchreibpulteu. Regale
kaust B. Smichovsk^, Prag I.,
Nr. -148, Egudigasse.
Möbel aller Art,
auch Divane u. Garnituren w.
zu den bill. Preisen aus erster
Hand verk. Reparat., Aender. u.
Austausch unter Gar. bei Josef
Straka, Kleinseite, Maltheser-
Platz. 2686
Ausstanzpreffe,
neu, mit starker, 3gäng. Spindel
billig zu habe» bei K. Kratochvil,
Prag, Lan gegaffe 28. 2690'*
2 Teckelhunöe.
(Hund und Hündin) 15 Monate
alt, fchwarzrolh, sehr schöne,
Exemplare, sind §u verkaufen.,
Näheres bei Fr. Anna Wild,
Kgl. Weinberge, Slezskä ulice,
(Schlefiiche Gaffe» 38 n. 2710■
"Geschäfts vertauf.
Ein in bestem Betriebe auf aittem
Posten in Sarajevo sich
befindendes
Fleisch haner-
und Selchergcjchäft
ist sammt vollständiger Geschäfts­
und WohnungS-Einrichtung
per sofort preis!vürdig
z« verkaufe«.
Näheres bei
Johann Papay,
Fleischhauer und Selcher
in Sarajevo. 2646"


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 28.
13. Januar 1900.
I nsertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff. ZBilB. Kleiner Anzeiger.
5 kr. nr. Zeile.
Insortions-Tarii
des kleinen Anzeigers
nar ausnahmsweise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Äüiküilte und Estgenenaahme von Offerten naeatgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Iuserale über 15 Zeilen linden im »Kleinen Aszeiger«
Brittantrmge
Zwanzig Kuldcn und höher.
Max Platsche!, Prag.
Brillantna-eln
Zwanzig Gulden und höher.
Ma x Pl atsche». Prag,
Safirbonton
S Safire ». 26 Briilt. fl. 232.—
Max Platsche!. Prag.
Kettenban-
Safir und 15 Stillt, st. 220.—
Ma x Platschet. Prag.
Armband
Türkis mit 16 Brült. fl. 143.—
Max Platschet, Prag.
6871"
Perleniropsen
5 1 /. Karat fl. 115.—
Max Platschet, Prag.
Hnsnadel
mit 8 Brillanten fl. 126.—
Max Platschet, Prag.
Armreif
4 Brillt. 5 smaragden fl. 86.-
Max Platschet, Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden und höher.
Max Platschet, Prag.
Zuckerdosen
fl. 25.— und höher.
Max Platschet. Prag.
Broche
Türkis mit 16 Britlt. fl. 127.—
Max Platschet, Prag.
Messer und Gabel
6 Paar fl. 9.80
Max Platschet, Prag.
Geheime
GelchlcchtL- tu Hautkrankh., alle
Folgen sugendl. Verirrung, Man-
nesschwäche, Samenstuß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis ',,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenmlspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briest. Adr.:
Ordinaiions-Leit. Stephansg. 61.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wunsch Auswahlsendnng. 17178*
Für Hausbedarf
liefert franco Haus
Kaffee und Zucker, Thee,
Mehl, Butter, Eier,
Gebäck, sowie sämmtliche Hülsen-
srüchte, alles in bester Qualität
und zu billigsten Preisen
St. Guth, Prag,
Eiermarkt, gegenüb. d. Markthalle,
^21581",
189Scr"" getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiscschwämmc, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
sür 20 kr. in Marken. 21832
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhwcrwald).
Weinkrug
fl. 25.—
Max Platschet, Prag.
Visitenkörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Repetiruhr Silber
fl. 33— und höher.
: Max Platschet, Prag.
Hochzeitsgeschenke
l von fl. 8.— und höher.
Max Platschet, Prag.
Granatwaaren
tun jeden Preis. 402
Max Platschet, Prag.
^Cassa Nr. 2"
wird verkauft Tokolstraße 1790,
8. Stock rechts. 2790"
Villa in poöbaba
nahe der Bahnst., mit Zier- und
Weingarten, auch ganzjährig be­
wohnbar, solid gebaut, 2718,,
zu verlause».
Antr. an die Admin. d, Bl. u.
*K. P. 8. 2012-1.«
Kleineres haus
mit Garten, möglichst Kleinserie,
wird zu lausen gesucht. Genaue
Augadeu unter Chiffre »A. H.
B. 2010-1« an die Adm. d. Bl.
erbeten. SJ4S8
Creme-Stärke
:tmf Vorhänge und Spitzen in
'Päckchen zu 12 u. 20 kr. empfiehlt
Z. Pexider, 2102
Drognist, Kgl. Weinberge,Palack,)-
straße 209.
Defen
stimmtlicher Systeme,
Husstollen, Husnägel sowie
sämmtliche Eisenwaaren liefert
billigst 22372»/,
S. Schulhof.
Eisenhandlung EngroS,
Prag, Bredauergaffe 3»
gegenüber der Hauptpost.
4895*
Geheime
und Folgeübcl, Schwäche
vrd. v. 8—11, 12—5.
MTTBr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe, Prag, Vheaterg. 26.
Speeiatarzt
vr. Bert, Prag, Nelantrivhgasse
Kr. 8 (frühere Sohvefelg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Rufs. Thee billiger
als überall mit feinstem Aroma
ä Pfd. fl. 1.—, 1.25, 1.50, 2.—,
allerfeinst fl. 2.50, liefert in
V„ V«, '/, oder V..tel Pfd-
Packet. 5 Pfd. auf einmal ver­
sendet portofrei 210"
Audcrutann 's Exporthaus
. in Brodh 4^
115 st.
Zimmer Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke, (Aufsätze)* 327
2 Betten, (äluffäge)
1 Waschkasteu, /Marmor)
1 Rachtkastel, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Stich. Jeiteles nur
Melantrichgasse (Schweselaasse)
463—I. ti. Michaclsg. 16 (Teu-
bclh.) 1. St. Telephon 949.
Knchengeschirre,
Blcchemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 83, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattung«:« v. 1« st.
auswärts. Preisblalt gratis
und franco. »362
Ihr. Hersch,
erst. Secundäcarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
Heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 3 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse,
Tr. Hersch, Prag. 1777*
3694
Damen!
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls­
pla tz Ev. Woh». n. ganze Verpfl.
Kautschukstampiglien
erzeugt gut und billig I. Kubias,
Prag, Ferdinandstraße 30, Char-
watgafle Nr. 9, gegenüber
„Platteis." 4811«
Charpie
(W»»d> Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Favrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5438
M Schuürdreher, Prag,
Mtstädter Ring (Niänzamt).
pick. porie 32,
offerirt billigst-
Russische Galloschen,
Papuke, 1261"
Commodeschuhe,
Pelzsticfel und
gute Lederstiesel für Kinder,
Damen und Herren.
VameliMeurin
I. Hall. Korngasse 40, 1663
JÄf
einzeln u. Brautausstattnuge«,
solid, elegant» billigst, bei
Stgm. Waller st ein,
Möbelmagazin, Zcltncrgasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris/'
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst überuammen. *22774
Eeld aus Hypotheken
und Persoual-Credtt,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
los. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Muse«:!,). »'22
*23
Grostcr
Wegen Redncirung des Ge
schästes wird mein großes
ager in foliöeu Schlaf-,
Speise- und Herretiziunucru,
ad Daureirboudoirs
ele. zum Kostenpreise ver­
knust. Wiener Mübclsabriks-
Ricderlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Maricngasse.
Monogramme
tverden von 6 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezcichnet bei K. Bosenfeld,
Stick- und Bordruckanstalt, Prag,
nur Husgasse 3. Handschlinge-
rcien stets vorräthig. as 370
Partie Galloschen
Kinder fl. —.90
Mädchen fl. 1.—
Damen fl.
Herren fl.
so lange der Vorrath reicht.
Elisabethstraßc Nr. 8.
Knopf- u. Hausschuhe
alle Größen angelangt
1.20
1.70
544
sind
MöbeL-Verkauf. Steierische poularös.
Sie
verwerthen Ihre abgetragenen
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 29*
Jacob Rothbcrgcr's Nachf.,
Prag, Graben 19,
gegen neu; umtauschen.
„Eissporn-Patent"
beste, praltischesie, billigste, „roßte
Leichtigkeit, außer Gebrauch ganz
unsichtbar, sehr leicht tiinzuklappen,
ohne entzernt w. zu müssen,Paar!
45 kr. H Hnistollen, 25- i/ 0 Aab.,
liefert umgehend 143
H. Lustig. Humpoletz.
Kapauner
Aarktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.^
Russische Zander
(Schilt- 548
1 Kilo SO kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jung manns platz Nr. 23.
Kanzleipapier!
1 Ko. sehr schönes Kanzleipapier
30 kr., 1 Ko. linirt, klein, Brief­
papier 30 kr., 100 Bögen groß.
Briefpapier 25 kr., 50 Couverts
und 50 Briefpapiere in busselten
20 kr. nur bei 5015*
Kart Hirsch, Carclinenthal,
| „London", Hauptstr., gegen Park
im Hose (Muster srancos.
Spotth. Schürzen
Th. Porges, Herrengaffe 8, Hof.
Damen^
empfiehlt ihre bewährten Dienste
»r Gin. Reute«:, bipl. tzicburts-
gclfmn. Damen werden aus ganze
Lerpsl. ti. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenikna. 913.
Möbel anf Katen
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Junginannstraße. 1664
BarbaraTopä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
46 neu. "1450
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
1565»
Josef Kohn,
Seflügelhändler, Wien II.,
Glsckengasse 9,
offerirt rohes ldanssette, Haut u.
Inneres per Ko. 90 kr. Inneres
allein fl. 1.10. Versandt prompt
per Nachnahme. 1807"
Ball-Kleider,
u. aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Malviur Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Bcthlehemspl.
25Q0-*
Frackanziige
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden aurgcliehen 2407
^zuut Landwehrmann",
Galligaffe539—I.,Gegründet 1871.
Lelephon 622.
Damenfrisnren
nach Pariser und Wiener Journ.
Al. Ronek, Prag, Havlikekgaffe.
__ 2531“
Zpslth. Lemenwaare!
aus Concurscn u. v. kl. Webern,
b. Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
2689
1900 Aichmig!
Eiserne Kilogewichte, Messing
gewichte, Decimalwaage», Liter
maaße, Blechemailgeschirrc liefert
billigst 731",
S. Schulhof,
Eisenhandlung en groa, Prag,
Bredauecgasse 5, gegenüber der
Hauptpost
Kinder-
Wagen,
Bette«,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische, 1048g
Spielwaareu,
Riesige Auswahl!
Billige Preise;
Fischet's Special geschäst
sür Kinderarttkel,
Prag, Graben 15,
EckeBergtuaunsg. CaMentral
Möbel-Berkauf
zu bedeutend reducirte»
Preise» «ur noch kurze Zeit
wegeu Neberfiedlung
bei «361
Karl Feiteles,
Möbethandtung, Prag,
Juu gmannstratze Rr. 29.
Feinste französ. Sardinen unl
russischen Caviar
empfiehlt 2719
Kaufmann Jasei Strnad,
Prag, Porlö.
Korkstöpsel
für Flaschenbiere, Sodawasser,
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pollak,
Korksabrikate, 2735
Prag, Tuchmachergasse 8.
Balltoilekten,
engl. nnd sranz. Roben, Ball-
Entrös und febe Art Consect.-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode-Journale
verfertigt aus mitgebrachken
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst "769
Anna Weigl,
Danrenmode-Salou, Michaels-
gaffe 12 neu, 1. Stock.
Ein gut eingeführtes 2738
MportgsschäfL
sucht einen capitalskräft. Theil­
haber. Offerte» u. »H. 2012-1«
an die Adm. d. Bl.
Frische Schitte.
Austern, Trüffeln, sowie
feinsten ungesalz. rriss. Caviar,
offerirt zu billigsten Preisen
K. Wrbit's Rchs.
IskeuLsI Less-rK,
Wein-, Delicateffen- und Colo«
nialwaarenhandlung 749
Ferdinandstr., Grast. Schlick«
sche s Pal ais'_
Achtung! Achtung
Postkarten!
Neuheiten offerirt um 50°/o bil­
liger als andenvärts an Händler!
H. Reich, Postkarten-Verlag und
Export. Prag I., Fischmarkt­
gasse 695. 2755
Hochprirna 774"/'
SchweinfetLe
sowie schweren, geräucherte»
Tafelspeck
offerirt sehr lffilig
Ludwig Lagus,
Prä s, tLaroliu enthak.
versuchen
Sie 1 Posicoli 21748«
Käse und Käsel
diverse Sorten zur Probe und
Sie werden gewiß wieder nach­
bestellen bei
Adolf Cugel, Rakouitz,
Hauptniederlage der fürstlich
Fürs tenbergffch cn Kä sereien.
"Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
24. 25. 26. und 27. Seite.
DieBerguügungs -Anzeige«
bes. sich aus d. 20. Seite.
Unrsang der heut. Rummer
ie8 Seiten
«. 0-»°-«. JODr. K-r-«, «. ptr«5t, m.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 29 ]
Nr. 18.
Expedition
■tut
Ldmimstratio«
Herrmgaffe u neu, Seuarbi».
Redaetko«
Herrengafsc 1S nc», I. Stock.
Ttlkvhon-Vrrbisbsng:
r bartimt... Rr. 1933
iriniilratioitl~
Ultb tswtitionf •*r.Z03«
Hon». SRevci) Sohn!
Buchdruckerci ,«r>S3«
A« seral»
wert«, nach dem Raume mit
Aiernndrlegiing der fünfmal
-esrintmoi DctitMe he,
rechnet.
Ahend«Aasisabe. xxn. Jahrgang.
Erscheint täglich
anSgenomw.es Sorw-
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werten und kostet:
I» der Kdvilnlvratio, an»
den Filiale«:
monatlich. so K— ßl. —L5
PIN SuLrilnng in« gas«:
monatlich. 70 b =. fL —M
Mit polrorrlesdnsar
monatlich. 1 K =. 1 _.B0
Ciitjtsnc Mummen»
Pra,.. 2 h=l kr.
Auswärts. 4 h-L kr.
Samstag, 13. Januar IBM.
Einzug der neuen Mfterchischosr
in Prag.
Der neue Fürstprima? von Böhmen,
Leo Freiherr von SkrbenSky, ist
heute in Prag eingezogen und wird morgen
von der fnrsterzbischöflichen Residenz Besitz er­
greifen. Der feierliche Act der Inthronisation,
welcher heute Nachmittag? in der Set. Niclas-
Kirche auf der Kleinseite seinen Anfang nahm,
wird morgen Vormittags in der Metropolitan-
Domkirchr zu Set. Veit seiuen Abschluß
finden.
Der Empfang im Bahnhöfe.
Sämmtliche Kirchenglocken Prag» kündeten um
- Uhr Nachmittags die Ankunft des neue» Fürstcrz-
bischofeS. Präcise um 3 Uhr Nachmittag« fuhr der
Srparatzug aus Olmütz im Staatsbahnhofe in der
Hybernergoffe ein. In der Dcgleitunz der Fürsterz­
bischofes befanden sich zwei Domherren auS Olmütz und
der snrsterzdischöfliche Rath Herr Zwierzina auS
Prag. Den Zug führten der Oberingenieur Herr R o-
fickh und der Controllor Herr Buda. Der Fürst-
erzbischof wie die ihn begleitenden Domherr» waren
tm geistlichen Ornate.
Vor 2 Uhr hatte» sich im Bahnhöfe zum Empfange
tingesunden die Herren: Domherr B r u s a k und Dom­
herr Binder im Ornat NamenS des DomcopitelS,
begleitet vom Cercmoniär Pich«, weiterS der Bürger-
Meister von Prag Dr. Podlipuh mit feinen beiden
Kleines Feuilleton.
ifc [£>«* Graf Waldstein als Polizei-Officier in
Johannesburgs Wir hatten Gelegenheit, Herrn Otto
Grafen Waldstein, einen ehemaligen österreichischen Officier
»nd in Prag sehr bekannten SportSmann. der besonders
als Jäger und Lang-Distanzradfahrer sich einen Namen
gemacht hat, über die jetzigen Verhältnisse in Transvaal
und über den Krieg der Engländer gegen die Buren zu
sprechen. Der Graf, der sich in letzter Zeit in Peters­
burg aufhielt, ging mit der Expedition des russischen
Rothen KrenzeS überOscffa, Constantinopel, Alexandricn
»nd den Suezcanal nach dem Transvaal, zu welcher
Reise rund vier Wochen gebraucht wurden. Nach
einiger Zeit seines dortigen Aufenthaltes behagte seinem
energi'chem, mehr zu einer activen Thätigkeit neigenden
Temperamente die Beschäftigung in den Anstalten und
Spitälern des Rothen Kreuzes nicht und er nahm Dienste
als Officier bei der berittenen Burenpslizei in JohanniS-
bürg, die jetzt, nachdem die waffenfähigen Buren in den
Kriegsdienst gezogen find, start mit Ausländern durch­
setzt ist. Der Gehalt dieser Polizei ist für unsere Be­
griffe sehr reichlich bemeffeu, der Polizei-Lieutenant,
welchen Rang tzrrr Graf Waldstei» einnimmt, erhält
2 Pfs. per Tag (rund 2t fl.), der Mann V» Pfd. nebst
freier Station, Verpflegung und Quartier. Für Jo­
hannesburg, einer der theucrstcn Städte der Welt, ist
das nicht so viel, weil man sich bet uns von dem dort
herrschenden Luxus und der Verschwendung sowie den
dortigen Preisen schwer einen Begriff mach» kann.
Waaren, die in London und PariS sich zu kostspielig er-
Stellvertretern Dr. Srd und Voitl und nahezu allen
Stadträthen und einer Reihe von Stadtverordneten,
ferner alle Bürgermeister der Vorstädte mit Mitgliedern
der Gemeindeausschüsi«, Vertreter von anderen Gemein­
den rc. Von der StaatS-Eiscnbahn-GeseÜschaft sah man
auf dem Perron die Herren kais. Räthe Ruth und
R o ö. Vertreter anderer Behörden war» nicht erschienen.
Für die Ausrechthaltung der Ordnung im Bahnhöfe
sorgte Herr Polizeicommiffär K n a h t.
Nachdem der Fürllcrzbischos beim Verlassen des
Coupös von den Herren Canon!« BruZak und
Binder ehrerbietigst empfangen worden war, verfügte
er sich in den Wartesalon erster Classe, wo die ob-
crwähnten Herren seiner harrten.
Bürgermeister Herr Dr. P o d l i p N y hielt an den
neuen Oberhirten czechisch folgende Ansprache: »Euere
fürsterzbischöfliche Gnade»! Im Namen des Stadtrathes
der königlichen Hauptstadt Prag und in llebeceinstim-
mung mit den Vertretern der Vororte heiße ich Euere
Gnaden aus tiefstem Herzen für die gesammte
Bevölkerung unseres hundertthürmigen, goldenen,
slawischen und königlichen Mütterchens Prag will-
kommen. Euere Gnaden finden in Ihrem neuen Sitze
die tausendjährige Geschichte des böhmischen Staates,
denn noch immer ist Praga eaput regni Bohemiae.
1000 Jahre find es her, seitdem das Christenthum
von Osten her aus dem geliebten Schwesterlande Mähren
in diesem Kön'grciche einzog, und nähr zu 1000 Jahre
find eS, daß hier der Bischofssitz errichtet wurde, der
unter Carl IV. zum Erzdisthnme erhoben und mit der
Bulle deS Papstes Clemens VI. vom 5. Mai 1344 mit
Rechten ausgestattet wurde, die Jedem von uuS^heil g
weisen, finden dort ihre Känfer. Z. B. werde« für
Velocipedes erster Classe, die man hier mit 2 bis 300 fl.
bezahlt, leicht 4 bis 500 fl. angelegt. Zur Zeit aber ist
daS geräuschvolle Leben in Johannesburg erstorben
und eS herrscht, wenn auch keine Furcht, so doch der
Ernst und die Sorge d«S Krieges.
Der Präger SportSmann war vom sportlich» und
militärischen Standpunkte geradezu begeistert von dem
glänzenden Schießen der Boeren. 18jährige Knaben
handhaben das Gewehr mit einer Ruhe und Sicherheit,
wie sie eben nur eine Vererbung durch Generationen und
eine von Kindsbeinen au betriebene Uebung verleihen
kaun, von den erwachsenen Schützen nicht zu reden.
Die Buren liegen oder sitzen in ihren Deckungen, suchen
sich mit dem Feldstecher die englischen Officier« heraus
und benutzen ihre weittragenden, oft mit Zielfernrohr
versehenen Mauscrgewehre neuester Construct.on mit
tödtlicher Sicherheit, ohne sich mehr zu emotioniren,
als wenn sie am Schießstande zielen würden. Ein
Durchgehen der Mannschaft, unnütze MunitionSverschtven-
dung kommt gar nicht vor und in dieser Hinsicht wären
die Buren ein großartiger Material der immer um die
FeuerdiSciplin besorgten europäischen Officiere. Was die
Taktik und Strategie der Buren betrifft, so lassen sie
sich hierin von europäischen Officier» vollständig leiten,
die die Sache, wie ihre Erfolge zeigen, auch sehr
gut verstehen. Herr Graf Waldstein kennt 40 bis 50
Herren, die ehemals Offnere in der österreichischen,
deutschen, französischen, russischen «ud rumänischen Armee
waren und fich jetzt bei den Buren in der wirklichen
Ausübung des Kriegshandwerkes äußerst wohl befinden.
stud. Prag, im Herzen Europas gelegen, war einst auch
dar wirkliche Herz Europas. Auf diesem Boden ge­
schahen Ereignisse, die oft entscheidend in die Geschicke
Mitteleuropa» eingriffen. Nicht einmal strahlte der
Ruhm des königlichen Prag, nicht einmal breitete sich
die Macht au» Prag über ganz Europa aus. Dock auch
traurige Zeiten hat diele» Königreich und seine Haupt­
stadt, die Mutter der czechi'chen Städte, erleben müssen.
Wie das czechische Volk, so hüllten sich auch Prag und
das ganze Land in tiefe Trauer, weil sie mit ihrem
Volke fühle».
Euere Gnaden nehme» den ersten BischofSstuhl der
St. Wenzclskrone ein, sind princeps regni Bohemiae,
leider zu wenig erfreulichen Zeiten. Die
St. WcnzelSkrone, die Perle der Habsbnrg'schen Krone,
fand immer genug Derjenigen, die nach ihr strebten, «nd
gerade jetzt treten ihre Feinde offen und ver­
steckt mehr denn je hervor und suchen die Macht nud
große Bedeutung des czechischen Staates zu untergraben,
der immer war und noch ist die festeste Grundlage der
Krone, ihrer Macht und ihres Ruhme». Dieses Königreich
ist von zwei Bolksstämmen bewohnt, die beide culturctt
sehr hoch entwickelt sind. Der Erstgeborene in
diesem Lande verlangt keine Macht und keine
Ucbermacht, er duldet aber auch nicht eine Znrückstoßung,
Herabsetzung oder Erniedrigung und kann nicht zulassen,
daß Andere vor ihm die Oberhcrrschakt haben.
Möge eS Enercr Gnaden, Ihrer Macht und dem
erhabenen Rechte gelingen, jene trüben Wolken zu ver­
scheuchen und klar und durchsichtig zumachen, damit da»
Recht ungetrübt zu Tage trete. Möge der Einfluß
Eurer Gnaden unser czcchisches Land segnen und ihm
Ihre Stellung ist wohl keine dauernde, da die Bure»
ein stehendes Heer nicht besitzen, doch wurde ihnen und
auch dem Grafen Waldttein, der sich lebhaft bemüht,
vom Polizeidienst in den Froutoienst zu kommen, zu­
gesichert, daß sie »ach der Beendigung des KriegcS, dessen
Dauer die Buren noch auf 1 bis 2 Jahre schätzen, alS
Jnstructionsofficicre oder sonst im Staatsdienst ver­
wendet werden. WaS schließlich die Engländer und den
endlichen AuSgang des Krieges betrifft, äußerte sich Herr
Graf Waldstein naturgemäß ziemlich rcscrvirt. Da»
Soldatenmatcrial der Engländer ist seiner Ansicht nach
bester, als man «S nach dem Werbelystem eigentlich
erwarten könnte. Nur leiden die Mannschaft und
die Pferde außerordentlich durch den forcirt schnelle«
Transport von England nach Afrika, wo sie sofort nach der
Ausschiffung ohne Erholungspause auf den Kriegsschau­
platz geschickt werden. Die Officiere der Engländer sind
von einer beispiellosen persönlichen Tapferkeit und gehe»
ihren Leuten bei den Angriffen gegen die Stellungen
der Buren mit der gleichen Leichtigkeit voran, als wenn
sie zu einem Fuhball- oder Cricket-Match gieng». Daß
diese Colonnen- und Frontalangriffe aber nur zu un­
nützen Menschenopfern und zu keinem Erfolge der Eng­
länder führen, liegt in ihrer zurückgebliebenen militä­
rischen Ausbildung. Heute haben die Buren 80.000
Mann im Felde und können im Ganzen ein Maximal­
aufgebot von 160.000 Mann stellen.
Soweit reichen die uns gemachten Mittheilungen
deS Herrn Grasen W., der sich Privatverhältniffe halber
hier kurze Zeit aufhielt und bereits wieder auf der
Rückreise nach Johannesburg ist.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 2.
13. Januar 1900,
btn Frieden bringen. Mögen die gewährleisteten, ver­
brieften und geheiligten Rechte diese- untheilbaren
Königreiche» im Set. Deitrdowe durch die
Krönung besiegelt werden. Feststehend find die
alten und unveräntzerlichen Rechte dieses Königreiches, und
ste werden mit Hilfe Gottes ewig währen.
Ich versichere, daß der König und Sie als
Primas sich fest stützen können an unseren unerschütter­
lichen patriotischen Glaube» (VJtxnmc!), an unsere
Treue, aber auch an unsere Liebe zur slavischen
Sprache, zur Sprache Cyrills und MethudS. Der
Lzeche hat nie Jemanden wehe gethan, nie Jemanden
verkürzt, sondern sich immer nur um seine Rechte ein­
gesetzt. Auch wir werden nicht aufhören, unsere Rechte
zu fordern. Gott segne und erhalte lange Jahre Euere
sürsterzbischvfliche Gnaden, daß ist unser Wunsch aus
tiefst empfundenen Herzen!" lLebhaste Vjl-ornö!)
Fürsterzbischof Freiherr von S k r b c u S k f er­
widerte (czechiichj: .Der schöne und herzliche Empfang,
welchen mir da? königliche, goldene Prag bereitet hat,
sowie die herzliche Begrüßung aus dem Munde des
Herrn Bürgermeisters crsüllen mich mit aufrichtiger Freude.
Ich sage dafür meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank.
Mit Freude komme ich in das goldene, hundcrtchürmige
Prag, mit Ehrfurcht zu seinen altehrwürdigcn Denkmalen,
mit Liebe zu Allen, und ich will auch Allen ein ans-
richtiger Oberhirt und Freund sein. Wollen Sie, Herr
Bürgermeistcr, meine aufrichtige Versicherung entgegen­
nehmen, daß ich dem königlichen Prag das Beste wümchc,
und daß ich nicht aushöreil werde, Gott zu bitten, er
möge der gelammten Bevölkerung Prags
feinen Schutz angedeihcn lassen und alle Wünsche dieser
Bevölkerung zu allgemeinem Wohle erfüllen. (Deutsch
fortfahrend): Ich bin entschlossen, als katholischer Bischof
Allen mit der gleichen Liebe entgegenzukommen. Ich
danke nochmals für den fo gütigen, herzlichen Empfang."
(Lebhafte Vyboruö!- Nase.)
Hierauf verfügte sich der Fnrstprima», gefolgt von
den zum Empfange erschienenen Herren, in die Hybcrncr-
gaste, wo die bürgerliche Escadron und eine Compagnie
der bürgerliche» Grenadiere mit Mnsik Ausstellung ge­
nommen hatten. Die Trottoirs füllte ein zahtreiches
Publikum. Der Erzbijchos bestieg mit sei em Ceremoniär
dir bcreitstehende sürtzcrzbischöfliche Galacaroste, der
sechs Rappen vorgespannt waren. Vor dem Wagen,
dessen erstes linksseitiges Pferd eine» Reiter in mittel­
alterlicher Tracht trug, ritt eine Abtheilung der bürger­
lichen Escadron, während die zweite Abtheilung dem
Wagen folgte. In den übriges Wagen fuhren die
sonstige» Würdenträger. Der Zug bewegte sich in
mäßigem Tempo durch die hybernergaffc, über den
Graben, durch die Odstgasfe u. f. «. auf die Klcinseitc
zur St. Niclaskirche.
Leo Freiherr von SkrbeuSkh, dessen Aussehen
ein jugendlich frisches ist, hat gleich bei der ersten Be­
gegnung den sympachischesten Eindruck zurückgelassen.
Die czechische Sprache beherrscht er ziemlich gut, aller­
dings mit einem kleinen Stich in den mährischen
Dialcct.
Die Stratzev.
Schon im Laufe des Vormittag; wurden auf cin-
zelncn Gebäuden jener Straßen und Plätze, welche der
Zug zu pasfireu hatte, Fahnen gehißt. Private hatten
»ur in ganz vereinzelten Fällen dccsrirt; so wehte von
dem Palais der Fürsten Ferdinand Lobkovic in der
hyb-rnergaffe eine schwarz-gelbe und eine weiß-rothe
Fahne. Bor dem Eingang in den Wartesalon deS
StaatsbahnhofeS waren zwei Flaggenstangen mit weiß-
rothen Fahnen aufgestellt. Dom Pulverthunu wehten
einige weiß-rothe Fahnen, ebenso vom Gebäude der
Landrsbant am Graden. In der Ferdinandstraß«
hatten einige Häuser Fahnenichmuck, und die Ursuli-
»erinnen hatten zwei große Fahnen in den päpstlichen
Farben— gelb-weiß— an ihrer Kirche anbringen
lassen. Etwa; reicher war der Kreuzherrenplatz d-eorirt,
wo von der Kreuzherrenkirche, dem Elementimim und
dem Brückcnthmme Fahnen in den Landes- und Reichs­
ten wehten. Die Malteser auf der Kleiniette hatten
ihre Fahne— roth mit dem schwarzen Malteserkreuz—
gehißt. Am Hradschin fiel. eine ichwarz-we.ße Fahne auf
dem Thurme der Domkirche auf. Die Straßen, durch
Welche sich der Zug bewegte, waren schon früher vom
Schnee gereinigt worden und außerdem wurde heute
überall reiner Flußsand gestreut.
Gegen halb 2 Uhr begannen sich die Straßen mit
Neugierigen zu füllen, die trotz der bedeutenden Kälte
— 6° E.— von allen Seiten herbeigeeilt Ware», kurz
vor 2 Uhr wurden noch auf verfchieteneu Gebäuden
Fahnen gehißt. Als die bürgerlichen Grenadiere mit
klingendem Spiele heranzogen und die Bürgerescadron
angeritten kam. entwickelte sich auf den Straßen ein
lebhaftes Treiben, und die Blicke Aller waren auf den
StaatSbahnhof gerichtet, vor dem bald ein großes
Gedränge herrschte. Die Polizei, die in großer Anzahl
aufgeboten war, hielt die Fahrbahn ftei. Auch auf
dem Graben war eine ziemliche Menschenmenge ange­
sammelt. Weniger Leute sah man in der Ferdinand-
straße und auf dem Franzcns-Onai. Vereine hatten sich
in diesen Straßenzügen wenige eingefunden. Außer dem
Flößervercin .Vitara»“, dem Dienstmänncr- Verein
.kremz-Zi" und einigen mit Fahnen ausgerückten Depu­
tationen von Genoffenschasten war kein Verein zu be­
merken. Kurz nach 2 Uhr hörte man von der Schützen-
insel Pöllcrschüsse, alle Glocken läuteten und vom
Pulvcrthurme ertönten Fanfarenklänge.
Als die zugleich ehrwürdige und jugendliche Gestalt
des Kirchenfürften im eigentlichen Weichbilde der Stadt,
in der Gegend des PulverthurmS angelangt war, faßte
ein ehrfnrchtvollcr Schauer die versammelte Menge. Die
hohe Gestalt und die durchgeistigten Züge d:S ErzbischosS
prägten stch jedem Beschauer unauslöschlich in's Gedächtniß.
Die römisch-katholische Kirche hat es von Anbeginn wohl
verstanden, durch eine glänzende Prachtcntfaltung die
Gemüther der Menschen von den kleinlichen Dingen des
Lebens abzulenken und sie u achtooll in die weihevolle
Andacht höherer und innerlicherer Gedanken zu zwingen.
So tat die Erscheinnng des neuen Erzbischofes, kaum
daß sie den Boden der Hauptstadt betrat, Besitz ergriffe»
von den Gemüthern und Wurzel gefaßt !m Bewußtsein
der Menge, welche vor wenigen Monaten das Begräbnis;
des todten Cardinals sah und heute seinen Nachfolger
begrüßte: Heil dem neuen Scgenbringerl Hei! dem Fürst-
erzbischos! Heil dem Friedensboten, der berufen ist, über
dem Streite der Bürger auf der Wolke religiöser Empfin­
dung zu thronen!
Noch viel bewegter war »atuigemätz das Straßeu-
bild aus der Kleinscite. In dem unteren Theile der
reichbcflaggten Drnckcngaffe wogte eine dicht gedrängte
Menschenmenge, welche die Fahrbahn und die Trottoirs
vollständig einnahm, aus und ab. Auf dem Radctzky-
platze, dem oberen Theile der Brückeugasse und auf dem
Ringplatzc stand das Publicum Kops an Kopf gedrängt
— eine lebendige Mauer.
Bor dem Kirchcneingange hielt ein großes Auf­
gebot von Sicherheitswache unter dem Commando des
Herrn Oberinspectors Rehne und des Bezirk-leiters
der Kleinseite, Herrn Obcrcommisfärs Stelzig, die
Ordnung aufrecht.
Der Vollständigkeit halber sei hier noch folgender
Umstand rcgistrirt: Auf einem Zettel, den mau heute Früh
auf einer Ankündigungstascl in der Radlitzer Straße
in Smichow fand, wurden die Mitglieder der czcchischen
Vereine aufgefordert, ihrer Vorfahren, der Huffite», Ta-
boritcn und der Böhmischen Bruder, eingedenk zu sein
und stch an dem Empfange de» Erzbischofs nicht zu
bethciligcn.
Die Mclaskirche.
Die Freitreppe, die in die St. Niclaskirche führte,
war mit schweren Teppichen bedeckt. Das Portal über­
wölbte ein prachtvoller Baldachin aus rothem Sammt
mit reicher Goldstickerei. Lour Klrchrncingangr bis zum
Hauptaltar, der im Lichterglanze zahlloser Kerzen und
Lämpchcn erstrahlte, bildete das bürgerliche Jnfantcrie-
und das Scharsschützen-Corps zu beiden Seiten des
Kirchenschiffe» Spalier. Rund um den Hauptaltar waren
die katholischen Vereine mit ihren Bannern postirt.
Im Kirchenschiff hat der Vater und der Bruder
de» Erzdischos», Obcrsilandmarschall Fürst Georg
Labkowirz mit mehreren Mitgliedern de» Landes­
aus, chußes, hohe kirchliche und cioile Würdest!»
»ahlr->chi Aristokraten, die Mitglieder de» Do
capitels und der geistliche» Orden, Vereinsdeputation
in Vertretung des Platzcommandas Herr Oberstliestem
T» b f ch und ein überaus zahlreiche» Public»« PI
genommen. Fünf Minuten vor halb 3 Uhr st
Se. Excellenz der Statthalter Graf Sonde
2°-l-itung de» Herrn StatthaltereiratI
Dr. Herzet vor. Beim Srrchcuportale schloßen sich i
iste Herren Hosrath Wolf und BezirkShauptma
G-rtler v. Armiugen an."^
vm halb 3 llhr ertönten vom Kleinseitner-Brücken»
thurme schmetternde Fanfaren, welche das Herannahen
de» Zuges ankündigten. Gleich darauf wurde von der
CarlSbrücke her die Escorte der berittenen Bürgergarde
sichtbar, die im Galopp der Klcinseite zusprengte. Ihr
folgte die Galacarosse mit dem Erzbischof, die zweite
Hälfte der Escadron und eine lange Reihe von Equi­
pagen und Fiakern.
Am Kirchenportale wurde der Fürstprimas vom
Metropolitandomcapitel und den geistlichen Dignitären
bewillkommt. Herr Domprobst Hora reichte ihm da»
Pacifical, da» Aspergill und leistete das Jncensum,
worauf sich der Erzdischos unter Vorantriit der Akolhthcn,
der Affistenz, der Dignitäre und des Domkapitels zum
Hauptaltare auf den bereiteten Platz begab. Unterdessen
wurde vom Ehore „Eece saeerdos magnus" gesungen.
Sodann wurde das hochwürdigstc Gut ausgesetzt
und 3 Strophen des Hymnn» „Fange liDgaa" g«
sungen, worauf der Domprobst den Segen mit dem
hl. Sacrameute gab. Hernach wurde der Ezbijchof in der
oben genannten Ordnung zun, Hauptportaie zurückge»
leitet, empfing daselbst da» Aspergill, verließ die Kirche
und begab sich im fürsterzb. Wagen auf den Hradschin
in die domdcchantliche Residenz, woselbst er einstweilen
Absteigquarkier nimmt.
Telegraphische «n» telephonische
Berichte.
Zur Cabinetsbildung.
D. Wien, 13. Januar. (Priv.)
Die Cabinetsbildung durch Herrn Dr. von
Koerber ist trotz der colportirten Ministerliste
auch bis zur Stunde nicht weiter vorgeschritten.
Von czechischer Seite verlautet, daß die gestern
stattgehabten Besprechungen der czechischcn Ver­
trauensmänner mit Herrn Dr. von Koerber
auf die Ersteren nicht den Eindruck gemacht
haben, als sei Dr. von Koerber über ein even­
tuelles Verständigungsprogramm
zwischen Deutsche» und Czechen bereits voll­
kommen im Reinen. Auch über die Persönlich­
keiten, mit welchen einzelne wichtige Ressorts
besetzt werden sollen, sei Dr. von Koerber noch
zu k e i n e m definitiven Entschlüsse ge­
langt.
Im Uebrigcn jedoch erheben die Czecken
gegen die Einbeziehung des Sectionschef Dr.
Rezek in das bildende Cabinet keine Ein­
wendungen, und zwar solange als nicht
etwa deutscherseits die Entsendung eines deut­
schen Parlamentariers in das Cabinet beschlossen
würde. Ein solcher Beschluß ist jedoch nicht
wahrscheinlich, da die heute in den ersten Nach-
mittagsstunden stattfindende Besprechung der
deutschen Clubobmäimer gegen die Aufnahme
einer nichtparlamentarischcn, dcutschgesinnte»
Persönlichkeit in das Cabinet zur Herstellung
einer Verbindung mit der Linken keine Ein­
wendung erheben, dagegen die Entsendung
eines parlamentarischen Vertrauensmannes ab­
lehnen dürfte.
Dr. v. Koerber wird morgen dem Kaiser
über seine Auseinandersetzungen mit den deut­
schen und czcchischen Parlamentarier» und über
die heutigen Beschlüsse der Parteiführer der
Linken Bericht erstalten. Herr v. Koerber ist
von der ihm vorgezeichncten Marschlinie auch
nicht um einen Schritt abgewichen und hat auch
in keiner Weise über das Z'el und die Methode
zur Errichtung seines Cabinets geschwankt; die
längere Dauer der Verhandlungen ist lediglich
darauf zurückzuführen, daß erstens vor dem
Schluße der Delegationen die Einsetzung der
neuen Regierung überhaupt nicht geplant war,
und daß zweitens die Parteien die Entwicklung
der Dinge abwarten wollen, ehe sie zur Frage
der nationalen Vertrauensmänner im Cabinet
Stellung nehmen.
Was die Persönlichkeiten der neuen Minister
anbelangt, so ist bis jetzt nur gewiß, daß
Freih. v. Hartl Unterrichtsministcr, Böhm-
B a w e r k Finanzminister und Sectionschef
Rezek Minister ohne Portefeuille werden soll.


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 31 ]
träger Tagblatt Nr, 12.
Seite 3.
13. Januar 1900.
Falls die Deutschen den Eintritt eines Parla­
mentariers in da? Cabinet ablehnen, dürfte
Pros. Czyblarz gleichfalls zum Minister
ohne Portefeuille ernannt werden.
Die Vergebung des Handels- und Ackerbau-
ressorts ist noch in Schwebe.
Wie«, 13. Januar. (Priv.)
Heute Vormittags um 11 Uhr traten die
deutschen Parteiführer zu einer ver­
traulichen Berathung zusammen, in welcher
darüber entschieden werten soll, ob Hofratd
Cyhlarz als dcutscherLandsmann-
m i n i st e r in das neue Cabinet gehen soll.
p. Wien, 13. Januar. (Priv.) Heute um
halb 1 Uhr Nachmittag? trafen in der Wohnung
des Abg. Dr. Groß die deutschen Parteiführer
zu der angekündigten Berathung, welche die
bevorstehende Cabiuetsbildung zum Gegenstand
hatte, zusammen. An der Konferenz nahmen
theil die Abgeordneten: Dr. Funke, Dr.
P e r g e l t und Dr. Groß für die Deutsche
Fortschrittspartei, Dr. H o f m a n n-W eilen-
h o f und Kaiser für die deutsche Volks-
partci, Dr. Baernreither, Freiherr von
S ch w e g e l und Graf S t ü r g k b für den
Verfassungstreuen Großgrundbesitz, Ritter von
Kink für die Freie deutsche Vereinigung und
Prinz Alois Liechtenstein für die christ­
lich-sociale Partei.
A—z. Budapest, 13. Januar. (Priv.)
Die Mission des Dr. v. K o e r b e r, das öster­
reichische Cabinet zu bilden, wird in hiesigen
wohl unterrichteten Kreisen als gescheitert an­
gesehen und es gew nnt die ursprüngliche An­
nahme, daß Baron o. G a u t s ch mit der Bil­
dung des neuen Cabinets betraut werden wird,
immer mehr an Boden. Wie dem auch sei, die
Cabiuetsbildung wird bis gegen den 20. d. M.
vollendet sein und es wird dann unverzüglich
der Re'chsrath einberufen werden. Es ist dies
eine Einberufung auf Probe.
Der Reichsrath soll nämlich zunächst
einen Monat beisammen bleiben und sofort die
Ausgleichsvorlage und Quote in Berathung
ziehen. Sollte es sich im Laufe dieser ein-
monatlichen Debatte zeigen, daß die Verhand­
lungen keine Aussicht haben erfolgreich zu Ende
geführt zu werden, so dürfte die Auflösung des
Reichsrathcs erfolgen. Von größter Wichtig-
10) (Nachdruck verlöten.)
Uebertrmnpft.
Tetectiv-Roman von Marie Walter.
„Oh, meine Gnädige— Ihr Gang ist die
Grazie selbst und nun ich Ihre Stimme höre,
die so süß klingt"
„Mein Herr!" Sie brach plötzlich ab, wie
von Rührung übermannt,— ihr ganzer Körper
bebte. Galant legte Jocelyn seinen Arm um ihre
Gestalt; doch im selben Augenblick schlug ein
helles Lachen aus— männlicher Kehle an sein
Ohr, die Hand der schönen ignia fatima schob
den Schleier zurück und Ncil Stuart's wohlbekannte
Stimme rief in lustigem Ton: „Dupirt, alter
Junge! Dupirt!"
Einen Moment stand Jocelyn wie erstarrt,
dann aber konnte auch er seiner Heiterkeit über
den gelungenen Spaß keine Zügel anlegen und
lachte so unbändig, daß sein Freund ihn, an­
gesichts der nächtlichen Stunde, zur Ruhe mahnen
mußte.
„Bei allen Göttern! das nenne ich dupiren l"
rief Jocelyn, noch immer aufs Höchste belustigt.
„Wo in aller Welt hast Du diesen Kniff mit
der Stimme her?"
„Das will ich Dir im Weitergehen beant­
worten," versetzte Stuart, seinen Arm in den
des Freundes schiebend. „So, jetzt sehe» wir doch
respektabel aus und ich habe nicht mehr das un-
gemüthliche Gefühl einer_ „Nachtschwärmerin".
Siehst Du, lieber Junge, ich fand 'mal heran-,
daß mir das „Weibliche" gar nicht so übel steht;
keit st es, daß falls im Monate Juni die
Krone neuerlich genöthigt sein sollte, die Quote
zu entscheiden, dies nach altem Schlüsiel er­
folgen würde, d. b. Ungarn würde für das
zweite Halbjahr 1900 nicht 34 4 Proccnt,
sonder« wie bisher 31 Procent zahlen.
Kundgebung
«ordböhmischer Industrieller.
K Reichenberg, 13. Januar. (Priv.)
Das Präsidialcomite der V e r e i u i g u n g
zur Wahrung industrieller und
gewerblicher Interessen für
Neichenberg und Umgebung fand sich
in Folge mehrfacher Anfragen seitens der
Mitglieder der Vereinigung betreffend die
Kundgebung des Verbandes der
Industriellen in Prag in seiner
L-itzimg vom 12. d. M. veranlaßt zur
Richtschnur für dieselben seinen Standpm kl
dieser Kundgebung gegenüber dabin zu präcisiren.
daß trotz des berechtigten Wunsches, in ab­
sehbarer Zeit eine Gesundung unserer trostlosen
wirthschafilichen Berdältniffe herbeigeführt zu
sehen, dennoch in dem unserem deutschen Volke
mulhwillig aufgedrungenen Kampfe das rein
wirthschaflliche gegenüber dem nationalen
Interesse so lange zurückgestellt werden muß,
bis diesem Volke seine führende Stellung im
Staate zurückerobert ist, die ihm in Folge seiner
Cultur, seiner Geschichte und seiner Leistungen
zu den Kosten deZ Staatthaushaltes zukommt.
Aus diesem Grunde kann das Präsidialcomite
der Vereinigung den Mitgliedern derselben die
Unterfcrtigung obgcdachter Eingabe nicht
empfehlen.
fora H a a e.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem im
Dienste per Actiengeiell'chcift für Montan- und Jndustrial-
werke vormals Johann David Starck, stehenden Ober-
bergverwatter Herrn Franz Kalb in Trcmoschna in
Anerkennung seiner mehr als 40jährigen, einem und
demselben Unternehmen gewidmeten verdienstvollen und
erfolgreichen Thätigkeit das goldene Vcrdienstkreuz mit
der Kraue verliehen.
Ernennung bei der hiefigen k. k. Finanz-
procuratur. Der Finanzpromratursconcipient Herr
— 19—
ich ging also zu einem Bauchredner in die Lehre
und— ich glaube, das Resultat ist befriedigend;
wenigstens hat mir das also Gelernte schon gute
Dienste geleistet."
„In der That, Du nimmst Dich als Frau
prächtig aus," nickte Jocelyn, indem er den An­
deren prüfend betrachtete. „Ein wenig zu groß
für meinen Geschmack, aber im Ganzen— famos.
Uebrigens— welchen Eindruck hast Du denn
auf den Herrn gemacht, den Du besucht hast?"
„Oh, ich denke einen ganz guten," warf Stuart
lässig hin. „Doch was machen wir jetzt?"
Jocelyn zuckte die Achseln. „Ich bin cigent-
lich todtmüde," erklärte er, „erstens von der Jagd
hinter Dir her und zweitens, weil ich seit gestern
keinen Moment Ruhe gehabt habe. Sag 'mal,
kannst Du bis morgen i» Deiner Verkleidung
bleiben?"
„Wenn's nöthig ist, ja."
„Run, so will ich Dir einen Vorschlag
machen. Einen Wagen finden wir hier nicht; zu
Fuß nach Hause zu gehen bin ich faktisch nicht
im Stande, den» ich falle vor Müdigkeit um.
Laß uns also das erste beste Hotel aufsuchen und
dort übernachten. Wir können dann wenigstens
gemüthlich zusammen plaudern. Du magst Dich
für meine Frau oder meine Großmutter ausgeben
— was Dir bester zusagt."
Dr. Emilian Freist. 8 a l C4% a v. Urbanow wurde zu»
FinanzprocuraturScoacipistcn cruaniit.
.** Neuer Bezirksschnlinspector. Der Leiter
drS Ministeriums für Cultus und Unterricht Hut de»
Lehrer au der Mädchenbürgerschul« in Schüttrnhofe« Herr»
Anton 8rpälek zum BezirkSfchulinspector für die
czechischea Schule» de« SchulbezirkcS S-Itschan ernannt.
•*„ kzechrfche Volksschule in Brüx. Der k.
k. Landerschulrath (czechnche Section) hat in feiner
heutige« Sitzung miter dem Vorsitz« Sr. Excellenz de«
Herrn Statthalter» den Beschluß gefaßt, die für Zwecke
der provisorischen Unterbringung der czechikchcn Volks­
schule in Brüx tu Anspruch genommenen Localitäteu
und zwar vier Schulclasicn in der Reitercaserne, vier
Schulciaffen im Minoritenkloster und zwei Schulclasscu
in de« Hause dc> qechifchen Schulv:reincs am Graben
als provisorische UnterkunftSstätteu bis zum Schlüsse der
gegenwärtigen Schuljahres zu genehmigen und dem
Oirsschulrathe aufgetragen, für «ine geeignete Unter­
bringung der czechischea Volksschule mit Beginn de»
nächsten Schuljahre» das Entsprechende sofort in Angriff
zu nehmen.
Demonstrative Wahl. Wie seinerzeit be­
richtet worden, wurde die Wahl der jnvgczechischcn Ab­
geordnete« Joseph Brdlik zum Mitgliede deSBezirkS-
ichulralhcS in Pokatek behördlich nicht bestätigt. Bei
der dieser Tage vorgenommenen Neuwahl wurde Abge­
ordneter Brdlik mit allen Stimmen in den BczirkS-
schulrath wiedergewählt.
**« Z«r Arbeiterbewegung i« «ladnoer
Revier. Für morgen 2 Ilhr Nachmittags ist, wie uns
aus Kladno berichtet wird, eine öffentliche V riammlung
der im Kladnoer Steinkohlenreviere beschäftigten Berg­
leute in'S Gasthaus des Jager einberufen. In derselben
wird über die endgillige Antwort verhandelt werden,
welche den Bergdirectiouen der vier Unternehmungen
gegeben werden soll, falls selbe die im Vorjahre von
den Arbeiter» überreichten Forderungen nicht annnehmen
sollten.
**, Verbot deS LanbeSwapPenS. Der Be-
zirkshauptmann in Schlau hat, wie das gestrige Abend­
blatt der „Närodni Listy" meldet, dem Gemeindeamte
in Lidnschin untersagt, die amrliche Correipondenz mit
dem böhmischen Landeswappen zn versehen.
.*» Znm Serike der Textilarbeiter in
Warnsdorf. Obwohl der Strike in den Appretur­
anstalten der Firmen Joseph Theiiig und Jul. Krcibich
Sobn beigelegt ist, hat sich die Bewegung, wie der „Ab­
wehr" zu entnehmen ist, auf andere Fabriken erstreckt,
und eS gewinnt de» Anschein, als ob es zu einem all-
jede Rolle, selbst die Deiner Großmutter. Ich
weiß hier in der Nähe einen kleinen Gasthof,
allerdings dritter Güte. Da wollen wir hingehen;
nur vergiß nicht, daß Du eine— Dame bei
Dir hast."
Eine Viertelstunde später saßen die beiden
Detcctivs in einem etwas schäbig niöblirten Zimmer
des Gasthauses „zum Krokodil", in dessen schmutziges
Fremdenbuch sie sich als „Herr und Frau Robbins"
einschrieben.
Wer das „Ehepaar" hätte belauschen können,
wäre wohl erstaunt gewesen zu sehen, wie die
„Dame" in einem Sessel liegend, die Beine auf
einem zweiten ausgestreckt, eine mächtige Cigarre
rauchte, während der Herr Gemahl sich behaglich
auf dem Sopha dehnte.
„Run, mein Lieber," begann Stuart, „wir
ind jetzt ungestört. Ich habe Dir seltsame Dinge
mitzutheilen."
„Schön!" nickte der Andere. „Brenne vor
Neugier, zu erfahren, wie Du mir in'S Gehege
gekommen bist. Hast Dn den Burschen, dem ich
auf dem Nacken sitze, schon früher gesehen?"
„Niemals", entgcgnete Stuart. „Doch bevor
ich Dir meine Erlebnisse mit ihm berichte, erzähle
mir, waS Du über ihn weißt."
JD, ich bin darin nicht eigen," lachte Stuart.
„Und sm des Vergnügens willen, ein paar
„Das ist in wenigen Worten geschehen. Als
ich ihn gestern auf der Straße erkannt hatte»
ging ich chm natürlich nach. Er betrat ein be­
kannte- SpiekhanS in der Elarkstraße; ich folgte
Stunden mit Dir zu sein, übernehme ich gern\ seinem Beispiel und schon nach einer Viertelstunde


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 4
13. Januar 1900.
gemrimu TextilarLeiterftrik« in Warn-Lorf kommen
sollte. Gegenwärtig striken die Arbeiter der Firmen
I. S. Smidt, Anton Otto, H-rrmaiui «nd Niclatsch,
Pilz und Schmidt, Johann Goldbrrg, Joseph Ni-latsch,
Franz Houüch Sohn, Carl Hanisck, Franz Licbisch's
Söhne und Hermann Werner jnn., also über 1 500 Per­
sonen. Letztere Firma hatt- Lohn- und Arbeitszeitzuge-
ftändniffe gemacht, welche von den Arbeitern angenommen
vnrden; dennoch traten dieselben unter G-ltendmachung
erhöhter Farderungen neuerdings in den Ausstand. Die
Arbeiter der Webereien verlangen gegenwärtig nicht
blo« den reinen Zehnstundentag, sondern auch eine
Lohnerhöhung dir zu 30°/«. außerdem die Freigabe des
li. Mai, die Duldung der Fachorganisation in den Fa­
briken und andere Zugeständnisie unter schriftlicher Ver­
pflichtung der Arbeitgeber. Die Industriellen haben in
einer sehr zahlreich besuchten Versammlung einstimmig
beschlossen, solidarisch vorzugehen n»d vereinzelt keinerlei
Zngeständnifs: zu machen. Im Principe smd sie, soweit
er nicht schon gchandhabt wird, zur allgemeinen Ein­
führung des ZehustundentagkS bereit, aber nur mit den.
für die entfernter wohnenden Arbeiter nnrntbehrlichc»
viertelstündigen Frühstücks- und Acspcrpausen, da es er­
fahrungsgemäß unmöglich ist, daß in gemischten Be­
trieben ohne Unterbrechung der Arbeit gevespert werden
kann, und Arbeiter, welche einen weiten Weg zur Fabrik
zurückzulegen haben, nicht fünf Stunden lang ohne
Stärkung zu arbeiten im Stande sind. Die Arbeitszeit
hatte also nach den Anordnungen der Industrielle» von
7—12 und von 1—6", lihr mit '/«stnudigen Ruhe­
pausen Vor- und Nachmittags zu dauern, tvährend die
Strikecomiies die ununterbrochene Arbeitszeit von 7—12
und von 1—6 Uhr verlangen.
Bon der Carlsbriieke. Die czechiiche
Akademie für Kunst nnd Wifseuichasten hat den czechi-
schen Blättern zufolge an den Präger Stadtraih eine
Zuschrift gerichtet, in welcher fie gegen eine eventuelle
Verunstaltung der altehrwürdigen Carls brücke durch
Lcitungsdrähte für die electrüche Bahn protestirt.
t\ Europäisches Selaveulclleu. Es ist «ine
richiize, schwarze Sklavin, aus welch- durch -ine Anzeige
deS Weinberger CommissariatS die Ausmerksanikeit ge­
lenkt nnrd. Bei dem Privaten Herrn Moritz P. in Wein­
berge NC, 833 beflndet stch seit dem Jahre 1896 ein
Negermädchm Namens Chuana, das jetzt neun Jahre
«It ist. Die Tochter des betrefseuden Privaten hatte als
Gattin deS vor einigen Jahren verstorbenen argentini­
schen Consuls Herrn Robert L. daS Negerkind in der
Umgebung von Buenos-AyrcS gekauft nnd mit nach
Europa gebracht. Hier ließ fie dar Sind bei Herrn
Moritz P. zurück und reiste in die Schweiz, wo sie
dauernd Aufenthalt nahm. In jeder Beziehung verimch-
läßigt, wuchs die kleine Chnan« auf. Sie wurde nicht
in die Schule geschickt, mußte auf den Steinfließen eines
Badezimmers schlafen nnd wurde gezwungen, die schwer­
ste!! Hausarbeiten zu verrichten. Bei alldem wurde fie,
wie polizeilich sichergestellt ist, oft mißhandelt.
Schließlich hielt eS das Kind nicht weiter auS und ent­
floh z» einer Frau Ph., welche in d.inselben Hause wohnt.
Dadurch erlangte die Polizei Kenntniß von der Sache
und übergab sie natürlicher Weise der Staatsanwaltschaft
zur weiteren Amtshandlung.
*** „Wenn ich schon fitzen rauft, so will ich
wenigstens waS davon habend Die 20jährige
Dienstmagd Franzikka Sobotka entwendete einer hiesigen
Bedienerin aus deren vcnchlofsenem Koffer 1t Gülden.
Bei der heute beim hiesigen Strafgerichte gegen sie
durchgeführten Berhaudlmig gestand sie die That ein.
Allein, als sie der Vorsitzende fragte, ob sie damit ein»
verstanden fei, daß die Gegenstände, die sie für das ge­
stohlene Geld gekauft, der Beschädigte» herausgegeben
werden, antwortete sie: ..Nein! Wenn ich schon sitzen
muß, so will ich wenigstens w«S davon haben! Bis ich
die Strafe abgebüßt habe, gehören dann die Sachen
mir.' Das naive Dienstmärchen wurde zu dreiwöchent­
lichem Kerker verurtheilt.
*** Ein r«m Tode vernrftheitter Soldat.
AnS Königgrätz wird der „Kär. Pol.* geschrieben:
Der Artillerist Lesäk ermordete im Mai v. I. den Fleisch­
hauer Scdläcck hinter der Militär-Reitschule in König­
grätz und warf den Leichnam in einen Graben, wo er
am 23. Mai aufgefunden wurde. Am selben Tage wurde
der Artillerist Lrfäk mit seinem Mitschuldigen, dem Tag-
iöhner Podstaia, verhaftet. Podstata wurde zn mehr­
jähriger Kerkcrsirafc verurtheilt, bei Lesäk waren jedoch
formale Zweifel vorhanden, »b er znm Tode durch den
Srrang vernriheilt werden könne, da er wegen desselben
Verbrechens schon disciplinär bestraft worden war. Das
Militärgericht vermtheilte ihn schließlich zur Ausstoßung
auS dem Heeresverdandc und zum Tode durch den
Strang. Dieses Urtheil wurde vom CorpScommando in
Josephstadt bestätigt und nach Wien gesandt.
,** Raubmord. Am 7. d. M. wurde in der bei
Kowarscheu (im Bezirke Luditz) gelegenen Waldung der
in der Stallamühle zu Stadthofen bedienstete 63 Jahre
alte Kutscher Joseph Schneider auS Steiugrube ermordet
und beraubt vorgefunden. Eine dieser That verdächtige
Person wurde verhaftet.
*** Ein rachsüchtiger Bettler. Der 30 Jahre
alte, wiederholt vorbestrafte Carl Brvjek aus Prag
schlug, wahrscheinlich aus Rache dafür, weil er als.
Bettler aus dem Gasrhausc des Herrn Rovotny in der
Husgafle gewiesen worden war, am 3k. December v. I.
ein Fenster dieses Gasthauses ein. Bon einer» Wach­
manne verhaftet, stieß er während der Escorte Wort«
aus, welche die Verbrechen derMajcstätsbeleidigung, der
Beleidigung eines Mitgliedes deS kaiserlichen Hause»
»nd daS der Religionsstörnng involvirten. Heute wurde
er beim Strafgerichte wegen dieser Verbrechen und
wegen der Uebertretung der boshaften Beschädigung
srenidcn Eigenthums zu 2'/, Jahren schweren, jede«
Monat mit Einzelnhaft, hartem Lager «ud einer Faste
verschärften Kerkers verurtheilt.
Kleine EßronlK.
* sD i c R c i t« b n i! g e n des K a i f<• ?.] Der
Kaiser beabsichtigt, wie aus Wien telephonirt wird, seil»
Reitübungeu wieder auszunchmeu. Gestern fand die erst«
Reitübung in der spanischen Horreitschule statt.
* sS te rb e s ä l le.j Gestern Abend starb in
Wien der russische Admiral W a! r o n d, der Comman­
dant deS russischen Mittelmeer-GrschwadcrS. Das Leichen-
bcgängnitz findet Montag statt. Auf Beichl deS Kaiser»
wird an dem Begräbniß ein militärischer Condnct theil«
nehmen, wie es einem Admirale deS activen Stande»
gebührt.— Commerzienrath Adolph Werther, früher
der größte Oelfabrikant Schlesiens und seit Begründung
der Vereinigten Oelfabrikcn Mitglied deS Auffichtsraihe»,
ist gestern^:! Dreslan gestorben.
* sFrciherr von Chlumecky.j Die Besse­
rung in dem Befinden deS erkrankten Freiherr» von
Chlumccky macht so erfreuliche Fortschritt«, daß nach
dem Ausspruche der ihn behandelnden Aerzte der Patient
kommende Woche daS Bett wird verlaflen können.
* fDer Schrift steiler Emil Freiherr
von Lewetzowj «nrde gestern in Wien unter der
Beschuldigung mehrerer SittlichkcitSverbrechcn verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Er entstammt einem
alten AdelSgeschlechte nnd ist ein Verwandter der kürzlich
verstorbenen kklrika vsn Lewetzow.
* jB r o ß e r B r a n d.j In Rixdorf dei Berlin
wurde gestem Abends ein großes vierstöckiges Waaren»
Haus durch eine Feuersbrunst vollständig vernichtet,
Drei Personen retteten sich durch einen Sprung aus deM
Fenster, wobei zwei von ihnen schwer, die dritte leicht
verletzt wurden. Bei den Rettungsarbcitrn erlitt eint
Person eine schwere Rauchvergiftung. Der Brand soll
durch Kurzschluß in einem im Parterre gelegenen Weiß»
waarengeschäfte entstauben sein.
war eS mir gelungen, ihn zum Partner zu haben.
Da er nicht genügend loses Geld bei sich hatte,
griff er nach seiner Brieftasche. Plötzlich stutzte
er: „zum Teufel, ich bin beraubt worden!" stieß
er mit leisem Fluche hervor.
„Vermissen Sie Ihr Portefeuille?" fragte
ich ihn. „Nein," entgegnete er mürrisch, „etwas,
was mir viel unangenehmer ist." Er durchsuchte
nun alle Taschen und schien so aufgeregt über
den Verlust, daß er, da er das Gesuchte nicht
fand, ärgerlich aufstand nnd sich entfernte. Er
hatte, ohne es zu vicrkcn, sein Taschentuch fallen
lassen. Ich hob es auf, steckte es zu mir und
ging ihm nach. Er begab sich stehenden Fnßes
in die Expedition der „Tribune", gab dort eine
Annonce auf, nahm in einen, Restaurant eine
Kleinigkeit zu sich und verbrachte dann die Zeit
von acht Uhr ?lbcnds bis ein Ilhr Nachts damit,
von einem Theater zum anderen zn gehen, überall
nur so lauge verweilend, bis er die Anwesenden
gemustert hatte. Was er suchte, war anacnschein-
bch eine Frau."
»Fand er sie?"
„Rem, denn er grng schr verdrießlich
Hause. Heute Früh war sein erster Gang i
.Tribune", wo man ihm zwei Briefe einhü,
die er gleich an Ort und Stelle beontw
Den ganzen Tag trieb er sich dann ii
Straßen umher, olle Frauen musternd, d!
begegneten. Erst gegen Abend begab er f
eine Wohiinng, in die ich Dich bald daran
— 20—
treten sah. Zu welchem Zweck— das möchte ich
nun wissen."
„Gleich", versprach Stuart, „nur zeige mir
erst das Taschentuch. Hast Du es bei Dir?"
Zocelyn nickte, indem er ein weißscidenes
Tuch hervorzog, das er dem Freunde reichte.
Mit raschenr Blick erspähte dieser die eingestickten
Initialen: Jason B.
„Das war ein guter Fang," äußerte er in
zufriedenen! Ton, erzählte dann dem aufmerksam
lauschenden Genosten seine eigenen Erlebnisse und
brachte zmu Schluß die mysteriöse Brieftasche
zum Vorschein.
Jocelyn unterwarf den Inhalt derselben
einer sorgfältigen Prüfung. „Mir scheint", be-
merkte er nach einer Weile, „dieser Jason Brad-
wardine, an den die Briefe gerichtet sind, und
der Mann, den ich im Auge halte, ist ein und
dieselbe Person."
„Glaubst Du, daß er ncch immer nach der
gehcimnitzvollen Mutter und ihrem Kind sucht?"
fragte Stnart.
mugiiq/ t cntRvcnc »JOCcty«. ,,
«nfaß« haben wir da einen wichtigen Fall
Händen, den wir zusammen aufklären wollen
^' nem Erstaunen lehnte Stuart die
Vorschlag jedoch ab. „Diese Sache gehört 1
' j°3 te er in nachdrücklichem Tone, „i
Du bist auch der rechte Mann dafür. Os
gestanden, ich möchte jetzt lieber hier bleiben r
r TO bj- hiesige Gesellschaft laneiren. 8
geht so allerhand durch den Kopf; 's ist a
noch unklar, um darüber zu reden. Solltest
Du jedoch meiner bedürfen, so stehe ich selbst­
verständlich jeder Zeit zu Deiner Verfügung-
Bradwardine oder Brady, wie er sich auch nennt,
hat mich beauftragt, die Stadt nach einer Frau
abzusuchen. Aus diesem Grunde bleibe ich also
mit ihm in Verbindung nnd kann Dir stets
Nachricht über ihn geben. Geh' Du inzwischen
rnhig nach Brrchenthal, um die nöthigen Erkun­
digungen einzuziehen, ich lasse den ehrenwerthen
Bradwardine nicht entschlüpfen. Er hätt mich
für einen weiblichen Detectiv und hofft, ich werde
ihui eine gewiss: Helene Richards, die er be­
schuldigt, ihm eine von Freundeshand anvertraute
Brieftasche gestohlen zu haben, ausfindig mache».
Natürlich werde ich eifrig aus der Suche sein
und wer weiß, ob ich auf meinen Streiszügen
durch die Stadt nicht zusüllig einmal Deiner
schönen Mörderin mit den seltsamen Augen be­
gegne!"
,La, wer weiß?" nickte Jocelyn gedanken­
voll. „Meine Nachforschungen nach ihr habe ich
noch nicht ausgegeben und hoffe, diesen Dämon
schließlich doch zu finden."
,Lch wünschte, der Fang gelänge mir"/
bemerkte Stuart lebhaft. Hätte er ahnen können,
wie eug sein Schicksal mit dem der so eifrig
gesuchten Mörderin verknüpft sein würdet
Kortsetznn»


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 5.
13. Januar 1900.
Die Ausweisung ezechischer
««- polnischer Arbeiter.
Wien, 13. Januar.
Plenarsitzung der österreichische«
Delegation.
Präsident Graf Vetter v. d. L i l i e eröffnet
die Sitzung um 12 Uhr 20 Minuten.
Der Mini st er des Aeußern Gra
«oluchowski beantwortet die Jntcrpel-
lation betreffend die Ausweisungen
österreichischer Unkcrt hauen aus Deutsch­
land.
Der Minister erklärt, von einer MaffenauSweisnng
österreichischer Unterthanen könne keine Rede sein. Im
Jahre 1899 seien im Ganzen 24 Ausweisungen aus
Prcußisch-Schlesien vorgekommen, welche zumeist soge­
nannte Saisonarbeiter betrafen, Arbeiter, denen der
Eintritt auf preußisches Territorium nur bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt bewilligt wurde. Die Answeisun-
gen betrafen zumeist solche Arbeiter, welche das preußische
Territorium zu dem bestimmten Zeitpunkte nicht »er­
lassen wollten. Die- sei eine Verfügung der preußischen
Behörden, zu welcher st« da» absolute Recht haben.
Der Percentsatz der AuSweisungcn sei im Ver­
gleiche zur Einwanderung österreichischer Arbeiter nach
Preußen ein äußerst germger, da auS Westgalizien
allein im Jahre 1899 nicht weniger als 8000 bis 3600
Arbeiter nach Preußen eingewandert find, waS für
Galizien in Folge von eintretendem Mangel an
Arbeitskräften zu einer wahren Calamität geworden fei.
Reklamationen betreffs Ausweisungen aus Preußen
Überhaupt seien im Ganzen 30 eingelaufen.
DaS Einschreiten der 8R>tschaft, respektive deS
Ministeriums des Aeußern hatte zur Folge, daß 18
Ausweisungen theilweise aufgehoben, theilweise befristet
wurden. Man könne somit davon nicht reden,
daß das Ministerium des Aeußern sich seiner Staats­
angehörigen nicht annehme. Ebensowenig könne von
einem Mangel an Entgegenkommen seitens der deutschen
Behörden gesprochen werden.
Bezüglich der Interpellation über die A u t »t i■
sniigeu aus Thüringen verliest der Miuistrr
einen Bericht, aus welchem hervorgeht, daß nicht der
Schatten einer Berechtigung für die Angaben der
Interpellation vorliege, da kein AuSweilungSbefchkuß
seitens der Thüring'schcn Staaten gefaßt wurde.
Im weitere» Verlaufe der Sitzung veraulaßte
Deleg. K a f t a u einen lebhaften Zwischenfall dadurch,
daß er dem König Milan Wortbruch vorwarf.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 13. Januar.
Und wieder nicht?, und weiter dauert da?
unheimliche Schweigen des Londoner Krieg?-
amteS fort. Was seit der Doppelscklacht vom
6. Januar (bei Colenso und bei Ladysmith)
sichergestellt erscheint, ist, daß die Engländer
hicbei insgesammt gegen 1400 Mann an
Todten und Verwundeten verloren haben, daß
Ladysmith am Rande seiner Vertheidigungs­
fähigkeit angelangt ist und General Dnller nun
rathlos am Tugelaffuße herumtappt, um ent­
weder die Aufstellung der Buren zu umgehen
oder eine Lücke, einen schwachen Punkt zu ent­
decken. Die von einem Pariser Blatte in­
zwischen gebrachte Nachricht, daß die Buren
vor Ladysmith ihren Angriff erneuert und sich
der Plateaus bemächtigt haben, welche Stadt
und Lager der Briten beherrschen, wird von
London au- nicht direct bestritteu; es wird
«ur gesagt, daß man in dortigen informirten
Kreisen nichts davon wiffe. Jedenfalls ist die
Lage von Ladysmith am 8. d. M. eine solche
gewesen, daß sie an den General Bnller die
stärkste Aufforderung zu einem letzten ver­
zweifelten Befreiungsverfuche enthielt. Sollte
er dieser Aufforderung inzwischen nicht nach­
gekommen sein, müßte «an sich das aus einer
Thatsache erklären, die. der kriegserfahrene
König Friedrich von Preußen in die Worte
gekleidet hat: »Bei einer verlorenen Bataille
fft das Schlimmste nicht der Verlust von ein
paar Taufend Mann, (die ja auch der Sieger
verliert) sondern das Decouragement, so dar­
auf folget."
(Telegramme.)
~y London, 13. Januar. (Priv.) Sir
D i l k e wird bei der Parlamentseröfftinng fol­
gendes Am end einen t für die Adresse
beantragen: »Wir drücken unser Bedauern
aus, daß die Minister die Wahrscheinlichkeit
des Krieges, in welchem nns die vereinigten
Streitkräfte Transvaals und des Oranje-
Freistaates entgegenstanden, nicht vorausgesehen
haben, und daß sie trotz hinlänglicher Gelegen­
heit, woblinsormirt §ii sein, die Größe der für
eine erfolgreiche Campagne nöthigen militäri­
schen Vorbereitungen falsch veranschlagt haben."
(C.-V.) Paris, 19. Januar. Dem „Jn-
transigeant" Zufolge sind 211 französische
Offtci&re nachi Transvaal abge­
reist.— Der „Marin" dcbutirt mit der
Sensationsnachricht, England lasse die aus
Südafrika kommenden d i pl 0 matischen
Briefscndnngcn öffnen und nehme an
deren Inhalt Aenderungen vor. (?)
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
* Warnsdorf, 13. Januar. (Priv.) Bisher
st r i k e n an 6000 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Der Ausbruch eines allgemeinen
Strikes ist wahrscheinlich. Auswärtige
Arbeiterführer sind hier eingetroffen. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört. (Siehe unter „Vom
Tage.")
p. Wien, 13. Januar. (Priv.) Vor
dem Verwalt« ngsgerichtShofe fand
heute Vormittag der Proceß der Herausgeber
der »Neuen Freien Presse" wegen des
StadtrathSbeichluffes statt, laut welchem derGe-
meinderaths-Berichterstatter der „N. Fr. Pr."
aus der Journalisienloge des Gemeinderathes
aufgeschossen wurde. Die Beschwerde wurde
nach zweistündiger Berathung als unbegründet
abgewiesen.
d. Trieft, 13. Januar. (Priv.) Seit drei
Tagen herrscht hier ein starker Bora-
sturm. Der ganze Verkehr im Hafen muß
ruhen.
Der Strike in Mähr -Ostra«.
— Mahr. Ostra«. 18. Januar. (Priv.) Die
Entwiöllung d«S Strikes ist trotz der Zugeständnisse der
Gewerkt und trotz der Intervention der Wiener socia-
listffchen Führer, denen aber die Arbeiterschaft nur ge­
ringe» Vertrauen entgegenbringt, im Steige« be­
griffen. Die Belegschaft deS HermeuegildschachteS der
Nordbahn in Polnifch-Ostrau ist heute mit 70 Procent
ausgeblieben. Auch« iuzelne Arbeiter deS benachbarten
Jacobschachtes find in den Strikr getreten. Die Weiter­
entwicklung deS ganzen Strikes läßt sich Mangels be­
stimmter Forderungen der Arbeiter nicht vorhersagen.
(C.-B.i Troppau,13. Jan. Zur heutigen Frühschicht
auf dem Carolineu- und dem Salomonschachte ist bei­
nahe die Hälfte der Belegschaft ange'abren, dagegen
befinden sich die Arbeiter deS Louis- und des Tiesbau-
schachtcS fast vollzählig, diejenigen deSTHerefien-SchachteS
in Polnisch Ostrau zur Hälfte im AuSstande. Sämmt­
liche Schächte der Wittkowitzer Steinkohlmgrnben und
der Hermencgndschacht der Nordbahn in Polnisch-Ostran
feiern vollständig. Der Jacobschacht dürste sich dem
Strike anschließen. Die Arbeiterführer haben allen
Einfluß verloren.
Finanzminister Witte über die Lage.
(C.-B.) Petersburg, 18. Januar.
Der Bericht des Finanzministers Witte über
das Budget schließt mit folgenden Worten:
Nachdeor ich Eurer kaiserlichen Majestät aus-
eiuandergesetzt habe, auf welche Weise ich ge-
wifl: Seiten deS wirthschaftlichen Lebens des
Landes betrachte, gestatte ich mir am Schlvße
dieses Berichtes eine Frage zu berühren, welche
für die gesammte civilisirte Welt von vitalstem
Jntereffe ist: Die außerordentliche Bertheuernng
des Capitals, die sich auf allen Plätzen be­
merkbar macht und die Knappheit auf dem
Geldmärkte. Diese Erscheinung, welche den in­
dustriellen und commerciellen Transactionen
aller Länder bedeutende Schwierigkeiten in den
Weg legt, ist auf verschiedene Umstände wirrh-
schaftlicher Natur zurückzuführen und wird noch
durch die Ereignisse verschärft, welche sich gegen­
wärtig in Südafrika vollziehen. Es scheint je­
doch, daß der außerordentliche Marasmus, unter
dem die Geschäfte leiden, weniger diesen Ur­
sachen selbst zuzuschreiben ist, als vielmehr den
unbestimmten Besorgnissen v o n
neuerlichen politischen Verwick­
lungen.
Gegen ein derartiges Mißtrauen in die
Stabilität der internationalen Beziehungen
bleibt jedes Wort, welche? bestimmt ist, die
Gemüther zu beruhigen, gewöhnlich obne Er­
folg; aber dieser allarmirende Zustand würde
viel von seiner schärfe verlieren, wenn die
leitenden Kreise und die öffentlich!: Meinung
des Auslandes in ihren Anschauungen über die
Politik, welche die Welt regieren muß, von
den Ideen durchdrungen wären, welche den
Herrscher von 130 Millionen treuer Nntcrthanen
beseelen.
Geschäfts-Zeitttng.
—r. Berlin, 13. Januar, (striv.) Die
Börse war fest, anscheinend nahm die
kürzlich hervorgetretene Contremine Deckungen
vor, belebter waren wieder nur Monianwerihe,
Lombarden und besonders Franzosen waren
auf Wien niedriger. Die Letzteren stellten sich
hier unter Wiener Parität. Die hiesige Coutrc-
mine machte in Staatsbahn Abgaben. Check
London 1 Pfennig, kurz London 1 */a Pfennig
höher,
—f. Berti«, 13. Januar. (Priv.) Das „Berliner
Tagblatt" meldet, daß die W i e d e r h e r st e l l u n g
der Berliner Productenbörse in der aller­
nächste« Zeit zu erwarten sei.
— r. Berlin, 13. Januar. (Priv.) Ein
Spiritushändler der freien Spiritus-
makler— so berichtet das »Berl. Tagebl."—
hatte sich zum Kauf von 500.000 Liter Spiritus
zu 47 Mark bereit erklärt. Der Spiritusring
bot dieses Quantum an, das ihm zu dem ge­
nannten Preise abgenommen wurde. Damit
hat der Ring feine Behauptung, daß zu den
notirteu Preisen an freie Makler nur minimale
Quanten umgesetzt werden, selbst desavouirt.
—v London, 13. Januar. sPriv.) Aus
New-Aork werden heute, wie der „N. Fr.
Pr." gemeldet wird, für Londoner Rechnung
direct eine Million Dollars Gold nach
Argentinien geschickt.
Die Lage der Teutsche» ReichSbank. Die
Rückflüsse zur ReichSbank in der Zeit vom 6. bis
12. d. M. sind nicht unerheblich gewesen. Der Baar-
vorrath hat sich uämlich um 70 Millionen vermehrt
gegen 60 Millionen in der gleichen Zeit des Borj-rhreS,
aber der Bestand an Wechseln ist mit rund 900 Mill.
noch «m 227 Mill. größer als im vergangenen Jahre
und tu der Notenstcuer befinden sich noch 113 Mill.,
während der zweite Ausweis von 1899 »nr noch
34 Mill. anführte. Ist auch anzunehmen, daß bis znm
15. d. M. «och eine Verringerung jener hohen Summe
eintreten wird, so wird doch ein Rückgang bis aus die
vorjährige Ziffer gewiß nicht eintrete».
Die Juvestitioncn der Tiidbah» werden für
das Jahr 1900 aus 13 bis 14 Millionen Kronen ver­
anschlagt.
Die Bilanz der Aetiengeseltschaft für die
«ugarische Claffenlotterie schließt, wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, mit einem Reingewinne
von 865.256 fl., e« wird eine Dividende von 50V,
Gulden per Aktie zur Vertheilnng gebracht werden.
Der Dudapester Giro- und Caffenverciu
verzeichnet für 1899 einen Reingewinn von 19.108 fl.
nud wird 8',, pCt. Dividende vertheilen.
vrotzc amerikanisch« Kohlcnverschiffnuge«
«ach Europa. Dem Brüsseler Blatte „PrScnrstui"


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 6
13. Janaar 1SV0.
zufolge stehen grobe amerika«. Sshleuverschiffungen nach
Europa bevor. 50.00t) Tonnen sollen allein nach Italien
unterwegs fein, desgleichen nach Portugal.
ReiSernt« in Burma. AuS Rangoon wird vom
10. Januar telegraphirt, daß von der Reisernte Burma?
2,020.881 T. gegen 1,486.000 T. im Vorjahr« für den
Export disponibel lind.
Goldexport an» Amerika. Aus New-York,
12. d. M., wird telegraphirt: Mit dem Dampfer
„DuenoS AyrcS" wird eine Million DollarS nach Europa
verschifft.
Der E»n«»rS wurde eröffnet vom k. k. KrriS-
gerichte in B r ü x über das Vermögen der Arbeiter-
Konsum- und WobnungS-Geno ssenfchast
Einigkeit" in O b er teu ten sd o rs. Ge­
nossenschaft mit beschrankter Haftung.
Massaverwalter JUDr. Johann Fischer, Advocat in
OberleutenSdorf; Gläubigertagfahrt 20. Januar, Anmel-
dungsfnst 13. Februar, Liqnidinlngstagfahrt 17. Fe­
bruar;„.._
seiner wurde der CoucurS eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Juugbunzlau über da« Vermögen des
Franz O u r a d a, Lcderhändlers in R o w e n s k o.
Massaverwalter JUDr. Kranz Sindler, Aüvocat in
Turnau; Gläubigertagfahrt 25. Januar. AnmelduugS-
frist 24. F:bruar, Liquibirungstagfahrt 12. M ärz.
Wiener Börse.
Wie», 13. Januar.
S Uhr Nachmittags.)
Geldkvurs
Oft. A.
Pavierrente,.. 99.20
Silberrente... 9895
Oest. Goldrente.. 98.15
5% Notenrcnte.. 98.95
Bankactien.... 131—
Frcditactien... 233.60
(OsficieNeEourse von
SetdconrS
Oett. W
London. ... 242.30
Napolcond'or ... 1919
K.k. Müuzducaten. 1142
Reichsmark... 118.10
Jtal. Banken.. 89.60
Bodencredit......... 244.— 244.—
Böhmische Union 129.50 129.—
Zivno —.— 131.—
Lemberg-Czernowitzer .... 139.5© 138.50
Staatsbahn 132.90 134.50
Lombarde» 29.50 25.—
Rordbahn 28680 —.—
Rordwestbah«.. ...... 118.— 118.69
Elbetbalbahn 124.— 124.25
Böhmische Rorvbah« 157.25 156.50
Buschtehrader A ....... —.— 314.—
Bnschtehradcr L. 305.50 386.—
Prag Dnxer 92.60 92.70
Wr. Ban- «. «etr..«es. A.. 148.25 148.-
Wr. Ban- v. Betr.-Gef.».. 143.2» 142.75
Donau-Dampsschifl 72.50 72.30
Llohd 76—— .—
Tabak-Actien 135.50 138.50
Waffcnfabrik 185.— 182.—
Rndotphs Hütte ....... 137.— 135.—
Alpine Montan 273.— 274.—
Mima-Mnranhcr 337.75 336.50
Präger Eisen 608.— 606.—
Böhmische Montan 419.— 417.—
Brürer Kohlen 391.—
Wiencrberger 231— 229.—
Hirienbcrger 184.— —.—
Eisenbahnverkehr 216.60 —.—
20 Franes-Stücke 19.19 19.18
Paris 83.1» 96.10
Zürich 95.4» 95.40
London 242.30 242.35
Deutsche Plätze 118.0$ 118.20
Markscheine 118.05 118.20
Rnbelscheine 254.50 254.50
EscomHtesätze: 4’/,,, 5>/<.
Räch stillem, aber feste« Bcrlanf schwach
auf Berlin, wo angebliche Gerüchte über Lady-
smith verstimmten.
Berlin, 13. Januar. (Priv.-Dek.)
Beginn Schluß
Privat-Vorsen-Telegramme.
u. Wie«. 13. Januar. (Telephouiicher
Bericht.) sM i t t ags-B ör se s Die Börse
war heute total geschästlos, und haben die Nach­
richten, welche vom Kriegsschauplatz vorgelegen
find und die Mittheilungen der Journale über
die Transaction der Rima mit der Hcrnad-
thaler Gesellschaft ebensowenig Eindruck machen
können, als der Rückgang des Privatdisconts
am hiesigen Platze auf 4 5 Percent. Das Geschäft
blieb während der ganzen BSrsenzeit in den
engste» Grenzen, «nd habe« sich die Course
in Folge dieser Stagnation zum Schluß« des
Verkehres mäßig abgeschwächt. Auf dem Banken-
markte war lediglich in Creditacticn einiges
Geschäft. Bon TrauSportwerthcn waren Dampf-
schiss «,,d Bnschtehradcr ».-Actieu fest, für
Straßeubahuactie» zeigte sich andauerndes Inter­
esse. Dagegen lagen StaatSbahnactic» matt auf
die Mittheilung der Oesterr. BottSzeitung, nach
welcher der Ausfall bei den Ungar Domänen der
Staalsbahn für das abgelaufene Jahr circa
700.000 Gnlden betragen dürft«. Der Eisenmarkt
war still trotz der offieiöse» Mittheilung der
„Reuen Freien Presse", daß die Transaction der
Ryma «nd der tzernadthaler Gesellschaft als
perfect anzusehen sei. Türkenwerthe tendirten
aus Paris sester. Rente« trotz des flüssigeren
Gcldstandes leblos. Bon den ausländischen Börsen
war Berlin für Kohlen «nd Eisenwerthe fest.
Paris verkehrte in günstiger Disposition. Rente
100.10, Türkenloose 128V«. London war fest.
Randmincs 31«.
(Wiener Schlnß-Course.)
13. Jan.
12. Jan.
Mairente
99.20
99.05
Defierr. Kronenrente.
98.95
98.95
Silbcrrcnte
'-.
98.95
98.80
Defierr. Goldrcut«..
98.15
97.80
Aug Gotvrente..,
98.15
97.90
Nng. Kronenrente...
- i
»4.85
94.95
1800er Ganze
136.50
130.25
1860er Fünftel....
159.—
1864er Lose...
200.50
200.50
Credit-Lose
393.—
SfiX" I
18-i4cr Lose
Wiener Communal-Loke
...
160.—
»88.—
160.—
388—
Thcin-Lose
137.50
137 30
Türken-Lose ......
128.—
127.25
Eredit-Acticn.....
233.60
234.
Slugfobank ......
•«•
124.75
124.90
Nnioubank.. ....
153.—
Länderbank
115.—
115.10
Ung. Creditbank-...
...
186.—
186.—
Wiener Bankverein..
«««
136.—
136.25
Oestcrreichische Credit... .234 70 233,88
DiSconto-Commandit .... 194— 193.62
Berliner Handelsgesellschaft
. 168 50
168.12
Dentsche Bank
207.88
Dresdener Baust
. 163.50
163 37
Italiener
94-
Russische Rote»
. —.
216.35
Tnrkcnlose
. 123.70
123.25
StaatSbahn ........
135.25
Lombarden
•—
26.88
Dortmnnv-Gronan....
, 186.10
186.25
Marienbnrg-Mlawka...
. 83.50
83.50
Schtveizer Centralbahn..
. 143.75
143.75
Italien. Mittelmeerbahn.
. »9.30
99. <2
Italien. Meridional....
. 134.75
1 »4.25
Transvaal
207—
••••••••«••
. 123 75
123.50
Hamburger Paqnet ....
. 127.90
127.37
Bochnmer
.264.60
264.37
Consolidation
. 385.30
384.75
Dortmunder Union ....
140.12
Gelse nkirche«
. 192.60
192.50
Harpener .........
205.50
Hibernia
.216.30
21 7.—
Laurahütte
. 257.25
256.50
Berliner Pferdebahn...
224 50
Schlickert Elektricität...
228.40
Deutsch.östcrr. Bergwerk..
140.-
Spanier
67.50
Eschweiler
243.50
Geistweider .........
337-
Hochdahl
2 9-
Kalt »Witz .........
232.40
Wilhelm
276—
193—
Rh Stahl
227—
Schalter
607.50
Westphalia...
287—
Oren,tei«
235.25
Rh. Metall
196—
PrivatdiScont 4'/*
Percent.
Die Börse war «ach fester Eröffnung znm
Schlnste schwächer, speciell für öftere. Werthe
auf Wiener Abgaben.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. 0 eaterrelokisolien.
Mit-Malt lir Mel ü. Cfifrte,
Prag, Graben Sr. IV. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papier e n, Panzer-Treso rs, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
V) o^Si-n, 13. J-mnar. (5.-9.) Kronenwähn
50 ßg. Weizen per Frühjahr 7.88 bis 7.89, jj(
. •““» Noggen yer ftrühiabr 6 71 M<
S55 f, SUaiS per Mai-Juni öil b
- 6,8 534“ Tendenz:
Wie«, 13. Januar. (Börse ffir landwirth-
s >b -> ftliche% r 0 e «c 1 1 .) Der Umschlag zum
wiiitcrlicken Wctt-r hat heute eine Befestigung dcS Ter«
minmorkte» zur Folg« gehabt, welche sich ungeachtet
matter Auslandsbcr cht« bis zum Schliche behausten
konnte.— Effcti». Weizen und Roggen sind behauptet.
G-rste ruhig, Hafer preishaltend, neuer Mais 5 Heller
dcsser.
FrübjahrSwcizen fl. 7.80 bis st. 7.88, Früb-
jahrskorn st. 6.70 bis fl. 0.—, Frühjabrs-Hafcr ft. 5.32
dir fl. 0.—, Mai-Zuni-Mais fl. 5.21 bis st. 0.—,
August-September-RapS fl. 11.85 bis fl. 11.35.
Budapest, 13. Januar. S..-9> Kronenwährung
per 50 Kg. per April 7.67 bis 7.68, v«r
Octoder 7.80 bis 7.81, Roggen per April 6.35 bis 6.36.
vaifr per April 5.01 bis 6.02, Mais per Mai 4.81
biS 4.92.— Wetter: Frost.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäß'g, Tendenz
bester, Umsatz 14.000 Net.-Ctr. Preise behauptet. Nebliges
wütig verkehrt, Roggen gefragt, Wochenzufnhr 23.413
Mtr.-Ctr., Wcizenlager in EntrevotS 291.3-JO Mtr.-Ctr.,
WestbahnlagerhauS 45.950 Mtr.-Ctr., Silos 56.500
Mtr.-Ctr.
Hopse«.
Nürnberg, 13. Januar. (Orig.-Dericht vo«
Adolph Lehman» Nachfolger.) Wochenumsatz
1500, Zufuhren 750 Ballen gestern, heute abgeschwächt
bei unveränderte» Preisen.
Kaffee.
Hamburg, 13. Jan. (2 11. 30 M.) Santos gooh
average per März 35.25, per Mai 36.50, per Scptemdek
37.25, per December —.— Geld.
Surfet.
Magdeburg. 13. Januar. f<S. «9.1 12 Uhr
— Minuten. Ber Januar 9.55— Käufer, 9.62'/, Ver«
käufer, per Februar 9 56— Käiäcr, 9.60— 9er«
'an,er, per März 9.60— Käufer, 9.62'/, Verkäufer, »er
April 9.65— Käuker, 9.67'/, Verkäufer, per Mai 9 72'/,
Käufer, 9.75— Verkäufer, per Juni 9.92'/, Käufer,
9.95— Verkäufer.— Iumeiu: Stetig, nach det
Notiz etwas ruhiger.— Wetter: —2».
Magdeburg. 13. Jan. 12 NhrOMiu. (T.-B.) Per
Januar 9.65— Käufer, 9.62'/, Verkäufer, Febrnak
9.55— Käufer, 9.60— Verkänker. März 9.60— Käufer,
9 62'/, Verkäufer, April 9.65— Käufer, 9.67'/, Ver­
käufer, Mai 9.72'/, Käufer, 9.75— Verkäufer, 'August
9.92'/, Käufer, 9.95— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.
Wetter: Nach der Notiz etwas ruhiger.— 2».
Hamburg, 13. Januar. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.65— Geld, 9.55— Brief, per Februar
9.57'/, Geld, 9.60— Brief, per März 9.60— Geld,
9.62'/, Brief, per Avril 9.62'/, Geld, 9.65— Brief,
per Mai 9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per Juni 9.75—
Geld, 9.80— Brief, per Juli 9.85— Geld, 9.87'/*
Brief, per August 9.92'/, Geld, 9.95— Brief, per
September 9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per Oktober
9.30— Geld, 9.35— Brief, per November 9.25— Geld,
9.30— Brief, per December 9.35— Geld, 9.37'/, Brief.
Tendenz: Stetig. Wetter: Kalt.
London. 13. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/6— Werth, per März 9/5»/, Werth, per
Mai 9/8'/. Werth, per August 9/10-/, Werth. Tendenz i
Fest-
Spiritus.
Wien, 13. Januar. (O.-B) Preise behauptetest
sich. Prompter Contingent-Spiritus notirtr »r. 40.—
Geld, Kr. 40.40 Brief, mithin um Kr. 1.60 KSher altz
am Schluß« der Vorwoche. Die Preissteigerung wurde
durch da« Eingreifen der Specnlation herbe^gcsührtz
welche in ihren Hauffebestrebungen durch den beinah
gänzlichen Mangel an flotterer Waare unterstützt wird:
Die Rafstneure jedoch verhalten sich reseroirt.
Raps.
Wie«, 13. Januar. ill.-BO Kroncnwährung Pest
50 Kg. «iSitiii »er Januar»Februar 11.85 bist
11.95, per August-September —.— bis —.
«uboneft. 13. Januar. Krouenwähruust
per 60 Kg. Kohlrcv« per August 11.75 bis 11.88,
R ü b ö l.
Wie«, 13. Januar. (C.-B., KronenwLhruug per
50 Kg. All» öl raftmtct prompt per Jau.»April 32.50
biS 33 50.
Baumwolle.
New-Iork 12.Januar. tC.»B.)B«««ttoIt*i
New-Borst loco 7y„ per Januar 7.34, per Februar
7.30.— New Qrlean» loc» 7*/,.— Zufuhren«
19.000 llevau.
New-Bork, 12. Januar. (T.- B.) (Banmwoll-
»ochenbcricht.) Zufuhren In alle» llnionShäfea 143.000
Ballen, Ausfuhr nach tz^oßbritanuien 4SD00 Ballem
Ausfuhr »ach dem Kontinent 86.000 B, Borrach
997.000 ».


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 7.
13. Jauuar 1900.
iJürcEfü h r ung a Uer bankgeschältl Trans-“ K. k. priv. 9127“ VeriniethbareSchranJdäcker DU teuer^ü
Sff BÖHMISCHEM UNIOHF-BAIQR.SStÄ?Ä4S
Juten, Münzsorten und Conpons. Eingez. Aot.-Gapital K. 20,000.000. fieservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbüeher Ca«a
Veraichernng gegen Yertosnngsverlnst. GRABEN 31, Bankbureaux und Wechselstube GRÄBEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 12. Januar 1S00.
UNnechnungSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 !t, 1 fi. C.-M.= 2®. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 St. 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 H.
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stert.— 24 K.
Die Rotte»«g sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 10« Krone« deS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Netten ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Nbzng zu bringen.
A. Allgem. Staatsschuld.
Kotenrl. Mai-Nas. f. 100 fl. S. W.
. Febr.-Ang.,,
kilberr. Jaanar-Iuli-_
. Slpril-Oct b.»
1854er Lose ü 250 TM.„ T. M.
lS60er£üftätA)ö.©.. #. W.
18ßOei:üo[£alOO#,
1864 er LoseülM,,
1864er Lose ä 50»,
braatsd.'Psdbr. 120fl.ö.W.pr.St.
8. Staatsschuld der im
Eelohsraiho vertretenen
Löulgreiche n. Länder.
Oe'. Goldr. steuerfr. f. 1OO St. 4%
„ ÜToiieurcnte f. 3)0 Kr. 4
„ Jnrefl.-Rente f. 200 Är. 8V,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
Mbrechtb. i. SÄOO11.1000 ff. 47o
EUsabe.Hb. Gold steuerfr.. 4
„ .. sdio. St.> 4
Franz Ioseplb Silb.... &'/ 4
Pilsen-Vrie-eu in o. W.. .4
Rudolphbahu in Kr.-W. strfr. 4
Borarlb. Bahn iu Kr.-L). strfr.4
Lu Ltaatoschnldveisohr.
sdgest. Eissnd.-Lctieu.
Elifabethb. 2M fl. SW. pr. St. 5-/.
m Lrilz.-Vudweis 200 fi. £il5. 5V 4
„ Salj5nv3'-2iTBi2si0il.„ 5
kar! CM. 200 fl.. 6
Vorn Staate zur Zahlung
iibern. Eisb.-Priur.-Obl.
Alörechtbeh)! 300 fi. Sb.. &"„
. 400 M. R -W. 6
„ 200 ii. 1000 S. 4
»Hm. Westb. f. 100 fl. Lom. 4
.. s. 2M MarI 4
.. s. 2OOKr. 4
Eisenerz-Bordernb. 2. 1OO fl. 4
„„ Em. 1892. 4
Elisabeths.?. 2003». 4 o:'10V 0 (£2.
„ 400 «. 2000 »i. f. 200 M. 4%
Franz Josevhbahn Ein. 1881 4
Gas. Earl-Ludwigb. dill. st. 4
Laibach-Liein 2. s. IOO fl. R. 4
Leaib.-Cj.-Jasiy E. i. 2OOÜ. N. 4
Lor.-Eis.-G.. äst.. f. 200ft. N. 3
Mäbrrsche Grenzh. f. 200 K. 31. 4
Viähr.-schles. Stell). 200 ft. R. 4
Pilsen Prielen f. 150 ft.. .4
Rudaiphb. (Satjt) f. 200 2». 4
Kudolpbbahn 1884 SUd. 4
Hprariberger Bahn Em. 1384 4
J. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Nng. OSoIbrcatc s. 100 fl 31. 4%
» fttmieuteiile f. 200 St. 4
. Jndeflitionsanieihe.. 3V,
, Etaatr-Eü.-Aal. a 100 fl.
*. «ald t). I 1880.. 4 1 /, 1
. 4fif..9iil.al00p.«.Silb.
». I. 1880 4'A
«n, Oftb. StaatS-Odl. v. I. IM
L WO fl. Gold j. 100 fl Stom.
5 ab 10. ,. 8. 6.....
Nng. Echanlregal-Adl.-Oblig. 4V,
Ung. Eiserne Thar-Regnlir.
SId.-St.-Anl.°Q. I. 200 St. 3
»ng. PrLm.-AnI. f. 100 fl. ö.W.
. 4 50 fl. fir IM fl. o. ©.
rbeiß-»egu>.-L°!e.„ .4
flroal-.flaw Gru)id^lbI.-2. 5 ab?
, Echaakr^Ent,-ObI.. 4>/>
UngarisSe SrnninE«tI.8L5l. 4
Uroac^Iaw.,»» 4
v. Andere ötleut. Auleheu.
»°4nIs-r!-iLalid.^l. s.200K. 4
Vo4n.-Hkrz. E. L- L. f. 2M„ 4V,
»0tta»4tegnI.^8aScto. I. ISiO 5°,
.. ^ul. 1878 seil. 5
kSrenerBerk.-Anlag.ÄnI. I.E. 4
»ulowlnaer Lanh.-Anl. 18W 4
Galinichk, Land,<»nl. 1803 4
Galiz. Prspin. -Schnldn. 1830 4
Hieder-,flerr. Land.-Anl. 1886 4
D»».-»««» Wafl.Rea. 1887 4
«nl. h.tzr.Anflig».S.1800 4
■ 9" 999 lt^4 4
j m m ... 1893 4
Nnl. t 6t. Budvei» 1886 4
.... 1893 4
5»I. I 61. Pilsen veri. 4
Nnl. h. gt gnubMs seil. 4
*»l. d. 6t. Teplih setL 4
» der Stobt und Handelst.
Trtefl... »erl.
d. 65 Wie«. seil.
1874 (S. u. «0 »erl.
NSi ,. 200 *r. seit.
1874 $t3a.4sL> 1
Schr-pca
heutiger
itr 61
geflr.
s
s 1
t;
s
Geld
1 99.05
99.25
99.-
89.-
99.20
99.-
98.80
99.-
98.80
98.80
99.—
98.85
ICO.-
1'14.—
100.50
136.2^137.25! 180.50
158.50il59.60ll5S25
20C.5C -201.50 AN.50
,199.50 200.50 199.60
102.50
104.-
102.50
97.80
9S.M
97.90
98.95
09.15
98.95
86.05
1
86.25
86.20
67.90
98.50
97.90
96.80
Ö7.60
93.70
97.-
96.80
123.60
124.26
123.50
9b.-
9d.2Ü
97.75
97.80
98.50
97.80
97.-
97.50
97.-
118.75
119.25
118.75
112.50
113.50 112.50
111.25
111.76 111.26
lou.—
100.60
100.25
112.50
113.50
112.50
111.-
111.—
90.20
98.80
96.40
9«.*5
98.25
37.75
97-Gu
38.20
97.60
96.76
97.75
90.75
90.75
97.75
96.75
94.90
35.20
94.90
100.25
100.25
9b. Iü
98.80
9ö.iu!
9b.5u
99.—
98.60t
99.MiM.50
97.40
88.—
97.4o!
76.50
77.30
76.40
87.su
98.40
58.-
98.50
99.10
98.50
97.50
9b.—
97.50
99.-
99.—
97.60
9-.30
97.60
97.2-1
98.-
97.20
97.90
96.05
98.-
94.96
95.16
94.90
&4.G5
84.2ä
84.®
100.50
10L-
99.75
99.40
100.40
99.70
99.20
10 a—
99.20
99.—
99.50
98.90
80.70
81.50
£0.70
160.215
101.25
160.26
160.25
101.25
100.25
137.25,
98.75
99.25
98.75
00.—
89.-
93.60
94.80
93.40
94.50
95.50
94.50
90.50
91.60
$0.60
99-
9S.LÜ
99.-
256.—
258.-
107.50
108.50
107.50
Sto.40
99.20
88.20
94!-
94!b0
94!-
97.50
9b.—
97.50
97.—
97.50
96.50
91.25
91.76
91.25
95.50
95.50
95.75
96.50
97.76
9ö,öÜ
97.75
96.-
96.60
—
9ÖJ0
—x—
—•—
96.25
97.—
96.25
104.40
105.—
104.-
1C8.75
103.75
94.25
94.75
93.60
97.60
96.40
97.60
«8050
89C060
838 50
, 6 taats-H>,n.-RuI. 1892 ©. 6
erb. Pröm.-Lnl. 4 IMFrcs. 2
Türleal. a 4MFrr. mit Su .'!, 76
E. Pfandbriefe, Lammn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
flnglob. innerh. 30 I. vri. L.W.4'/,
godrn-Crcdiiansi., österr. allg.
innerhalb 50 I. vkrl. i>. W. 4
. Präm.-Schuldver. Em. 18303
..„ Em.18383
Lähm. Hhpothctb. verl. 0. W. 5
.... 4
.. 57 I. f. 200 ft. 4
.. 60/ a 3. f 200 ®-37,
8 shm,Lanbesb.-Fond«'(ttulb!ch. 4
„'„ >(£om.^SiS!!ibirf|. 4
„. -Meliorationsjch.4
„ Ei!enb.-Schutbsch.W0K. 4
Butoninoec Bvd.-Ered.-A. 5
». 4
tentral-Badencreditbank öftere,
innerh. 45 Jahren verl. 47i
. 50. f. 2MKr. 4
. 34. S.u.S.2
. 34. I. W. 2V,
. 84„ Soli) 27.
treh..Jnfl.!.Berk.-U.«at.T2wK.
..„ L.
Salij.Act.-Hhp.-Bl. M.Pr.ö.W.5
.. 50 I. »erl. 47'-
. innerhalb 60 I. »erl. 4
, »ad.-Cr.-Z. f. 200 ßr. 4
Jaliz. SoubeäöonI... 477
„„ Com. Obl. XI. Em. 5
.„„ ra.em.47',
Schlutzcsura
heuti ger
Geld jWaare
86.25! 88.75
8«.—! 86.70
73.50! 75.50
127.-
123.-
97.
geflr.
Seid
86.
73.50
124.75
96.-
S!satSb.-a!eI. 500 5t. pr. 5t. 3
„ Ein. 1874 500„ .3
„ X.Em.1885500„. 3
„ Erg.-Nen 500 ., ,3
, E,n^ 1895 j. 200 M._. 3
Stralonitz-Winteröergflnrälb. 4
■S l O 7 e 7 i () 1 71: t
Januar-Juli FO'Je.pr.Et. 3
. A ril-Crtb. 500 gr.„ 3
„ für 100 ft. Jtom. 5
„ für 200 M. Äom. 4
- Südnordd. VcrbindnngS-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Erjenb. 6m. 1870 5
„„ Ein. 1878 5
,.„ (im. 1887 4
Ungar. Westbaau f. ICO fl. 9 i. 5
Enr. 1800 i. 100 fl. t’i.
Sd)lni>coiirs
heut i ger
Seid -Waare
i
88.5v! 89.
geflr.
Geld
84.50
Schltttzesurs
heutiger IßeftrT
Geld!Waare! Äcld
Actien von Banken
8‘2.*Z>: —82.25? P".r Stück Zinsfuß.
86.^" i —•— 86.— Letzte Tiv.fl.
81.-f S2.—| 81.— Ariisivbank 200 ü.... 8.— ^12i.fKNl25.--'124.25
97.50! 96.50! Banker. Wiener 100 fl.. 15.-|lJ«.2o l 136.75»13o.50
1 iBüden^redir 200 si.. .Fr. 245.—;2-U.—
70.<Ö| 71.20) 70.40t Ckmcat-Boden-C.-H.200 fl. 15.-t!42.—?142.50:ii2.
; 70.-- 70.90! 70.— (ianuii. fester 50i) fl... 70,— (270.— .2-S1. 1278.
236.50
234.—
108.-
97.50
97.50
91.80
99.-
96.50
WLö
96.60;
'108.60 103.75! 1(8.60
95.— 95.40, öö.-jß. Cbligat. von sonstigen]
100.30-101.10 100.30] Transport-Dnternelun. i
;ig0.5t -:
96.-
97.46; 98.20
1<)ü.75 100.25
105.20 105.80, lüo.aj,
288.50.235.60i
235.50;2$4.—!
HJ8.&J?103. —I
88.-' 97.50!
98.-- 97.50;
92.40, 91.80!
*®-~ Verein. Prior.-«»!, «ng. Ei!.
f' -fj' «•fi'' 6 200 M. 4V,100.40!
"•??!DienerLoel».«A.-«. MKOtC. 4 i 91.— 92.—
35.60,Wpimflui-Prachmitz Loaüb. 4, 56.50] 97.50
ICO.—| Credit -Slnftatt 160 fl. p. S. 16.— ;233.75i234.C'5233.Ä)
95.— Creditbant nngar. 2M fl.. 18.- 185.75 !-->.-(7,.1.-6.—
Creo.'J. ö. f. Veit.-U. N.Ü.A. 10.- [105.-107.50.1«..—
97.40 Tepasitenb. allg. 200 fl.. 12.— illl.— 111.51-111.—
105.75-Cscmnptrb. böhni. 200 fl.. 30.— 122.50 124.50 422.50
97.M] 97.80
106.-'106.25
99.25; —.
86 I. perl. 4.
•6 3..
SB. B’/jVo
„ 200 »c.
LandeSeuIiur-Bant
Eom.-Obl. 2w Sr.
Eiienb.-Obl.„
seil.
4
4
4
4
]. sctL 4
ml. 4
40V, 3-
i. W. 4
50 3. 4
31. Pest. «ng. seit. i SB. 4*/,
. bO iähr. 200K. 4
„ Cam.-Obl. mit
10"/, Prämie 4'/,
.. 6'V„. 200 ßr. 4
Ung. 8od.-Cr. Inst. »ei. 3. SB. 47,
. 41„ 4
. 60f.2008r. 4
98.50
78.75
74.—
75.-
98.40
96.-
109.—
98.-
91-
92.70
99.
100.50
100.
102.50
102.
96Ä)
96.-
96.-
98!—
98 .-
95.—
lüig. Hflpdchc kL.
63.
37,
, 40 J. SB.
5
. 43-/,.
47,
. 60„
4
75.-- 74—
75.1«! 75.—
S9.40] 98.40
07.—j 96.—,
110.- 109.-j
98.50; SS.—
92.-! Ol.-I
92.90; 92.60
99.80; 99.50
101.- 100.50
100 .—
„ 50 f. 200 Itr. 4
„ Eam.-Sch. 603.47,
„ Cam.-Obi. 10%
60 3 r. SB. 4
„ Prall).-Schuldn. 4
llng. L»»dSbd.-C.-3. i343. 5 102.25102.7
Ung. 3mal-Ei!enb.-Sfl-S. 4'/, 96.-
4 95.76
09.50] 98.50 „Adria". k. nng. See!ck). Gt!. 47,' 00.-
79.--L] 78.75, Don.-Dantpfjch.-G. f. IMfl. N.6 ,101.-
103.50
97.10
96.80
95.90
99.—
98.40
100 .-
100 .—
102.50
200 Mk... 4
„ Ein. ISA f. 200 M. 4
Lldhd öflerrei;3-0.—j —.—-330.—
101.50
95.—
96.7ö
96.-
.JunSbr. St.-Nnl..
9b.^! Krakauer Lott.-Llnl. 20»
! Laibach. Präm.„ 20 0
102.50- 0fcn. Stadt... 40.
97.-! 96.- daM• 40.
100— 99.75 äuttge kreuz österr. W,
95— 94 75!"» nngar. 5„
9b!30 94!5o!RudoIphstistn,lg.. 10.
' jL-c^i Ealm 40„
£ot}6arg. Pr.-Änl. 20.
9g'_]St. (SeuoiS ... 40„
96'60' Staumauer ... 20.
96 Trieft. Stadt-Aul.
g«'—!„»
J SSaibftein..
Getoinnscheinc d. Ein. 188)
... 1889
„ ». ung. Hyp.-B.
;147>.— 'H4.—
127.- 125.-
,175.50,175.—
ftiro- u. Enssem-er. 2J0 fl. 11.50jl23.—1130.— '128.—
.Zypoth.-B. ös!. 200fl.S0>/..E. 4.— ;120.—1120.20' 121.25
„ »ng. 100 fl. B. Jr. 21.—! 1 ffO. —1l90.80 189.—
Länderbanr österr. 200 fl. 10.—]115.10.115.50 115.38
Landesvant s. Bodn. n. Herc. 5 >112.75113.— 113—
Lnitdw.Lr-büh. f. L. 200fl. 10.-! 91.97' 95.-! 04.91
„»lernie" 31) ff.... 55.— ;219.— -331.- -219.—
Oestcrr.-nng. fi-ank 600 fl. 44.lCMi8l.3J 131-0 130.40
Ui!i!. Bank f. I. u. H. 100 fl. I 96.—] 98.—] 96.—
Nnioitbank »>) fl.... 10.— 'l38.60!15ü.— ]154.75
„ böhm. 101 fl.. 7.—!i29.—139.50 !&!.—
^crkedredk. allgem. 140 fi. 8.50; 120.-121.--120.—
Ztvnoct. banka IM fl.. 7.— ,131.—|131.5Ü 131.—
Versicherungsanstalten.{; I
antet ioo a.ieoo.—ioio.—’ öoo.—
0igel-u.3iuckv.-A.-G. nng. ICO fi.-107.50-1)18.50 107.51
H. Aclien von Industrie-
Dnternehmüngen.
Legte Div. fl ...
95.75; Bange,ellsw. allg. 3. IM fl. 6.-» a f-~
98.10 Brüx. Sohienbergb. 100 fi. 15.-u nTi ?? 1 /“
96.50] 95.50 Brnuner «renerc-A. IMfl. 6- !ii,s~jir 1 '^‘ii 0/“
Snimmit Robel'A. 200 fl. 45.-! <>^! V ^210--
Eghdyer Eis. u. Stahl IMfl. 2.-
Eijenb.-Lcrk.'A. -st. )Mfl. 9.50;f^-"!fl^?»214.M
Ei,enbahitw.-Leihg. 1. 80ff. 8.-7'k-^;^^
Abeniühl, Papiers». 100ff. 6.-L°S- oU !.®f-°'-'!,56-oO
etfttr.l». allg. ölt. 200 ff. 14.-if^.- lll.-;143.-
, intern. 3« fl. 16.-1^--
„ Wiener LM fl.. 12.—
Electr.-A.-G. all.Bnd. IMfl. 5.-!?*)--
„„„ nngar. 100 fl. 7.50 1^-50! 139.-1137.7j
Hirtenbg.P.Z.u.Di.^OOtk. K.40.——
Zungb. Sp.i!.ch.MG.20(>st. 16.—
Jnte-Spinn. n. Wb. ü. 3>lft. 16. —ilO'-.M.ldo.—,162.50
54.--' —.- s «aitentgeb. »all-«. C. 200ff. 15.— jl^.5o!124., 5-424.5).'
: |m-|l34.-!lSÖ;-!«8ni04, 4Of. C.-3. 400». fl. 8a-ilW.60jlM.-jl62.25
C.M. 129.5(l! 131.— 129.50- Lcl,!ain-Ioscph-)haI 200 ff. 6.-i«
» W! 4150! 42.50- 41.— VitVii'/tr Brauete) 100 fl. 8.— -158.56 l79.M 4d7.56
SO.'tö 1 21.75 20.75 V-b»flS«rZuckerfabrikIÄ)ff. 9.—j 75-— V?---)—
--'- 8ocon.-3a6. <8. Sifll 200ff. 22.-;lM.-,ls5.- 183.—
0!a-ch.AG.Tansln.C. 10 fi. 11.- j2a6.50;23<.- 236.25
MantangeseLsft). 3*1 ff.. 36.— -117. —;lt3.5!i]416.94)
.. äst. alpine 100 fl. &— 2i3.7ö!2(4.25,274.25
«ordböhm. «»dien. 200 ff. S.-.4Ü3.-lOi.-tfta.—
Nacdnng. u. Kohlenl). ICO il. 5.— 125.— 128.— 425)—
O. ung. Hüllen-u.B. 100fl. 5.V11M-- V'/.!-— )(-).5f
92.25
96.50
95.
101.50
95.—
20 fl. S. SB.! 65.—i 67.— 62.
""] 56.50] 58.5*1, 56.50:
96.50
96.25
Elsenbahn-Prioritfits-
Ohligationen.
8m. 1871 f. 100,
Em. 1872 s. 100.
em- 1896 s. 200 «r.
1891 f 100 fl. R°m.. 4
1833 f. IOO fl. Kom.. 3
>.«d». E n. 1886.. 4
, em. 1887 Sili. 4
a Em. 1887 «tränt. 4
. Em. 1888.. 4
, Em. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
^,.stirck-n.-Dar;Ser ... 5
Graz-ßSflacher..... 4'/,
II. Ern. 1871... 5
. III. Em. 1872 ... 5
«asthau-Oderhcrqer ENenbahu
Em. 1889 S>!». 4
Em. 1891 Süd. 4
9010
101 .-:
lttL—]
101.— 1
98.-
96.60
©SS. 177.-
-. SB.! 61.—
E.MV17S.-
ö. W.-120.—.
100 EM.4-/,'877.—
50, ö.Sä. 4 150.—
20. e.a».!i78.-'
56.—( 55.—
179.- 177.-
63— 61.—
177—'174.—
—.—:120.—
—.— 370.—
190.- 180.—
27.-
5)1.—
24.00
27.— 29.—]
50.-1 52-]
21.50 26.50
K. Actien v. Transport
Dnternehmnngen.
Sexte Lid. ff.!.,,,
„Adria" t. u. S.-A. 100 ff. 12.- j.???’
JS- aärrli|Staqfr^MC) 6 fL *! wi-]16s-27;^02> ;s^-]
!<»; «am «. B-trb.WienE»00
96.50 Böhm.^mdhahrtM^'.. lhk 0 'M'^!^ 7 ^>U!-
182.-!lSl.-
313.
PerlmooserKalkn.P. IMfl. 18.- 311.->243.-
„Poldihnite", T.-F. 200 tl. 13.- 150.50 iol.5'J
Pri'.ger Eisenindustrie 200 fl. 88.— ,000.—
L41.-
ibU.üQ
M7.—
83o.25
135.-^
oül.—
ör2.—
l(W-27> 101
«V.60 ».40
SSL0 99.40
" 99.70
80 102.50 1
•t>U 102.20 1
lU 2 JOjlu 6 .lO 1
ur^io 103.10 3
Niimiitturauy Eist nw. IM fl. 12.— ;1>öö.— [ÖÜ7.— 1
„Rudolph§b.",Feinbl. 200 fl. 19.— jlöö.—
Lalgo-Tarj. Cteink. 50 fl. 32.— IiL04.5o,3M.M
„SchodnicA" Peir. 500 K. 50.— >3/1.—]3<3. —.
Limüicriuger Masch.- u. Wag. 5 [177.5o]iö,-; .— 174.50
-n o a [Teppich iPtz.Ha.ls) IMG. M. 5.- 42.L 42.75 42.25
TrifaUcr KohleMv.'G. 70 fl. 9.50 &J.~ !#JV.- 299.—
aiS.bO^U.— Tab. 500§r. 40'.-, E. Fr. 7.- 136.50*137.50 136.50
i,, UiucnSauniatcr.^©. IOO fl. 7.-113. [l!4.—iiZ.—
I4l.tv!l48.2o^l4^.2o Liaffensabrir vft. IMfl.. v.— '1S2.- Ivü.— 182.—
Waagonleih-G. inr. 4M K.—
. Pest. 4C0 K. 32.- 274- 1273.-1271.--
Westböhni. Bergban ICO fl. 7.— 149— !l50.—jl49.—
SLiencr Baugesellsch. IMfl. 6.—ic>l.--'l02.-!]ul.—
■ou,. ,^-Wienerbcrg. 60>. E. 2M fl. 17.— 229. —!23".5u!226.-
ltt.B LOn.ö«. ia04.60j8w.».j--0»^>0)WeiterLettgS.-«.I. IVOff. 6.— ll22.50 123.M-122.—
Lsn.-D-mpflchi)f.500fl.e«. 16—Zn-ker-Jnduit.'
Tnx-Badenb. Eis. 4w «.. L-il^°OOi-1/ eil l /rt /h
98.70
9820
„. lit. B 200 t 12.50il243i5 124.75jl2B.76 Parts f. 100 Frcs 4
^rag-DiMr Eilend. 150 ff! 4.-, 92.70 W.70 92.^ P^-rsburg fl lM,Rnbel.
Vista.
Amsterdam f. 100 Host. Dutd. 6
Brüssel 100 Francs.. 5
r rutsche Baniplätze s. IM M. 7
flendon s. 10 Psd. Sterling. 6
ztal. Banlpl. IMS. no.ital. 5
l2w.S0,201.10 200.90,
118!l0;lis!3ü|ll8.25!
242.35 24'2.55-242.35 i
89.701 89.9C)! 89.55
; in ;v, v). i«;
1W4 4 ab ES.
1884 ,. 100 ff. Kirnt.
's. DÜO ff. gl. 200 *t 8. 4
Lest. Kotchweftb.. ... b
. Ut. B .6
. ta. liSir. lOOff.K.6.4
ia»-D. %fx Eiseub. Ca. 1896 3
Reicheoder» eablong^ca»
«ald« Nlend. s. »0 «r. 4
... 8020
4 95-00 96.50 S6N0
99.10 SS
107.4» 106
107.40 10060
67.-
9040
BaBo
106-bo
S7u>0
77 JO
9830
78.60
SMD 96.30 96.70
. Prwr.-Act. 160 fl. 6.-j 82.75 83.60
Reichenb!l«aöl..r. 200 flT IL- 99.50 110.
.. S0-A. lit. A. 0.- 70.— 72.—
.. 8 t.-A. lit. B 0.-—
Etaatseflenb.-G. 2Mfl.S.Fr. L— 134.10 134.30134.20
Eüdbahn-Bel. 200 fL 6. gt. L— 24.90 2510; 24.95
Eüdnordd.««rb.2M fl. «M. 9.- 92.60 S 3- 50] 92.60
Tramwah SBitncr 200 fl.. 13.50 —.—
. neue Pr.-A.t. 100 ff. 5.— ,ig.— 114.-112.-
.. et.-Slrr. IM fl.. 1.- 92 .- 94 --j 92.-
Ilug.-gal.Eiid.L 2X)fl.S.9.94'/ i 0 1 ,(2 5 c 1M.--I04.b0
. Sätftb. üb.©. 200 ff. 6.9-87V,(> {m gi -.-106.50
LtaatSeise»».-G..A.-Ge». Fr. 6 .— |^n_ 132.- 130.-
,., .7
92.75! Huf). Plätze f. 100„..
39.50 schweizer Plätze f. 100 Frc. 6
gürich f. 100 Frc 6
90.10
95.50
95.50
0. Valuten.|
«als. Münz-Dncatcn, pr. EU.
„ Rand-DutLtea. m
20 ^rancs-StLcke..« m
20 Marl Ltücke ...,
Lovereigns ....»
Leutsche Reichöb.-Noten„
Ital. Bank», f. IM ital. Lire
Papier Rudel.... pr. 8tf.
-!
0b.7o! iÄ.40'
V5.70- 25.40
11.48 11.44
11.461 11-42
19.21 i 13.19
23.73: 23.66
24.1s] 24.»*' 21.20
118.10118.25 116.25
11.44
11.42
19.13!
23.65
89 60
2.64,
80.80!
2.56
89.60
2.56


[ 2023-06-29 10:37:53.705 - 19000113 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 12.
Seite 8.
13. Januar 1900.
»J* eppiche, Vorhänge, Eisenmobei, Kinderwagen
A SIHStFRUG» JElTiaLES, Prag, „S'Ä'Ä.
» 14*
Sport.
D. Antzba« L. „Germania*. Samstag 27.
. 8 Uhr Ab. im Vercinslocal, Nest. „tzanber". Weinberge,
j Rubcsgassc 7, I. außerord-utlich- Bollversammlnng.
! Tagesordnung: I. Rechentchastsbericht. 2. Neuwahlen.
' 3. Freie Anträge.
Präger Ehrenmitglieder des Fechtclub
^audegeu". I« den 20 Jahre» seines Bestände» hat
! der W.euer Club nur sechs Ehrenmitglieder ernannt,
! u. z.: .'gavtt (Wie»), Koppe! (Äraz), Ritter v. Gregurich
! (Vaters" H a n p t m a n n Hergscll und Oberlieute-
- »ant'Riege! (Prag). Oder!. Arm. v. Grcgnrich.
Deutscher Radfahrer Bund. Neue Anmel­
dungen im 0! au 32. D e» t sch bö b m e n. Renuclub
Gablonz a. N. Hops I., Stcinhändler, Reubaugasse.
Einzeliahrrr: Kostial, F. I., H.raukgeber und Redacteur
des „Cyklista". Prag. Mcißner. A., Kaufmann,
Jfertba!.'
Die österreichische Berbandsm-.isterschast ,m
i Knnstlansen die morgen in JunSbruck gelaufen werden
. sollte, ist nur Sonntag 21. d. verschoben.
Städtetamps Wien- Budapest im Rudern.
. Der Wiener Regatlaverein will rin jährliches Wettrudern
im Achter, wie Oxford. Cambndge, zwischen Wien und
Pest griinden.
Kostenlos will eiu Unternehmer Anfchlußapparatc
für Fahrräder, in den Straßen vou Frankfurt a. M.
mit Bewilligung der Polizei aiifuellen.
7LVS Gülden für die LtraßenwLrter führte
die letzten Tage der Touring Club de France an die
Caffe znr llntersintzung der Chanffecwärtcr ab. Es ist
dies zweifellos eine vortreffliche Art, um die Chaussee-
Wärter zu Freunden der Radfahrer z» machen!
Fahrräder siir die englische Armee i« Süd­
afrika. Die Räder für den Kriegsschauplatz sind. damit
sie im Gelände nickt auffallen, mit einer stumpfen Erd­
farbe (Kbarki) emaillirt. Diese Maschinen werden Brief­
tauben, Manier- Rcpetirpistolen und Cameras mit
Telephoto-Lursen mit sich sichren, um schnell Nachrichten
nach rückwärts senden, aus nächst« Nähe sich vertbeid gen
und photogro.phi'che A«lichten von feindlichen Stellungen
aus einer Entiernunz von zwei engUichrn Meilen auf­
nehmen zn können
Des Radfahrers Wnuderlampe. A.; MadinS
Wuuderlampe kann doch nur einem Laien imponiren.
U.: Was willst Du damit sagen?— A.: Nun, ich
brauche auch nur meine Acctnlenlampe auszulöschen,
sofort erscheint geisterhaft ein Wachmann.
Englische Kußbailstatistit. In England bestehen
gegen K>*000 Vereine, die bei einer Durchschnittszahl
von 30 Mitgliedern 450.000 Fußballspieler ergeben.
Ein Ball kann in einem erstklassigen Wettspiel höchstens
zweimal benutzt werden, dagegen begnügt sich ein
kleinerer Verein in der ganzen Saison mit einem ein­
zigen Ball. Für eine Saison in England sind rund
100.000 Bälle erforderlich, wozu die Häute von 30.000
Thieren nothwendig sind. Jede Fußballhülsc beansprucht
3'/, Stunden znr Herstellung. In ieber Saison sind an
12.000 Schiedsrichter und 24.000 Linienrichter thätig,
während die Zufchanernienge auf rund 12,000.000 ge­
schätzt wird. Die jährlichen Gefammtausgaben der eng­
lischen Clubs belaufen sich auf ca. 21,000.000
1898—99 wurden 724 GoalS in den 240 Spielen der
LigaÄluhcilung gestoßen, gleich 3 Goals pro Spiel.
Jedes Goal, das im Fußball gemacht wird, kostet 32 fl.
Für die Spielplätze werden etwa 70 Ouadratmcilcn-
Land belegt.
Geuosscuschaftsregistcr.
Firmapeotokollirnnge«. Ja Badwekck. Bei
der Gcnossenickastsfirma: „Dovärn» na strojenA hno-
jiva a lueebniny v C. Bndöjovidch, zapsauö spo!e=
öenstvo s ruäemm obmezonym" die abgcänd. Artikel
VI, X u. XII d. Statuten. (Das BerwaltungSraths-
mitglied Joseph SpitalSkh gelöscht.)
Verstorbene.
Am 10. Januar. Spitra Eduard, Magiflrats-
Official, 35 Jahre, 1899—2.— Pluner Elisabeth,
teinmetzerSwitwe, 50 Jahre. 1865—2.— Tomall?
Anna, Gärttiergebilfenstochter, 11 Woche», 1642 —3.—
Kellner Julia, Schmiedgehilfcnstochter. 4 I., 363—3.—
Äoref Franziska, Kansmannsgattin, 70 Jahre, >683—2.
— Im k. k. allgemeinen Krankenhauses
Sahula Josephiue, SchneidcrSgattin, 42 Jahre.—
Michalik Slntouio, Dienstmagd, 20 Jahre.— Jungmanu
Joscphine, Gastgebersgattin, 48 Jahre.— Tichh Maria,
HäuSlersgaitm, 52 Jahre.— Henke AloiS, Fabriks-
Arbeiter, 40 Jahre.— Ambroz Martin, Obcrwachmanu,
31 Jahre.— Im KaiserFranzJoseph-Kinder
Spitale: Klapka Franz, 6Jahre.— Jw Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern: Unger
Wenzel, Nagelschmid, 69 Jahre.— Im St. Bar-
tholomäi-ArmenHause: Frühaus Carl, gewesener
Handelsmann, 70 Jahre.— Im Krankenhause
der Elisabethiueriunen: Palivcc Barbara,
Arbeiterswitwc, 78 Jahre.— Boret Emilia, Dieustmagd,
19 Jahre.
stsuös deutsches Theater.
Samstag 13. Januar. 69. Mona.-Borst., 1. S.
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Anfügen von Oscar Mumenkhal mid
Gustav Kadelbnrg.
Wilhelm Giesecke Gustav Löwe
Doctor Otto Siedler, Rechtsamvalt Max Freibnrg
Ottilie, dessen Frau Paula Winkler
Doctor Walther Hinzelmann... Moritz Zeisler
Gabi Palm, Malerin Marie Jnumsch
Fanny Palm, ihre Schwester-. Louise Peroin
Leopold Brandmeycr, Wirth „zum
Weißen Rößl" Wilhelm Bauer
Billigste Bezugsquelle!
23 5Ktc. Rut bargsr Webe Nr. 100, gcbleichr für sl. 6.95
23 Mtr. IlsuLMsciikr l-etrusanck, best. Qualität. fl. 4.80
23 Mtr. Zichen-Kanaiass, gute Hausmach-Waare fl. 4.40
23 Mtr. vamaatgrackel, wundersch. Dcssin.. .fl.7.10
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht fl. 6.95
15 Mtr. Victoria-Barehenö, modernste Muster. fl. 2.85
3 Stück Damen-Hode-FlaneU-Röcke fl. 2.95
6 Stück grösste Leinen-Betttücher ohne Naht. st. 5.90
1 Tischtuch, weiß. Leinen-Damast, s. feinst. 1.30—fl. 2.
5 Kilo Reste enthaltend:
Leinwand, Kanossa sie, Oxford e, Kleider-Zephir«, Bar­
chente, Satine, Flanelle, ikicinster Rest 3 Meter) zu­
sammen 5V Leter für fl. 9.95, versendet gegen Nach
nähme das rühmlichst bekannte FabrikÄager der
Riesengebirgs Leinen- n. Baumwollweberei«.
Eugen Fuchs, Prag, K TItooL 28’
Aufträge über 15 fl. franco. a!9
Betty Dienstl
Wilhelm v. Wymelal
Hermann John
Auguste UrfuH
Rudolf Mandt
ugv Plhak
Joseph», seine Frau
Fredi von Zech Oberlieutenant
Assessor Bernbach
Emmy, seine Frau
stlechtsamve.lt Arndt
Kerndl, Fuhrherr„.
Ein Piccolo Leopoldine Naschte
Therese, HauSmädchen Therese Blaset
Anfang 7 Uhr. Ende 9‘/< Uhr.
Sonntag, 14 Januar. Anfang 2 Uhr.
III. Echüier-Ckaffiker-fliorstellung zu ermäßigten Preise«».
Zur Grillparzer-Fcier:
Die Ahnfrau.
Sonntag 14 Januar. 70. Abonn.-DorK. 2. S.
Anfang 7 Uhr.
Sitte Nacht in Bencdig.
Mehl billiger!
b. Pulland, Kgl. Weinberge,
Nr. »0« 14'/,. »00« 16! a 34
Kaffee fabelhaft billig!
Amtsblatt von» 13. Januar.
Feilbietungeu. In Cblumetz a. C.: Reali-
tät Rr. 7 in Nepolis. Schätzwerth 4418 fl. Zubehör.
Sckä'tzwrrtb L83 fl.— In Chrudim: Realität Nr. S
in Neu Holleickwio tz. Schätzwerth 3409 fl. Grundstück
in Alt-Holle'ckwwitz. Schätzwerth 1074 fl. Grundstücke
in Czankowitz. Schätzwerth 2201 fl. und 208 fl. Am
15. Fü'runr.— In Visenbrod: Fünf Sechstel des
Haines Nr. 279 in Eisenbrod. Schätzwerth 7295 Kr.
Am 16. Februar.— In Friedland: Hou§ Nr. 65 in
i Knmmersdors. Schätzweith 487 sl. Grundstücke. Schätz-!
Werth o\ ii. Zubehör, Schätzwerth 71 fl. 27. Februar.
— Ja Gablvuze Realitäten Nr. 33, 365 und 381 in
Wieseuthat. Schätzwerth 29.109 sl. Am 30. Januar.
(Freiw. Feilbg.)— In HratoVoi»: Grundstücke in
flontt. Lchätzwerih 14t K-. 22. März.— Ju sjom-
KiH a. HJ.: Aruuvsinck in Tatobit. Schätzwerth 175 K
6. März.— In Schweinitz: Realität Nr. 7 in Unt-
Lbotla. Schätzwerth 1020 fl. Grundstücke, Schätzwerib
2215 fl. Zubehör, Schätzwerth 826 fl. 10. Fcdrna'
— Ju Senftcnberg: Realität Nr 43 in Bohauww
Schätzwerth 4057 fl. 3. Februar.— In Uuhvscht:
Realität Sir. 8 in Libet'chow. Schätzwerth 3179 fl. Am
■21. Februar.— Grundstück in Litrowitz. Schätzwerib
423 fl. 14 Febniar.
MS 88 illL-SrLI!§Sll,
garantirt süße, rothe und gesunde, 1 Kiste 160 fl. 4,
200 fl. 3.25, 300 fl. 3.60, 360 fl. 3.50, Mandarinen,
100 fl. 2.60, Blutorangen, 150 fl. 4.—.
JL imon i
schöne, große, gelbe, 300 fl. 3.40, extra schöne 300 fl. 3.30,
Kranzfeigen fl. 17, Volofeigen fl. 15, Carobbe fl. 13.—,
Datteln Califat fl. 38.—, Alerandrische fl. 40, Maroni,
große, fl. 15, italienische Aepfel, gelbe, fl. 13—, große,
gclvrothe, fl. 16.—, rothe Reinetten (Änurche) sl 18.—,
Tiroler Aepfel fl. 18 bis fl. 25.— per 100 Ko., Karfiol
Neapolitanischer, groß, weiß, 1 Korb 18 Rosen fl. 1.75,
Zwiebel, trockene fl. 5.50, Knoblauch fl. 15, CocoSnüffr,
100 Stück fl. 14.—.
P. A. MOiMSK, »36
Prag, Obstw&rfct.
LAGERi Langegasse Nr» 33—34 neu.
Krankenwärters.
Gesucht wird von einer bemittelten Familie Deutsch-
böhmcnö eine gesunde, kräftige sympathische Kranken-
wärtev'.n in mittl Lebensalter znr Pflege und Wertung
der an den Füßen gelähmten Frau des Hauses, für die
Dauer der Krankheit. Die Wärterin muß deutscher
Ncttwuautät womöglich Wittwe und in ähnlicher Stellung
Wärterin muß deutscher
, ... „.. o-~7 —me und in ähnlicher Stellung
bmit« thätig gewesen fein. Honorar noch Vereinbarung
und mögen um diese Stellung Ansuchende ihre An-
Antritt sofort oder doch in aller­
kürzester Frist Bedingung. »oo
Anmeldungen erbittet
wtographie, an die Admir..,.
lattes unter Chiffre »X. v A
kür
M
|Mq
... .man, wenn möglich mit
die Admimstration des Präger Taa-
8096-1».'
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag 14. Januar.
XXVIH volksthümliche Vorstellung zu ermäß. Preise».
Biirgerlich nnd romantisch.
Kräl. zemske caske divadlo
Närodni divadlo.
7,atttek o 7. hock. 111. (3.) hra r pfedpl
Potopeny zvon.
— Pohädkove drama o ptti jednänich.—
Napsal Gerhart Hauptmann.
ZaJAtek o 7. bock. Konec o 10. bock.
V nedAli 14 ledna. Zaßitek o 3. bockinö,
Madame Sans-GAne.
ZaUtek o 7. bock.
112. hra (4)▼ pfedpL
Anael
K. n. k. Hanptmanu i. 4 R. Janou^koveCf
I. mit ea B ireau fir millt. An*, lexeilieitea,
onr seit 1897, Prag II., Eilsabethstrasse Nr. 1080,
8*/,—18 1 /,, 2V S —6‘/^ Inhabor erledigt so;ort alle Infonnatlonea
and Gesuche auf Grand viel übriger Erfahrung als pew»
Ergänrangs-Bexlrkp-Offloier in Prag. a#
Hochzeits- beschenke
und Brantousstattnugeu
LTis Alpacca-5über, Alpacca, Bronce nnd ßein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswalil
Niederlage der Bemdorfer Mefallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllnsfr Preliüsiea gratis.
BDcher-Einkauf.
Ich koiame nach 15. Januar nach
Prag, kaufe daselbst Bücher und Biblio­
theken jeder Art zu höchsten Preisen.
Gefällige Angebote erbitte ich bis
15. Januar an
Ig. Schab,
n., Taborsirasse Nr. 64. »35
Wohin fyentc Abend? K
I» die gemüthliche Weinstube. Jnngmannsplatz,
Prag, neben »V PinkaflA«. Feinste Bedienung.
s^enth. u. Herausg.: JM)r.MilhclmMerey, F- d. Redaction veramw.: AloisMelzrr. Druck v. Heinr.MereySohn, Prag. Herreng. 16.

