
[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 1 ]
«r. 182. WorgeU»AHiSgal)C. xxrv, Jahrgang.
Expedition
und
/«dwinistratio«
HMk-S»««" «beucrdl-.
' Redaction
^rrengafie Mete, I. Stick.
lktttph«a-Ver»i»»»»-r
»fbocii»«|' jjfc2463
«adtimul der Frnllleton» der»
h InMftiflm nnibdlt* HUI
|rttn7b”(onstien> 3»WJ*
men OtwOenansaw gest»
yuu> HUI
gestattet.
Unverlangten Manulcrivte» Ist
«iSckvoreo beizulegen.
Präger
«bouuement
str die Merzen- »t)
Adendaosgade s»c«:'
ii der Admi»lstr«tt«n>a»
den rilialeu:
«mwtlich IIMk.S.lJI
Mit Lullest«», In« Kau«,
«vnailich jk so b— x.ljg
Mit tSgttch ImaltgrrPust-
vrrlnidu»,: i
Otlki) JK BO
gut täglich 2maliger pust»
»erlenbuug:.
»»«IIich 1K» h-n.l.«
Hinzeku« Zlummer« i
Prag.. 8 h=4 ts.'
Auswärts. 10 h= 5 kr.
Knserate
werte» nach dem Raume nstt
L»«rundeleanua der fünftwck
lejpalUnn: Pclitzeilc b»>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 4. Juli 1»««.
6 Uhr ffrüh.
5 Uhr Nachmittag.
Ein Vierteljahrhuudert Weltpostverein.
Wenn am 2. Juli das fünfundzwanzig-
jährige Jubiläum des Weltpostvereines in Bern
gefeiert werden konnte, so kommt der Postver-
Wallung, der Verkehrspolitik Oesterreichs dabei
ein ganz hervorragendes Verdienst zu. Denn
von Oesterreich ging der Antrag nach möglichster
Unistcirung und nach Jnternationalisirnng des
Postwesens aus, Oesterreich wirkte schon in den
Vierziger Jahren zu Gunsten der Vereinheit­
lichung der Postverwallung. Im deutschen
Bunde bestanden damals noch siebzehn Landcs-
posten und die Postverwaltung seufzte unter der
Handhabung von mehr als hundert Postverträgen.
Damals ergriff, das räumte der verstorbene
Reichspostminister Stephan selbst ein, Oester­
reich die Initiative zur Vereinfachung und Er­
mäßigung des Posttarifes auf dem Wege von
Staatsverträgen. Die Gründung des Deutsch-
österreichischen Postvereines am 6. April 1850
Und die Errichttmg des Postvereines am 9. Oktober
1874 waren dann eigentlich nicht mehr viel
Anderes, als der sinngemäße Ausbau des ur­
sprünglich von Oesterreich ausgegangenen Ge­
dankens der Jnternationalisirnng des Verkehrs­
wesens. Das muß immerhin gesagt werden,
die Politik des Post- und Telegraphenwesens in
Oesterreich hebt sich mit diesem Verdienste
rühmlich, wohlthuend ab von der Rückständig-
,,
Feuilleton.
Regen und Sonnenschein.
Von Armin Monat.
(Schauplatz: Ein fashionabler Turort. Sechs Uhr
Früh. Es regnet in Strömen, von den Platanen des
CurparkS rinnt es ununterbrochen auf die umgestürzten
Äsche und Bänke. Im Mufisimvillon stimmen einige
Geiger schläfrig ihre Instrumente. Die Terrasse deS Cur-
hauses ist leer. Der einzige Kellner liegt im Frack lang
gestreckt auf dem Billardttsch und schnarcht den unter­
brochenen Morgenschlaf weller. Es regnet und regnet.
Um ein Viertel nach sechs wird auf dem Ocean ein
Regenschirm sichtbar. Unter ihm patscht durch die Fluthen
der gichtische Major.)
Der Major (klopft auf die Marmorplatte eines
Tisches) „Kellner, Kellner I"
Jean (schnarcht auf dem Billard ruhig weiter).
Major (klopft stärker): .Heda, Kellner, meinen
Kaffee, aber recht heiß, ich bin ganz erstarrt— und
sofort, verstanden?"
Jean (erwacht allmählich und reibt sich die
Augen): „So früh schon Einer da,— thut ja gerade,
ÄS wenn'S schon zwölf Uhr Mittag wär? Könnte bei
so einem Wetter auch lieber in den Jedem bleiben."
Weht endlich auf und nähert fich schlaftrnnkn dem
Major): „Sie wünschen?"
Major tzornig): „Mensch, ich frühstücke schon
S ehn Wochen lang Tag für Tag in dieser miserablen
)ude, und Sie fragen noch so alberrywaZ ich wünsche?
Habe ich denn gestem Petroleum gefrühstückt oder vor«
keil, zu der unser Staatsleben im Bereiche der
Weltwirthschaft durch die Ungunst der Jnner-
politik in sonsttger Hinsicht vernrtheilt ist..
Auf wenig anderen Gebieten kommt der
kosmopolitisch assimilirende Charakter der mo­
dernen Staaten so deutlich und kräftig zum
Ausdrucke, wie gerade im Verkehrswesen. Während
die Posteinrichtungen des Allerthums und des
Mittelalters in erster und letzter Linie dyna-
süschen und staatlichen und dann korporativen
Aufgaben zu dienen bestimmt waren, beginnt
im fünfzehnten Jahrhundert, mit dem Vordringen
der Idee des Einheitsstaates, mit der Erfindung
der Buchdruckerkunst und der Entdeckung neuer
Weltthcile und neuer Seewege das Volk sein
wirthschaftliches und sein sonstiges cullurelles
Interesse, den ihm gebührenden Antheil am
staatlichen Verkehrsdienst zu fordern. Es ist ein
immerhin bemerkenswerthes Zusammentreffen, daß
die Jubiläen der Buchdruckerkunst und des
Weltpostveincs sich in diesen Tagen so unmittel­
bar gefolgt sind: es ist eine Laune des Zufalles,
aber auch im Zufall läßt sich oft ein tieferer
Sinn entdecken. Die moderne Bildung der
großen Masse des Volkes wäre ohne den Aus­
bau des Postwesens nie so weit gediehen, er war
dafür ein fast ebenso wichtiger Factor wie die
Verbreitung der geistigen Produkte auf typo­
graphischem Wege.
So erhebt sich das Berner Jubiläumsfest
denn sehr hoch über den Standpunkt, den man
ihm vielleicht sonst, bei blos oberflächlicher Be­
urtheilung zuweisen möchte, es wird zu einer
Gedenkfeier der Jnternationalisirnng des Bölker-
lebens und Denkens. Bei seiner Gründung er­
streckte sich der Weltpostverein auf zwciundzwanzig
Staaten mit etwa dreihundertfünfzig Millionen
Einwohnern— heute dient er bereits mehr als
elfhundert Millionen Menschen; der Verkehr fast
der ganzen Erde, soweit sie bewohnt ist, wird
nach seinen klaren, einheitlichen Vereinbarungen
vermittell. Die Grundsätze seines Betriebes
finden sich vielfach schon in den Abmachungen
des Deutsch-österreichischen Postvereines, dessen
wir im Eingänge erwähnt haben. Bereits dort
wurde die Einheit des Gewichtes, dann die Ein­
heit des Tarifes und die so unentbehrliche
Transitfreiheit vereinbart, die Transitfreiheit mit
Beförderung auf der raschesten Route. Auch
hinsichtlich des Einheitstarifes gebührt Oesterreich
das Verdienst der schöpferischen Anregung, denn
der Einheitstarif bestand in Oesterreich noch
anderthalb Jahrhunderte früher, als er in Eng­
land von Rowland Hill vorgeschlagen wurde und
er blieb in Oesterreich vom Ende des siebzehnten
Jahrhunderts bis in die Mitte des achtzehnten
in Geltung. In diesem Falle war unsere
Staatsverwaltung den übrigen Staaten also ein­
mal wirklich um einen Gedanken vorausgeeilt!
Auch in dieser Hinsicht können die Vertreter der
gestern flüssigen Siegellack?" (Lauter): „Einen Kaffee
will ich haben, recht heiß, verstanden?— und dunkel
soll er sein, und dazu Zwieback und Butter! Nun ist es
Ihnen doch hoffentlich klar, was ich wünsche!"
Jean: „Etwas Butter wünschen Sie?"
Masor (wüthend): „Wenn Sie mir die allein
bringen, werfe ich sie Ihnen an den Kopf."
Jean (mit Seelenruhe): „Also Sie belieben einen
weißen Kaffee?"
Major (springt auf): „Bringen Sie grünen
K«ch« »der strohgelben oder fuchSrothen— was Sie
wollen, nur bringen Sie endlich irgend etwa-, sonst
reiße ich Ihnen ..."
Jean (schleicht langsam zur Küche und brummt
unterwegs): „MS ob man eS ihm von der Rase ab­
lesen könnte, waS er haben möchte. (Zum Küchenchef.)
Machen Sie einen Kaffee zurecht für diesen allen
Brummbären."
Küchenchef: „Soll er heiß sein?"
Jean- „Sie können schon etwa» kalte Milch
zugießen» mag stch der Grobian grün und blau
ärgern; ein Trinkgeld kriegt man von ihm doch nicht."
(Nimmt da» Service und verschüttet unterwegs die
halbe Portion auf die Untertaste.)
Major (bleich): „Und da« nennt man hier
eine« heiße» Kaffee?"
Jean (unterthänig ernst): „Jawohl!"
Major: «So? Mit Dynamit sollte man die
ganze Schandwitthschast in die Lust sprengen
(gespenstisch.) Mensch— wo ist die Butter ...
Jean (naiv): „WaS für Butter?"
Major (brüllt heiser): „Elephantenbutter, Tiger­
butter oder Walfischbutter— was weiß ich, war sür
Butter man hier zu benutzen pflegt.... Habe ich
denn keine Butter bestellt?»
Jean (ruhig): „Belieben Sie in der That
Butter bestellt zu haben?"
Major (mit geschwollenen Adern): „Packen Sie
stch fort, Sie— Sie— sonst geschieht ein Unglück.
Ein sauberes CurhauS das, eine nette Bude,— mit
Feuer und Schwert sollte man Euch vertilgen,
Canaille.. ." (stürzt in den Regen hinaus, nachdem
er einen Marmortisch mit Allem, was daraus stand,
umgeworstn hat.)
Jean schleicht ruhig zum Billardtisch und zwei
Ninuten später schnarcht er weiter.
*.*
(Halb 8 Uhr. Auf der gedeckten Terraffe wird es
lebendiger. Einige ältere Damen schlürfen ihren Thee.
Kurgäste wandeln in der Halje mürrisch auf und ab.
ES regnet ohne Unterbrechung. Herr Stern und Herr
Blau fitze» abseits an einem kleinen Tische und ver»
zehren ihr Frühstück.)
Herr Stern: „Heute ist eS mit dem Bade»
auch vorbei. Wenn'S so fort geht, hat daS Waffer bi<
morgen mindestens 125 Grad unter Null."
Herr Blau: „M und lahm kann man bet
dem Wetter werden. j
Herr Stern: „Ich habe eine Idee: Schlage«
wir die naffe Zeit mit ttockenen Spielkarten todt!
Mchten Sie einige Partten Piquet spielen? Jedenfalls
vernünftiger, als fottwährend blödsinnig in den Rege»'
hinauSzustarren."!
H e r r B l a u: „Meinetwegen. Wie lange wolle»
wir aber spielen?"


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 182s.
Öeite 2.
4. Juli 1900.
österreichischen Postverwaltung also mit be­
rechtigtem Stolze an dem Berner Jublläum
theilnehmen— die bewegenden, die führenden
Grundgedanken des modernen Postwesens haben
vielsach ja gerade von unserem Staate aus ihren
Weg über den ganzen Erdball genommen.
W o m H a g e.
*** Ueber das Befinde« d«S Erzbischofs
Kpeiherr« von Skrbenskh waren gestern im Lause
des Nachmittags beunruhigende Gerüchte im Umlauf,
ein Blatt brachte sogar die Nachricht, daß der Aürst-
erzbischof in Ems, wo er zur Cur weilt, gestorben', sei.
Wie wir nun aus authentischer Quelle erfahren, soll das
Befinden des Kirchensürsten nach einer gestern
hier eingelaufenen telegraphische« Mittheilung zu­
friedenstellend sein.
*** Die Landtage und die Vermählung des
Thronfolgers Wie wir erfahren, soll die morga-
nitische Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
dem böhmischen Landtage und den Landtagen der an­
deren Kronländer nicht officiell mitgetheilt werden.
Die entgegengesetzten Blättermeldungen entbehre» dem­
nach einer thatsächlichen Grundlage.
*** Der deutsche Conful i» Prag Areiherr
von Seekeudorff, der viele Jahre mit dem auf so
tragische Weise ums Leben gekommenen deutschen Bot­
schafter in China Freiherr von Ketteler im diplo°
matischm Dienste thätig war, hat vom Auswärtigen
Amte in Berlin die Mittheilung von der Ermordung
des Freiherr» von Ketteler erhalten.
*** Amerikanischer Feiertag. Anläßlich des
Jahrestages der Ilnabhängigleitserklärung der Vereinig­
ten Staaten von Amerika bleibt die Kanzlei des ameri­
kanischen Consulates in Prag Mittwoch den 4. d. M.
geschloffen.
*** Ernennungen im politischen Berwal-
tnugSdieuste. Die Bezirksconmiiffäre Wenzel Pohl in
Tabor und Ottokar Pirschau in Königgrätz wurden zu
Dezirksvbercommiffärcn ernannt.
„% Die „Familie Wawroch" wurde gestern
zum dritten Male und wieder unter starkem polizei-
llchen Schutze aufgeführt. Dieser erwies sich aber als
vollkommen überflüffig. Der kurz vor Beginn der Vor­
stellung niedergehende Regen hatte den Besuch des
Theaters sehr beeinträchtigt, und so fand die Vorstel­
lung nur vor einnn wenig zahlreichen Publicum statt.
Der Beifall an allen Actschlüffen war weder intenstv,
«och begeistert und hatte dementsprechend auch nur mit
einer minimalen Opposition zu kämpfen. Als der Vor­
hang zum letzten Male fiel, behielt der Beifall voll­
kommen die Oberhand. Ein junger Mann wurde wegen
Herr Stern- „Lange habe ich allerdings nicht
Zeit. Zieht die Uhr hervor.) Jetzt ist eS halb acht, am
fechSzehnten will ich unbedingt abreisen, das Geschäft
.... Also ich stehe Ihnen vier Tage und dritthalb
Stunden zur Verfügung."
Herr Blau (ruft dem Kellner zu): „Bringen
Sie Piquetkarteo, Tafel, Kreide, Schwamm, Cognoc,
Cigarren und Streichhölzer— aber rasch, Herr Stern
will in vier Tagen verreisen."
(Der Kellner bringt das Verlangte, die Herren
setzen sich zum Spiel, und Herr Blau gewinnt jede
Partie mit fabelhaftem Glück. Dein» zehnten AuSthelleu
»acht Blau wieder einen „Neunziger aus der Hinter­
hand" und pfeift dazu den Puppenfee-Walzer.)
Herr Stern Ziemlich nervös): „Merkwürdig,
wie hübsch Sie pfeifen können! Aber ich bitte mir's
aus, entweder Sie spielen oder Sie geben Opernvor-
stellungen— eins von beiden."
Herr Blau.- „Ich bin »nr neugierig, ob Sie
da» Pfeifen auch genire« würde, wenn Si« der Ge­
winner wären?"
Herr Stern lgereizt): „Es ist nur gut, daß
Sie während des Spielen- nicht noch den Hamlet de-
«lamiren oder eine Rhapsodie von Lifzt auf der Occa-
rina blasen!"
Herr Blau: „Donnerwetter, da finde ich ja
den Carreau-König! Sie sind wieder gründlich geneunzigt-
«ad Stiche werden Sie wohl kaum bekommen.— Ja,
ja, schlechtes Piquetwetter heute!"
HerrStern (sehr aufgeregt): „Me prächtig
Hie bei Laune find! Freilich, wen« Ei« verlierm, ver-
Zischens, diesmal zur Abwechslung aus dem Parkett,
abgeführt. Die Polizisten konnten »och Schluß der Vor­
stellung sofort abrückm.
*** Die Lese- und Redehallc der denischen
Studenten hält heute Mittwoch den 4. d. MtL. um
5 Uhr Mchmittags im Saale I. des Carolinums
ihre 189. ordentliche Vollversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Verlesung deS Protokolls der letzten
Vollversammlung. 2. Berichte deS Ausschußes. 3. An­
träge des AuSschnßes. 4. Freie Anträge. 5. Wahlen.—
Die MitgUedrr werden aufgefordert, zahlreich zu er­
scheinen.
»** Zum Eiseubahn-Uuglück bei der Josephi-
hfitte wird uns aus Pilsen telegraphirt: Die Nach­
richt von dem Eisenbahnunglücke verbreitete sich bereits
in den Vormittagsstunden wie ein Lauffeuer in unserer
Stadt und rief in der Bevölkerung überall die größte
Bestürzung hervor. Das Telegraphenamt wurde förmlich
von Personen, die telegraphische Nachricht erwarteten,
belagert, und eine große Zahl fuhr mit dem Vormittags­
zuge nach Marienbad, um die Unglücksstätte zu besich-
tigen oder an Ort und Stelle Erkundigungen einzu­
ziehen. Man sprach hier von vielen Todten und Ver­
wundeten, doch erwies sich, wie man später erfuhr, diese
alaruiircnde Nachricht als unrichtig. An competentester
Stelle erfuhren wir folgende Details: Der von Pilsen
abgehende Lastzug Nr. 73 kreuzt in der Josephihütte
mit dem von Eger um 10 Uhr 56 Min. Nachts abge­
henden gemischten Zuge, der in Pllscn um 3 Uhr Früh
einlangt. In der Statton Josephihütte befindet sich ein
Doppel- und ein Verladegeleise, welche bogenförmig
gelegt sind. Der von Pilsen kommende Lastzug trifft um
12 Uhr 61 Min. in Josephihütte ein und erwartet aus
Geleise 1 den von Eger kommenden gemischten Zug,
der um 1 Uhr 4 Min. Nachts, also um 13 Minuten
später in der Station einläuft und auf Geleise 2 zu
stehen kommt. In der Station befindet sich eine Signal­
hütte, welche sür die einfahrenden Züge die Signale
abgibt. Nachdem für den Egerer Zug das Signal für
die Einfahrt richtig gestellt war, fuhr derselbe mit zum
Glücke gemäßigter Dampfkraft in die Station ein, ge­
langte jedoch in Folge falscher Weicheustellung, welche
von dem Weichenwärter knapp vor Einfahrt deS Zuges
gestellt worden war, statt auf Gekeife 2 auf das erste
Geleise und stieß daselbst auf den dort stehenden Last­
zug. In Folge dieses Zusammenstoßes entgleisten vom
Perfonenzugc Nr. 54 drei Personenwagen und ein
Güterwagen vom Lastzüge Nr. 73. Der Weichenwärter
Andreas Ficht! ist nach dem Zusammenstoße entflohen
und spurlos verschwunden. Von dem reisenden Publicum
ist Peter Grün aus Brockville schwer verletzt,
Paul Lizzi, Sugeuio Benebelto, Joseph Mayer,
HandlungscommiS und Emil Lu h, Kaufmann aus
Trautenau leicht verletzt worden. Vom Zugs-
perjonal erlitten zwei Mann leichte Verletzungen. Sofort
geht Ihnen jedesmal die Lust zum Scheren. UebrigenS,
ich werde mir's merken."
Herr Blau: „Was denn?"
HerrStern: „Daß der Mensch in Cmorten
sehr wohl daran thut. äußerst peinlich in der Auswahl
feiner Spielpartner zu fein."
Herr Blau: „Wollen Sie denn, daß ich ver­
liere, nur damit Sie nicht zornig werden?"
Herr Stern: „Wer ist denn zornig? Vielleicht
ich?"
Herr Blau: „Wer denn sonst? Sie wissen ja
vor Zorn nicht mehr, was Sie sagen."
HerrStern: (die Karten hinwerfend): „Das
ist zu viel! Rechnen wir ab. Hier find Ihre fünf Mark
— na. mit Ihnen spiele ich auch noch ....!"
Herr Blau: „Darauf können Sie lange warten!
Kellner, nehmen Sie die Karten weg, HerrStern spielt
nicht mehr, er ist nicht bei Stimmung, und das Wetter
ist ihm zu schlecht."
".*
(9 Uhr. Es regnet immer noch in Strömen. Frau
Emilie kommt mit ihrem Gatten auf die Terraffe. Beide
frösteln. Sie trägt einen grauen Regenmantel, er einen
dicken Winterrvck. Sie verzehren schweigend daS Früh­
stück: Kaffee, Thee, Eier, Schinken, Butter und Honig.
Georg raucht eine Cigarrette.)
Frau Emilie (verstimmt): „Wie habe ich mich
auf die Kahnfahrt gefreut und nun dieser abscheniiche
Regen."
Herr Georg: Zum Kahnsahren hatte ich ohne­
hin nicht recht Lust— wenn der Wind bläst, ist so eine
Wafferfahrt kein Vergnügen."
«ach Einlangen der Nachricht vom Zusammenstoße
wurde um 2 Uhr 28 Min. Nachts ein Hilfszug mit
Aerzten und dem nöthigen Personal von PUsen abge-
laffen. Mit dem Früheilzng begaben fich der EtaatS-
bahndirector Hoftath Tukek, sowie der Chef der Ver-
kehrSabtheilnng Jnfpeetor Beutel nach Josephihütte,
um die nöthigen Vorkehrungen zu treffen. Der verwun­
dete Italiener Benedetto fuhr nach PUsen, wo er vom
Bahnarzte untersucht wurde. Er beklagte fich über
Schmerzen in der Kreuzgegend, ließ sich jedoch nicht
aufhalten und fuhr weiter nach Sachsen. Die Frei­
machung der Strecke wurde sofort in Angriff genommen.
Der von PUsen nach Eger um 1 Uhr Nachts abgehende
Personenzug erlitt eine Verspätung von 1'/, Stunde».
*** Lehrerstipendien zur Weltausstellung itt
PariS. In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde beschlossen, behufs des Besuches der Welt­
ausstellung in Paris drei Stipendien zu je 400 K. sür
Präger Lehrer zu errichten.
*** Der Laudesausschust hat in seiner am
28. v. M. abgehaltenen Sitzung unter Anderem dem
Landesschulrathe die Zustimmung crtheUt: betreffend die
Bedeckung des mit der Eröffnung der 2. Claffe bei der
Volksschule in Blatna verbundenen Aufwandes: zur
Eröffnung der 2. Claffe bei der Volksschule in Alt-
Bostöchow; der 2. Claffe in Ratibor; zur Errichtung
einer provisorischen Parallele in Wamberg; zur Er­
öffnung der 2. aufsteigenden Claffe in Stitaw; der
5. aufsteigenden Claffe in Kobilis; der 2. Claffe in
Dubowitz; zur Umwandlung einer provisorischen Parallele
in die definitive 5. aufsteigende Claffe bei der Volks­
schule in Bauschowitz.— Vorbehaltlich der Zustimmung
der k. k. Regierung wurde die Abänderung der Statuten
der Landwirtschaftlichen Schule in Klattau genehmigt
und Melanie Ott zur Lehrerin au der Haushaltungs­
schule in Friedland ernannt.— Die Adjuncten des
Landesarchivs Jgnaz K o l l m a n n und Adalbert
Nowak werden zu einer Studienreise nach Rom ent­
sendet.— Die Ernennungen des MUDr. Friedrich
B u d i l zum definitiven Primarärzte und des Carl
Fära zum definitiven Verwalter bei dem allg. öffentk.
Krankenhause in Neuhaus, dann des Ernst Fuchs
zum Secundärarzte bei dem Krankenhause in Auffig
wurden bestätigt.— Vorbehaltlich der Zustimmung der
k. k. Statthalterei wurde der Stadtgemeinde Königgrätz
die Erhöhung der Getränkeumlage bewilligt.— Zu
Landesinspectoren für die landwirthschaftliche» Bezirks-
vorschußcaffen wurden die Rechnungsofficiale LadislanS
M a t t u l, Mols Horel und JUDr. Johann K o t a l
ernannt.
*** OrganisationSändernngen i« der Land­
wehr. DaS Verordnungsblatt sür die k. k. Land­
wehr ordnet mit 1. Oktober 1900 die Aufstellung
Emilie: „Du hast zu nichts Lust, was mir Freude
macht!"
Georg: „Verzeihe, mein Kind, aber ich habe
Grund, anzunehmen, daß Du noch nicht ganz ansge-
schlasen hast."
Emilie: „Me meinst Du das?"
Georg: „Nun, Du träumst uoch tüchtig."
Emilie: „Mit anderen Worten, ich weiß nicht,
was ich spreche— ich bin unzurechnungsfähig."
Georg: „Aber, Emilie..."
Emilie: „Schweif nur, ich weiß schon, was
Du sagen willst. Ich hätte Launen, ich hätte überhaupt
immer Launen. Wer nur zu, quäle mich nur so fort,
ich habe es ja redlich verdient, daß Du mich so be­
handelst."
Georg: „So nimm doch Vernunft an, Emilie."
Emilie (bitter): „Freilich, Vernunft habe ich
auch nicht."
. Georg: „Um Gottes willen, Emilie, beruhig«
Dich, man wird aufmerksam auf uns! In Curorte»
achtet man aus jede Bewegung, jede Miene. Wollen
wir uns so bloßstellen?"
Emilie: „Ein wahres Glück noch, daß Mensche»
um uns sind. Du wärst im Stande, mich auch noch
z»— schlagen."
(Georg kann vor Verblüffung über die Wendung
kein Wort hervorbringen, Emilie greift hastig nach der
erstbesten Zeitung— es ist die „Times", und sie liest
darin mit Verzweiflung, trotzdem sie kein Wort englisch
versteht.)
*.*
jji.


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 182.
Seite S
4. Juli 1900.
thut Landwehr- Infanterie- Brigade- CommandoS in
Prünn. die Formimng der Landwehr-Jnfanterie-Regi-
«nt« Nr. 1, 14 mld 21 i« Landwehr-Territorial-
tz«eich Wien in 5 Landwehr-Jnfanterie-Regiment« zu
je 3 FeldbataillonS and einem ErsatzbataillonS-Cadre
»it dem normirten, u« den Stand der ReservebataillonS-
CodreS verminderten Friedensstand an» «eiterS die
Auflaffung der ReservebataillonS-CadreS i» FriedenS-
ßand« des Landwehr-Jnfanterie-RegimenteS Nr. 23,
die Reueintheilung des Landwrhr-TerritorialbereicheS
Wen in 8 Landwehr-ErgänzungSbezirke und S Land-
ßnrmbezick, die Reneintheilung des Landwrhr-Ergän-
VwgSbezirkeS und der LandsturmSezirke im Landwehr-
Lerritorialbereiche Zar» und Aufstellung eines Land-
ßmm-BezirkS-ConnaandoS in den neuen Landsturm-
dirken 1, 14, 21, 24 und 25 im Landwehr-Territorial-
dereiche Wien und im neuen Landßurmbezirke 23 des
Landwehr-Commandobereiches Zara bei gleichzemg«
Auflaffung der Landsturm-BezirkS-Commanden 1, 2, 3,
4, 5, 12, 13, 14 und 18 im Landwehr-Territorial-
tereiche Wien und 79, 80, 81 und 82 im Landwehr-
Terrisorialbereiche Zara, und bewilligt zugleich, daß mit
dem genannten Tage die gemäß Allerhöchster Ent­
schließung vom 31. August 1898 genehmigten proviso­
rischen organische» Bestimmungen für die k. k. Land-
Korm-Bezirks-Eommanden nunmehr auch für die Land-
sturm-BezirkS-Commanden des Landwehr- Territorial-
bereiches Wien und Zara in Wirksamkeit treten.
*** Bo« der Präger Ceutralfchlachthalle.
In der Sitzung des Verwaltungsrathes der Central-
fchlachtbank am 39. Juni wurde anstatt des Herrn
Jaroflav Ritt. v. PZtroß, welcher auf die Stelle des
Juspectors verzichtet hatte, Herr Em. F a t k a zum
Jnspector gewählt. Mit Ende dieses Monates wird in
bei Centralschlachtbank das anatomische Museum
«öffnet werden.— Der Stadtrath hat den Ver-
«altungSrath der Centralschlachtbank auf die Wichtig-
beit der bestehenden landwirthschaftlichen Genoffen-
fchosten für den Einkauf von Futter aufmerksam ge­
macht. Der Verwaltungsrath beschloß, beim Einkauf
diese Genossenschaften zu berücksichtigen.
Promotion. Herr JUC. Oscar Strasch-
»«» auS Naudnitz a.E. wird Freitag den 6. Juli d. I.
a» 12'/, Uhr Nachmittags an der czcchischen Universität
h Prag zum Doctor der Rechte promovirt werden.
*** Bei der Versteigerung der Tramwah
pferde am 28. Juni wurden für 21 Pferde 6360 K.
somit durchschnittlich für ein Pferd 303 K. gelöst.
*** Von den Präger städtischen elektrischen
Unternehmungen. In der gestrigen Sitzung des
StadtratheS wurde constatirt, daß der Brutto-Ueberschuß
für das Jahr 1839 203.980 fl.. für das Jahr 1893
(11 Uhr. Die Sonne beginnt durch die Wolken
DR dringe», da und dort blickt der blaue Himmel beretts
tarvor. An den Blättern der Platanen vor dem Kur­
hause glitzern Millionen Regentröpfchen. Ein herrlicher
Dust dringt überallhin. Einige Spaziergänger ziehen
bereits ihre Regenschirme ein. Nun regnet es gar nicht
»ehr. Der erste Sonnenstrahl befcheint den herrlichen
Platz.,
Der M a j o r (äußerst jovial): „Lieber Jean, Sie
haben wohl die Güte mir ein Gläschen Cognak zu
bringen. (Reibt sich vergnügt die Hände und lächelt der
Sonne zu.,
Jean: „Bitte, sofort, Herr Major. (Im Wgehen.)
W» prächtiger He« und immer so gut gelaunt und
hmundlich."
Herr Ster» tzu Herr» Blau)- „Sie find
genau ei» so nervös« Narr, wie ich ein« bin, könnten
nicht die untttbrochene Partie fortsetzen? Sehen
Sie wie das Wett« fchön wird."
Herr Bla«: „Mit Vergnüge«.'!!^, aber
bann bitte, rasch; den» ich möchte am sechszehnten auch
veneisen."—
Frau Emilie (zuGeorg»schmuntzelnd):„Du...
tarnet noch bös?"
Georg: „Fällt «ir gar nicht eint"
Emikie: „Brummüärl" (Streichelt seine Hand.)
Georg: Willst Du. daß wir heute bei« Wasser-
lall speisen?"
Gmilie- „Stet «S tropft ja noch von den
Bäumen."
Georg: „Nicht die Spurt DaS schönste Wettcrl
Geh nur, wie die Sonne scheint. Willst Du?"
Em ilie- Meinetwegen, Du lieber, guter Kerl."
237.223 p. betragen hat, daß sich somit für das Jahr
1899 ein Minus von 33.243 fl. herausstellt.
*** Die Präger städtische «ottsbibliothek
hat im Monate Juni d. I. in 21 Tagen an 3101 Leser
6352 Bände, darunter 4869 belletristischen Inhaltes,
geborgt. Die Zahl der ständigen Leser ist auf 2731
angewachsen, so daß sie im Monate Juni um 56 zuge-
genommen hat. In sechs Monaten d. I. (Januar—Juni)
wurden an 23.119 Leser zusammen 46539 Bände
geborgt.
*** Die postcombinirte Telegraphenstation
Weinberge (3) wurde am 29. v. M. und die Eisen­
bahn-Telegraphenstation Ultitz-Pleschnitz (Bezirk
MicS) am 1. d. M. für den allgemeinen Telegraphen-
verkehr mit beschränktem Tagdienste eröffnet.
*** Erträgnisse der Personalste«-»«. Die im
Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der reformirten direk­
ten Personaleinkommensteuer haben eine derartige Er­
höhung erfahren, daß dadurch Jndividualnachlässe bei
der Ertragssteuer pro 1900 bis zum gesetzlichen Mari-
mum (mit 15 pCt. bei Grundsteuer, 12 5 pCt. bei der
Gebäudesteuer, 25 pCt. bei der allgemeinen Erwerb­
steuer) ermöglicht wurden. Im Ganzen warfen die Per-
sonalsteucrn 137,175.059 K. ab, wovon dem Staats­
schätze 109,305.323 K. verbleiben, während der Rest zu
Steuernachlüsscn und Ueb«weisungen an die Landes­
fonds zu verwenden ist.
*** Personalste»«»«. Die Finanz-Landesbehördcn
wurden ermächtigt, bloße Rechnungsverstöße, welche bei
Veranlagung der im Gesetze vom 25. October 1696 ge­
regelten Personalsteuern unterlaufen sind (z. B. Veran­
lagung eines der festgesetzten Steuerstufe nicht entspre­
chenden Steuersatzes rc.), über Ansuchen der betreffenden
Partei auf Grund der von der ersten Instanz einzu­
holenden und in jedem einzelnen Falle genau zu prü­
fenden Acten ohneweiters richtigstellen, beziehungs­
weise die hiemit verbundenen Stcuerabschreibungen
durchführen zu lassen.
*** Ein Serum gegen Trnuksncht. Professor
Dr. Thibault in Paris hat vor Kurzem ein Serum
gegen den Alkoholismus hergestellt und damit nach den
bezüglichen Erfahrungen im Auslande, sehr schäßens-
werthe Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde nun das
österreichische Ministerium des Innern um Gcstattung
der Einfuhr dieses Heilmittels ersucht. In Folge
dieses Ansuchens hat jetzt das erwähnte Ministerium im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium auf dem
Wege der niederösterreichischen Statthalterei die Wiener
k. k. Krankenanstalten dahin verständigt, daß die Ein­
fuhr des in Rede stehenden Serums fallweise unter
der Bedingung bewilligt wird, daß dasselbe, nur in
Originalverpackung versendet, an klinische Institute oder
öffentliche Krankenanstalten abgegeben werde. Die Ent­
scheidung darüber, heißt es schließlich in dem diesbezüg­
lichen Erlasse, ob der Verkauf des Präparates auch in
Apotheken gestattet werde, müsse dem Zeitpuncte vor­
behalten bleiben, bis über die Wirksamkeit dieses Heil­
mittels hinreichende Erfahrungen hierländischer Fach­
männer (Professoren, Primarärzte und dergleichen) vor­
liegen. Zu diesem Zwecke seien von jenen Anstalten,
für welche das Mittel bezogen werde, die Berichte
über die Wirksamkeit derselben einzuholen. Gegen­
wärtig werden Versuche mit dem Mittel in den psychia­
trischen Krankenccntren an Alkoholikern gemacht. Die
Gutachten stehen noch aus.
*** Von der elektrischen Bah» grtödtct.
Heute Nachmittags wurde, wie uns aus Teplitz
telcgraphirt wird, der dreijährige Sohn des Schuh­
machers Stränskh von der elektrischen Bahn auf dem
Schloßplätze überfahren und sofort getödtet.
*** „Der Conductenr". Von dem officiellen
lursbuche der österreichischen Eisenbahnen (Verlag
1. v. Waldheim in Wien) ist soeben der Juli-Band
rschicnen, der, wie immer, in übersichtlichster Anordnung
ie Fahrpläne aller österreichischer und ungarischer
Eisenbahn-, Post- und Dampfschisf-Curse, einen Führer
n den Hauptstädten und für die Hauptrouten, Reise-
«bindungen nach allen wichtigen Orten des In- und
luslandes, vortreffliche Eisenbahnkarten Oesterreich-
lngarns und Mitteleuropas, sowie zahlreiche für den
lcisenden höchst schätzenswerthe Daten bringt.
Executive Feilbietung. Beim Bezirks-
erichte in Weinberge fand gestern die executive Feil-
ietung der Villa Nr. 48 in Dworctz (bei Branik) statt.
Ser Bäckermeister Herr Johann Dobiäs kaufte die
Zilla um 34.100 K. der Schätzungswcrth betrug
2.861 das Vadimn haben sechs Kauflustige erlegt.
**» Hotel „Stadt Wien". Die seit 1. Juli neu
enaagirten Mitglieder haben einen colossalen Erfolg zu
verzeichnen. Besonders stnd es die Geschwister Madaq,
deutsch-ungarische Tanzsängerinnen, welche durch ihre
prachtvollen Stimmen und echt ungarisches Feuer das
Publicuin zu wahrem Veifallssturin hinreißen. Man
muß diese zwei reizenden Damen hören und sehen, um
zu beurtheilen, daß solche Leistung in einem Chantant
noch nicht da war. Auch die liebliche Miniatur-Soubrette
Lrttle Fernande hat sich durch ihren reizenden Vortraa
die Herzen des Publlcums im Sturme erobert. Die neue
Posse „Der keusche Joseph" hat bei der Erstaufführung;
eine» riesigen Heiterkeitserfolg errungen, namentlich das
mit gelungenen witzigen Gelegenheitsstrophcn voraetra-■
gene Quartett.
*** Garteu-Bariete „Shkora". Nicht imm«
glückt es, em so vorzügliches Programm zusammenzu­
stellen. Josephl Linke ist ein Verwandlungssänger und
Tänzer. The two Fredn's bringen einen neuen musika­
lischen Clown-Act, wobei man aus dem Lachen nicht
herauskommt. The Harrison, eine Dame, ein Herr, sind
Instrumental-Virtuosen erste» Ranges. Monsieur Fran-
yois ist ein sehr guter Jongleur und Malabrist, ebenso
Little Pauline eine Künstlerin am Tclephondrahte voll«,
Grazie und Geschicklichkeit. Gisclle Szekely wird schon)
mit Beifall empfangen, eine derartige feurige und fesche
Ungarin ist schon lange nicht in Prag gewesen und sind
deren Costüme geradezu von einem französischen Chic
und werthvollen, geschmackvollen Stoffen. Annette Halska
ist eine brillante Polin, welche sich stimmlich besonders'
hervorthut.
Wetter-Berichte.
Magdebnrg, 2. Juli. (Nachm.) Das Depressions-
gebiet, das sich heute von Schotttand bis Mittelschweden
erstreckt, steht noch derart mit dem Atlantischen Ocean
in Verbindung, daß von dort immer weitere Störungen
sich nähern werden. In Deutschland herrscht z. Zt. vor­
wiegend wolkiges bis trübes, iu Regensällen geneigtes
Wetter bei nur sehr mäßiger Wärme, und ist eine Aen­
derung zunächst noch nicht zu «warten.
Muthmaßliche Witterung am 4. Juli:
Abwechselnd heiter und wolkig, ein wenig kühler,
Regenschauer.'
WafferstandS-Prognose für die Elbe i«
Aussig vom 3. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen -f 20 Ctm. gegen
-s- 39 Ctm. heute und -s- 11 Ctm. im Vorfahre. In
Tetsche» wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 22 Ctm. erwartet gegen -f- 13 Ctm. heute
und+ 5 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Sterbefall. In Komotau verschied vorgestern
Frau Gabriele Gans geb. Koralek im 48. Lebens­
jahre. Die Beerdigung findet heute Nachmittags 4 Uhr
vom Trauerhause, Herrengasse Nr. 50, aus nach dem
israel. Friedhose in Komotau statt.
RegiermigSrath Dir. Dr. L. Chevalier.
In diesen Tagen vollzieht sich in aller Stille ein
Ereigniß, das in den Kreisen der Mittelschulwelt mit
wehmüthigen Empfindungen begleitet wird. Regicrungs-
rath Chevalier verläßt nach mehr als vieqigjähriger
Thätigkeit den Staatsdienst, dem er in ununterbrochener
Folge als Gymnasiallehrer und Director obgelegen ist.
Es ist gar kein Anlaß, dem vortrefflichen Mann einen
Nachruf zu halten.- denn in ungebrochener körperlicher
Rüstigkeit und g«adezu imponircnder geistiger Span-
kraft verläßt der fast Siebzigjährige sein öffentliches
Amt, um sich in seinem Tusculuni mit erhöhter Thätig­
keit seinen wiffenschastlichen Arbeiten zu widmen. Er
ist einer von den Beglückten, dem die Fülle der directo«
rialenPflichten niemals dengusammenhang mit der leben­
digen Wissenschaft geraubt hat: in regster Vielseitigkeit und
weitauSgreisender Krastentsaltung entwickelte er auf.
wissenschaftlichem Gebiete sein reiches und erfolgreiches
Können. Seine Arbeiten erstrecken sich über alle mög­
lichen Epochen und über die verschiedensten Materien:
Er Hai in einer Reihe von inhaltsvollen Abhandlungen
eine für die Kriegsgeschichte des Alterthums sehr be­
deutsame Arbeit über die Entstehung und Bedeutung
der griechischen Söldnerheere geliefert: er hat ein äußerst
feinsinniges Buch über die Uebercinstimmungs- und
Differenzpnntte der Schopenhauer'schen und der Kant'-
schen Philosophie geschrieben, ein Buch, das noch heute
in der betreffenden Discuffion zu den ernsten und
richtunggebenden Publicationen zählt: er hat eine Reihe
werthvoller Essays zur germanischen Mythologie edirt
und namentlich in einer grundlegenden Abhandlung die
Beziehungen des deutschen Mychus zur Pflanzenwelt
dargelegt: er hat in dem brennenden Streit um die
ästhetische Analyse der Ballade sein gewichtiges Votum
in einer ganzen Anzahl von Arbeiten in die Wagschale
geworfen und entscheidende Gesichtspunkte für eine
Poetik d« Ballade eröffnet, und er ist eben mit dem
Ilbschlnß eines großen Werkes über das „Entstehen und
Werden des Selbstbewußtseis" begriffe», da» zu den
großen Fragen des psychologischen Problems entschiedene
Stellung nimmt.
Doch abgesehen von dieser Blüthenlese aus einem
wiffenschastlichen Streben, das in seiner Vielseitigkeit


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 182.
üvitv 4.
4. Juli 1WO.
größtes Erstaunen erwecken muß, hat Chevalier als
Schulmann bedeutende und nicht genug zu würdigende
Verdienste erworben. Er verstand es, was innncr er
unterrichtete, mit dem Geist der modernen Wissenschaft
zu erfüllen: er ließ aus seinem eigenen unermüdlichen
Forschungstrieb viele befruchtende Keime in den Unter­
richt hrnüberstrvmeu und hat namentlich als Lehrer der
Psychologie und der Logik den steifen und stunrpfcn
Formalismus unserer Lehrbücher durch eine Welt von
persönlichen, werthvollen Anregungen zu beleben und
zu beseelen verstanden. Er ist in allen Sattel« gerecht
und wenn er bei irgend einer Unterrichtsstunde als
Jnspector erschien, so trennte ihn nicht die engbrüstige
Einseitigkeit von dem Verständniß und der Theilnahme
au der grade vorgetragenen Materie: Lehrer und
Schüler wußten, daß hier ein wahrhaft und wirklich
Sachkundiger der Frage und der Antwort folgt und
mit selbständigem Urtheil stch seine ureigene Meinung
bildet. Und war seine Vielseitigkeit in wijsenschastlichen
Dingen die eine Gewähr für eine erfolgreiche Leitung
seiner Anstalt, so war seine Herzensgüte und seine
unveränderte Freundlichkeit gegen Schüler und Eltern
ein zweiter Grund, ihn für dieses Amt für besonders
berufen zu hallen: er kehrte nie abweisende und ver­
letzende Strenge heraus, sondern suchte mit klugeni und
belehrendem Zuspruch senen Rapport zwischen Schule
und Familie zu begründen, welcher die Grundbedingung
für die gedeihliche Entwicklung des Unterrichtes ist. All
die besorgten Eltern, die um die Fortschritte ihrer
Sprößlinge undum deren Zukunft Kümmerniß empfanden,
sahen in dem Director einen Berather von geklärter
Weisheit, von unbedingtem Wohlwollen und von gradczu
überraschender Personalkenntniß; er kannte nach Jahren
noch jeden Schüler nicht nur beim Namen, sondern
hatte auch dessen besondere individuelle Befähigungen
zuverlässig im Gedächtniß behalten: so bot er aus der
Fülle einer mehr als vierzigsährigen Erfahrung kost­
baren Rath und gewichtige Winke, die von den Eltern
und den Schülem als werthvolle Gaben mit ins Leben
genommen wurde».
Und nun verläßt der treffliche Mann die Stätte
seines Wirkens, das Gymnasium, das eben jetzt in
einen Prachtbau modernsten StyleS übersiedeln wird:
er geht mit dem allen Hause und überläßt die Organi­
sation des neuen HeimS einer jüngeren, elastischeren
Kraft: er selbst aber schreitet heraus als ein geistig
Junger, von dessen reichem und vielseittgem Können
die Wissenschast noch manchen wcrthvollen Beitrag
erwartet. Glück auf den Weg also in einen Ruhestand,
der in erneuter Krastrntfaltung das landläufige Bild
eines PcnfionärS in der erfreulichsten Weise widerlegt!
vr. E. H.
Schrrlnachrichten.
*** Am k. k. deutschen Staatsghumafinm in
Weinberge wird mit Beginn des Schuljahres 1900—
1901 die sechste Classe eröffnet werden. Diejenigen
Schüler, welche in die I. Classe aufgenommen werden
wollen, haben sich am 16., eventuell am 17. Juli oder
auch am 17., eventuell am 18. September d. I. in der
Zeit von 8 bis 12 Uhr Vormittags in der Directions-
kanzlei zu melden und ihren Taus- oder Geburtsschein
als Bestätigung über das bereits vollendete oder noch
im Kalenderjahre 1900 zur Vollendung gelangende
10. Lebensjahr, sotvie auch, wenn sie eine öffentliche
Volksschule besucht haben, das Frequentationszeugniß
mitzubringen. Die Aufnahmsprüsung wird mit den
Angemeldeten am Tage der Einschreibung Nachmittags
um 2 Uhr vorgenommen.
*** K. 1 Staatsghmnasium in Leitmeritz.
Die Einschreibungen in die I. Elaste werden am 14.
bis 16. Juli und am 16. und 17. September Vormit-
tags in der Dircctionskanzlei vorgenommen. Die Aus-
nahmsprüsungen finden an den betreffenden Nachmit­
tagen statt.
*** Präger Handelsakademie. Der an der
Präger Handelsakademie durch Herrn Guido Eibogen
gestistetc Preis für hervorragende Leistungen in den
modernen Sprachen wurde durch die Lehrerconferenz
dem Abiturienten Camill Stein aus Pakomsiitz ver­
liehen. Das Einkommen der Hieronymus Ritter von
Albcrt-Stistnng wurde durch den Herrn Präses, Otto
Forchheimer, 6 Abiturienten zugewiesen. Eine Schluß­
feierlichkeit findet an der Präger Handelsakademie nicht
mehr statt. Die Zeugnisse werden Mittwoch den 11.
Juli um 8 Uhr Vormittags vertheilt werden.
*** An der Commuual-Handclsfchule in
Brüx werden die Einschreibungen in die zwei-
classige Handelsschule sammt Vorbe­
reitungsclasse im ersten Termine am 16. Juli
von 9 bis 12 Uhr Vormittags in der Directionskanzlei
vorgenommen. Schüler, welche unmittelbar in den ersten
Jahrgang eintreten wollen, haben sich einer am gleichen
Tage um 1 lihr Nachmittags beginnenden, den Stoff
der Vorbereitungsclaffe umfaffenden Aufnahmsprüfung
zu unterziehen; von dieser Prüfung sind die Absolventen
der Vorbereitungsclaffe sowie jene Schüler, welche drei
Elasten einer Bürgerschule oder Mittelschule mit gutem
Erfolge absolvirt haben, befreit. Der Besuch der Bor-
bereituugsclaste, in welche der Eintritt ohne Aufnahms­
prüfung erfolgt, wird insbesondere jenen 13jähriaen
Schülern empfohlen, welche sich die Aufnahme in den
ersten Jahrgang ohne Aufnahmsprüfung sichern wollen.
Als zweite Sprache, deren Wahl den Schülern freisteht,
wird die französische und czechische gelehrt. Die Ein­
schreibungen in den einjährigen HandelS-
curs für Mädchen finden znr gleichen Zeit statt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Cnrfreqnenz. Carlsbad 28. Juni: 17.451
Parteien mit 82.722 Personen.— Marienbad 30. Juni:
5328 Parteien mit 7768 Personen.— Franzensbad
29. Juni: 1833 Parteien mit 2643 Personen.—Teplitz-
Schönau 26. Juni: 1315 Parteien mit 1983 Personen.
— Johannisbad 30. Juni: 295 Parteien mit 5222
Personen.— Gießhübel-Sanerbrunn 24. Juni: 79
Parteien mit 105 Personen und 6290 Paffanten.—
Constantinsbad bei Mirs 19. Juni: 72 Parteien mit
108 Personen und 743 Passanten.— Schwefelbad und
Molkencuranstalt in Groß-Ullersdorf 23. Juni: 115
Parteien mit 160 Personen und 1840 Paffaaten.
Eorrespondenzeru
K. Neichenberg, 3. Juli. (Priv.) In der heu­
tigen Sitzung der Stadtverordneten wurde Herr Rudolph
N e r a d zum Vicebürgermeister wieder-, und zu Stadt­
räthen die Herren Abg. Prade, Dr. Jennel und
Anton Hein gewählt. Die Liberalen gaben leere
Stimmzettel ab.
—o Eger, 2. Juli. sO.-C.s (Eröffnung der
Lokalbahn Tirschnitz- Schön dach.) Am
29. v. M. wurde die Egerländer Localbahn Tirschnitz-
Schönbach feierlich eröffnet und am folgenden Tage dem
allgemeinen Verkehre übergeben. Zu dem Eröfsnungs-
acte, welcher Vormittag um halb 10 Uhr in Tirschnitz
seinen Beginn nahm, haben stch neben den Concestio-
nären Ma ttoui, Gras Wolken stein in Wildstem,
Bezirk Wild st ein und StadtSchönbach noch
cingesunden: Der k. k. Statthaltereirath Hofmann
aus Prag in Vertretung des Statthallers, Herr Hof­
rath Director Tutschek aus Pilsen für daS Eisen­
bahnärar, der Landesausschußbeifitzer Graf Adalbert
Schönborn, der Baurath im Landesausschuß Herr
W i n t e r st e i n, Statthaltereirath Dr. C z e r n y aus
Eger, Finanzbezirksdirector Delegni aus Eger,
Bahninspector Taps aus Eger, derSecretärderEgerer
Handels- und Gewerbekammer Dr. Habermann,
der Unioersitätsprofestor und Abg. Dr. L u st k a n d l
aus Wien, ein gebürtiger Schönbacher, der stch um die
Bahn bedeutende Verdienste erworben hat, der Ober-
revident der k. k. Staatsbahnen Woratschka, der
Obmann des Actionsconiitös Herr Müller, Herr
M a t t o n i jun., der Generalkonsul Herr Rosen-
k r a n tz, Director R ö d l aus Franzensbad, Bürger­
meister Habermann aus Schönbach, zahlreiche Jn-
tereffenten, Beamte und sonstige Festgäste. Der von
zwei geschmückten Locomottven gezogene Festzug enthielt
neben Salonwagen auch Waggons zur allgemeinen Be­
nützung und einen schön dccorirten Wagen, in welchem
die Schönbacher Schützencapelle, die den ganzen Weg
über frohe Weisen spielte, Platz genommen hatte. Der
Reihe nach wurden die acht Stationen der Bahn, alle
geschmackvoll decorirt, angelaufen. Ueberall fand ein
festlicher Empfang des Zuges und seiner Insassen durch
die Gemeindevertretungen und ausgerückte Vereine statt.
Die Begrüßungsansprachen gipfelten zumeist in dem
Ausdruck der Freude über das gelungene Werk und in
Worten deS PatriottSmuS und der Loyalität. In Wild­
stein zogen sämmtliche Theilnehmer» von dm Vereinen
geleüet, zur Kirche, wo ein Festgottesdienst stattfand.
Besonders glänzend gestaltete stch der Empfang in
Schönbach, das reich beflaggt war und bereit- am Vor­
abende eine Jlluminatton veranstaltet hatte. Die ganze
Stadt war aus den Beine«, alle Vereine auf dem
Bahnhof. Hier harrten des mit Pöllerschüssen und
Musikklängen begrüßten Zuges die Gemeindevertretung,
die Interessenten, die Geistlichkett in vollem Ornat,
weiß gekleidete Mädchen mtt schwaq-gelben Schärpen,
die Lehrerschaft, die Hospitanten der k. k. Musikfach­
schule und sämmtliche Vereine. Drei Mädchen, zwei
Enkelinnen des greisen Obmannes Maller und
das Töchterchen des Bürgermeisters, hielte» poetische,
für den Eiscnbahnminister, Finanzminister und Statt­
halter (diese Persönlichkeiten konnten wegen der Tags
zuvor in Wien stattgefundenen Eidesleistung deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand nicht persönlich erscheinen) be-!
stimmte Ansprachen. Herr Pfarrer Schulz hielt eine
Kaiserhuldigungsrede und nahm sodann die Weihe des
Zuges vor, wobei der Gesangverein einen Hymnus an»
sttmmte. Dann ging er in geordnetem Zuge in bie
Stadt, wo stch die officiellen Persönlichkeiten in ein
Stammbuch einttugen. Bei dem folgenden Festmahle
toastirten Pros. Dr. Lustkandl auf dm Kaiser,
Statthaltereirath Hofmann auf dm Bezirk Wildstein
und die Stadt Schönbach, Gras Wolkenstein auf
dm Hofrath Tutschek, dieser auf die neue Bah«,
Herr von Mattoni auf dm Landtag und LandeS-
ausfchuß, Graf Schönborn auf das ActionScvnntis,
Director Rödl auf dir LandrSbank, das LandrSeifm»
bahnamt und die Betriebsdirection in Pilsen, General-
Consul Rofenkrantz auf die Abg.Dr. Lustkanbl
und Dr. K n o l l und Etatthaltereirath C z e r n y anf
die Bauuntemchmung. Am 7 Uhr Abends erfolgte die
Rückfahtt.— Die Eröffnungsfeier war ohne Mßklang
vcrlanfm unter dem Zeichen freudigster Theilnahme der
Bevölkerung. Die Bahn ist 21 Kilometer lang und wie
eine Hauptbahn hergestellt. Sie hat ganz bettächtliche
Steigungen und scharfe Curven zu überwindm und
durchzieht, nammtlich im letzten Theile, ein sehr freund­
liches Gelände. Seit 85 Jahrm angestrebt, ist sie nun
endlich zur That geworden. Gebaut wurde die Bahn
von der Ascher.Bauunternehmung Köhler und
Sohn.
s. Sa«y, 8. Juli. sO.-C.s (Leichenbegäng-
n i ß.) Heute Nachmittags fand unter außerordmtlicher
Betheiligung das Leichenbegängniß des ehem. Secretäütz
der hiestgm Bezirkshauptmannschast Herrn Joseph
W v r e t statt. Zu der Trauerseier waren Statthalterei­
rath v. Campe mtt sämmtlichen Beamten der Bezirks»
hanptmannschast, Ministerialsecretär-W o st r y, der Leiter
der Bezirkshauptmannschast Aussig C. L e n d e ck e, viele
sonstige hiesige und auswärtige Beamten und zahlreiche
Trauergäste auS allen Kreisen der Bevölkerung erschiene».
Jr. Pilse«, 1. Juli. sO.-C.s (Neue Schieß-
stätte.— Maturitätsprüfunden.) Der Ban
der Schießstätte der Skodawerke wurde dem hiesigen Inge­
nieur Franz Los übertragen; der Kostenvoranschlag
bettägt 500.000 Kr.— Bei dm unter dem Vorsitze deS
Herm HofratheS Pavlicek an der deutschen höherm
Gewerbeschule stattgefundenen Maturitätsprüfungm
erhielten von 31 Abiturienten 25 ein Zeugniß der
Rttfe, drei ein solches der Reife mit Auszeichnung.—
An dem deutschen StaatSgymnafium unterzogen sich
sämmtliche 30 Abtturientm der Prüfung; von denselben
wurden 23, davon 8 mtt ausgezeichnetem Erfolge für
reif erklärt, fünf haben eine neuerliche Prüfung nach
dm Ferien abzulegen, zwei wurden auf ein Jahr «-
probttt. Dm Vorsitz bei den Prüfungen führte LaudeS-
schulinspector Dr. Langh'ans,— Bei den an der
deutschen Staatsoberrealschule unter dem Vorsitze des
LandesschulinspertorS Dr. Muhr stattgefundmen Prü-
fungm wurden von 19 Abiturienten 15, davon 3 «tt
Auszeichnung für reif erklärt.
F. Trantenan, 2. Juli. fO.-C.s (Todesfall.
— Deutsche Straßentafeln.) Heute Nachts ist in
der Nachbarortfchast Ober-Altstadt der dortige Witth-
fchastsbesttzer und ehemalige Gemeindevorsteher Wenzel
Fiedler im 52. Lebensjahre gestorben.— Die poli­
tische Behörde hat die Beseitigung der schwarz-roth-
goldcnen Tafeln in dm Gemeinden Jungbuch, Ober-
Altstadt und Hartmannsdorf angeordnet.
— Pablonz, 30. Juni. [£).=£.] (Gemeinde­
wahlen.— Revision.) Eine Kundmachung ordnet
dir mtt Spannung ermatteten Gemeindcmahlen für
den 12.. 18. und 21. Juli l. I. an. Jeder Wahlkörp«
wählt 12 Stadtverordnete und 6 Ersatzmänner.— In
dm letzten Tagm nahm der Oberinspektor der öfter«.
StaatSeisenbaham, Herr Szepaniah eine Revision
der Fahrbetriebsmittel der elekttischm Straßeneism-
bahnen vor.
P. •**««*, 1. Juli. f0.-C.j(Sr»«da»ka«f.
— Realschule.— SchwereVerletzung.) Dar
Stadtverordnttm-Collegium hat in seiner lctztm Sitzung
dm Beschluß gefaßt, dm Stadtrath zu ermächtige»,
wegm Ankaufes der sogmamttm „Amtsschänke" sammt
dm Nebengebäuden und dem dazu gehörigen Grund-
komplexe mtt dem Besitzer Grafm Erwei» Nopitz in
Verhandlungen zu treten; das Anbot darf jedoch die
Summe von 120.000 fl. nicht übersteigm.— Die für
die zu errichtende Unterrealschule eingeleitete Sammkung
von Spendm hat bereits die Höhe von 12.128 K. er­
reicht.— Bei einer anläßlich des letztm Sommerjahr-
markte- stattgefundenen Rauferei wurde ein hier be-


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 181»
Seite 5.
4. Juli 1300.
festigtet, fremder Monteur, der fich unter den Exce-
dentcn befunden hatte, so schwer durch einen Messer­
stich am rechten Arme verletzt, daß er in daS CarlS-
dader Krankenhaus geschafft werden mußte.
*** Königsberg, 3. Juli. sO.-C.) (Don der
L l Fachschule.) Ueber Auftrag der Directiou deS
11 österreichischen Museums für Kunst und Industrie
i» Wie» weilte Herr Tischlermeister I. Reschenhofer
durch acht Tage an der hiesige» k. k. Fachschule. Der
Genannte fertigte «in« größere Anzahl Beizmuster in
moderne» Farben an, wie sie für Möbel in der neuen
Stilrichtung gebräuchlich find. Von Seite der k. k.
Fachschulleitung wurde» sämmtliche Tischler- und
Drechslermeister von Königsberg zur Besichtigung der­
selben eingeladen, welche über die ihnen gemachten
Aufschlüsse, sowie über das Gesehene sehr erfreut waren
»ud mit dem Vortragenden einen anregenden Meinungs­
austausch pflegten. Um auch den Tischlern der Um­
gebung die Anwendung der genannten Beizen zu
«möglichen, wird die k. k. Fachschulleitung zu Beginn
des neuen Schuljahres Beizmuster mit der fnöthigen
Beschreibung anfertigen lasse» und auf Wunsch an
Interessenten vertheilen.
y. Jwickan, 3. Juli. fO.-C.s (Leichenbegäng-
»iß.— Bezirks- und Bürgerschullehrer-
eonfereuz.) Samstag wurde der Hausbesitzer und
Schmiedemeister Leopold Patzner unter zahlreicher
Theilnahme zu Grabe getragen.— Die allgcm. Bczirks-
lehrerconferenz wird in Gabel am 17. d. M. Vor­
mittags, die Bürgerfchullehrerconfcrenz Nachmittags
stattfinden.
y. Zwickau. 2. Juli. sO.-E.s (Abschieds-
Feier.) Im Gabler Amtsgebäudesaale fand am ver­
gangenen Samstage eine außerordentliche General-
Versammlung des LehrervereineS unter dem Vorsitze
des Oberlehrers Daniel Koch statt. Derselben wohnte
auch k. k. Bezirkshauptmann Bark B l a ch bei, welcher
«»läßlich seiner Uebersetzung nach Kaaden mit herz-
kchen Worten von der Lehrerschaft Abschied nahm.
Oberlehrer Koch feierte den Scheidenden nicht nur als
Vorsitzenden des BezirksschulratheS, sondern auch als
«armen Freund und Gönner der Lehrerschaft,
stetS sein ganzes Wohlwolle» entgegengebracht hatte.
—o— «ischosteiuitz, 2. Juli. sO.-C.s (Ge-
«eindevorstaudSwahl.— Bezirksvertre-
tungSwahl.— Ernennung.) Zum Bürger­
meister wurde Herr Carl Beck, Mühlenbesitzer, wieder­
gewählt, zu Stadträchen die Herren: Hermann Riedl,
Joseph AngeliS sso., Peter Mahak, Anton Baar, Anton
Engl und Adam Jung son.— Die vor Kurzem hier
vorgenommene Wahl in die Bezirksvertretung hatte
folgendes Ergebniß: In der Gruppe der Höchst-
deßeuerten der Industrie und des Handels
«urdea gewählt die Herren: Fabriksbesitzer Andreas
Z i e g l er (Stankau), Gutsbesitzer Franz Graf Dohalsly,
HerrschaftSbesitzrr Baron Müller-Hörnstein (Na-
horschitz) und fürstl. TrauttmanSdorff'scher Director Franz
JoZt; in d« Gruppe der Städte und Märkte
die Herren: Mühlenbesitzer Carl Beck, Wirthschasts-
besttzer Anton Baar, Kaufmann Joseph Stahl und
Realitätenbesttzer Franz Trnka; in die Landgemeinden
die Herren: Andreas Stangl (Maschowitz), Michael
Hamerschick (Trebnitz), Wenzel Kollautz (Horschau),
Thomas Janowitz (Malonitz), Johann Schübl (Mo-
golzen), Ada« Leitl (Dorf Stankau), Georg Hasl
(Weirowa), Johann Bauer (Miiikau) und Johann
Sa harsch (Semeschitz).— Herr Eduard Hönl ist
zum k. k. Postmeister in Bischosteinitz ernannt worden.
E. Horazviowttz, 1. Juli. sO.-C.s (Sterbe-
fall.) Heute starb nach kurzem Leiden der Vorstand
der Statto» Schüttenhofen Herr F. Maschin.
r.Dobrisch, 3.Juli. (Fachverein.) DieHand-
schuhnaht-Factoren, d. i. die Besitzer der Handschuhnäh-
anstalte» in Dobrisch, haben einen Fachverein hier ge­
gründet unter dem Namen: Verein der Handschuhnaht-
Factoren in Dobkisch. Zweck dieses Vereines ist, diesen
Erwerbszweig zu heben und zur bestmöglichen Ent­
faltung zu bringen.
V. Horitz, 30. Juni. sO.-C.s (Jsr. GesangS-
verein.) Mehrere Damen der hiesigen ist. Gesellschaft
haben «inen „ist. Gesangsverein zur Verherrlichung
des Gottesdienstes" gegründet, der trotz seines kurze»
Bestandes unter der Leitung unseres Cantors A.
Melion Nennenswerthes leistet und mit seinen
Darbietungen dem Gottesdienste an den Festtagen und
an jedem Feiertage ein feierliches Gepräge verleiht.
S p o r t.
ÜUnttftt r« Karksöad.
3. Juli. 2. Tag.
(Orig.-Tel.)
I. Preis vonMeyerhöfen. Hürdenrennen.
3600 K.. 2400 Met.
Mr. Redgrey'S D r i v e r (Slimm) 1. Fürst Fr.
Joseph AnerSperg (Slatinan) Sylvester
-Milliamsvn) 2. v. Mautner Fensöldi (Wheelcr) 3.
Diese liefen. Drioer setzte sich sofort an die.Spitze,
führte die ganze Strecke und siegte sicher mit 1'/» Länge
und 2'/, Längen zurück der Dritte.
Tot.: 10: 33. 20: 66, 100: 330.
EL Preis von Eger. 7000 K., 1600 Met.
Dreher's Per Butters (Pack) 1. Königl.
Würtemberg- Privatgestüt Weil Irrthum 2. Bar.
Königswarter's F e l e m a S (Bulford) 3.
Fünf liefen. Das Feld geht geschlossen mit ab­
wechselnder Führung über die Bahn, beim Guldenplatz
gibt Pack seinem Hengst Lust und siegt sicher gegen den
stark gerittenen Zweüe» mit 1'/, Länge, 27, Längen
zurück der Dritte.
Tot.: 10 .. 45. 20: 90, 100: 450.
Platz: 50: 108 und88.
_ Zweijährigen. 3600
Kronen. 1000 Meter. M. v. Szemere's „Tartom"
(Juvre) 1., Gestüt Filtorony's „Bombardier"
(Hyams) 2, Dreher's ,.V i e t r e ß" (Southey) 3. Vier
liefen. Sicher mrt einer Halslänge gewonnen, zwei
Längen zurück die Dritte. Rohonczy's „Clcofas" kam
beim Start so schlecht ab, daß seine Chance verloren
ging. Tot.: 10:31; 20:62; 100:310. Platz 50:78
und 60.
IV. VerkaufS-Steeple-chase. 3600 K.
3200 Meter. Mauthner's „Trilby" (Pckenham) 1..
Fürst F. Auersperg's „Sarolta" (Williamson) 2.,
Dreher's „Arod" 3. Diese beiden „Sarolta" führt,
wird aber an der Distanz von dem unter der Peitsche
prächtig vorgehenden „Trilby" nach hartem Kampf mit
einer Länge geschlagen, schlechter Dritter. Tot.: 10:27,
20:54, 100:270.
V. PreiSvonGießhübl. Verkaufsrennen.
5800 K. 1300 M. Bar. Uechtritz' „D o d o" (Wilton) 1.,
v. Rohonczy's „Aranyeso" (Rossitar) 2., Gestüt
Szaszberök's „Baedeker" (Bulford) 3. Sechs liefen.
Schönes Rennen, der führende Sieger wehrt einen
verzweifelten Angriff „Aranyöses" mit großer Ruhe ab.
Zwei Längen zurück der Dritte. Tot.: 10:28, 20:56,
100:280. Platz 50: 72 und 58.
VI. Handicap. 3600 K. 2000 M. Bar. Joh.
t arkänyi's Vivö (Wilton) 1. Bar. Sigm. Uechtritz
imasz (Poole). 2. Bar. Königswartcrs Sandwich
(Adams). 3. 9 liefen.— Ein stattliches Feld präsentirte
sich dem Starter, der dieses erst nach einigen Minuten
entließ. In langer Reihe mit Vivo, Marchioneß an der
Spitze ging es in scharfem Tempo bis dort, wo sich
Pimasz vorschob, während Sandwich noch den dritten
Platz errang. Tot. 10:131, 20:263, 100:1315. Platz 50,
233 u. 100 u. 104.
Unter den Anwesenden ist Herr Baron Felix
Aehrenthal zu erwähnen. Der Besuch deS SattelraumeS
war gut, deS Guldenplatzes massenhaft, des Jnnen-
raumes mäßig. Besonders zahlreich vertreten waren die
Damen in reizenden Sommertoilettcn.
Die Präger Regatta hat bei dem Breslau-
Brieger Ruderwettfahren wenn auch keinen Sieg, so
doch verschiedene Plätze im Vierer und Skiffrennen
errungen, was bei der starken Conturrenz eine aner-
kennenswerthe Leistung ist.
Athletische Wettkämpfe in London. Der
Meister von Indien, Pritchard, gewann die 100
Aarös in der schönen Zeit von 107, Sek. gegen starken
Wind, die 120 Aards Hürden in 16*/, Sek., die ameri­
kanischen Studenten Garett das Kugelstoßen 37' 6" ---»
11 M. 377, Cm., Horton und Coleman den Stab­
hochsprung 10' 6" --- 3 M. 18 Cm.
Schülerwettspiel. Altstädter Gymna­
siasten contra Nicolanderrealschüler. 1: 0.
F. «nd R. C. Sport. Heute 8 Uhr Abend
Monatsversammlung „Stadt Carlsbad."
Präger (F.-C. 98) gewann beim Athletik-Probe­
meeting in Wien den Weitsprung mit 5 M. 60.
Wiener Ringkämpfe. 11. Tag. P y t l a s i n S k i
wirft Fengler. 6 Min. 19 See. Nach kurzem Ge­
fecht der stehenden Gegner macht der Ruffe einen
famosen Angriff mit einem Kopfhüstenwurf, dem sich
Fengler nur mrt Mühe, aber sehr geschickt eutzieht.
Pytlasinskl läßt den nun auf dem Boden Liegenden
nicht mehr los. Er versucht es zuerst mit einem
Schulterdrehgriff, der Fengler an den Rand des Ver­
derbens brachte, dann macht er kleine Pause, reibt sich
(8) (Schirmt verbot«,.)
Drei Theilhaber.
Roman von Beet Harte.
Als das Fuhrwerk näher kam, erkannte Barker,
daß das Pferd ganz abgehetzt und erschöpft war
und die einzige Insassin— eine Frau— auch
kaum mehr Kraft genug hatte, um das Thier
anzutreiben; von Zeit zu Zeit erhob sie zwar
Zügel «nd Peitsche, aber mit immer schwächerer
Wirkung. Da trat Barker aus dem Schatten der
Bäume mitten ans die sonnenbeglänzte Straße,
um das Gefährt zu erwarten— er hatte sein
Weib erkannt.
r Jetzt durchzuckte ihn die schärfste Pein, die
' Frau ihm noch je bereitet hatte. Denn als
seiner ansichttg wurde, machte sie einen ver»
gwifelten, wenn auch ohnmächtigen Versuch, an
wm vorbeizukommen; gleich daraus brachte ein
Grabe» sie zum Stillstand.
Er trat näher heran. Ihr Haar war auf­
gelöst, sie sah beschmutzt, vergrämt «nd häßlich
a«S; um ihre verweinten Augen hatten sich
Ringe gebildet und Staub und Schweiß Nebten
auf ihrer rosigen Wange. Als er an die Schön­
heit und Frische, an das feine Benehmen der
Frau dachte, mtt der er soeben zusammengewesen,
überwältigte den seelenguten Menschen ein un­
aussprechliches Mitleid. Er ritte zu ihr hin, hob
sie mit aller Sorgfalt aus dem Wagen, wie sie
war, in ihren besudetten Kleidern und mrt
— 95—
Schmach bedeckt, und sagte hastig: „Ich weiß
alles, meine arme Kitty! Du hast gehört, daß
Ban Loo die Flucht ergriffen hat und bist nach
dem Bureau gefahren, um zu versuchen, ob sich
nicht noch etwa- von dem Gelde retten ließe.
Warum hast Du mir nichts davon gesagt? Wes­
halb hast Du nicht auf mich gewartet?"
Es lag so viel echtes Gefühl in seinen
Worten, ein so herzliches Erbarmen in seinem
Thun, daß die Aufrichtigkeit seiner Gesinnung
keinen Zweifel zuließ. Aber das Weib sah in
ihm nur den leichtgläubigen Thoren, den sie ihr
Leben lang getäuscht hatte. Sie athmete auf wie
befreit und empfand doch dabei eine gewisse Ver-
achtung für seine Schwäche und ärgerte sich,
daß sie sich vorhin so unnützerweise vor ihm ge-
fürchtet hatte.
„Wenn Du das alles so genau wußtest,"
sagte sie iu schrillem, zänkischen! Ton, „so hättest
Du auch selbst hinüberfahren und mir diese
greuliche, schmutzige, hoffnungslose Unternehmung
sparen können. Denn von dem Geld habe ich
doch nichts gerettet, und die ganze widerwärtige
Geschichte ist umsonst gewesen."
Einen Moment konnte er der Versuchung
kaum widerstehen, ihr zu zeigen, daß er mehr
wußte. Er bezwäng sich jedoch, nahm ihr freund-
lich den Reisemantel von den Schultern, schüttelte
ihn aus und wischte ihr mit seinem eigenen
Taschentuch den Staub von Stirn und Wangen.
Als er dann ihren Hut in der Hand hielt, um
auch diesen abzustäuben, wurde er lebhaft daran
erinnert, daß er vor kaum einer Stunde Frau
Hornburg den nämlichen Dienst erwiesen hatte,
während sie sich das Haar glatt strich. Sodann
half er Kitty wieder einsteigen, nahm neben
ihr Platz, ergriff die Zügel und sagte in ru­
higem Ton:
„Ich will Dich an den Ställen vorbei nach
dem Hotel fahren; dann kannst Du gleich auf
Dein Zimmer gehen und Dich umkleiden. Du
bist übermüdet und nervös aufgeregt; svor allem
bedarfst Du der Ruhe. Sage mir jetzt nichts
mehr, bis Du Dich ganz wieder erholt hast."
Er trieb das Pferd an, welches fühlen
mochte, daß eine festere Hand die Zügel hielt;
eS raffte sich noch zu einer letzten Anstrengung
auf, und in wenigen Minuten hatten sie das
Hotel erreicht.
Als Fran Hornburg etwas bleich und mit
ihren Gedanken beschäftigt in dem großen Speise-'
saat beim frühstück saß, sah sie Frau Backer
voll Zuversicht und Unbefangenheit, frisch und
rosig in einer neuen, entzückenden Toilette her-
einrauschen. Mit raschem, selbstbewußtem Blick
streifte sie die andern Gäste und schritt dann
auf Frau Hornburg zu. „Ach, da sind Sie ja!"
sagte sie so laut, daß jedermanu im Saal eS
hören mußte. „Sie sind trotz allem nur kurz«


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 6 ]
Pr^ei Tag’b; au Kr. 182.
(Seite 6
4. Juli 1V00
die Hand am Teppich schivcißlsZ. und tmn HM er zum
Schwünge aus, dreht ohne nü-t seininu Gegner o«M-
stehcn diesen durch eine ceinture ä rebonrs übet den
Kons um, und wiederholt, als sich- Fcng^r dieser
Attaque noch blitzschnell entzogen hat, den Griff noch
einmal, diesmal wirkungsvoller.
P« n« wirft R ob in et. Ungefähr 5Winnteu
durch eine ceinture ä rebonrs. Eine ceinture ä rebours
ist ein Gürtelgriff, wobei der liegende Liörper aufge­
hoben wird, so Laß der Kops nach rotten hängt. Aus
dieser Lage wird der Körper vom Gegner auf den
Boden aufgesetzt, der Kopf kni.lt ein und macht den
beide» Schultern Platz. Wenn S ein Ringer einmal zu
diesem Griffe gebracht hat— was bei halbwegs gD'.H-
werthigen Kräften unendlich schiser ist,— fv kann er
seines Sieges fast sicher sein. Selten ist eS, dost aus
diesen: Griffe noch ein Ringer unbesiegt heransgeht.
Berührt er beim Aufsalleu den Boden mit dem Hinter-
kopf, dann ist senre Mederbage besiegelt, und nur wenn
es ihm gelingt, auf den Stirnthell des Kopfes aufzu­
fallen, kaun er sich jmrch eine Pirouette noch retteil.
Ehvrelo wirft Petri. 4 Min. 43 See.
-S t r a tz«» t> U, rennbahnartig.
Wvttitzer Radfahrer M o r itz W e il, Hugo Eisn er,
Otto Glaser, Gustav Popper.
Dentscher Radfahrer-Buud. Gau 32. Deutsch-
Böhmen. Zu Ortsvertretern des D. R. B. wurden
neu ernaW'.t: Katbitz- Emil D« b, Fabrikant. Carls-
bad: Jos. Schwtraun, Restaurateur.
Pörtfchnchcr Lawu-Teuniö-Turnier. August
rmd die folgenden Tage- 1. Meisterschaft von Rarnthen.
2. Meisterschaft von Kärilthen für Damen. 3. Herren-
Tsppelspiel.— Mit Vorgabe: 1. Herren-Einzelspiel.
2. Dameu-Einzelfpiel. 3. Herren-Toppelspiet. 4. Doppel­
spiel für Herren und Damen. Nennungsschluß 31. Juli
bei H. R, Spiro Pörtschach.
Danerritt. Bon Brcslau nach Leipzig,
365 Kilo«, ritt ein Fabrikant auf einer 7jährigen
rmgarischm Stute über Hirschberg. ZiUau, Dresden,
Meißen in 3 Tagen mit 2 Nachtquartieren in Flins-
br-z und Dresden.
Leipftger Lutvn-Tenmsrnrnler Bon br>
tanntercu Spielern betheiligen sich Dr. Schultz, Hammer-
stein, Hardy, Dr. Oechelhäuser, Frau Dr. Schnitz sBertin),
Sundt. Es ivird auf 8 Plätzen gespielt.
588 Meter in 28*/ s (SMtrecoct) fuhr Elkes
die Schlußrunde des 80 KrlometerrennenS in Berlin.
Aritomsbilresum» i« Salvrr. 100 Kilom.
Wagen über 400 Kilogr. Jenatry s30 Pferdeu) 1 St.
80 Miv. 15'/« See. Motocycles I St. 41M. 28'/» See.
Boiturettes: 1:58: 3'/z. <3 Pferder.i
Englische Laten- Tennis- Meisterfchafte«.
Schlußru»de»: Smith schlägt Gore 6—4, 4—6,
6—2, 6—1 und hat gegen den Vertheidiger R. F.
Doherty zu spielen.— Miß Cooper schl. Miß Marien
8—6, 5—7, 6—1 (Vertheidigerin Mrs. Hillyard).
Verne-Nisbet schl. Smith-Nisclep (Verth. R. F.
und H. L. Doherty)
17 Mittelsthnlniannschaftc» betheiligten sich
in Berlin an den athletischen Kämpfen um den Bis-
marckfchild. Dem Schlußkamvf wohnte ei« Dclegirter
des Muristcriums, sowie viele Directoreu, Lehrer und
Officie« bei.
Gerichtssaal.
13 Maschinenwärter »tld Krfselhei^r
wegen Strikr«s angeklagt.
L. «rüx, 2. Juli.
Heute wurde die Verhandlung gegen 15 Maschi-
. «enwärter und Keffelheizer deS Nelson AI. Schachtes
' bei Oflegg, gegen welche die Anklage wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit erhoben war,
: weil sie sich dem Generalstrike der Bergarbeiter
-ohne vorhergehende KüMgung angeschlossen hatten,
nach mehrlägiger Dauer beendet. Der Gerichtshof
sprach sämmtliche Angeklagte frei. In der Urtheils­
begründung heißt es, daß der Gerichtshof von der
Anficht ausgegangen ist, daß die Angeklagten die Trag­
weite der Gefahren, welche sich aus chrem Dienstver»
säumurffe hätten ergeben können, nicht zu erfassen ver-
j -mochten. Die von den Sachverständigen im Mvntanfache
dargelegten, ansdem Strikr möglicherweise resultirenden
Gefahren seien in Bergwerken sehr zahlreich und
manuigfacher Art und die vorkommenden Unglücksfälle
und Schäden ließen fich nicht voraussehen. Der Frei­
sprach wird ferner damit begründet, das ein UnglückS-
- fall thatsächlich rricht vorgekommen sei und daß die
Strikenden vom Werke wieder in Arbeit aufgenommen
; wurden und ihres früheren BerttaucnS nicht verlustig
' gingen. Auch die Furcht vor den Strikenden, womit die
Angeklagten ihre Handlungsweise motivirten, sei eine
; begründete gewesen.
Theater.
*— Vom Neue« deutschen Theater. Mit der
heutigen Vorstellung von „Der Herr im Hause" ver«
abschiedet fich unser heimisches Schauspiel-Ensemble für
diese Saison und nimmt seine Thätigkeit am 28. August
mit dem dreitheiligen „Faust" in der Wilbrandt'sche«
Bearbeitung wieder auf, der zur Gveche-Feier in Scene
geht. Dir Vpernvmstelluagen beginnen bereit» w*
12. August.
*— Berliner Eusemblc-Gastspiel Unsere Ber­
liner Gäste teeffen heute ein und nehmen bereit»
Wend» an einer Dvrprobe zu „Maria Magdalena"
theil, mit welchem Stück sie ihr Gastspiel eröffnen. Die
Titelrolle spielt Frl.Grete Meyer, welche fest mehreren
Jahren dem Schiller-Theater in Berlin angehört. Die
begabte Künstlerin ist vom nächsten Jahre ab für da»
Kgl. Schauspielhaus in München engagirt.— Die am
Freitag stattfindende Aufführung von „Der Leibalte"
ist die überhaupt erste in Oesterreich und Deutschland.
*— Fünf neue Theaterstücke. Verschiedenartigste
Gestalten sind'S, die Heuer beim Gastspiel des „Berliner
Ensembles" über unsere LandeSbühne ziehen: Nebe»
dem tiefernsten Meister Anton und dem fröhlichen
Dorsrichter Adam. Der arme kleine Eyolf, der durch
die Schuld seiner Eltern zum Krüppel wurden der
schurkische und vielgewandte Advocat Pathelin, Wede-
kinds blonder Kammersänger, dieses Musterbild gasti-
render Tenoristen, der Baumeister Solneß, dem zu«
ganzen Kerl nur das „robuste Gewissen" fehlt «#b
endlich Er, dem wir All« uns einst beugen müssen,
wenn er mit kalter Faust uns packt, der Tod, der w
Maeterlincks „Eindringling" sacht und M i»S Schloß
schleicht. Der Verfasser deS „Pachelin", dieser originellen
Farce, ist bisher unbekannt. DaS Stück ist später vielfach
bearbeitet worden, so von Bruet und Palapret, in
neuerer Zeit in deutscher Sprache von WolterS und
Keßler. Die Berliner führen es »ach der Uebersetzung
und Bearbeitung von Albrecht Graf Wickenburg auf.
Diese Uebertraglmg hält sich streng an daS Original
und hat in Folge dessen den unleugbaren Vorzug der
seinsten Zeitstimmung.— Wedekinds „Der Kammer­
sänger" ist ein seltsames Stück. In ihm paart sich Ernst
und Scheiß in so eigener Weise, in ihm ist Tragik und
Komik so seltsam verwebt, daß man auch hier voa
einem ganz neuen Styl sprechm kann. Just weil map
daS Werk nur schwer einreihen kann in die übliche»
Arien Drama, Schauspiel oder Comödie, nennt eS fei»
Berfaflrr kurzrchand „Drei Scenen aus dem Leben".
Jedenfalls dürste das reizvolle Werk ungemein inter-
efstren. Maeterlincks „Eindringling" ist ein Einakter
von feinstem Stimmungsgehalt, ausgestattet mit der
nur diesem belgischen Dichter eigenen sublimen Technik.
Zeit vor mir angekornmeN! Meine Fahrt nach
der Stadt war ganz abscheulich. Und denken Sie
nur, der arme Georg hatte an mich nach Boom-
viste telegraphiert, ich soll« mir kernen Kummer
machen. Seine Depesche ist eben erst hierher
zurückgekommen."
Bei diesen Worte» legte sie Barkcrs ver­
zeihendes, gütiges Telegramm triuuchhicreod vor
die überraschte Frau Hornburg hin.
VIII.
Fm Lauf des Tages wuchs Ine Ausregnng
über die Finanzkrisis «ehr und mehr. Der
Pulsschlag der großen Welt war in das sonst
so friedliche und abgelegene Hymettus gedrungen
und machte sich auf allen Vcrandas und Cvrri-
dorcn fiihlbar. Mit der Post. oder mit Extra-
boteu kauten Briefe und Depeschen mr, rmd auf
dM Telegraphenamt der neuen Postanstalt am
Kieferberg sammelte stch eine stets wachsende
Schar von Gästen und Dienern. Zu der natür­
lichen Besorgniß aller Betheiligten gesellte sich
ein durch mancherlei Gerüchte künstlich genährtes
Fieber. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die
Kunde, daß ein großer Speculant, ein Gast des
Hotels, der zugleich Director der Tclegraphen-
gesellschast war, den Drahtbctrieb zu seinem aus-
schlicßlichen Gebrauch ausgekauft habe und die
Depeschen fälsche, da das Fallen der Cnrsr in
sMrem Interesse sei. Die Entrüstung der Menge
— 96—
«ar so groß, daß man schon hier uud da nach
Lynch-Jnstiz schrie. Reisende, die svon Sacra-
mcnto. Sän Francisco und Marysville kämm,
brachten die unglaublichsten Berichte und Seusa-
tionsnachrichten mit. In den großen StMen er­
klärte sich eine Firma nach der andern für
bankerott. Altansässtge Häuser, die seit dem
Frühling 49 bestanden und seitdem alle Ge-
sshreu glücklich überwuudml hatten, wmden durch
diese räthselha^, unsichtbare und unfaßbare
Panik zu Falle gebracht. Bon hochgeachtÄeu
Handelsgesellschaften, die um ihrer altmodischen
Beurtheile willen .'verspottet worden wäre«, er­
zählte man sich schamlose Börsenspeculationen.
Eitlen allgemein verehrten Geistlichen und Würden­
träger der Kirche fand man mit einer Kugel im
Herzen todt vor seinem Schreibtisch, aus dem er
noch zuletzt das Bekenntniß seiner Schnld nieder­
geschrieben. Fremde Bankiers schickten ihr Geld
außer Landes. Man bereitete eine Eingabe an
die Regierung vor, sie möge den Staatsschatz
zur Bcrfüguug steüeu. Es hieß, alle Schiffe, die
Gold- und Silberbarren fährten, sollten mit
Beschlag belegt werde«; kurz, selbst die abge­
schmacktesten, widersinnigsten Erfindungen wm­
den geglaubt und weiter verbreitet.
Und gleichzeitig mit dieser fieberhaften Lei­
denschaft hatte die Sommerhitze zügenonrmen. In
den letzten zwei Wochen war der Thermometer
bei fortwährendem Sonnenschein bis zu einer
abnormen Höhe gestiegen; auf den Straßen der
Grubenbezirke brannte der Metallstaub wie roth­
glühende Nadel» auf der Haut, und selbst bei
Nacht vermochte der Bergwind die glühende,
überhitzte Atmosphäre nicht zu kühle». Unheil-
verkündende Rauchwolken sah man tagüber in
den fernen Thälern aufsteigen und sich nachts
i, Feuersäulen verwandeln. Dann zeichneten sich
auch die Umrisse der Berggipfel aus dein dunkel«
Himmel u»e maürothe Limeu ab. gleich eine«
verlöschenden Feuerwerk. Sc^ar das große HÄel
knisterte n»d knatterte von oben bis unten; all
das bemalte und dünn fournierte Holzgetäsel
schrumpfte zusammen u»d verbreitete beim Aus-
trocknen einen abscheulichen Dunst. Das reiche
Stückwerk zerbarst uud fiel wn den Gesimsen
herab; unter den türkischen Teppichen Mtcke«
weite Spalten in den Dielen. Die großen GlaS-
fenster ließen sich nicht mehr in die Höhe schieben,
sie steckten unbeweglich fest in ihren Rahmen und
vermehrten nur noch die Hitze; warmer Kiefer­
dust zog durch deu ganzen Speisesaal— alle
Gerichte schmeckten danach. Und trotzdem hörte
das Gerede von Actien und Antheilscheinen nicht
aus; die Leute spitzen bei jedem Löffel Suppe
die Ohren, um die neuesten Nachrichten zu er­
häschen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 7 ]
Jt'rager Tagblatt Nr. 182.
Seite 7.
4° Jtaü 1900.
SS ist intimste Rervenkunst. ttt den Prägern hier er­
töten wird.
*—Max Halte'» „Jugend" errang bei seiner
Erstaufführung in Budapest durch die Berliner
Eeeeffionsbühne einen stürmischen Erfolg.
E. P. I« Dresdener Central-Thrnter,
da» bekanntlich eines der elegantesten »nd geschmack-
»oüsten Theater der Neuzeit ist, bisher aber nur als
BariLtt-Bühne «onceffionirt war, wurde am 30. Juni
«ine Operetten-Saison mit Hugo Felix' Operette
„Rhodo 'ft", dargestellt von dem Ensemble des Carl-
Theaters in Wien, eröffnet. Das Publikum nahm daS
an mufilalischen Schönheiten reiche Werk mit großem
Beifalle auf. Julius Spielmann, Willy Bauer, Annie
Dierleni und Flora Siding wurden außerordentlich
gefeiert.
*— Eine Deutsch« Dramatische Ge­
sellschaft hat stch in London unter der Leitung der
Schauspieler» Carl Schönfeld gebildet. Sie wird werth­
volle Dramen zur Aufführung bringen und ihr« Auf­
gabe auch dadurch zu genüge» suchen, daß sie Vortrüge
«nd Vorlesungen deutsch« Autoren, Gastspiele einzelner
bedeutend« Künstler und ganz« Gesellschaften ver-
auffalten, «nd die sorgfältige Uebertragnng hervor­
ragend« dramatisch« Werke in die deutsche «nd
englische Sprache oeranlaffen wird. Die Deutsch«
Dramatische Gesellschaft will im nächsten Herbst in
London und einigen anderen Städten de» Königreiche»
eine Reihe möglichst vollendet« Aufführungen deutscher
Dramen veranstalten.
*— Ein „Theater der Gegenwart",
das heißt eine Bühne, auf d« in erst« Linie junge,
wenn auch noch nicht eingeführte Autoren mit Wttken,
welche ernste und komische Motive uns«« Zeit behan­
deln. zu Worte kommen sollen, will Otto Ploecker-Eckardt
im Herbst in B«lin «öffnen. Doch sollen gelegentlich
auch b«eits der Literaturgeschichte angehörende Bühnen-
»erke, die anregend auf die Gegenwart wirken können,
zur Aufführung gelangen.
Musik.
*** Prüfungen am Präger Coufcrvatorinm.
Die Prüfungen aus sämmtlichen Lehrfächern, die an
diesem Kunstinstitute vertreten sind, begannen in der
»om Herrn Director Bennewitz bestimmten Reihenfolge
am Montag den 18. Juni 1900 im klemm Saale des
Rudolphinum und wurdm durch 14 Tage fortgesetzt.
I» d« C l a v i e r-Abtheilnng producirtin stch 21
Schüler d« Elaste des Pros. Hoffmeister, 17 Schüler
des Pros. Dolchs, 23 Schul« des Pros. Jiranek,
5 Schüler des Pros. Elschleger, 19 Schül« des Pros.
Trnecek und 25 Schül« des Pros. von Käan, welche
in den vorgetragmen Solostücken dm stufenweism
Vorgang d« Unterrichtsmethode zeigte». In der
Abtheilung der VlaSinstrumente, und zwar
Flöte, Oboe, Elarinette, Fagott, Horn, Posaune, Trom­
pete und Flügelhom, zeigt« 54 Schül« die erlangte
F«tigkeit, welche sie den Fachprosefforen Jmtzsch,
König, Reitmajer, Dolchs, Janousek, Smita und Blahr
verdanken. Die V i o l i n f ch u l e führte 41 Schüler
vor, welche von den Professoren Maka!, Suchy, Lachn«,
und Sevcik ausgebildet wurden. Im Cellofache,
welches die Profefforen VaÄa und Bunan innehaben,
producirten sich 15 Schüler; im Fundament«l-
Jnstrumente des Contrabasse» (Professor
Slädek) 6 Schül«. Im Harfenspiel, das Herr
Pros. Trnecek unterrichtet, hörte «an 9 Schül«. Die
Gesang sabtheilung (Frl. von Dötscher), welche
mit Declamatio» und Mimik (Frau Sklenäk-
Malü) verbunden ist, führte 27 Schül« vor. In der
Orgelschule» welche die Pros. Klikka und Kuittl
leiten, haben 7 Eleven größere Orgelwerke vorgetragen.
E» muß bemerkt werde», daß fast alle Echül« und
Schülerinnen die ihnen zugewiesenen Vortrage aus­
wendig executirte» und die erfteulichen Erfolge der
trefflichen Lehrmethode »nd den vorzüglichen Ruf der
Profefforen am Wag« Conservatorium »om Reuen
documentirten. Die AuStrittSprüfungrn d« abfolvirten
Eleven und Elevinnen finde» am Mittwoch den 4. Juli
1900, fern« am Donnerstag den 5. und Freitag den
6. Juli 1900 i» große» Saale de» RudolphinumS
statt, am Samstag de» 7. Juli die AuStrittsprüfuug
d« Compositionsschüler. vr. E. S.
Musikalisch« Soiree. An die Concerte, welche
die vornehmsten Prag« Mufikbildungsanstalten bisher
gaben, reihte stch Sonntag das des Musikinstituts
Camilla Benedict in Bubna an, welches ferne
Schlußfeier wie alljährlich in Form ein« Soiröe in
überaus gelungener Weste beging. Das. sorgfältigst ge­
wählte Programm bot der Schaut liebreizend« Kunst-
novizen vollauf Gelegenheit, de» geladenen Gästen zu
Dank ju spiele» und zu singen. D« Beifall, mit dem
die kleinen Zukuuftspianiftmnen. die mit grüßt«
Präcision Stücke auf 2 Clavierrn vortrirgen, über­
schüttet wurden, steigerte ßch beim schwungvollen Vor-
ttag der Chöre, d« launig pointirten Duette, sowie
d« Einzelgesänge, wobei sich besonders die Fräuleins
C. Lintemer, F. Stein und B. Stiaßny aus­
zeichnete», «nd erreichte seinen Höhepunkt, als Frk.
Alexandra Benedict eiutze Lied« und Arien zu
Gehör brachte. Den Abschluß des genußreichen Abends
bildeten von d« Justituts-Jnhaberm sowohl allein, als
auch im Vereine mit ihrer Schürest« auf zwei Claviere»!
unter rauschendem Beifall virtuos vorgetragene Pieren.
Die Schülerinnen drückte» ihren Dank aus, indem sie
ihrer v«dienstvolle» Lehrerin zahlreiche Blumenfpende»
überreichten.
Steine Eyrouik.
* fDemonftratiouen an der JnuL-
brucker Universität.! Der Rektor d« Inns­
bruck« Univerfität Pros. Hack« wurde gestern bei»
Erscheinen in der Universität von den Mitgliedern der
'aufgelösten Studentenverbindungen und einem Theile
d«Fi»keuschast mit Pfeifen und Pfui-Rufen empfangen.
Die aufgelösten Verbindungen coustituirteu stch übrigens
Bereits wieder in ihren Reserveverbindungen.
* sD i e „D i st a n z r o l l e r,f jene zwei origi-
nelle» Wiener, die, ein großes Faß vor stch herrollend,
von St. Pöltrn nach Paris zur Weltausstellung wan­
det», find mit ihrem rollende» Faß Sonntag Nach­
mittags in Salzburg angekommen und von der Be­
völkerung mit großem Jubel begrüßt worden.
* sBudapester Studentinnen.! In un­
glaublich rascher Weise macht die Sache des Franen-
Studnmw in Ungarn,! speciell in Budapest, Fortschritte
Bi« Jahre sind es jetzt, seit durch den Untcrrichts-
minist« in Ungarn den weiblichen Studenten der
Besuch d« Hochschulen und die Erreichung des Doctor-
titels ermöglicht wurde. Seither sind an der Budapest«
Univerfität bereits mehrere weibliche Doctoren promo-
virt worden und stetig vergrößert sich die Zahl der­
jenigen Mädchen und Frauen, die auf den Doctorhut
aspiriren. Heu« wurden die Studentinnen zu« ersten­
male zur Maturitätsprüfung zugelaffe». Es meldeten
sich insgesammt 50 Abiturientinnen zum Examen und
von diesen haben 39 die Prüfung mit gutem Erfolg«
bestanden.
E. P. sDeutsche Bau-AuSstellung.s Am
1. Juli wurde in Dresden im städtischen Ansstelluugs-
palast die deutsch« Bau-Ausstellung feierlich eröffieet.
Es ist das erstemal, daß in Deutschland «ine Bau-
Ausstellung v«anstaltet wird und fie ist, soweit-
sich dirs bei einem einmaligen Rnndgange übersehen'
läßt, auß«ordentlich gut gelungen und für Fachmann«
wie Laien gleich interessant. Die Dau« d« Ausstellung
ist biS 15. Octob« festgesetzt.
* sZu der Brandkatastrophe im Hafen
von Rew-Norks theilt die „Hamburg-Rmerika-
Linie" Folgendes mit: Räch unS zugegangenen Nach­
richten ist das auf den Pieranlagen des „Norddeutschen
Lloyd" entstandene Feuer auf Selbstentzündung von
Baumwolle zurückzuführen. Die Ausbreitung des
Fru«s wurde durch die daselbst lagernden Wisky- und
Oelvorräthe sowie durch einen heftigen Sturm be­
günstigt. Furchtbare Schreckensscenen haben sich an
Bord b« brennenden Schiffe, namentlich an Bord d«
„Bremen" und „Saale" abgespielt. Oualmumgebeu
suchte unter herzzerbrecheuden Hilferufe» Groß und
Mein die Echiffstreppe zu eneichen. Sinnverwirrt-
stürzten stch Viele m's Dass«. Kurz nachdem das
Feu« die „Bremen" erfaßt hatte, erfolgte eine be­
täubend« Explofion. und da» Schiff erschien vo» Buy
zum Heck in Dampf und Rauch gehüllt. Offenbar
drang durch ein Leck Wasser in das Schiff, denn es
begann «»bald zu sinken, während noch etwa 100
Besuch«, meist Frauen »nd Kind«, auf Deck waren.
AuS den Luken d« daneben brennenden „Saale"
streckten Dutzende von Meufchen hilfeflehend die Arme
aus, um Boote zur Rettung herbeizuwinken. Jedoch
war an die Rettung der Unglücklichen nicht zu denken,
da ste von dem im Winde brausenden Fkannnemurer
völlig abgeschnitten waren. Viele machten verzweifelte
.Anstrengungen, sich. durch die engen Luke» zu zwäng«
uud in’ä Wasser zu springen, was ab« nur Wenigen
gelang, und «aber dann auch noch ein Theil «.«ft,«
denn das Wasser war so voller Menschen, die theils
hMerugesprunge», theils hineingefallen waren und die
nun zwischen brennenden Schiffstrümmern verzweiftlt
dem Lande zustrebten, daß es einem Badebassin glich.
Ein Ueberlebender von der „Saale" gab dem Rew-
Aorker „Standard"-Eorrcspondenten folgende Schllde-
ruwg: Wir waren 40 Menschen i« einem Raume und
waren gerade dabei,, unseren Nachmittagskaffee M
-trinken, als um 4 Uhr plötzlich der Ruf ertönte: „DaS
Schiff brennt!" Unmittelbar darauf entstand ei» ent­
setzliches Getümmel, die Bestie im Menschen war durch
die Todesangst entfesselt, die Leute schienen mit eine«
Male in Teufel verwandelt. Wies schlng, hieb, biß in
rasend« Wuth um. sich. Alles drängte nach vorn, «Hü
der an Deck führenden Leiter. Die Schwächeren wurden
erbarmungslos unter die Küste getreten. D« Kamps
wurde noch teuflischer, als dir auf den obersten
Sprossen der Leiter Stehenden die Luke verschlössen
und dku Ausgang versperrt fand«». Gleichzeitig schlugen
durch d« Seitenluke» bereits Rauch nud Flammen
heraus. Die Hitze wurde, unerträglich. Mehrere wurde»
^wahnsinnig, zerrissen ihre Kleid« und binnen, ab­
wechselnd zu fluchen und zu bete». In der höchste»
Noth fand sich ein Ausweg durch den Waschiuenram»
und dann durch die Pumpen nach oben. Wer dort
hatte immer nur je einer Matz, auf dem Bauche
kriechend vorwärts zu kommen, und. keiner wollte den
, anderen voraniaffeu. Ich selbst verlor alle Besinnung
uud schlug Einen, der mir den Platz streitig machen
wollte, mit d« Faust in's Gesicht, so daß er blutüber­
strömt zusammenbrach. Nach dreistündige« Ver-
zweiflungskampse gelangte ich endlich an Deck und
konute iu ein Boot springen.
* sRumäuische Demonstratiaucn.1 AuS
Hermaunstadt wird uns geschrieben- Die rumänischen
Studenten Scardu, Ste« und Nooakovic wurden vom
Gerichtshöfe in Körosbanya zu je 6 Wochen Arrest ver-
urtheilt, weil sie aus dem Grabe des Numäncnführers
Avram Janku aus dem Jahre 1848 einen Kranz nieder-
lcgten. Der Gerichtshof ging. Hiebei von der Austcht
aus, daß.Avram Janku, der im Jahre 1848 an der
Seite der kaiserlicheu Armee gegen die ungarischen In­
surgenten gekämpst, stch des Hochverrathes nach§ 142
des ungarischen Strafgesetzes schlckdig gemacht. Heftet
Recurs der fficrurtfjeisten hat das Devaer Gericht das
bisherige Verfahren annultirt und ein? neue Ilntersu-
chung angeordnet. Die von den Vertheidigern gefor­
derte Freigabe des eoufiscirten Kranzes wurde nein
Gerichte abgelehnt. Es kam zu stürmischen Demonstra­
tionen seitens des zahlreich erschienenen rumänischen
^ Publikums, welches die rnmänifche Rationalhymne aus
dem Jahre 1848 „Erwache Rtmmnek" anstimmte. Die
Angelegenheit rüst in allen rumänischen Kreisen große
Aufregung hervor.
* sGin aus Briefmarken gefertigtes
Klei d.s Das merkwürdigste Kleid, das je erdacht wor-
^ den ist, wurde kürzlich von einer Dame auf einem
Maskenball in Baltimore getragen. Das originelle
Costüm, das mm seiner Trägerin, Miß Autoniette War-
litz, mit eigenen Händen angefertigt worden war, be­
stand aus- nicht weniger als 30.000 gestempelten Brief­
marken. Die Sammlung war die Arbeit vieler Mckuate,
fast alle. croikisirtcu Länder der Welt hatten dazu einen
Beitrag geliefert. Die Marken waren auf dünne
Mvusselme geklebt und in Farbe und Zeichnung sehr
'geschmackvoll arrangirt.
* sDieHochzert des japanischeuKron-
prknz en.s Bon der Hochzeit des Kronprinzen von
Japan, die *itt 10. Mai mit großem Pompe gefeiert
wurde, berichtet d« „Ostastat. Llvyd": Die Trauungs»
> ceremonie fand selbstverständlich mit Ausschluß d«
Oeffentlichkeit, im kaiserlichen Tempel in ToLo statt.
Sie bestand in einer Ansprache des Mikado an die
kaiserlichen Ahuen, durch dir der Kais« seinen Bor-
fahren Mittheilung von der bevorstehenden Hochzeit
machte, wie es die Housgesctze d« allen Dynastie vor­
schreiben. D« Kronprinz und ferne Braut tranken dann
geweihten Sake. Damit war die eigentliche TraurmgS-
ceremonie beendet. Das junge Paar begab sich hieraus
in einen andere» Tempel, irrn die vorgeschriebenen Ge­
bete zu verrichten, und betrat nach einem Empfange
bei dem kais«lichen Elternpaare zum ersten Male ali
Mann und Frau das ncuerbaute kvonprinzliche Palais.
^ Um 4 Uhr Nachmittags kehrte das junge Ehepaar ini


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 182.
Seite V.
4. Juli 1900.
den kaiserlichen Palast zurück. Der Mikado hielt große
Audienz in der Ho-o-Halle ab, wo er die fremden
Diplomaten empfing und ihre Glückwünsche entgegen­
nahm. Ein Banket beschloß die Feier deS ersten Tages.
Während der Trauungsceremonien und des Empfanges
trugen alle Betheiligten da« japanische Nationalkleid,
da» erst zu dem Banket mit der europäischen Tracht
gewechselt wurde. Mehr als 1500 Personen, darunter
viele hervorragende Fremde, nahmen an dem festlichen
Gelage Theil, bei dem e» nach den japanischen Schilde­
rungen zu einer erstaunlichen Prachtentsaltung kam.
Ganz Japan feierte die Hochzeit de» kronprinzlichen
Paares mit Illuminationen. Paraden, Wettrudern und
andere Volksfeste warm allüberall im Lande veranstaltet
«erden. Die Hauptstadt, die schon viele Tage vor der
Hochzeit ein prächtige», buntes Feftgewand angelegt
hatte, schwelgt seitdem in eitel Lust und Freude und
scheint deS Leben» Ernst und. dar tägliche Geschäft voll-
! kommen vergessen zu haben.
' Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Paris, 3. Juli. Im Minister-
rathe theilte der Minister des Aeußern D e l-
! k a s s ö eine Depesche des französischen Consuls
!in Shanghai mit, wonach Prinz Thuan
! und General Kanrzsi die Macht an
! fjch rissen und den Kaiserpalast in Peking
l mit Truppen eingeschlossen halten. Sie beanf-
' kragten die Vicekönige, die Feindseligkeiten gegen
'idie Ausländer zu eröffnen. Die Vicekönige
(Süd- und Centralchinas verwei-
j g e r t e n ihnen jedoch den Gehorsam.
■ (C.-B.) Berlin, 3. Juli. Der deutsche
Consul in Tschifu telegraphirt
: unter dem 2. d. M.: Einer Depesche des Pro-
vicars Freinandenetz aus Jentschoufu zufolge
wurde der dortige Missionär durch die Behörden
vertrieben und sofort mit dem Zerstörungswerk
begonnen. Tschili sei in größter Ge­
fahr. Der.Gouverneur und die Be­
hörden fordern zur sofortigen Ab­
reise auf. Ohne raschen Schutz sei ein fernerer
Aufenthalt unmöglich. Der Gouverneur-in Tschili
telegraphirte dem deutschen Consul in Tschifu,
daß sich Tschili im Aufruhr befinde und daß die
Missionäre an die Küste fliehen mußten.
(C.-B.) Wilh c lmshaveu, 3.Juli.
Mit Rücksicht auf den Ernst der Lage
in Ostasien wird ein aus Freiwilligen
der Armee bestehendes Expeditionskorps
in der Stärke einer gemischten Brigade
ausgerüstet werden.
—seh. Berlin, 3. Juli. (Priv.) Die
Rede des deutschen Kaisers erregt
ungeheures Aufsehen. Ihr Eindruck wird vertieft
durch die Mittheilung von der Verschiebung der
Nordlandsreise des Kaisers. In amtlichen Kreisen
'Wird jede Auslegung der kaiserlichen Rede dahin,
daß sie eine Aenderung der bisherigen deutschen
Chinapolitik bedeute, entschieden für falsch erklärt.
Des Kaisers Rede bedeute nichts als den festen
Entschluß Deutschlaiids, auf die Wiederherstellung
der Ordnung in China, auf die Bestrafung der
Missethäter und volle Genugthuung zusammen
mit den anderen Mächten hinzuarbeiten. Jede
andere Action Deutschlands behufs Sühne der
Ermordung Ketteler's ist ausgeschlossen.
M. Wien, 3. Juli. (Priv.) In hiesigen
diplomatischen Kreisen wird einestheils mit einer
gewissen Lebhaftigkeit betont, daß jetzt Deutsch­
land als im Kriege gegen China befindlich vor­
gehen müsse, es wird jedoch die Wichtigkeit des
Standpunktes hervorgehoben, wornach die Mächte
dabei verharren, nicht im Kriege mit ganz
China zu sein. Angesichts ihrer geringen Streit-
, fräste in Ostasien sei zunächst eine kräftige Er-
' klärung vielleicht inopportun, zumal damit eine
Weltfrage von ungeheurer Tragweite aufgerollt
würde.
(C.-B.) Berlin, 3. Juli. Der hiesigen
^Schantung-Bergbau-Gesellschaft
sist aus Kiaotschan von der dortigen Betriebs­
zeitung folgendes Telegramm zugegangen: „Alle
.inländischen Bergleute sind hier angekommen.
Die chinesischen Behörden bewachen die Berg-'
baue gut."
(C.-B.) Paris, 3. Juli. Kammer.
Minister des Aeußern Delcassi erklärte,
Frankreich habe kein Interesse, in China
eine Verschiebung zu wünschen, und keine L u st,
China den Krieg zu erkläre». Frank­
reich wolle die Aufrechthallung des sbatus guo
in China und hege keinerlei geheime Absicht. Die
gemeinsame Gefahr lege allen Mächten eine ge­
meinsame Pflicht auf. Alle Mächte sind dieser
Ansicht.
Aröettsöeiralß.
Wien» S. Juli.
Der Arbeitsbeirath beendigte die Debatte über
den Gesetzentwurf betreffend die Regelung deS ArbeitS-
verhältnifieS der bei den Regiebaute» von Eisenbahnen
und in HilfSanstaltcn derselben verwendeteu Arbeiter.
Hierauf wurde der Gesetzentwurf betreffen^ die Er­
gänzung der Gewerbeordnung bezüglich der Arbeiter
bei den Bauunternehmungen, welcher einer
Neuformulirung in dem Sinne unterzogen wurde,
daß gleichartige Arbciterschutzvorrichtungen für alle bei
einem Bau als Arbeiter beschästigten Personen ein­
geführt werden, unverändert angenommen.
Auf eine Anfrage erklärte der Ministerialrath
Mataja, daß bezüglich der Vorlage des Gesetzentwurfes
üher die Arbeitsvermittlung der Meinungsaustausch
mit den betheiligten Ressorts bereits erfolgt fei. Die
Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Telegramme
und telephourfche Nachrichten
ifes „fraget Tagßlatt".
(C.-B.) Ems, 3. Juli. Der Gesund-
heitszustand des Erzbi schofs Freih.
v. Skrbensky ist zufriedenstellend.
M. Wien, 3. Juli. (Priv.) Die „Oester­
reichische Volkszeitung" enthäll ein I n t e r v i e w
mit dem Abg. Ebenhoch kurz nach dessen
Audienz beim Kaiser. Dr. Ebenhoch glaubt, die
Regierung sei momentan in der denkbar günstigsten
Lage. Sie müsse die freie Hand benützen, um
ein Sprachengesttz und eine Geschäftsordnung zu
octroyiren. Der Koerber'sche Entwurf müsse in
der Weise abgeändert werden, daß sich die
Forderungen beider Nationen auf halbem Wege
begegnen. Wie Ebenhoch vernommen hat, werde
im Ministerium bereits daran gearbeitet.
Was die Aenderung der Geschäftsordnung
anbelangt, soll die drsciplinäre Gewalt des
Präsidenten eine große Ausdehnung erhalten
und eine Parlamentswache eingeführt
tverden, eventuelle Gewaltthätigkeit soll von den
Gerichten gestraft werden. Dr. E b e n h o ch
glaubt, die Oktroyruuge» werden
nach dem August erfolgen. Bon einer
Auflösung des Parlaments verspreche er sich
nicht das Geringste, ebenso wenig von der
Arveitsmajorität, doch glaubt er, daß es zu
einer Coalition der gemäßigten Parteien kommen
werde.
M. Wien, 3. Juli. (Priv.) Die Eisenbahn
Winterberg- Eleonorenhain wird
am 9. Juli dem öffeMlichen Verkehre übergeben
werden.
(C.-B.)Wien, 3.Juli. Der Gemeinde­
rath nahm die Anträge des Stadtrathes be­
treffend die Vorkehrungen der Gemeindevertretung
der Stadt Wien anläßlich des 70. Geburts­
festes Sr. M a j e st ä t d e S K a i s e r 8 an,
wofür zu den bereits bewilligten 1,800.00 Kronen
ein aus dem Reservefonde zu überweisender Be­
trag von 370.000 Kronen beansprucht wird. Im
Laufe der Debatte erklärte der Sociaü>emokrat
Schuhmacher, es liege ihm ferne, dem Antrage
Hindernisse m den Weg zu legen, doch vermisse
er auch solche Widmungen, die den Arbeitern,
Armen und Pfründuern zu Gute kommen. Hierauf
wird der Antrag auf Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes an denBürger-
meister Dr. Lueger in Anerkennung seiner
Verdienste um Wieu unter großem Beifalle der
Majorität angenommen.
(C.-B.) Petersburg, S. Juli. Der
Kaiser unterzeichnete einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Aufhebung der Verbannung
nach Sibirien. Der Regicrungsbote ver­
öffentlicht den Wortlaut des Ukases über die
theilweise Aufhebung der Deportation.
(C.-B.) Charkow, 3. Jnli. In der Sta­
tion Soszimowka der Balaschowsky-Bcch»
wurden in Folge eines Zusammenstoßes
eines PerfonenzugeS unb eines
GüterzugeS acht Personen gerddtet und
dreißig verwundet.
Heschäfts-Zeitung.
Der «ene CourSpnrz vo« Montag. Unser
Berliner —r.- Correspondent schreibt unS: Die vo»
manchen Enten gehegte Annahme, daß die Beruhignng
der Börse seit der Mitte der vorigen Woche und die
gemilderte Heftigkeit der Coursbewegimg für de» Ein­
tritt der saison morte sprechen, mußte davon abhängig
gemacht wechen, ob nicht von China oder vo» andere»
Seiten her Einwirkungen im entgegengesetzten Sinne
auf die Börse ausgeübt werden würden. Diese Even­
tualität hat sich leider in nur gar zu starkem Maßstabe
verwirklicht. Die Ermordung de- deutschen Gesandte»
in China und die Katastrophe in Hoboken haben eine»
neuen heftigen Courssturz herbeigeführt. Diejenige»
Papiere, die davon am meisten betroffen wurden, waren
die Actiea des Norddeutschen sLloyd und der Zeche
Dannenbaum. Der Courssturz, dem das erstere Papier
ausgesetzt war, bedarf keiner weiteren Erklärung. Daß
aber auf dem Montanactienmarkte die Aktien der Zeche
Dannenbaum den stärksten Rückgang erlitten, erklärt sich
daraus, daß in besseren Papieren in der Zeit der Auf»
wärtsbewegung am schlimmsten gesündigt worden war.
Als Grund der Steigerung, die der Cours dieses Pa­
pieres erfuhr, ließ sich der Verkauf der Zeche an die
Differdinger Hütte geltend machen. Aber dieses Mo­
ment wurde nicht bloß ein und einige Male, sonder»
Monate hindurch täglich immer vo» Neuem 'als Grund
zu weiteren Courstreibungen angeführt, und als da»
direkt nicht mehr wirkte, wurde der Cour» der Dannen-
baum-Actien damit getrieben, daß auf da» Steigen der
Differdinger Actie an der Brüsseler Börse verwiese»
wurde, an der dasselbe Spiel wie vorher mit dem Ver­
hältniß dieses Papieres zu der Dannenbaum-Actie ge­
trieben wurde. In einer Zeit, in der, wie gegenwärtig,
so Vieles darauf hinwirkt, eher eine pessimistische Stim­
mung zu erzeugen, müssen es Papiere, in denm vorher
dermaßen gesündigt worden war, doppelt büßen.
Zahlungseinstellung. Dir seit vielen Jahre»
auf dem Präger Platze bestehende Colonial- und Farb-
waarenstrma StkhlovSky u. Kail appellirt an die
Nachsicht ihrer Gläubiger. Die Passiva betragen etwa
150.000 Kronen, denen nur geringe Activa gegenüber­
stehen. An der Insolvenz ist hauptsächlich der P r a g e r
Platz betheiligt. Ausgleichsverhandlungcn sind in der
Schwebe.
Amerikanische Kohle für Europa. Die „Spe-
ditionS- und Schifffahrs-Zeitung" theilt Folgendes mit:
„Die zu Beginn dieses Jahres nur sporadisch auf­
getretenen Nachrichten von Verschiffungen amerikanischer
Kohle nach Europa haben in der letzten Zeit sowohl
der Zahl nach als auch in dem Umfange der einzelnen
Abschlüsse zugenommen. Nach einer jüngst veröffent­
lichten bundeSamtliche» Statistik hat die letztjährige
Kohlenprodnction der Vereinigten Staaten 258,539.654
Tonnen (au 2000 Psd.) betragen, was gegen 1898 mit
219.974.668 Tonne» eine Zunahme von 17'/,°/, bedeutet,
wobei übrigens noch zu berücksichtigen ist, daß dies«
Ziffern nur auf den Berichten der großen Kohlenban-
Gesellschaste» basiren, welche 80 bis 90 Percent der
gesammten Kohlen-Produetio» deS Landes in Hände»
haben, so daß sich die thatsächliche Totak-Productio»
noch um eine stattliche Anzahl von Millionen höher
stellt. WaS speciell die Chance» eines umfaffendere«
Exportes vo» Weichkohle dctrifft, so laffen sich dieselbe»
in zwei Ziffern sehr deutlich zusammenfassen. Der Prei»
dieser Kohle loro Newport, dem bedeutendsten amerika­
nischen Kohlrnhafen, stellt sich augenblicklich auf 1°90D.
gleich 7 Sh. 7 D.; die Frachtrate vo» Newport «ach
irgend einem euwpäischen Hasen i» der Zone zwische»
Bordeaux uud Hamburg stellt sich derzeit auf 20 Sh.
per Tonne, so daß ein Nettopreis von 27 Sh. 7 D.
resultirt. Da englische Kohle loco Marseille vor der in
den letzten Tagen erwarteten Preiserhöhung 25 Eh.


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 182.
per Tonne notirte, so steht die Frage der Aurfichten
für größer« amerikanische Kohlenexporte nach Europa
einfach so» ob oder auf welchem Wege eS möglich sei»
wirb, diesen Mehruniostenpunkt von 2 S. 7 D. z» nivelliren.
Bon der Frachtrate von 20 Shilling «lieft d« Rheder
einen Nutzen von ea. 13 Shilling, so daß in dem
Augenblicke, in dem sich die Kohlen-Geseüschasten ent­
schließen, eine eigene Kohlenflottille laufen zu lassen,
das Verhältniß sofort bedeutend zu Gunsten der
amerikanischen Kohle gegenüb« der englischen ver­
schoben erscheint. An» diese» Erwägungen ergibt sich,
daß die Gefahr wirklich bedeutender und für die
PreiSconstellation des Weltmarktes ausschlaggebender
Verschiffungen von amerikanischer Weichkohle nur
unter der Voraussetzung besteht, daß die augenblickliche,
hauptsächlich in Folge des südafrikanischen Krieges
und der großen StrikcS in Frankreich, Deutschland
und Oesterreich bestehende Kohkennoth in ihren
Wirkungen sich über die Dau« dö» laufende» JahreS
hinaus äußer« sollte.
Die Gründ nugsthätigkeit in Deutschland ist
noch imm« recht lebhaft. In Aktiengesellschaften mit
je 1 Million Mark Capital find umgewandelt worden
die bisherigen Gesellschaften mit beschränkt« Hast Ber-
stn« Metallwaarenfabrik und Senstenberger Kohlen-
«erke, ferner die Emscherhütte d« Firma Heinrich
Horloh«; ferner find in da» Berlin« Handelsregister
neu eingetragen: WilmerSdorf« Tenain Rheingau
Act.-Ges. mit einem Grundcapftal von 3,600.000 M.
Deutsche Grammophon Act.-Gef. mit einem Grundeapital
von 1,000.000 Mark, Reinickendorf-Liebemvalde-Groß-
Schönebeck« Eisenbahn Act.-Ges. mit einem Grund­
kapital von 3,730.000 M. und die kürzlich schon er­
wähnte Fürstenwalda Holzindustrie Act.-Ges. mit einem
Grundkapital von 1,000.000 M.
Zur Lage des schottisch«» Eisengewerbes.
I» einem Artikel des London« „Economist" üb« die
gewerbliche» Aussichten in Schottland ist eine Stelle
, enthalte», die in Bezug ans da» Eisengew«be im all­
gemeinen, und <zum Theil auch in Bezug auf die ge­
lammt« Geschäftslage von Jnterefle ist, und die wir
in Folgendem wiedergeben.- „Man begegnet selten ein«
so m«kwürdige» und so gefährlichen Lage wie der, in
welcher sich daS Eisengewerbe augenblicklich befindet.
Jeglicher Spielraum für Gewinn bei der Fabrikation
schwindet in dem Maße wie die Abschlüsse für Rohstoffe
zu mäßigen Preisen und von fertigen Waaren zu guten
Preisen abgearbeitet werden. Da» Gewerbe bei fallenden
Preisen und steigenden Kosten fortzuführen, bedeutet
fchließlichen Untergang. Der Fall in den Preisen kann
nicht gehemmt werden, wenn, wie man Grund hat an­
zunehmen die Weltwelle geschäftlicherWohl-
fahrtin der Ebbe begriffen ist, und wenn, wie
«an unmöglich bezweifeln kann, Amerika einen unge­
heuere» vorhandenen und zukünftigen Ueberschuß
sowohl von Roheisen wie von fertigem Eisen hat, der
im Lauf dieses Jahres in Europa zu irgend einem
Preise, dn dafür erreicht werden kann, verkauft werden
muß." Im weiter» Verlauf des Artikels wird dann
darauf hingewiesen, daß die schottischen Eisen- und
Stahlsabrikanten fich demnächst etwas Lust dadurch ver­
schaffen können, daß fie die Ferien, die sich ihre Arbeiter
alljährlich im Juli zu gönnen pfiegen, auf mehrere
Wochen ausdehnen.
Enquete in A«gcleg«lheit des antonotnen
ZolttarifeS. Heute und Donnerstag wird seitens der
Wien« HandelS- und Gewerbekmnm« eine Enquete
betreffend die Baumwollindustrie abgehalten werden.
Dom Centralverbande der Industriellen Oest«reichS ist
für diese Enquete ein Zolltarifentwurf für die betref­
fenden Artikel a«gef«tigt worden, der auch den HandelS-
und Gewerbekammern mitgetheilt wurde.— Die En­
quete üb« die zolltarifarische Behandlung de» Petro­
leums, welche heute in der Wien« HandelS- und Ge­
werbekamm« abgehalten «erde» sollte, ist aus dea 13.
d. M. verschoben worden. Am 14. Juli wird dies«
«in« Enquete üb« Holz und Hohwaaren folgen. Die
andere» Enqueten werde» in der ursprünglich festge­
setzten Zeit abgehalten werden.
JndustriefSrdernng in ««gärn. Die „Bo­
ten«, Obst- und G«müfe-Conserve»-N.-Ges."
wird £mit einem Capital von 500.000 Kronen in
Leeskew e t «ine ähnliche Fabrik gründen. Die Stadt
KeeSkemet gewährte »ach ein« Meldung d« „Corr.
Hung." einen Baugrund von 15 Joch, eine Geldhilfe
in d« Höhe von 16.000 Kronen, Befreiung von den
rommunalen Steuern für 15 Iah«. Der Ban wird!
Leite 9. 4. Juli 1900.
schon nächste Woche in Angriff genommen, da schon
im nächsten Frühjahre der Betrieb ausgenommen
werde» soll.
Latrbeobank des Königreiches Böhme». (Stand
am 30. Juni 1800.) Betriebsgrundfond 10,000.000 K.
Einlagen: a) im Contoeorrent 56,127.221 K., b) gegen
Caffascheine 13,512.000 Kronen, c) auf Einlagsbüchcl
9,954.256 K., zusammen 79,593.477 K. Communal-
schuldscheine im Umlaufe 165,493.400 K., Meliorations-
scheine im Umlaufe 5,559.800 K., Eisenbahnschuldscheine
im Umlaufe 76,966.000 Kronen, Communaldarlehen
178,181.334 K., Meliorationsdarlehen 6,427.579 Kronen,
Eisenbahndarlehen 77,112.637 'K., Hypothekardarlehen
8,851.708 K., Baueredite 753.200 K., Wechselportefeuille
44,120.106 Kroneu, Vorschüsse auf Werthpapiere
136.947 Kronen, Effecten 7,866.663 K., Depositen in
Verwahrung und Verwaltung 62,551.798 K.
Landtvirthschaftliche Creditbank für Böhmen.
Stand der Geldeinlagen mit Ende Juni l. I.
12,223.100 K, hievon auf Hypothek- Rentenscheine
2,620.000 K.
Böhmische Escomptcbank. Stand d« Geld­
einlagen mit Ende Juni l. I. 44,323.000 K.
Geldeinlage» der Präger Localbanle«. Stand
der Geldeinlagen der Prag« Loealbanken per Ende
Juni l. I, im Vergleiche mit dem Schluß des Vor­
monate»;
Böhm. Landesbank..
Böhm. Eseomptebank.
Ävnostonakä banks■
Böhm. Unionbank ,,
Prag« Creditbank.
Landw. Creditbank..
Böhm- Judustrialbank.
E n d e
Juni Mai Differ.
in Millionen Kronen:
79-59 8872— 913
44-32 4573— 141
37-22 36-64+ 058
28-50 2767+ 0.83
17-41 1772— 0-31
12-22 1243— 021
6-46 618 4- 0-28
Summa. 22572 235 09— 9 37
Die Gesammteinlagen betrugen Ende Juni
22572 Millionen Kronen, gleich um 9 37 Mill. Kronen
weniger als Ende Mai l. I.
Elektricitäts- Actiengese «schuft vormals
Sch ackert «. Co. D« für das Geschäftsjahr 1. April
1899 bis 31. März 1900 erstattete Rechenschaftsbericht
führt aus, daß die günstige Lage, in welcher sich die
hauptsächlichsten Industriezweige in Deutschland während
des abgelaufenen Jahres befanden, fördernd auf die
Elektrotechnik zurückwirkte, deren Arbeitsgebiete fich
einer fortdauernden Erweiterung zu erfteuen haben.
Dementsprechend gestaltete fich daS abgelaufene Jahr,
das siebente seit Gründling der Gesellschaft, für diese
durchaus erfolgreich. Einem statistischen Nachweise über
die fortschreitende Entwicklung des Etablissements ent­
nehmen wir, daß das Aeticncapital von 12 Mill. Mk.
im Jahre 1893/94 auf 42 Mill. M. im Jahre 1899/1900
gestiegen ist; der Reservefonds «reichte im letzten Jahre
die Höhe von 16.71 Mill., d« Umsatz hob sich, mit
16.9 Millionen im ersten Geschäftsjahr beginnend, an­
dauernd und ohne Rückschlag und betrug zuletzt 77
Millionen; die'Dividenden hoben fich von 9 Proc. auf
10 Proc-, dann kamen drei Jahre mit 14 Proc. und die
letzten Jahre mit 15 Proc. AuS kleinen Anfängen
heraus wuchsen die Bestellungen auf Dynamomaschinen
und Umwandlet: bis zu den außerordentlichen Ziffern
des Jahres 1899/1900 mit 8248 Stück und einer
Leistung von 197.508 Kilowatt, hezw. 267.350 Pferde­
stärken. Der Personalstand der Gesellschaft umfaßt
nunmehr 1082 Beamte und 7413 Arbeit«. Die Ans-
lands-Unternehmungen sind in einer erfreulichen Ent­
wicklung. Bei den Oesterreichischen Sch uckert-
Werken tn Wien hat fich der Umsatz gegen das
Vorjahr von 4.3 auf 6.3, also um 2 Millionen Kronen
«höht. Durch die Ueberträgung des Baues der städti­
schen elektrischen Beleuchtungs- und Krafteentralen
seitens der Stadt Wie» find denselben außerdem Auf­
trüge in Höhe von rund 30 Mill. Kronen ö. W. zutheik
geworden. Der Bruttogewinn betrug 13,704.434 M.
(9,633087 M. i. B.) An Dividende w«den 15»/° ver­
theilt.
Kuttermehl-Tarife Dies« Artikel ist seit einigen
Monaten bei Ausgabe von 10.000 Kilogramm in die
Classe 0 eing«eiht worden. Bekanntlich haben die
öfierr. Mühlen-Jndustriellen gegen diese Begünstigung
Stellung genommen, da sie hierin eine Beeinträchtigung
der öfieneichischen Industrie und eine Bevorzugung der
ungarischen erblickte». Im Staatseisenbahnrath ist des­
halb die Aushebung dn fraglichen Begünstigung ange­
regt worden, und ein besonderer Busschuß hat fich mit
dieser Frage befaßt; es schien, daß dir frühe« Tarifi-
«ing nach Specialtaris I wieder eingeführt werden
würde. Dagegen haben fich jedoch die Vertreter land-
wirthschastlicher Interessen ausgesprochen, und es ist, wie
wir erfahren, in Folge dessen die Frage der Futtermehl«
Taristrung in ein neues Stadium getreten. Die Be­
günstigung, wonach Futtermehl bei 10.000 Kilogramm
nach der Wagenladungs-Classe 6 tarifirt, wird in der
bisherigen Form aufgehoben und tritt an dessen Stelle
eine neue Publication. Diese wird die Classe C für den
Fall zugestehen, als durch Certificate landwirthschast-
licher Vereinigungen zweifellos hervorgeht, daß die
Sendungen von Landwirthen zum Zwecke der Fütterung,
von Vieh bezogen werden.
Reue Tarife der k. k. Staatsbahnen. Mit
Giftigkeit vom 1. Juli 1900 sind nachstehende Tarife
bezw. Tarif-Nachträge in Kraft getreten: 1. Neuer
Tarif, Hest V, für den Oesterr.-Ungarischen Personen-
Verkehr. Preis eines Exemplares 20 Heller. 2. Nach­
trag VIII zum Tarife für den Böhmisch-Sächsischen
Kohlenverkehr und 3. Nachtrag IV zum Tarifheft 1 des
Ostdeutsch-Oesten. Eisenbahn-Verbandes.
Znm Bcrkanfe von Spiritus nach Gewicht.
Nach den neuen Bestimmungen über die Spiritus-
besteuerung (Erlaß des Finanzministeriums vom
21. Juli 1899, R. G. Bl. Nr. 130) ist dem Unter-
nehmer einer Brennerei, beziehungsweise eines Frei­
lagers anheimgestellt, bei der Wegbriugnng von
Branntwein gegen Entrichtung der Consumabgabe die
Erhebung d« Älkoholmenge— statt, wie dies in der
Regel zu geschehen bat, aus Grund des auf der Raum-
inhalts«mittelung beruhenden AichzeichenS der Fässer
und Reservoirs— nach dem Gewichte zu verlangen
und ist diese letztere Art der Ermittelung der Alkohol­
menge für die Wegbringung von Branntwein ohne
Entrichtung der Consumabgabe sogar obligatorisch vor­
geschrieben und die Mengen«hebung nach dem Aich-
zeichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1900
ausnahmsweise üb« besondere Bewilligung der Finanz­
behörde erster Instanz gestattet. Diese Bestimmungen
wurden in Interessentenkreisen vielfach irriger Weise
dahin aufgefaßt, als ob nunmehr auch die in der Maß-
und Gewichtsordnung vorgeschriebene Stellung der zum
Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und Reservoirs
zur vorschriftsmäßigen Aichung auf ihren Rauminhalt
unterbleiben könnte. Zufolge Erlaffes des k. k. Handels­
ministeriums vom 15. Aprll 1900 Z. 67.265 es 1899,
macht die Handels- und Gewerbe-Kammer in Prag die
Interessentenkreise daraus aufmerksam, daß durch den
obcitirten Finanzministerial-Ertaß die Bestimmungen des
Art. XII des Gesetzes vom 23. Juli 1371, R. G. Bl.
Nr 16 es 1872, wornach Sprite betn Käufer im Gel­
tungsgebiete der österreichischen Maß- und Gewichts­
ordnung nur in solchen Fässern, beziehungsweise Trans­
portreservoirs überliefert werden dürfen, auf welchen
die den Rauminhalt bildende Zahl der Lit« durch
vorschriftsmäßige Stempelung beglaubigt ist, nicht be­
rührt werden. Soweit aber beim Exporthandel die
Ucbergabe der Waare nicht im Geltungsgebiete der
österreichischen Maß- und Gewichtsordnung, sondern im
Auslande erfolgt, finden die obeiiirten Bestimmungen
des Art. XII des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R. G.
Bl. Nr. 16 es 1872, keine Anwendung und ist daher
bei solchen für den Auslandsverkehr bestimmte» Spi-
ritussässern und Transportreservoirs die aichamtliche
Beglaubigung ihres Rauminhaltes nicht erforderlich.
Lieferung für eins Eisenbahn. Die Präger
Handels- und Gewerbekammer theilt mit, daß die priv.
österr.-ungar. Staatseisenbahn- Gesellschaft in Wie«
(Schwarzcnbergplatz 3) in öffentlicher Concurrenz die
Lieferung von Kautschukwaaren für die Zeit von
1. Januar bis Ende December 1901 vergibt. Die schrift­
lichen Offerte sind bis 12 Uhr den 10. Juli 1900 zu
überreichen. Die Offertsormularen, Bedingungen, sind
bei der Abtheilung für Materialmesen (X./2, Hintere
Südbahnstraße 1) erhältlich. Die Kundmachung ist in
der Wien« Zeitung Nr. 143 vom 24. Juni 1900 ver­
öffentlicht.
Verlosung von Pfandbriefen. Am L Juli
fand hier eine Verlosung von Pfandbriefen der
Hypotheken- Bank des Königreiches
Böhmen statt. Es wurden gezogen, von den bpctigen
Pfandbriefen 381.000 fl., von den 4petigen Pfandbriefen
265.500 fl., von den 3'/-petigen Kronen- Pfandbriefe«
51.400 K., von den 4pctigen Kronen- Pfandbriefen
81.500 Kr.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren--
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen.- Anna Zastöra in Czaslau (Derlaffen-
schaft).— Rudvlph Baum, Handelsmann in Leitmeritz.
— Friedrich Fischer in Jungbunzlau.— Ludwig
Mick, Kaufmann in Brüx.
Der Wiener Creditvren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Eufrofina Joncscu in Bukarest.— Osmann Bassi
in Salonich.— Proka S. Gjerman ov i e in Risch.
— Jfidor Körb el, Gärbereibesttzer in Kamitz bet
Bielitz.— Carl Sternberg, Droguist in Suczawa.
— Rudolph Heller, Kaufmann in Brüx.— Friedrich
Rosenzwetg, Möbelhändler in Eperies.— Joseph
Kohn, Handelsmann in H^M.-Vasarhely.— Friedrich
Rotten (Jae. Breicr's Schwiegersohn), Glas- und
Porcellanwaaren-Händler in Lemberg.— Valentin
Hallster, nichtprvkocollirker Specerciwaareiihändl«
in Graz.
i
/
/


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 10 ]
Fragfjr Tagblatt £ir. 1V2
1U-
4. Juli u>Uö,
Hrager Börse.
Bom 3. Juli.
Vereinzelte Abschlüsse in Böhm. Union,» 260
und in Danek Aktien h 473'/, bildeten die ganzen
Umsätze der heutigen Börse. Für beide Werthe blieb
weiter so Geld. Nachfrage bestand auch für Böhm.
guäer-Jnd ustrie-Actien und für Livuo-
atenskä bauka-A ctien, ohne daß eS zu einem
Abschluß gekommen wäre.
Officiell notiren:
berechn. 4 Geld Waare
kabellc I
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Creditbank-«,
Zrvnostenski b&nka...
Erste b. a. Rückverstcherg»-
Bank
Danek
Üesko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd
w. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Analo-Psandbriefe..>.
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5%
4°/o
n 3*/»®/o
Landesbankfondschuldsch 4»/,
Com. Schuldsch. 4°/„
„ Meliorativnssch. 4‘/J
Eisenbahnschuldscheine. 4°/«
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/«
Bankschuldverschreibungen^
in 50 Jahren vcrloLbar
>/.0ü
'/.00
/» '/•
/ 6 et>/#
'/« */io
U Vn
99-
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 3. Juli. (Telephonischer
Bericht.) fMi t t a gS «v ör se.f Die Börse
war heute geneigt, einer frenndlichereu Stim­
mung Ausdruck zu verleihen, allein sie konnte
an diesem Bestreben nicht festhalten. Einen Stütz­
punkt fand sie ursprünglich in den günstigen
Tendenzberichtcn aus Rew-Uork nnd der Steige­
rung des Glasgowcr WarrantcoirrseS. Ueber
dies verlautete schon an der Borbörse von einer
Aenßernng des deutschen Kaisers über die Einig­
keit der europäischen Mächte. Doch trat von Be­
ginn an im Schranke« eine schlechtere Haltung
z« Tage und von hier ging auch die Depression
ans, die sich im Laufe des Verkehres tu scharfer
Weise geltend machte. Die Verkäufe wurden mit
Exekutionen in Zusammenhang gebracht. Ge­
drückt waren neben Alpine insbesondere Präger
Eise» lmd Brüxer. Letztere litten auch unter den
Gerüchten von einer Strikewrgung im böhmi­
schen Braunkohlengrbiete. Daz» kam, daß der
Berliner Montanmarkt seine anfänglich feste
Haltung nicht behaupten konnte. Die Redo des
deutsche« Kaisers an datz Expeditionskorps be­
tonte zwar die Einigkeit der Mächte, ließ aber
gleichzeitig den Ernst der Loge erkcnne».
Der Depression folgte eine theilweise mäßige
Erholung, die sich insbesondere ans die inter­
nationalen Werthe erstreckte. Der Gcsarnmlver-
kehr war übrigens träge.
Auf dem Banlaetienmarkte ergaben sich
durchwegs Eoursreductiouen, die größte bei
vestcrr-nngar. Bank. Länderbank behauptete
eine kleine Avance.
Bon Transportwerthe« wäre,» StaatSbahn
«nd Lombarden billiger. Rordbah« gewannen
Im Hinblick ans den günstigen Decadcn-AnSwcis
eine» Eoursvorsprnng. Buschtehradcr, Llohd
«nd Dampsschiff waren im Rückstände, Straßen­
bahn Ware» gleichfalls mehr osfertrt «nd bil-
! kiger.
Bon Jndnstriewcrthen wurden insbeson­
dere Präger Eisen, welche 52 K. einbüßten»
tu Mitleidenschaft gezogen. Böhm. Montangesell-
schaft verloren 4» K., Brüxer 12 8. Schließlich
-liebe« Rudolfshütte, Poldthütte, Rima-Mnra-
«her, Hirtenbcrger und Wicucrberger billiger.
Tabak profitirten von den höheren Pariser No-
i tirungen.
Renten wichen von ihrem gestrigen Stande
X j Nicht wesentlich ab.
Devisen nnd Balnten tcndirtcn nur eine
Rnanee steifer.
Banken.
3. Znlt geg. 2. Juli
in Kronen:
Anglobank ........ 280.85 4- 0.85
Bankverein 503.— -j-1.—
Bodeneredit ....... 867.—— 12.—
Comurercialöauk 2640.——
Oesterreichische Creditaetie» 687.25 —1.75
Ungarisch« Creditaetie«.. 717.— —5.—
Depositen 428.—— 2.—
Böhm. Escomptebank... 180».——
Niedcrösterr. Escomptebank 1425——
Ungar. Escomptebank... 470.——
Hypothekenbank, nngar.., 443.—— 4.—
Läuderbank. 433.— -s- 1.—
Laudw. Creditbaul f. B.. 850.——
Mcrcur., t 780——
vesterr.-ung. Bank .... 1726.— —18.—
Wiener Uuioubank .... 567.— —2.50
Böhmische Nuionbauk... 200.— -s- 0 50
ÄruouivuLkä dank» .... 260.——
Transportwerth«.
Rassiger.
3070.-
—
15.—
Ban-«. Betriebs-Gcsellsch. A
364.—
—
4.—
Ban- n. Betriebs-Gcsellsch. B
297.—
—-
3.50
Böhmische Rordbahn..-
427—
—
Buschtehrader Bahn Lit. A
8096.—
—
20.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B
1131.—
+
1—
Dampsschiff-Retie»
759.—
0—
Dux-Bodenbacher.. r..
595.—
—
5—
F erdinand-srordbah»...
6120—
+
20.—
Graz°Köflachcr
526.—
—
Kaschauer
356.50
—
Czrrnotvitzer.... v..
53».—
—
1—
Llohd
786.—
—
5—
Siorowesibah»
466.—
—
Rordwcsibahn Lit. B...
473—
—
0 75
Prag-Duxcr Bahn ....
182.—
—
1—
Prag-Duxcr Prioritäten..
284.—
—
Gablonzcr Prioritäts-Actie»
306.—
Gablonzer Stainm-Actie«.
276.—
—
StaatSbahn
682.50
—
3—
Südbahn
116.—
—
2.50
Südnorddeutsche
374—
—
Rene Tramwah-Prioritäte«
199.—
ReneTrainwah-Stainmaetieu
150.—
—
10—
Industrie-W
erthe.
Allgemeine Ballgesellschaft.
163.50
—
1.50
Brüxer Kohlen
941.—
—
12—
Brauner .........
220.—
Dynamit .........
1030—
Egydyer
17».—
—
1.—
Erste Verkehrs
389—
—
10.—
Erste Waggonlei-
384—
—
2.—
Elbemnhl
ISO.—
—
Allgemeine Elektricität..
499.—
Internationale Elektricität
527—
1—
Wiener Elektricität ....
398—
Nngar. Elektricität.^.
240—
'
Stösser Brauerei......
620—
—
Sirterrbergcr.... Vr.
830.—
—
13.-
Ltöntgshofcr Cement...
610—
22—
Lehlaincr
256.—
Liesinger
302.—
18—
Sigl... -r
750.—
Maschinenbau Danek...
47».—
2—
Böhm. Montan
1345—
40.—
Alpine Montan
420.75
2.75
RcfselSdorfer Wagcnba«..
815.—
Rordböhmrfche Kohlen...
1855.—
__
Nordungar. Kohlen ....
223—
5-
Obernngar. Hütten»...
210—
Pcrlmooscr
330.—
Pilsencr Brauerei
1925.—
_
Polvi-Hütte
425.—
—
15.—
Präger Eisenindustrie■..
1800.—
—
52.—
Rima-Mnranyer
548.—
5.—
Rvssitzcc Bergban .....
420—
—
Rndotphs-Hütte ......
348.—
—
7.—
Salgo-Kohle«
628—
—
1.—
Schodnrea.
1670.—
13.—
Sinnneringer .......
343—
—
1.—
Stehrermühl.
832.—
Trisailer ........
418—
+
1—
Tadak-Actien
292.—
3—
Ungar, allgem. Kohlen..
187.—
Monbann
223—
1.—
Nnion-Baumatcrtal.^.
191.—
4.—
Bareser Eiscn.......
811—
Wasieusabrik. ... e..
351—
—
1.—
Waggonlcih Jnter. ....
950.—
Waggonleih allgem
1005.—
Wesiböhmische Kohlen...
283—
+
1.—
Wiener Bangesellschaft..
158—
8.—
Wienerberger '.
707—
_
13.—
Zeitung
236.—
Böhmische Znckcr.zndustrie
239.50
+
1.50
Ungarische Zucker-Industrie
1917.-
Rente«.
Mairente ......... »7.55 4-005
Silberrcnte....^.» 7.25— v.gz
Vcstcrrcichische Goldrente. 11 «.— 4- «.«5
gnvestitiour-Anlethe... 84.10—
Ungarische Goldrcnte.. 115.60— .015
Ungarische Kroneurente.. »1.15— 0.05
Destrrreichijche Kroneurente »7.35 -j- g.05
i
Geldmarkt. Ans offenem Markte ha
sich hcnte hier eine Erleichterung des Geldsta«
des vollzogen «nd stellten sich die Sätze für
erste Bankaeecpte ans 4'/« bis 4'/,, Percrnt. I»
Berlin war der Privatdiscont gleichfalls rück­
gängig «nd notirtc 4'/, Percent.
Räch Schluß der »ittagSbSrfe
«»t i r t e «: vesterrcichische Credit• Nette«
689.—, U«gar. Credit-Actieu 719.—, Anglobauk
280.50, Wiener vankveret« 503.—, Wiener
Uniovbank 568.—, Länderbank 433.50, Staat»,
bahn 663.50, Lombarde» 116.50, Elbethalbahn
473.5». Rordwestbah« 46».—. Tabak 2S2.50,
«ima Murauyer 551.—, Alpin« 470.—, Mai-
rente 37.55, Ungarische Kro«e«rente 91.15,
Türkenlose 108.75, Marknotev per Cassa 118.61,
Marknote« per Ultimo 118.56.— Tendenz:
Fester.
Abends bliebe«: Vesterr. Ereditaciten
689.25. StaatSbahn «63.75, Alpine 471.—.
Besser.
Frankfurt a. 3. Juli. (Ess.-Soe.) Credit.
Aktie« 218.90, LtaatSbah« 140.5«, Lombarde«,
20.75. Bergwerke fest.
PariS, 3. Juli. (Schluß-Course.) 3»,.
amortistrbare Rente 99.10, 3°/» Rente 100.12, 3'/,*/,
Rente 102.37, Italienische Rente 94.50, Oesterreichych,
Bodencredit —, StaatSbahn712.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.10 5, Oesterr. GoIorenteIS6.75,
Ungar. Goldrente —.—, Ottonu i. Bank 547.—, Tast«
319.—, Türken-Lose 113.75.— Tenor,.,- Matt.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 3. Juli. (O.-B.) I» weiteren Verlaufe
des Geschäft zeigte sich bei den gesunkenen Preisen in
Weizen etwas Kauflust und wurden von Seite der
Händler einige MemungSkäufe vorgenommen. Dieß gab
weiterem Rückgang einen gewissen Halt und nachdem
auch Pest festere Tendenz auf Meinungskäufc in
Terminen meldete, schloß dir Börse in etwas zuverstchl-
licherer Stimmung, umsomehr als Landwirthe den Feld­
stand nicht allgemein lobten. Verkäufe wurden bekannt:
72/73 Kg. zu ». 7.55, 76 Kg. zu K. 8.25, 78 «g. z«
K. 8.50, 80 Kg. zu K. 8.80; ungarischer 76 Kg. zu
K. 8.30, 78 Kg. zu K. 8.55, 80 Kg zu £.9.—; March-
fclder 78 Kg. zu K. 8.75, Alles ab Prag transtte; ferner
ungarischer 76 Kg. zu K. 8.30 francr Stftc. 75'/» Kg
zu K. 8.20 francv Celaiowitz, 75 Kg. zu K. 8.10 jrancv
BrandeiS a. d. Adler, böhm. 74'/» Kg. zu K. 8 .— ab
Dufte, Marchselder zu K. 7.90 ab Marchegg. Sehr flau
lag dagegen Roggen, wofür nur wenige Müller aü
Käufer auftraten und geht selbes mit einem Prelsvcrlust
von gut 15 H. aus den Verkehr. Leichte Qualitäten
waren fast unverkäuflich. Verkauft wurde- 70 Kg. zu
K. 7.65, 72/73 Kg. zu K. 7.85 und K. 8 .-, «pansche,
71 Kg. zu K. 7.75, 73/74 Kg. zu K. 7.90 und K. 8 .—.
Marchselder 72 Kg. zu K. 7.80 ab Prag tranfito. Ferner
72 Kg. zu K. 7.70 francv Kraliw, 70 Kg. zu K. 7.75
ab Lobositz, nngar. 75 Kg- zu K. 7.70 francv Liffa,
Marchselder 72 Kg. zu K. 6.90 ab Marchegg. Gerste
hatte nur sporadischen Verkehr und find Preise nur
nominell. Man nottrt- Mcrcantil K. 6.75, Mittel
K. 7.25, Fein K. 7.50 ab Prag. Sehr reich war der
Absatz in Hafer und war das Ausgebot namentlich in
zweijähriger Waare sehr gut. welcher auch mü Vorliebe
gekauft wurde und seinen Werth bis zum Schlnße des
Marktes auch behauptete, während Mitte! und geringe
Waaren im Laufe des Tages verstauten. Man bezahlte-
geringen defecten Hafer zu K. 5.80, Merkantil K. 6.15
bis K. 6.25, Mittel K. 6.30 bis K. 6.35, Fein bis
K. 6.50 ab Prag tranfito. Ferner K. 6 .— ab Wlasin,
6 .— bis 6.25 ab Bensfchau, K. 5.80 ab Pilgram,
K. 5.70 und K. 6 .— ab Stupkic, K. 5.95 ab Sobieslau»
K. 5.95 vb'Patzan rc. Erbsen waren reichlich ausge-
boten mit Ausnahme von grüner Kochwaare. welche
gefragt blieb, während andere Sorte» billiger abgegeben
werden mußten. Bezahlt wurden- Futtererbsen K. 8.5V
bis K. 6.75, gelbe Kochwaare K. 9.— bis K. 10 .—
Victoria K. 10.50, grüne Koch S. 10.50 bis Ä. 1125-
eine Partie Futtererbsen erlöste K. 8.50 ab Budwei».
Mohn war stärker offen« und etwa» billiger. Notiz ist
fur Maumobn K. 25 75 bis K.27.—. In allen anderen
Artikeln fand kem Verkehr statt. Jntrresstren dürste e»
allgemein den Vergleich der Preise von Weizen an de«
verschiedenen Plätzen zu Ende der Saison 1894 «nd
heuer zu lesen und noürte man am 30. Juni:
1894 in
ag loeo
Wien Herbst..
Pest„
Berlin Eeptemb.
Hamburg loeo.
K. 8.35,
.Ä. 7JJ6,
. 7.06,
M. 141.—,
M. 142.—,
1900
St. 8,55
„» 8.02
, «. 7.79
. M. 162.50
,.^^,. M. 161.50
- «nS Swt.-D«. FrcS. 18.60,, FrcS. 22.05
h .. New-Vork Decemb. C. 66.75,„ C. 87.75
Prag, 3. Juli. Rotiruuge» »er Präger
Producteu-Börse. Die amtliche» Notirungen d«
Producten-Börse laute» MeS per 50 Kilogramm 1
Weizen tranfito- böhmischer 76—80 Silogr. L. 8K5
bis «. 8.80. nugar. 76—80 Silo«. «. 8.30 bi»
Ä. 9.—, mähnscher— Kilogr. K. 0— bi» «. 0 .—.
defect S. 0.— bi» «. 0 .—. österr. 78 Kg. St. 8.76
Roggen tranfito: böhmischer Kg. 70-73
c-'. 7~ 5« biS K. 8 .—, ungarischer 71—74 Kg. K. 7.65
blS K Z^-.vstemlch. 72Kilogr. St. 7.80 bi» «. 0.—.
Gerste Ausstich «. 0.- bis K. 0 St. Prima» 7.50
blS S. 0 .—, Mittel St. 7.10 bis «. 7.85, Merkantil


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. Ib2.
Seite ll.
4. Juli 1800.
K. —— bis K. —-.
bis K. 35.—, holländiß
galizischer K. —bis
K. 12.50 bis K. 13.—.
St. 18.50 bis K. 21.50,
St. 23.— biS K. 35.—.
St. 6.75 bis K. 6.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0—,
S afct tvanftto: Kurzhafer K. 6.40 bis K. 6.50,
ieißbafer K. 6.30 bis 6.35, Merenntil K. 6.15 bis K. 6.25,
AWafer St. 6.40 bis K. 6.50, defcct K 5.80. Ptais
transito: ungarischer K. 0.—, Cinguantin 1893 K. 0.—
bis K. 0.—, Ncumais K. 6.90 bis K. 7.—, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis K. 7.90. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—. ungarische
K. 0— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0—
bis K. 0.—, 11». K. 0.— bis K. 0.—. Hnlscnfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
St. 11.25, Futtererbsen St. 8.50 bis K. 8.75. Linsen
K. 12.— bis K. 18.—.— Kartoffel: Speisekartossel
Ä. 2.50 bis K. 3.—, Drcnnkartosfel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.77 bis K. 26.25, grauer böhmischer
“ Kümmel: böhmischer K. 34.
er K. 38— bis St. 38.50,
. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transito: böhmische
bosnische 110/120 bis 60/85
Sauerkirschen transito K. —.
bis K. ——> Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitte
transito K. 8.— bis St. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß K —.— bis K. —, Jnearnat
St. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Tierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoriemvurzck St. 9.25 bis K. 0.—.
Wie», 3. Juli. Dorfe für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag in Weizen
und Roggen größeres Angebot; Bormittägige Avancen
gingen verloren. Weizen noch 2 Heller unter gestriger
Schlußnotirung» Hafer etwas fester, Mais unver­
ändert.
Um 4*/» Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 8.04 bis 8.05, Herbstroggen
fl. 7.22 bis 7.23, Juli-August-Mais fl. 5.81 bis 5.82,
Eeptember-October-Mais 5.96 bis 5.93, Mai-Juni-Hafer
5. 5.54 bis 5.55, August-September-Raps fl. 13.40
ls 13.50, Mai-Juni-Nüböl fl. 36.— bis 37.—.
Bnd astest, 3. Juli. (Prio.> sSchluß.l Weizen
stetig. Per Oktober 7.79 bis 7.80.— Roggen stetig. Per
October 6.84 bis 6.85.— Hafer stetig per Oktober 5.18
bis 5.20. Mais stetig. Per August 5.65 bis 5.66, per
Mai 4.85 bis 4.86.
Paris, 3. Juli. 3 ll. 15 1.— Hafer
stetig, per Juli 17.15, per August 17.10, per Septemb.-
Octomber 16.50, per September-December 16.45.—
Roggen ruhig, per Juli 14.90, per August 15.—,
per Sevtember-Öctober 15.—, per September-Decmber
15.—. Weizen ruhig, per Juli 20.70, per August
80.95, per September-October 21.55, per September-
December 21.85.— Mehl ruhig, per Juli 27.60, per
August 27.90, per September-October 28.65, per Sept.
December 28.70.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 3. Juli. (New-Uorker-
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemartteS:
Stetig.— Juli-Weizen 85'/,, September-
Weizen 84%, Mais Per Juli 48>/„ Baum­
wolle 9'Vis, Zucker MuScovadoS 4'/«.
New-Aork, 3. Juli. Schluß der Rew-
Korker Fondsbörse: Ruhig.— Morgen Feiertag.
Kaffee.
Prag, 3. Jnli. (O.-B.) Auch den Effectiv»
markt zog die Steigerung der Terniinmärkte in der
abgelaufenen Woche in ihre Kreise hinein und wenn-
S keich man theilweise noch zögernd an die erhöhten
Steife herangeht, so ist doch der Abzug in allen Sorten
sehr lebhaft. Was von Brasilkaffccs noch aufzutreibcn
war, wurde im Handumdrehen vergriffen, während es
für Classemcnts noch Mühe kostet, die nothwendig ge­
wordene Preiserhöhung durchzusetzen. Gewaschene Ccn-
kalamerikamsche Kaffees wurden ebenfalls höher bezahlt.
Die Hamburger Vorrathsaufnahme am 30. Juni ergab
bei der Frcihafen-Lagerhausgesellschaft 393.500 Sack,
auf anderen Lagern 203.795 Sack, zusammen 597.295
Sack— 38.558 Tons gegen 39.039 Tons Ultimo Mai.
Abnahme 481 Tons. Der Termin markt bot in der
abgelaufenen Woche ein seit langer Zeit nicht gesehenes
Bild. Die rapide Steigerung der brasilianischen Valuta
und die möglichen Folgen beim Fortschreiten derselben
für die Kaffeepreise drüben, sowie die ungünstigen
Meldungen über den Stand der beginnenden Ernte er­
weckten Befürchtungen, welche in starkem Begehr für
Termine ihren Ausdruck fanden. Bei der Reservirthcit
der Verkäufer zogen die Preise rasch an. Auch in Ne w-
Nork fanden größere Umsätze statt und die Eourse
weisen daselbst gegen die Vorwoche eine Steigerung
auf. Aus dem Präger P l a tz e ist die Haltung des
Marktes fortgesetzt eine sehr feste. Brennsorten sind fast
vollständig ausverkauft und auch sonst ist das Ausgebet
um ein geringes.
Hamburg, 3. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
tzvod average per Juli 43.25, per Sept. 43.50, per
Derember 44.25, per März 45.— Geld.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 3. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
avod aver. per Juli 5175, per September 52.25, per
»erember 53.—, per März 53.75. Unregelmäßig.
Jucke v.
Prag, 3. Juli. (O.-B.) Nach ganz kurzer Pause
trat der amerikanische Trust neuerdings als Käufer von
europäischem Rohzucker auf und verursachte dieser Um­
stand auf den Auslandmärkten eine Befestigung der
Tendenz und eine Preissteigerung von 10 Pfennig.
In gleicher Weise gestaltete sich auf dem hiesigen
Platze die Werthbildung, indem nach den vormittägigen
gegen gestern um 20 H. erhöhten Geboten von K. 29.40,
zur Börse für prompte Waare K. 29.45 Frachtbasis
Aussig erzielbar blieben.
Neue Waare hatte auch heute mehrfachen Verkehr
und bleibt für Lieferung October-December K. 25.20
erreichbar.
Prag/ 3. Juki. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Rasftnadeu sind gut geftagt und verzeichnen unver­
ändert K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonladungen,
K. 85.— bei kleineren Quanten.
Pike. Trieft stetig; prompte CentrifugalS zu
K. 28.50 bis K. 29.— gehandelt und käuflich.
Granulated ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.9 Verkäufer, Juli-August Sh. 12.9 Käufer.
Trieft. 3. Juli. 12 Uhr 16 Min. Stetig
Prompt 28.50 bis 29.—, gehandelt und angeboten.
Magdeburg, 3. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.35— Käufer, 11.42—, Verkäufer, per
August 11.37— Käufer, 11.42 Verkäufer, per Septem­
ber 11.07— Käufer, 11.12— Verkäufer, per Oktober
9.75— Käufer, 9.77— Verkäufer, per November-De­
cember 9.60—Käufer, 9.65— Verkäufer, per Januar-
März 9.72— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter: Warm, trübe.
Hamburg, 3. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.35 Geld, 11.37 Brief, per August 11.40
Geld, 11.42 Brief, per September 11.12— Geld,
11.15 Brief, per October 9.77 Geld, 9.80 Brief, per
Novenrber 9.57 Geld, 9.60 Brief, per December 9.62—
Geld. 9.65 Brief, per Januar 9.67— Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.72— Geld, 9.77 Brief, per März 9.80—
Geld, 9.82 Brief, per April 9.87— Geld, 9.90— Brief,
per Mai 9.92— Geld, 9.95— Brief, per Juni 9.95—
Geld, 10.— Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Paris. 3. Juli. 3 Uhr 15. M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juli 36.—, per August 36.—,
per Oktober-Januar 28.62, per Januar-April 29.12-
Fest.— Rohzucker 33.25 bis 33.75. Fest.—
Raffinade 105.— bis 105.50. Wetter: Bewölkt.
London, 3. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 11/4'/« Geld, 11/4'/, Waare, per August
11/4'/« Geld, 11/5— Waare, per October-December
9/7'/« Geld, 9/7'/« Waare, per Januar-März 9/8'/« Geld,
9/8'/, Waare.
Sack.
Tendenz: Fest.— Umsatz: 1.000
Spiritus.
Paris, 3. Juki. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
per Juli 35.—, August 35.25, per Septemb.-December
34.50, per Januar April 35.—.— Ruhig.
Raps.
Prag, 3. Juli. (Notir. der Präger Produkten
börfe.) Wiuterraps 1699 K. —.— bis St. —.—,
fc!o. 1800 per August K. 13.50 bis K. 13.60.
Budapest, 3. Juli. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
stetig. Per August 13.05 bis 13.15.
wül, öl.
Prag, 3. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.s Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) sranco Faß, netto Caffa Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare, auf spätere Monate Kr. 35.50
Geld, Kr. 36.— Waare.
PariS, 3. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. R ü b ö l.
Per Juli 66.50, per August 66.50, per September-
December 65.—, per Januar-April 65.—.— Fest.
Fette.
Prag, 3. Jnli. (Notir. der Präger Productcn-
Avrse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 61.50 bis K. 62.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis St. —,
Talg K. —bis St. —.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg» 3. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Nvtirungen: Loco 7.77>/„ September-October 7.80 —J
per Octobcr-November 7.87'/,, per November-De­
cember 7.92'/,, Februar-März 8.10—, per März
815—— Per 50 Kiolgramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt steigend.
BaumwoLle.
Liverpool, 3. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
larkt.) Umsatz 10.000 Ballen, Xages-Jmvort 6000
lallen.— Tenders in Docket» (je von 100 Balle«)
Ballen.— Tendenz: Stetig. m
Midi. Amerikaner 5'/„ Fme M. G. Broach 5'/.
ine Bhownuggar 4'/„Fine Oomra Nr. 14"/.., Fme.
»omra Nr. 2 4'/.., Fine Scinde.4'A„ Fme Bengal
Fair Pernam 5°/.«, Good karr Egtzptam 67...-
MiiverieS Americ. auy Port LMC. —, per Juli 5'°/,„
er Juli-August 5»V„, per August-September 5"/..,
er September-October 4%, per October-November
.«/ per November-December 4"/-.. per December-
Januar 4"/„. per
bruar-März 4--/,..
Mar —.
Januar-Februar 4«/,„ per Fv
per März-April 4-«/^ per April-
«>- f $E? 9' 3 ‘, Juli. (Notir. der Präger Waaren«
^ Waggvnladung, 20»/, Tara, netto Cassa prompt
per WO Kg.: galizt ches (je nach Qualität) 38.85 G,
39.3s W., wafferhell 39.85 G., 40.35 W.
Amtsblatt vorn 3. Juli.
Feilbietungen. In «sch: Haushalten Rr. 4
in Oberreuth, Schätzwerth 6875 Kronen, 10. August.
— In Buchn»: Haus Nr. 26 in Lochotin, Schätzwerth
472 Kronen, 27. August.— In Dauba: Realität Nr.
85 in Dauba, Schätzwerth 24.792 Kronen, Zubehör;,
Schätzwerth 434 Kronen, 10. August.— In Jici«:
Mundstücke in Lhota Kacakowa, Schätzwerth 859
Kronen, 30. August.— In Jungbunzlau: Grund­
stücke in Delewitz, Schätzwerth 8689 Kronen, 20. August.
— In Körrrginhof: Realität Nr. 23 in Sicbojed,
Schätzwerth 3025 Kronen, 10. August.— In Kolkn:
Theile des Häuschens Nr. 69 in Welletau, Schätzwerth
163 Kronen, 23. August.— In Melnik: Realität Nr.
22 in Straschnitz, Schätzwerth 43.577 Kronen, Zubehör
Schätzwerth 750 Kronen, 36. Juli.— In Mirowitz:
Realität Nr. 26 in Cimelitz, Schätzwerth 37.212 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 7295 Kronen, 27. August.— In
Michlhausrn: Chaluppe Nr. 13 in Loschowttz, Schatz-
werth 453 Kronen, 30. August.— In Tabor r
Realität Nr. 17 in Plan» a. L.. Schätzwerth 23.918
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 303 Kronen, 19. Sep­
tember.
Tages-Lluzeiger sür Prag. Mittwoch, i. gmt.
knthol.: Probop. Prot.: Udnlrich.— Sonnen-Aufgang zUhr37M«.
— Sonnen-Untergang 8 Uhr 1C Wn.— MondeS-Untergang 11 Uhr 1
VHnttttn tC&tnbt.— iQUünbigcS Gebet ir der ÄLkvwer Kirche.
— Lesesiunten t» per 1. I. öffentliuien und UnioersitätS-Bibliothek,
Marienplatz, Llemrntinum, geöffnet von S Uhr Lormittagr bis 1 Uhr
Nachmittags and von S Uhr Nachmittag» dir 6 Uhr übend«.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Frcindcn Lormittagz gestattet.—
Lesestundea m der Bibliottzrl der k. I. technischen Hochschule, Hut-
gaffe Nr. AS—1, geöffnet ^don S Uhr Bornnttagr dir 12 Uhr
Mittag« und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lesestunden tu der Biblioth-k der Knnstgewerkc-Mnseum» im Äudol-
phinum, geöffnet von 10 Uhr BormittogS biS 13 Uhr Mittags.—
— Dechn°!»gischeS Setterbcmuseum der Präger Handelt, und Gewerbe«
lnmincr, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag«.—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit dem Führ»,
geöffnet v«n 9 Uhr vormittag« bii 12 Uhr Mittag». Entree bü kr.,
»ou 2 dir 6 »hr Nachmittag», Satte« irrt. Garorrobrg-bühr b lr.-
Lesestunden im Saale der Bibliaihek des M .seum» der Königreiche»
Böhmen von 8UhrBonn. bis 1 vhr Rachm., von S bis KUHr Rachm.—
GewerbeoerrinSbibliolhet geöffnet von 4 Uhr Nr.chm. bis 8 Uhr Wd».—
Deutsche Jugenbspiel. für Schüler der Lollr- und Bürgerschulen
aus dem Jnvalidenplahe von halb 6 dir 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in RicolanS Lehmann'S k. ». k. Hof-
Knnsthandlna» vonS Uhr Dorm. bis S UHr Nachmitt. Entree 80 kc.—
»emülde- und Supferstich-Tabinet im llindolphinum, geöffnet«»
11 Uhr vormittag» bis S Uhr Nachmittag».
Nergnüaungsanzeiger.
Mittivoch, den 4. Juli.
Hotel Stadt Wie»", Hybernergaffe:
Borstellu-lg, 8'/, Uhr.
Rcpanration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Zweite Restauration im Bauiiigarten:
Militär-Concert.
Klikka'S BräutzanS «Zum weiße» Schwan",
PokiL: Concert.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration:
MMär-Concert, 3 Uhr.
Restauration „Klamovla", Koschik: Concert,
3 Uhr.
Elitc-BergniiL»ngL-Etablissement „Hotel Ba«
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Reftanratio» auf der Schützeniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Siestanratton der k. k. Hofbierbraneret,
Stephansgajsc: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche. Gemeindehof, äffe R- 7S4.
Mittwoch: kartoffililldpe, Nindsleisch mit Saact, Knödel, Linse». <At»
comdlete« Mlü»»se8e» 1b kr.)
Meteorologische Beovachtnuge»
auf dem Russichtöthurmc des Laurenzlbesge»
8 2 5 Meter-Seehöhe.
A« 2. Juli und 3. Jull 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.lt
Barometer ... 730 2 728 5 727-7
Thermometer O. 4-21-4+ 212+ 28 4
Psychrometer.. 75 75 58
Horizont .... b. klar klar b. klar
-- stille 6S0J R
5ö5mo mäßig schwach
Höchste Temperatur im Schatten 4- 28H
Tiefste Temperatur im Schatten -f- 15-8
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 40 5.
Tiefste Temper. durch Sttahlung -s- 13H
Sonnenscheindauer in Stunden ... 8
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 18J8
Nieder schlag in Millimetern —. i


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 12 ]
Präger Tagb^tt .Nr. lbü
Seite 12
4, JuJi 1SVV
PnrcB5Srnng aller bankgeechiftl. Trans- ..~ B. K. r Jy, iW‘ 1 '* 9127 Termietlibaro SearanMl^^^Sa^S
»dienen u. Ertheilang diesberägl. Aus- |& A Q sM 1 C H@ ü «K ST WkA A HT .B AfiB diebeasich, Psazergewölbe unt. eigenem
tdoste. An- o. Verkauf r. Effecten, Va- V *3 IKS&© V 88 iCfi HS* V 1Ä Jl w 18 J® £& 13 «aa Verschlüsse der Parteien. Ueheraiinae r.
Inten, Mfinzsorten and Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,030.000, Beserreiands pr. 31. Dzbr. 1399: K. 4,339.033. Geldeinlagen gag. Einlagäbiicher, Cassa
Iwalehenafl gegen TwloamaiTwM 6RABEH 81, Bankbureaux and Wechselstube 6BABE11 Sl. scheine und im Conto-Corrante,
Course der Wiener Börse vom 2. Juli 19W.
vmrrchnungSsStzr für Capital und Zinsen
1 fl. d. W. vd. Silber= 2 «., 1 fi. C.-M.= 2 fl. 10
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Sterl. ■=
1 Goldgulderi
fl.
2 fl. 40 H., 1 Mark= 1 «. 18 H.,
AAllgem. Staatsschuld.
Netemi. MaiNvd. s. UX> fl. t .»
:
» ilpril-Octab.„,
1851» &>fei250gI9.. C.9
tastn Seit i 600 a.».. #.»
lB6Qti8»hilOO..
1864» £p)(4100..
t8MnCo[e4 BO.,» i qqs „i
6h»f«i.=«bSr. 120 fr ?.«. *t.6». (»SWJ
B. Staatsschuld der Im
Eetehsrafh» vertreten®
ISnigrelche n. Linder.
Ot?. «aldr. enterst.im«. 4°,
, Summend* I. SDO 8t. 4
Terschrelhnngen.
■mtdüi. te.un».tooos.«
«rtsateHb. «Mb teuetfe..«
.. *(d!v. St.) 4
ffr-r-j Jos-phb. SW... .40
Pilsen-Priese» r» i. 8.. .4
ölrfivlphbahnm 8r.»W. strst. 4
Svrarlb Bah» in 8r.-w ftrst.4
adgest. Dlsend-fleffsn.
1 «alzburg-Tirol 200 fr» 5
ürk Ludwigb. CM-2Mfr- 3
Rbs». Lisd.-PrIor.-0dI.'
Rlbrechtbah» Sl» fi, 8b.. v>
. 400 Ä. 91.49. 6
200 «. 1000 6. 4
, «kfib. L 100 fL Nom.4
. I.LMMar, 4
,. (. 2008t.- 4
Eifener^Bvrberrib 8.100 fr 4
. .«m. 18S2. 4
V«0 u. 2ÖOOW.'s. 20091. ..
Sums J-iephbahv «m. 1684 4
•ei. Sarl-LudimK. bitt. 6t. 4
Snibach-Sttii, E f. 100 fr S.4
8nnb.(sj.3«rii)S. f. 2008.9t 4
5«..Eis-«..Sfr. f. 2008. St 3
Mährische Sumb. f. 2001?.». 4
«öhr-sch!es. Kit[6. 2008. *.4
«lien Priesen (. 160 fl.. .4
toöeltJl j. L a. ».) verl 5
, 1«4 I. 200 «t Ktl 4
«0 fr 9 .6
^p(wt}.«w.4t«r. mt§,0
195—
197—
195—
196—
l97—
195—
898.50
298.50
. 116.95
116.16
115.90
* 97.40
97.60
97.30
, 84.10
84.80
84.05
96-
96.80
85—
113.20
114—
113.20
110.70
119.70
* 95—
96.80
95—
96.70
96.70
96.80
96.26
96.26
95.25
U 498—
497—
493—
i. 437—
44«-
437—
428—
431—
428—
423.25
423.25
422.75
94.50
96-60
94.50
96.36
97-35
£96.35
95.70
96-60
96.70
93.BC
94-4C
93.80
S3.8C
94«
93.bC
5. I13 .35 I13—
112.25
/. «5.25
116-25
115.25
96.3C
97 3C
95.30
96—
97—
96.2C
96.20
96—
95.20
76—
75.61
75—
94.75
95.2t
95.2C
96.76
95.75
94.70
96.70
.94.70
96—
96.80
95.50
94.86
r
95.6C
94.80
/„ 115.75
116.95
115.75
91.20
91.40
91.65
61.80
83—
81.80
f,110.75
120.76
119.75
S
1
99.80
99—
117.50
118.50
117.50
1, «*-
98.75
98—
76.60
77.50
76.50
B. 158—
169—
158.-
B. 153—
159—
158—
138.60
139.6t
138.75
7 97.50
97.5C
/, SS—
100—
99—
90.30
91.3C
90.40
92.60
1.
93.50
92.50
8S.4C
90.40
89.50
/. 27.75
98.5s
97.75
" 106.50
106.5t
97.50
96.61
97.6£
93.75
94.25
91.25
94—
91.40
92.«
91.40
96.80
97.«
96.2t
97.50
98. K
97.6t
91—
93.—
91—
SS—
95.36
96—
97—
96—
90—
ich—
SO—
90—
93—
90—
93.76
93.50
92.75
SS.—
94.50
94.50
103—
UM—
MB—
133.4C
122.4C
92.3C
93.3C
92.3C
94.4C
96—
94.6C
97.26
98.35
96.75
87.26
98.25
96.75
L. Pfandbriele, Commn-
nal-, Eisenhalmoredlt-
nnd Banken-Oblig.
«nglab. innerh. 80 I. »rl. ö.w.4'/,
Baden-Creditanfr, öfterr. allg.
innerhalb 00 3. bett 4. ©. 4
Bl>hm. Hhpoihekb. verl. d. W. 5
I 673^.2008.4
. «0V,3-f- 2008.8V»
L»»he4b.-zondrsch»lbsch. 4
, -Tom.-Schuldsch. 4
. -Melioratio»Ssch.4
, «senb.-Echuldlch LMfi. 4
SalMsinan Bod.-Creb.-A. 6
. ,. 4
Eentral-Bobencrebiibank »fierr.
innerh. 45 gahrm verl. 4'/»
. 60. f.2008r. 4
, 34. «.N.S.S
,«. ö.W. 2'/.
. 34, Sold 2V,
«reb.-3nft.tB-rt-U8ata.MK.
SaIij.«rt.-HHP.-'vk.l0°/»Pr.».Ä.5
. 60 I. vert 4>/,
mnerhalb SO 3. verl. 4
. «od.-Cr.-B. f. 200 8t. 4
Galiz. Lanbetdank... 4'/,
I Cam. Obl II. fim. 5
1... III. Cut. 4Va
LenbeSb. f. Bob nie n u. Herc. 6
«iihr. vhpathekenbMk innerh.
SS 3. vert ö. W. 6-/,»/»
SS A». 6
-,' a5o 81. 4
Währ. Lanbebcultur-Blml
Tam.-Obl. 200 Ikr. 4
Eilend.-Obl.. 4
sfterr. L.-H.-S. verl. 4
. Hypothekenbank. 4
vesterr.-ung. Bank t 40>/> 3.
verl. ö. W. 4
.. 00 I. 4
tewt-SM. Pest. tnta. bert 9. ©. 4V.
1. 60iV-800 8 4
. Ha».-Obl. mit
10% Prämie 4V.
. 6%. 200 8t. 4
. ... 8 4'/,
Sparcaffa». Pest. i. 60 3. 8. 4V,
. 60„ a. SB. 4
.. Pstb. 003. s. 4
ttng. Bad-Cr-Inst. vrl. 6. W. 4 1 /,
• 41.«
. 06 s. 200 Kr. 4
. SS. S'/r
Nag. Hhpaihkkb.. 40 ö. W. 5
. .42%. 4V,
' 60 f. 200 Bt. 4
» Com.-§ch. 60 1.4%
, Eom.-Lbl. 10>t
„ o 50 3. 8. SS. 4
Ung. LanbSbd. C.-J. t. m I. 6
Ung. Lacal-Eiienb.-A.-S. 4V 2
F. E i aenbahc-PrioritStg-
Obligatiouen.
Bvdap.-Mnft. f. 100 fr Slora. 4
Bufchisdrb^B. \. 100 ft. Rom. 6
Schlutzcvur»
heutiger j gestr.
Geld |«aatej «eld
99.60
——
94.20
95.20
103—
103.50
96.25
96.7b
96.26
,96.75
91.80
92.40
98.-.
99—
94—
96—
94—
96—
93.75
94.75
ltä.20
103.7C
95—
95.40
100.60
101.20
97.25
98.25
78.75
79.60
76—
89.70
95—
%.50
91.40
92.40
109.50
11a-
98.50
99.50
91.60
92.50
91—
91.80
99—
99.50
!93—
94—
100.15
100.40
99.75
100.75
102.50
103.50
95.70
SfrIO
96—
96-50
92.20
92 Ä)
96.60
SlfrO
97—
97.40
98.50
99.50
98.50
99.60
98.50
99.25
92.75
M.75
102—
108—
93.75
94.76
98—
99—
98—
99—
91—
92—
23.75
94—
99.50
91.50
92—
91.50
92—
79.50
80.56
9fr 50
99—
95.—
96—
93.25
94.25
97.50
98.50
ICO—
100.50
101—
101.75
95.5C
96—
93—
83.50
89.60
94.20
103.-
96.26
90.25
91.80
98.-
0t-
St-
93.761
KB.201
85.—
100.61
97.26
78.75
76.-
89.7C|
95.-
91.40
109.50
98.50
91.50
91.-
99. -!
93.-!
10e.1L
99.76
102.60
6m. 1871 f. 100„. 6
. Em. lSl2f.lOO„, 6
. Em. 1893 s. 2008».«
Deutichbr.'Humpol. Localb. 4
r»x-Bode»bacher Eiiesibaha
Lm. 1891 i. 100 fl. Nom.. 4
. 1803 t 100 fl. Nam.. 3
Srrb.-Mb. Em. 1888 .. 4
. Em. 1887 Silb. 4
. Em. 1837 aarant 4
. Em. 1838.. 4
. Em. 1891.. 4
. em. 1808.. 4
Nfinskirchn. Barcrer ... 6
Graz-Kbflacher..... 4'/:
. v. Em. 1871... 6
. M. Em. 1872... 6
8vfchau-Oberberger Eisenbahn
Em. 1889 Silb. 4
. Em. 1801 Silb. 4
löst. Sir.) Em. 1889 100fr ».4
Lembera-Tzmwwitzer Bahn
Em. IM 4 ab 10°/. ES..
Em. IM s. «0 fr Rom. 4
Beoben-Borbernb. Em. 1893
f. 100 fr gt 200 8t. «. 4
Lest. RvSivestb 6
. lit. B 6
. «m. 1685f. 100fr ».«.4
Braa-Du^rr Eisenb. Em. 139S 3
»eichenbcrg Gablonj-Tmm-
Wälder Eisenb. s. 200 8r. 4
Staatzb.-Ges. 500 Fr. »r.6t S
. Em. 1874 500., S
. X.Em.1886500.. 3
. Erg.-Retz WO„ .8
. Em. 1S& f. 200 SB.. 3
. I. Em. 100 fl. R. So» 6
,11. Em. 1874 100 fi. R.S. 6
"ünlerbergLoealb. 4
91.
102.261
102.2t
102.26
94.90
95.75
94 30
74—
98.-
97.601
99. -,
97.751
97.40
96.80
101.75
100.50
102. 2-1
102.25j
9E60j
96.50
87.-
93.6C
106.60
106.7C1
95.50
89.50
93.25
409.-
m-
[897.
lÜ!—j
1124.-
91.50
102.65
102.05
102.65!
95.60
96.50'
94.80
74.60
98.75)
98.-
99.50
98.75
98D0
97.30
102.50
101.251
11Ö3.25,
1C3 25
98.80j
93-40
96.60|
88—
Sibb-hn-Neselliq-st
Nannar-Jiili 500Fr. pr. s. 3
«vril-Qcib. 500 Fr., 3
flir 100 fl. Nam. 8
„ fär 200 M. N-m. 4
SSimordd. Berbindmigs-Bahn
f. 100 fl. Nmn. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1870 6
.. Em. 1873 5
. I Em. 1887 4
Ungar. Weftbaha f. lOO fr N. 5
Lm. 1800 f. 100 fl. St 4
Stettin. Privr.-Anl. «19. Eis.
f. 200 M. 4V.
SSiener L«k».-«.-8. f. 200 8. 4
SSvbnian-Prichatitz Localb. 4
G. Obligat, tob sonstlga
Transporl-Onternehm.
«Stttia“, k. miz. 6eeW.-0W.4Vi
Dvn.-Dampssch.-S. f. 100 fr S. 6
900 m.. 4
Em. 1886 f. 2003». 4
Slvhd österreichischer
em. 1881 6OOS0L6
, ein. 1889 600. 5
. Ein. IM 600. 4Vt
. em. 1887 500, 4
. Ein. 1895 6009. 4
E Obligat, industriell»
Gesellschaften.
Maniavg.. 681/01. Em. 1896 4
, Alp. f. 250 F. 4»,
lPoll>ihütte,Tieg-lg.-F. f. 2008.4
>Prager Ers.-Inb. s. 100fr ». 6
RubalphöhLtte Fein«. 57»
Union Eisen u. Blech 1394
95.70
96—
92.2&J
96.80!
97—
98.50
98.50
98.5oi
92.75)
I
102.-'
93.76
98—
98.--
q^!srebit-Austa!t.
- Mary ....
AÄ3»nsbr. Et.-Snl.
"""'Krakauer L°li.-Anl
Laibach Präm.,
Oftn, Stadt.-.
Palsf, ....
Rathe Kreuz österr
„, unjor
Rudolphftistuug.
Salm ....
Salzburg. Pr.-Aul.
St. Geuoit..
Stauirlauer..
Waldfiein...
Wieuer Co».-L. 1874 ll»"
Sewionscheine b. 3°» Präm.-Ich.
d. Bod.-Cred.-Anst. Em. 1830
..-„. .1889
»b. 4% P.-Sch. b. uig. Hyp.-B.
L Diverse Los«,
Per StM.
») Berzinslich e Lost.
Bobencreditanst., österr. alka.
Priau-Schaldoer. Em. 1880 3
... Em.1830 3
Don. Dampf.-S. «0 fl. 47° ab 10°/,
Dooau-Regat-Lose». 1.1870 6
Ung. Hypothb.Prim.-SchuIdb. 4
Trieft. Stadt-Aul.. 100 TM.4'/>
.. w.S.A.4
Serb. Präm.-Aul. 4 lOOFrcd. 2
Türkenl. L400Frc. mit Cp. >/.76
h) Unverzinsliche Lose.
Budap.Bastlika (Dmb.)^6 fl. ö.W.
S.M.
ü.«.
08.50)
95.—
93 2-
97.50
100—
101—
95.50
93—
91.
!102.K>
102.2öl
102.25!
94 50
96.25
94.30)
74
96
97.25
99.
97.75
97.40)
96.80
101.75
100.50)
101.75
101.75,
94.60t 93.50
107.60
106.60
96.50
90.80
93.75
413.-;
3SÜ- 1
400—
lW.'w,
126.50
92.601
96.50)
87.
106.60
106.
96.501
89.50)
93.26|
1409.-!
m-
397-—j
124—
1124—
IOO.
40.
20«
20.
20,
40,
40,
10.
5,
10,
40.
20.
40,
20,
20,
C.M.
5. W.
C.M.
5. W.
EhlnhranrS
heutig»
geftr.
®db IWaare
«eld
819.50
321.50
317.-
319—
321—
317—
119.25
120.25
119.25
108.25
109.25
108.25
95.3)
96—
95.80
103.45
104.45
103.45
108.-
103.51;
103—
91.60
92 20
92.—
104.25
105.25
104.25
99.35
99.25
118.60
118.66
90.-
90.25
90—
86—
96.80
99.40
98.6C
106.-
106—
MB—
109.75
107.50
109—
1C75C
lüfrä
91.25
93.25
92.25
97—
87—
Ä—
97—
96—
237.50
239.50
237.50
234—
23E.50
234—
251—
254'—
250i-
237—
239—
A7 5t
376—
370.-
175—
175.-
73.75
74.75
74-
108.60
109.50
110.7b
11.50
13.50
18.5t
129/75
130*75
129*7!
64.50
66.5t
64.5t
71.
72.-
71.-
47 EO
49.56
47.-
130—
132—
130.-
132—
1M.50
132.
20—
21—
20!—
63 50
60.rO
Ükj.vl.
175.25
177.26
175.2;
i €0.“:C
61.50
, 60.5t
1183—
186—
183-
130.—
.
130.-
j 173 ;-
178.-
26—
28—
27-
60—
83—
50.-
23—
24—
23—
L Actlen v. Transport'
Unternehaangen.
Letzte Dir. 8t.
Mria" I. a. S.-S. 100 fl. 28—
Äuftig-Tsplitzer Eis. 500 fr 150—
«arcS-Pakrae^r 200 6.1. 20—
«au- a. Betrg. SBienA 8.30023.50!
.. B».30015—,
Bihm. Nord bahn 150 fl.. 23—
Bozen-Meraner B. MO fl. 18—
Brflnner Loc.-Eijb. 200 fl. 24—
Bnfchishr. Eis. 500 fl. C.A. 153—,
. M. B 2000.6®. 52—
Don.-Dampis4>if.500fl.CAI. 16—
®ui-8obenb. Eis. 400 S.. 6—j
FeL.-Rordb. 1000 fl. E. M. 2S4.W
Fünfl.-BarcS. M fl. G. 19.88»/«
Sraz-Käflach Eisb. 200 fr 27—
Ä u-Oderb.MfrS. 15.83'/«
rg-Ezernow. 200 fl.. 27—,
Sevben-Bordernb. 200 fl. 124—
Lloyd österr. 500 fr 8. «. 40—
Oeft. Nordwestbahn 200 fr 23—
„. lit. B 200 fr 25—
Prag-Du^er Eisenb. 150 fl. 8—
. Priur.-«ci. 150 fr 12—
«eichenb.-Babl. r- 200 fr 20—
. Si.°8. lit A 0.-
.. St.-A. lit.« 0—
6toaMclfb.=0.200 fr S. Fr.31-
Südbahn-«es. 200 fl. 3. Fr. g—
Südnordd. Bcrb. 200 fl. ER. 18—
Tramway-T. neue Wiener
Pr.-A t. 100 fr.. 10—
Et.-A t. 100 fr.. 2—
Urifl.’gol. eif.l. 209 fr €. ia88V„.
,, Westb. 37S.es». 30Ofr S. 19.73V,
Staatieisenh.-B.-A.-Len. Fr. 9—
476—
473—
3085.
3090.
403—
4)7—
308.—
310—
300.5V
3C3-—
427—
432—
310—
320—
299.-
308—
3110.
313fr
1130.
1134.
783.-
772—
60a-
«OB—
6100.
6120.
421—
425—
526.-
528—
356.50
357.5t
531—
535—
asc.
»50.
791—
78-1»—
460.-
463—
473-75
475.75
1S3—
184—
853—
266—
396—
400—
276—
286—
SköchO
666.50
118.50
119^0
374—
o7S—
139—
204—
160—
103—
4C8—
412,-
425—
430—
133.-
135—
L. ictien ven Banken.
Per Stfick BV» ZinSsuh.
Letzte Dib.Kr
Angrobank Mfl. ... 16.—)
Baukver. Wiener 100 fi.. 32.—
Bodencredit 200 fl... Fr. 87V»
Central-Baden-C.-B. 200 fl. 30—
Camm.-Pefter 500 fr. 150.—.
«redtt-Anstalt 160 fr p. 8. 36—
Creditban! uugar. 200 fl.. 36—
Cred.-F. i. f. Berk.-U. n.ö.A. 14—
Depositenb. allg. 200 fr. 24—
Csonnpteb. böhm. 200 fr. 80—
EScompteg. n.-öft. 600 fl.. 70—
ESe.-u.AeMb. i«ug.4MA. 28—
«ak. «ci.-Hyv. M st.. .52—
Giro- a. Eoffenset 200 fl. 27—
Hypoth.-B.Ss!. Mist 30--/.8. 0.80
ttas-lOOfr ®. ftc. 25—
Läuberhank österr. 200 fl. 24—
Landesdank f. Boon. tt. Herr. 6—
ambiu Etebitb. f.». 2® fr 20.—
„TOetcut“ 20) fl. ... 48—1
Oeft.- ung. Bank 600 fr 102—
280.-
502—
879.-
E4C-
2640.
kJ88.5Ci689.60
721—
430—
1800.
1^5.
|470.-
)s46.—
472—
12fr—
447—
43fr-
K)0—
350.-
,76a-
1744.
Ulm.Banks. 3. u.H. 100fr K.-1S0—
lt„: t.» fwi t* «1.» p/in Kr.
Uniaiibank 2Ö3 fr”... 34—
, böhm. «0 fl.. 15—
BeSehE. allgem. 1« fi. 17.—
Bunaot. dautza «0 fr. 14—
V ersicherangsanstaltea.
Anker ...... 500 ft
Hagel-u. Mrkb^4l.-S. nng. 100 fi.
165.
953—
)m-
1C30.
180—
E Aetien von Industrie*
Dnteraehmongen.
Letzte Dib. 8c.
Baugelellsch allg. 5. IM fl. 10.—
Brüx. Kohlenbergb. 100 fr 32.—
Brünne» Brauerei-A. 100 fr 13.—
Dynamit Nobel-A. WO fl. 90—
Egydyer Eis. u. Stahl 100 fl. 8.—
Eisenb.-Berk.-A. oft. 100 fl. 2fr—
Eifenbahuw.-Leihg. L 80 fr 20.—
Elbeinützl, Papiersb. 100 fr 6.—
Aectr.4S. allg. 5fr 200 fr 23—
„ intern. 200 frf. 32.—
Electr.-A.-S. berein. *» fi. ——
Electr.S. Wiener 200 fl.. 24—,
Electr.-A.-G. «ll.Bud.1Mfl. 12.—!
n»» nngar. IM fr 15—
Hirtendg-P-A. u. M. 4Mfi. fi. 40—
Fungb. Sp.n.ch.FAB. 200fl. 32.—
Jute-Spinn. u. Ab. 5.20vfl. W.—
fialtenlgeb. Kalk-u. C. 20Ofl. 30.—
KönigShos. C.-F. 400fi. fr 40—)632.-
Leykam-JosephSihal 200 ft 12.— 253-
Liest,!ger Brauerei IOO fl. 16.- 320.—
Lobosiger Zuckerfabrik 120 fr 32.— ——
Loeom.-Zal!. G. Sigl 2M fr 4fr—,750.-
Wasch.AÄ. Da»«-.«. IMfr 3fr->472.-
MoutaugeseLsch. M fr. 80.— 1385.
„ öfr alpine IM fr 20.— 472.51
Norbböhm. Kohlen. 2M fr 5L- 185s.
Rorbung. b. Kohlend. IM fr 10.— 228—
O.-una. Hütten-U.B. 100fr 12—)210—
P-rl,nooserK,ilku.B. 100fr 23.—'380—
PüsknerA -Br.,erste 150 fr 132— 1925.
„Poibihsttte", T.-F. 200fr 23—!440
Schliitzeanrr
heutiger
fiield jWaar«
28LM
504.-
383—
542—
>2645.
569.50
!259.50)
M—
7n3-—
431—
1833.
1435.
473—
)648.-
483—
fiOO—
460—
433.-
iei—
851.-
)765.-
175a
182.-
671.60;
fcieo.5ü
M.
B6e.60|
4460.
21fr-
504—
911-
548.—
2640.
698.5C
726—
43C!-
18».
1430.
>470—
671-
473—
199.—
417—
434.-
102—
|35a-
7aa-
1741.
179.50
589—
259.50
322—
231-
4600.
220—
,168—
'955—
LW—
104 a
|399— 4CS—
336.-338-
130.
499.501
528—
219—
398—
)225—
240—
613—
583.—
610—
485—
Präger Eisenindustrie 200 frl20—:
Riaianiarany Eiseniv. 100 fr 3fr—
»Rndotphöh."Aeia!>tLM fr 24—
Salgo-Tarj. Steint. Bö fl. 34—
„Sckpobnica" Peir. 500 K. 120.—
Siunnering Masch- u. Wag. fi).—
Teppich (PH.Ha.iss 1MÄ. M. 4.—
Dn'sailkr Kohlenw.-G. 70 fr 21.—
Tiirt Lab. 5ÖöFr. 40'/,E. F. 10.—
Univub>iuwai«r,-G. IM fr 14—
)W»sieiisabril ösl. IM fl.. 8—
3080.
403.
> 310.
1852.
553—
355—
619—
' 683.
|S44-
75—
,415-
^89-
195-
| 362—
132—
509—
529.-
250.
402—
230.-'
216.
[647.—■
,593—
624—
490.-
6- 10—
253 .-'
339—
7ö0—
474—
1405.
473. 50)
1870.
235.—
220—
335—
1975.
450—
Waggvuleih-S. int. 400 fi. TO.-iOSO—
„,, Pest. «0 fi. 70—1005.
B-rgbau 100 fl. 14- 282-
Wwuer B>»u>eiellich 100 ft fit—>161—
4®.- ,W,euerberg. 60>»E. 800 fr 31—1720.
3JO.-, Wiener Zeilqö.-«. I. 109 fr 12— zz«.
39^- [gacker-Jndufr böhm-WO fl. Iß.—f'
iicb!-
[771—
'608.5G
>0285.
421—
526—
?.' 5,
533—
478—
182—
266—
ji!96.-
380—
H. Devisen.
Vista.
kkinfterdam f. 100 hall. Guld. Hp.)
Brüflel f. IM Frane».. 4
Deutsch« BanlpILtze s. IMMk. 5>/i
Lv«bo» f. 10 Psd. Sterling. 8
N-w-Jork für IM Dofr. 5
Jtal. Bankpl. IMS. iw. itak. z
Paris 1. 100 Frei s
Petersburg f. IM Rubel.. 5'/,
s trich n. Basel fr 100 F«.. i‘l,
chtveizer Plätze fr IMF«. 4V,
0. Talvten.
119.—! Kais. Müll,-Tarnten. per Stk.
373.50!„ Raud-Dueakrn
)W FrancS-Stijcke.
199.— SO Mai!-L!ucke.
153 —'SovercignS ....,
415 —> Deutsche Rri'chsb.-Noten,
' Mal. Bcmkn. f. 109 ital. Lire
137 =l!abel .... pr. SiL
fmac!
)Ufr55
»I.
oo!go
96,45
9090
95.90
11-37
11.83
19.29
8B.7Ü
24.19
118.55
90 90)
,2.65.„
g-fir.
Geld
«60.
2C5.-
164—
962.-
22fr—
1080.'
130,—
399.—
333—
130.—
50Ö.—
526.—
249.—
39fr—
225.—
233—
,670.—
583—
)61fr—
485.—
!m-
315.—
7G0.—
473.-
1399.
178—
1855.
22fr—
210.-
330 .—
2)50.
,477.—
I8f2. 11875.
551.—; 556.—
363 .—, 360 .—
633 —, 633—
1696.
)318—
7050)
■423.-
290—
200—
354—
1683.
,310—
75,—
420.—
290.60
197.-
363—
)9GO.— 93a-
1015. 1005.
284,- 288—
164.- m-
720.-723—
,236.50,206—
24Q—:-237.60
i 20 o. 70 j 2 oa 4 a
'ILT^USPS
28.45 218«
91.15)
96 57,
96.101
96J0)
9055
96.4%
9090
SfrSÜ
11.37
11.33
11.41
11.37;.
19 i)l' 19 .a 6»
23.78) 23.70
21.27- 24.20
119.70 118.53
91.15) 90.95
,2.58 J 8.8


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 1&2.
Seite 13.
4. Juli löOO
Verstorbene.
Am 29. Juni. Franke! Sophie, Handelsaaeuts-
aattin, 46 Jahre, 664—1.— Grünhut Albrecht,
Tomptoirist, 33 Jahre, 661—1.— lllik Joseph, gew.
Fleischhauer, 72 Jahre, 310—3.— Planikek Antonie,
Dicnerstochter, 34 Jahre, 291—1.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Kocourek FranziLka,
Bedienerin, 68 Jahre.— Pfeffer Sidonic, Beamtens-
gattin, 55 !Jahre.— Im Krankenhause der
Elisabethinerinnen: Bures Frauziska, Dienst­
mädchen. 84 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Neturil Maria, Näh-
terin, 26 Jahre.
Gesuche der Einjährig-zreiwilligen
«Nd Aspir. fertigt cvulant sof. genau Bnr. d. Hauptm.
Janouskovec,
Prag—n., Elisabethstraste 1080. 6400
CHOßOLAI, Kluge, Prafl,
8 «i 4 i ist die beste, feinstes Aroma.
Wäscheausstattungen **§£3
bester Qualität, mustergiltige
Arbeit, werden, so lange der
Vorrath reicht, ohne Preis­
erhöhung geliefert.
J. Noväk, Prag,
Wasserg., Haus »Stajger«.
JUnstrirte Cataloge gratis.
Ausgezeichnet mit Ehrcn-
diplom für mustergiltige
Arbeit. 9021
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 4 Juli.
207. Ab.-Vorst. 3. S.
Der Herr im Hause.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Philipp Hettstädt, Baumeister. Erich Schmidt
Juliane, desien Frau Marie Jmmisch
Sophie LLittich, deren Nichte.. Emma Metz
Claudia Wittich, Juliancns Tante Louise Peronl
Ernst Oppeln, Architekt, HettstädtS
Socius Hermann John
Felix Riese! Wilhelm v. Wymetal
gL7„!"S-«--SÄ"
Cassaeröffn. 6'/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 9'/« Uhr.
Donnerstag den 5. Juli. Ohne Abonnement.
Eröffnungsvorstellung des Berliner EnsembleS:
Maria Magdalena.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittwoch den 4 Juli.
Familie Wawroch.
Ein österreichisches Drama in 4 Acten v. Franz AdamuS.
Regie: Director A. kurz.
Der alte Wawroch, früh. Kanzlei-
schreiber George Worlitzsch
Hedwig, seine Frau.. r... Josefine Dora
Robert, l .... Mla Jenbach
Olga,> deren Kinder .... Therese Schrobt
Marie, J.... kl. Hoppä
Schmelz, Gastwirth Paul Hoppä
Anastasius Worlikek, Brrgwcrks-
besttzerssohn Sigismund «selb
Agitatoren
aus Wien
Kalischer,
Hiuterhuber,
Weinlacher,
Hercyner, gewesener Offirier.
Ranzinger,
Wikiinger, Hütten-
Husnagel, arbeite»
Heikovskg, in der
Schmölze^ „SalomonS-
Bauer, Hütte"
Echwinghammer,
. Beruh. Wildenhain
Heinrich Gotho
iobcrt Rols
Ettling«
llfred Kühne
Mors Ras»
Franz Ludwig
Edmund Binder
Franz Meier
Leopold Radetzkg
Franz Schwarz
Frau Stocklaffa Marie Corbach
Sust, ihr Kind ....... Henriette Böh»
Suse, Dienstmädchen Lori Schikaneder
Genovefa, Straßendirne... Ulli Kayser
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag, den 5. Juli.
Wie man Männer fesselt
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicber Bittagstisch. 449
so» and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Waise, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.
Iniormations-Bureanx
■IEN.
PRÄS.
GRÜND.
0 ., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *23770
BEIiJ. FiSCHL,
Flnaa-Helerenzen.— Prospecte gratis and iranoo
GegrOndet 1880.
Prachtvolle
«knois-Eäume.
Gartenbänke,
Sessel nnd Fsuteuilg,
Tische,
Balcontischchen,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kindermöbel,
Beet-Einfassungen.
Permanente
Ausstellung.
Kosten-üeberscblSgs,
Zeichnungen.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
Liederlage: GRABEN, »Spinia«,
empfiehlt
eiserne Qarten-I
in gütigsten Fabriköpretscn.
2806
Preislisten
gratis end tränen.
Gesucht
©eeoiioime- Deiümffec
für größeren Pachthof mit intensivem Rübenbau und Mehmastung.
Offerten unter Chiffre »X. 84» an den Zeitungsverschlcist,
Pra g. Gruben 83. 11585
ICitie tlieb lüge
11530-
Mamsell,
die bereits I» feineren Modistengeschäfte» thätig
! aufgen. Adr. in der Adm. d. Bl.
war, wird
Marillen.
Aprikosen, für Dunst «. Mar­
melade 5 Ko. 4 L. Birnen, frische
Houigfeigeu u. Marillen, zusam­
men 5 Ko. 4 K, 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Kranke
u. Altersschwache 5 K. Versende
spesenfrei gegen Voreinsendung
oder Postnachnahme I. Suttner,
Rcalitätcubesttzer in Görz, Küsten­
land. 7168-
Möbel auf Raten
beim Ed. Stiebt, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 7226
Damen
9266
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Siemec, dipl. Geburtsbclf.
Damen werden aus ganze Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgcn.
Prag Smichow, Komenstyg. 913.
orrespondent,
Christs perfect deutsch und französisch,
Stenograph, Typewriier wird von grosser
Maschinenfabrik
per sofort gesucht.
Offerten unter Chiffre „Diligentia“ an
das Annoncen-Bureau
Prag, Heinrichsgassenr. 19« uses
Damen
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791,
2. Haus v. Lomenskyplatz. ,6242
Amer. Obst
u. Marmeladen, EngroS, Herm.
Tautzig, Caroline«thal.436g-/,
Bsrlobnngs-
uud Trau» ugskarte»,
Einladnngs- ». DanksagimgS
Karten,
Familrcuanzeigen,
Prolog« etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen dir
LuvLLrnoLerst
HEINE. KEKCY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herreugaffe Nr. 16 neu.
Goncurs,
In der ifrael Cultusgemeinde Bkcznitz ge­
langt mit 15. September d. Z. die Stelle eines ge­
prüften Lehrers, der gleichzeitig autor. Rabbiner, Kantor,
Koreh, nnd beider Landessprache» in Wort nnd Schrift
mächtig ist, zur Besetzung.
JahreSgehilt Kronen 1500.— Stiftungsgenuß, nebst
den übliche» Emolumenten «nd freie Wohnung. UMtf
Gesuche mit Zengmß-Mschrrften erbeten.
Reisefpefea werden »ur dem Aceeptirte» vergütet.
Der vultusvorslanE:
Benjamin IIsilier.


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Ar. 182.
Seltel 4.
4. Juli 19 00
ßW- Concerte u. Vergnügungen 4. Juli 1900.
Hotel Stadt Wien.
fW* Garten and Salon.
Geschw. M&day,
deutsch-ungar. Gesangs- und Tanz-Duett.
Die reizende Miniatur-Soubrette. 3010
Neues Programm.— Neue KomSdieu.
Ansang '/a9 Uhr. (Sittrec 1 Krone
Gar tenVari&i Sykora,
Zeltnergasse. i
(ßrofie Sneciatifäteii^ocffelluM
vb Schön ob Regen! Gedeckte Vera«
11557
Regen!
Schattiger «arten.
"Alles Nähere die Tagesplacate.^
VerandaS.
„foliss «alivo«,
Pori5| „Hotel
«arten n. Salon.
Ba varia. 11
Täglich grotze Borstellnns
Durchschlagender Erfolg des jetzige« Programmes!
Blanche. Bondor—Rhonsdorf, Elsa Sray,
Fritzi
Flora Morellyi Lola Wagner.
WW Skok A Wiener als Automobilisten.
Auftreten aller engag. Mitglieder.
Anfang 8'/» Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz 2
Borvenauf-EntrLekarten ä 80 Heller sind zu haben t»
Graben, gegenüber Herrengaffe.
Kronen,
der Trafik
14415
Heute großes Garten-Concert der eompleten Musikkapelle des
k. «. k. Jnfant.-Regim. Nr. 73 unter Leitung deS tzr. Capellm.
Anfang 4 Uhr. 11583
Baumgarten II. Restauration.
•ST Heute grosses Militär-Concert
der comvl. Capelle d. Jnj.-Reg. Nr. 11, unt. perfönl. Leit. d. H. Capellm.
11589
Grobe Garten Restauration
Klicta’s Bräaiau „tu weissen Schau" an Poric
(«T* Concert der Civilcapelle des tz Kovärik.
Entrte frei. *11364
Insel GroWnleiüg. I. Kejiauratwit.
Heute Mittwoch großes feiert. Militär-Coneert deS Jnf.-Reg. 88.
Anf. um 3 Uhr. Abends prachtvolle Gartenbeleuchtung.
Heute
IQ* grosses Concert.
Ansang 3 Uhr. 11554
Sntrce 5 lr.
K. u. k. Hafbräuhaus
Stepbansgasse.
Budapester Orphemn-Gesellschaft.
Heirte Novitäten-Abend.
Um '/,10 Uhr:
Bhebrnch oder nicht?
Poffe von I. W.
Um 11 Uhr: 11586
Lk Du Jaai in tanssenä
Posie mit Gesang von Oroszy Caprici.
Sonst «nstreten aller neu engagirten Kunst-
kräste.
Hfichst decentes Familien-Programm.
Bei nngünstiger Witternnj Im Saale.
Entrte 40 kr. Anfang 8 Uhr. Refervirter Raum 70 kr.
Seitene Gelegenheit!
Geschäft;-verkauf.
Ei» im besten Gange befindliches, seit 18 Jahren be­
stehendes Schnitt-, Mode- n. Galantcrie-Geschüft verbunden
mit Schneiderzngehör, anf bestem Posten mit einem elegant.
Portal <4 Auslagen) wird Krankheitshalber sofort verkauft
oder bis 1. Oktober. Nöthiges Capital 5000 st. Letzter Um­
satz 24.000, kann aber aus das Doppelt; erhöht werden.
Offerte unter »Vörstig 3003-7« an d. Adnr. d. Bl- ,11532
Ich erkläre» daß ich am vane des Genossen»
schafts-BränhanseS der Präger vräuer in Branik
keine Kletn'sche« Patentdecke» anSgeführt habe.
Victor BeneS,
Lrebltekt n. Baameleter,
Prag «r. 1773-IL 11585
®ASiffi.SA«U]tJ«.
Für alle die liebevolle Fürsorge, welche unserem theueren Verewigten, Herrn
Hieronymus Slauder,
zutheil wurde und für alle Beweise der aufrichtigsten Freundschaft und Theil­
nahme, die uns allseits zukamen, sagen wir ALLEN
unseren innigsten Dank.
PRAG, den 4. Juli 1900.
Die trauernde Familie.
11558
viflnet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seinen, geschmatkvollen
und gesunden *4338
ÄvkWvSLK.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
reeepte beigelegt. Bei Zusendung
von 3 Kronen 12 Päckchen franeo.
Hauptdepot: B. Aragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagasie. Erhältlich bei: I.
Stiidl, Nadetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Fos. Pnhk,
Kgl. Weinberge-, I. Lippert,
Graben;A.«neera, Delieatesien-
Handlungen Carlsgasie, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyplatz; Od-
kokek'sche Wehlhandlungen.
ESI
Zu
wiederholt redueirten Preisen
verkaufen wir dervoraerückten
Saison halber sämmtliche am
Lager habenden Damenstoffe
in Schwarz und Modefarben.
Bruder Oplatka,
Prag,
Herrengasse Nr. 7.
11587
Vertreter
vertrauenswürdig, tüchtig, seitens
bestrenommirter, leistungsfähiger
Weiugroßhandlung in Budapest
für Prag und Umgebung
gesucht. Offerte mit Nefer. unter
•T. P. 7849« an Haasenstein&
Vogler (Janlus fc Co.) Bu­
dapest. 11571
Wer ohne viel Gepäck
nsvh ksris
reifen will, dem empfehle ich
meine bestbekannte 115S5
englische Gummiwäsche:
Stehkragen weih.. 20—25 kr.
„ färbig.. 26„
liegend (Franz Carl). 30„
Gummimanchetteu, weiß 5V„
„ färbig 60„
Gummi-Vorhemden. 45—60„
Tricot-Jägediemlen!
Finish prima.. fl. 1.10—1.35
Original Maeo.. fl. 2.25—3.—
Touristen-Semde» fl. 1.50—3.—
Ludwig Klepetar,
“ 1,Zcltnergasie 2 0 neu.
®fw (fec Iükimst.
47 Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch nnd höchst
belehrend. 206 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
ertrn, wofür Sendung als ge­
schloffen« Doppel-Brief erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 182.
Seite 15.
4. Juli 1900.
»0
G
©
G
G
©
© »atzlitz. T-»«» Q
o
&
SGGGGDS©SGZ0©TGGG§
©
Alwa Feldstein,
August Haar.
Verlobte.
O
o
o
o
Statt jeder besonderen Anzeige.
11544
ma
Ida Steioovi,
Hugo Lustig,
Sfioubenci.
Quholicka
pr. VelkS Prflepy.
Rtanov
pr. Chlumeo n. G.
11531
Flip die Bieisse Jahreszeit!
Sptaitu&tBasfient „Krillant"
Reinlichster Kochapparat der Wett,
regnlirbar wie Kohlengas, transport.,
adaolut gefahrlos, kocht 1 Liter Wasser
in 6—7 Min,, Verbrauch bei größter
f lamme ca. '/„ bei kleiner Flamme ca.
iter Spiritus per Stunde; 1-, 8- und
Zflammig.— Ausführliche Prospects
zu Diensten. 11509
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
__ (Cassennieäerlaga F. Wertheim 4 Co.)
Binokles mit Prismengläser»,
ungernein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Borzüglichste, waS bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis lÄnal.
Vergrößerung, Doppelsernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30rnal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- «nd Marine-
BinolleS, das Vollkommenste in Aneroid-cholosterik-Barometer»
für die Wetterprognose, sowie zur Höhcnbestimmung, empsteblt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
BB H XtXtS3 MB»
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5, vis-ä-via Spinka.
^llustrirte Preislisten franco. 95921
Für eine
worzügllehe Bureaukrafft
Pötten, tüchtigen, deutsch-ungarisch-italienisch^nglischen Correspon-
denten lfranzvilsch theilweise), perfecten, praktisch bewährten Buch­
halter, selbstständigen, verläßlichen Arbeiter (Christ), derzeit noch in
England in Stellung, wird angemessener leitender Posten in großem
-nause oder Bank gesucht.— Nähere Auskünfte ev. persönlich auS
Knabcu-
Waschanzug. fL 2.—
Lusteranzug fl. 3.50
Cheviotanzug fl. 4.—
Havelok.. fi. 4—
Filipp Kassowitz.
Prag,
Zcltuergasfe 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Lw. Vllmavn.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318
_,fälligkcit auf briefliche
P. B. 977« an Rudolf Messe, Prag. Graben 14
Anftagen unter Chiffre »Iiondon-Prag
"" 11575
Manufaktur
waare.
Ein strebsamer Kaufmann
am Lande wünscht die
Vertretung
eines größeren Manufactur-
warevgeschäftcs en Detail zu
übernehmen, um die Land-
kundschaft zu bereisen.
Geneigte Anträge unter
„E. S.“ an d. Allgemeine
Jnscraten-Bur. in Prag,
Graben, Bazar 27. 11516'
P. T. Hausbesitzer
Trockenlegung feuchter Mauern
übernimmt I. Flaska, Ober-Krk
Rr. 283. 7254
Rinder
7186
Glück der Familie;
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vorn Leben und Schick­
sal des Menschen" beld. von der
rakt. Geburtshelf. mit 25 I.
lrax. Fr. Filip. Zach von Zach,
ng,Poric 39, gegenüber v. Park.
steres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. b. der Herausg.
u. A. Hynek, Buchhandl. Zeltnerg.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme,
welche uns anläßlich des Ablebens unserer theueren Mutter,
Schwieger- und Großmutter, Frau
Jettie Kohn geb. Lazansky
zugekommen find, sagen wir hiemit Allen
unseren wärmsten Dank.
yoraLdiowitz. am 2. Juli 1900.
Die ttauernbe Kamille.
11539
MW
Waffenrad
sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang aus.
Neuheit:
Freilauf- Mal
Free-Wlieel.
Eaiptniederlage der österr.
Waifeniabrik in Steyer:
Lad. Svestka,
Prag, Venzelsplatz Rr. 53.
Verlangen Sie Cataloge!
Hantel 7. tl. Lnftschlanch 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Epec. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Gramgebeugt geben wir hiermit allen Verwandten und Freunden die traurige Nachricht,
daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte Gattin und Tochter, Frau
Gabriele Gans geb. Koralek
aus diesem Leben in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Dieselbe verschied nach langem, schwere« Leide», sanft und gottergeben, wie sie gelebt,
Montag, den 2. Juli 1900, 6 Uhr Nachmittags, im 48. Lebensjahre.
Die Beerdigung der theueren Verblichene« findet Mittwoch den 4. Juli l. I. Nachmittags
4 Uhr vom Tranerhause, Hrrrengasse Nr. 50, aus nach dem israelit. Friedhofe in Komotan statt.
Komotau, am 2. Juli 1900.
Karl GanS,
Satte.
Abraham Koralek,
Vater.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
Statt jeder besondere« Anzeige.
11835


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 16 ]
Präger ragD'atk Är. ivH
Seite 16.
4. Juli 1900
r-u
sowie wiffenschaftliche Wasserheilour in BohdaneL bei Pardubitz. Badearzt »vvr. Fr Knbr lana.
übriger Arzt des l l allgem. Krankenhauses tn Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschender Erfolg.
Zimmer, Restauration, Casthaus -c. im BadehauS. Gesunde Lust, klimatische Gegend.
ö Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt
Herr »vvr. Er. vlasat, Stadtarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badew altung in Bohdanei.
— Prospekte gratis und sraneo. *88 11464
Niederlage der Kohlenverke der *%
k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergass© Hr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5491
OBERGRUND
Sommecfcifdie Kürgstem.
Arzt, Post, Telegraph, Telephon, Warm-Badeanstalt, Schwimmbäder
«te. im Orte selbst. Nächste Bahnstation Haida. Prachtvolle Wald-
promenaden, Gasthof und Privat-LogiS zu mäßigen Preisen. Zu
Auskünften ist gern bereit Bas Bgrgertneistgraml.
bei Bedenbach a. d. Elbe. Kittalpact
der Böhm.-Säehs. Schwel*. Bade*,
Terrain- und klimat. CurorL
Kocli’s Pension, Hotel and Villa Stark,
O am Walde gelegen. Das Etabliflemment iß durch 2 Brücken
mit dem Walde verbunden, die Elbebäder Tis-ä-vi». Dampf­
end Eisenbäder nebenan, große herrliche Terrasse um daS Etablisi
«ent mit prachtvoller Aussicht auf und über die Elbe in die E
ttrge; großer Speisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer, Equi­
pagen im Etablissement und am Bahnhöfe; schönster Ausflugsort
für Touristen. Altberühmte, gesunde Sommerfrische (eine der präch­
tigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegraphen-Verbindung. Pension
für kurzen und längeren Aufenthalt, auch «erden Tageszimmer
abgegeben. Man verlange Prospecte. Brief- und Telegramm-Adrcffc:
. Koch, Obercrand-Bodenbach. *4826
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man «nr an die Stadtkanzlei:
Pflaster-gaste Nr. 3, Telephon Nr. 1551
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
Fr. Kriiik,
elektrotechnische
in Prag-Carolinenthai, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
Trotz namhafter Preissteigerung
liefere ich
an meine werthe» Kunde«
sämmtliche
vorräthigm Heppiche,
Tisch- und Bettdecken
zu den *9079
alten, öissigst festgesetzten greifen,
so lange mein Borrath reicht.
Siktzfned Ieiteles,
«rag,
Obstmarkt Nr. 12. Nur «eben dem «azar.
Billards, Qaeues,Elf8nbainba!len^
sowie sämratl. Uiensiiian
für Restaurants
und Vatis
Etablissement
Hotels-, Gast- und
Restaurants-Einrichtungen.
Telephon 2597. *17483
(StiT feit 25 Jahren jdestthrndes best renommirtes
ModiftcngeschSst
in einer größeren Provinzstadt Böhmen! (deutsche Stadt)
ist unter sehr günstigen Bedingungen zu übergeben. Gest.
«uträge unter Ch. „K. 344«* an Köhler s Zeitungs-
Kerschleiß u. Anlioucen-Exped. in Eger. 11353*
TOB
Bahnmotoren, ©ontrollern,
Dynamo-Wasehinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Sirizik,
Volt nnd Ampermctern, Lnsteni,
Isolirdrähten nnd Kabeln
etc. etc. 5850g
B3O(0t0t0«0t0t0l0t0l0t0t040tC*dt0K>0K)t0t0t0(0t040<>OK<
sserdichte
Flachen
ia allen Dimensionen o. Qualitäten,
; Säcke
. aller Art billigst.
Anna JKottl,
geprLfte Hebamme,
•eR dem Jahre 1878,
Prag,
Lettnergasse Nr 10—1
Soweit auf «oft nnh
Wohnung.
*17483
fföüge-
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirtchie
l-amxsn-
Erssngung
Blitzableiter
vorzüglichster Eonstrucnon unter Garantie sachge­
mäßer, solider Ausführung 8921* j
offeriren
VSMNNV& HOHOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Carlsgasse Nr. 48 ne«.
Neconstructiv» und griiudlichr Revision bestehender!
Blitzableiter-Anlagen mit Meßbrücke oder anderen 1
bewährten Apparate». Kostenüberschläge ». Kat-rlogeß
gratiS."°
pbus,
11558 30, Graben 27, b. Bazar|


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 182.
Seite 17.
4. Juli 1900.
Reisender,
junger Mann, Christ, nicht über
3© «fahre alt, beider JLaadesspraelien
in Wort und Schrift mächtig, mög­
lichst aus der Modewaarenbranche,
wird aeceptirt. Solche, die bereits
die Modisteuhuudschaft besucht ha­
ben, erhalten den Vorzug. Adresse
erliegt in der Adm. «h Bl. 11529«
Borzügliche
WEINE
eigener Kechfung
I sowie alle Sorten in- und
ausländischer Weine, als
auch feinsten Essigsprit
1 und echten Weinessig
i ofserirt zu billigsten
Preisen *10810?
! A. Kafka,
PRAG,
Plattnergaffe Rr. 89—L
CHOCOLAT iENiER
Die Grösste Fabrik Zu haben in allen Z
der Welt. 50,000 KÜOS.
TÄGLICHES VERKAUF
KAHDUrXGZB VAV
Conditoreica
Junger Mann, solid, tüchtiger Geschäftsmann, strebt mit
-6000 on lukrativem Unternehmen
desselben an. Derselbe würde event, in geeignete» Unternehme»
einheirathe«. Vermittlung wird honorirt. Gest. Anträge unter
Ch. »visaretloa Ehrensache 3003*7« an die Adm. d. Bl 11546
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
jrji
einer Anzeiger.
InserHona-Tarü
des kleinen Anzeigers
6 fer.pf, ÜBl
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Abnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet
Auskünfte und Entgegennahme tob Offerten nnentiailiich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Sonntag ist auf dem ^6ege:
Quergasse, Korngasse, KarlSpkatz,
vorbei an der ezechischen Technik
bis zur Wenzels gaffe ei» gold.
Panzerkettenarmband 7309
verloren
gegangen. Gegen gute Belohnung
abzugeben bei Johann Neumeyer,
Juwelier, Prag, Heuwagsplatz
lHavlikekplatzs Rr. 39, im Hofe.
SJtJS
Knßda« Ct«b 7334
„Hella ss".
ute MonatZversammlung.
hliges Erscheinen der Mit­
glieder erwünscht.
Der Obmann.
Herrn Er Eamill Hirsch,
Augenarzt, 7295
Prag, Bredanergaffr 1V.
Die schönen Wiesen, grünen Auen,
des Neckrrflußes blaues Band,
Mit klarem Aug' kann ich's
erschauen,
Mein Bück umfaßt das weite Land.
Ein Dankgefühl durchzieht mein
Ich denk an dar vergang'ne Jahr
Da noch «ein Aug', durchzuckt vom
Schmerze,
Dies All'.zu seh'n unfähig war.
Wie anders setzt! Die glückliche
Wende
Verdank ich Ihnen nur allein.
Ich drück im Geiste Ihre Hände
Uiü» werd' Ihr ewiger Schuldner
'.sein.'
Joses Armin, Regisseur,
z. Zt Stuttgart, kgl. Wilhelma-Th.
Eine gebildete Frau sucht in
ehrd. Lonesporr-enz
mit einem älteren Herrn zu treten
wegen Mangel an Bekanntschaft.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»H. II« Hauptpost restante geg.
Schein. 7397
©in inteilig. Fräulein, Blon-
dine, wünscht in
ehrbare Korrespondenz
mit einem charaetervollen Herrn
zu treten. Gefällige Zuschriften
erbeten unter Ch. »Edehreiss 92«
Hauptp. rest g. Jns.-Sch. 7316
Zwei junge Eavaliere, durch
de2 Schicksals Mächte auf einige
Monate nach Prag verbannt,
würden sehr erfreut sein, wenn
Ihnen da? Fatum für die Dauer
der Verbannung zwei fesche, le­
benslustige Damen 7360
als Cameraden
beigesellen würde. Zuschr. erbeten
unter Chiffre »Vorbannt« poste
rest. Kleinseite bis 9. d. M. g. Sch.
Ein juirgeS 11553
Fräulein
möchte mit einem gut sttuirten
Herrn ehrb. Bekanntschaft machen.
Anträge unter Chiffre »Aniela«
Hauptpost restante Prag gegen
Jnseratenschein.
übsche, alleinsteh. Dame sucht
rb. Lorresvondenz
mit reichem Herrn. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»Sonuaernachtstraum« Hauptp.
restante nur gegen Sch. 7287
Converfation
englische und frauzöstsche gesucht.
Antr. unt. Ch. »Hative 2003-7«
an die Adm. d. Bl.
7282
Für Chiffre 7371
X. L. R.
erliegt Brief Hauptpost restante
Prag 491.
Kaadeu.
Bitte schreiben Sie nur an die
technische Hochschule unter wÄcher
Chiffre ich schreiben soll.
7251 H. H.
Kaaden.
7246
Bitte noch
Grund werden
ort zu schreiben,
später erfahren.
Jenes Fräulein
mit lichtem Hut und schwarzem
Band, das gestern zwischen 6 u.
V»7 Uhr am Frary Joseph-
Bahnhof den Zug erwartete, wird
von dem blonden Bewunderer
gebeten anzugeben, ob und wann
Wiedersehen möglich (nach 5 Uhr).
Antwort unter Chiffre »Gewitter«
Hauptpost «staute nur g. Schein
erbeten. 7337
Kleines Miez.
Warum keine Nachricht?
. 7336
Lhrb. Corresponöenz
sucht intelligente, schöne, aber
arme Dame mit vermögendem,
auch älterem Herrn. Anträge u.
Chiffre »L. 13« Hauptpost rest.
gegen Schein. 7333
MuMmden *00.
Erliegt Bries. 7332
Ernster Antrag.
Für einen jungen Jsr., Kauf­
mann (Manuf.) mit sehr gutem
Geschäfte in einer Hauptstadt,
gut situirt, Caffakunde, wird
passende Partie gesucht. Beding.:
hübsch, gebildet, nicht über 83 I.
alt, mit 8—10.000 st Mitgift.
Nichtanon. Antr., die beantwortet
werden, unter Ch. »Eostünmung
2003*7« an die Adm. d. Bl.
7277
Junger Kaufmann mtt flotte
gehendem Geschäft, gut situirt,
Deutschnordböhmen, ist 28
ält, hübschen Aussehen-, gel
sucht Gattin
mit Vermögen, Gest nichtanon.
Anträge mit Beischluß, der Pho­
tographie. Unbedingte Diskretion.
Chiffre »Heil und Glück« rest.
Hauptpost nur gegen Jns.-Sch.
7304,
Ein Arbeiter (Witwer) im Alter
von 48 Jahren, Vater eines
Kindes» kath., besitzt etwas Ver­
mögen, sucht wegen Mangels an
Zeit eine treue
Lebensgefährtin
im Alter von 38—40 Jahren.
Ernste Antr. unt« »A. &.« post-
lagernd Oberleutenrdorf. 11466,
10 Speisenträger
werden in sehr gute Stelle«
sofort aufgenommen. Rah.
„zur Kortnna",
Kischmarltgaffe 678.
11577
Ei« junger, tüchtiger
Bnchhalter,
der deutschen und böhmischen
Eorrespondenz mächtig, sucht
für die Abendstunde« eine
Nebenbeschäftigung
Offerte unt« »Correspoadent
1000« Hauptpost rest Prag.
11578
Junge 72Ä)
deutsche Frau
sucht Dienst event, zu Kindern.
Antr. «b. unt. Ch. »veutsvhe
2003*7« an die Adm. d Bl.
Ein seines gebildetes Fräulein
aus distinguirt« Familie sucht
eine Stelle als 7279
Gesellschafterin
oder Erzieherin für die Nach­
mittage. Anträge unt« »H. D. E.
2003-7« au die Adm. d. Bl
Einen Lehrlnabe«,
r.» aus gutem Hause, beid«
ndesspr., sucht 7278'
Friedrich Tanffig in Bitt»,
Galanterie und Wäsche.
Ein Eommis
bet Colonial-Engros sucht Posten
als Magazineur oder CommiS in
ein Engrvs-Geschäst Antr. unt.
»D-on« postl. Beneschau. 7275
Jung. Eommis,
ku >3 nach d« Auslehre, aus d«
Manufactur-Branche, bittet die
Hin. Chefs um Posten als Lage­
rest eventuell zum V«kauf, zum
Eintritt p» 15. d. M. Gest
Anträge unter »K. E. 2003-7«
an die Adm. d. Bl. 7272
Kellnerlehrling,
deuksch und böhmisch, wird auf­
genommen 11572
Prag, Wenzelsplatz 22.
Ein Comptoirist,
Jsr., beid« Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächttg, wird aufgenommen bei
tzeinr. E. Eisenschimmel
in Jnngbunzla«.
Stenograph bevorzugt. Retour-
marke verbeten. 11477'
19 I.
Auslehre
Eommis,
alt, 1'/, Jahr« »ach d«
(Jsr.), tücht. Detaillist,
in allen Comptoirarbeiten bew.,
tücht. Kaffeebrenner, bittet die
Hrn. Chefs um Posten in ein
Colonial- od. Liqueurgeschäft in
d« Pwvinz od« auf dem Lande.
Gehalt Nebensache. Gest Anträge
unt. »Colonial- nnd Liqnenr
3003-7« an die Admin. d. Bl.
11528
Eine hre^ge große Fabrik sucht
für die Manipulation auSged.
NechmmgsunteroW.
zum baldigen Antritt. Off. unt«
»J. 8. P. 2003-7« an d. Adm.
d. Bl. 7268
Reisender
in Böhmen, Mähren, Echlesie»
bei Kurz-, Galanterie- und
Schneiderzugchorkunden besten»
eingeführt, bittet u» Stell«.
Gen. Antr. erb. mtt« »Site
fieissig 2003-7« a. d. A. d. Bl.
7257
Lederbranche.
Ein Eommis, im LederanS-
schnitt und Obertheil-Erzeu-
gung bewandert, beid« Landes­
sprachen mächtig, wird pr. 1. An».
e' echt. Offerten übernehmen an»
. Gottfried Weltsch'SNachs.,
Prag, Hyb«n«gaffe. 7256
Ein Eommis
(Israel.), beider Landessprache»
mächtig, d« auch in der Kasste-
brennerei bewandvtt ist, wirb
ausgenommen bei 7258
Eduard Tanffig»
Colonialwaarengeschäst,R»Io»itz.
Junger Beamte mit schön«
Schrift, guter Correspondent, sucht
für Abendstunden gegen mäßige
Entlohnung 7265
Beschäftigung.
Anträge unt« »I. K. 2003-7«
an d. Adm. d. Bl.
Als Stütze -.Hausfrau
Verkäuferin, Caffierin ».wünscht
eine intcllig. Witwe in mittl.
Jahren einen Posten. Selbe hat
ihre Hauswirthschaft. Gef. Antr.
unt. Chiff. »Verlassen« Haupt­
post rcst.Prag gegen Jus.Schem.
7264
Reisender
bei allen Installateuren, Stadt­
bauämtern, Gas- ».Wasserwerken
Oesterreichs rc. best eingeführt,
wünscht eine leistungsfäh. Firma
egen Provision und Spefen-
eitrag zu verttete». Event, auch
gute Artikel and«« Branche
od« zur Requisition von Vertre-
tungen. Gest Anträge mit An­
gabe deS Arttkels, Höhe der Pro­
vision, Beitrags etc. unt« Ch.
»vor Sprachen mächtig 2003-7«
an die Adm. d. Bl. 7262
I« "ras
Hunyaschnhen
sucht ein eingeführter Agent mit
I. Ref. eine leistungsfäh. Firma.
Gen. Anttäge unt« Ch. »Solid
2003-7- an die Adm. d. Bl.
Köchin für Alles
deutsch sprechend, die selbstständig
kocht, reinlich und arbeitsam ist
mit Wäsche gut umgehe wird unt
15. Juli event, früh« in einet
Officiers-Familie aufgenommen
Näheres mündlich. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
724S
Reifender,
welch« in der Material, Färb»
waaren- und Eisenbranche vd«
in Maschinenfabriken gut einge-
mhrt ist, wird gegen «neu Theil
)« Rnsediäten bei ein« Glas­
papier- und Schmirgelwaareu-
abrik acceptirt. Offerten mtt
eferenzen unter Ch. »Ewerx
601« postlagernd Kgl Wcinb«se
nur geg. Jnser.-Schein. 7286
Getreidebranche.
Junger Mann mtt Waaren-
kenntniffen, im Magazin, Com­
ptoir und zum Einkaufe ver-
wendbar, wird zum Eintritt p«
1. od« 15. August aufgenommen.
Off. mit Zeugnißabschristen an
Moritz Ullmau»,
Brüx.' 7258
Junge Frau, vereinsamt, sucht
einen Posten als 7300
Reisebegleiter!«
auch nur üb« die Ferien. Die­
selbe ist intelligent, spricht deutsch
und böhm. Gest Antr. unt«
»Vereinsamt» Hauptpost restante
Prag nur gegen Ins.-Schein b.
10. d. M.
Jung« 11566
Comptoirift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird p« sofort aufgenommen.
Brüter Lederet,
Leinen-, Damast- und Wollw.-
Erzeugung. Zwickau i. B.
Uöunge, mtell. Witwe wün^Ht
zu einem feinen Herr» als
Wirthschafterm
unterz. Auch aufs Land. G».
Anträge unter »Gutmüthig 23«
Hauptpost rest. Prag g. Ech. 7320
Für «in chem. Pro^ucten-Ge-
schäft wird ei» 7308
junger Mann,
der mtt den Comptottarbette»
vertraut ist, per sofort aeceptirt.
Branchekundige werden bevor».
Offerten mtt Zeuguißabschr. um
G ehaltsansprüchen unt« Chiffre
»E. S. H. 2003-7« an d. Adm.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 182.
Seite 18.
4. Juli 1900.
Insertions-Tarü
kielten Anrstgsrs
5 &r. ff. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr.pr. 26118.
Inserate über 15 Zellen linden in »gleisen Lässiger«
nnr ausaahms'weise Aufnahme nnfl werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
" Auskünfte aad Eatgegeimaliiae tob Qfierten unent geltlich. 1 Antragen ist das Retourporto beizusciiliessen. *~*
ftn in der Mchlbranche oet>,
Wer, bei der Kundschaft am!
ftenger Platze, Umgebung und
«k dem Lande gut eingeführter
Mehlverkäufer
wird aufzunehmen gesucht. Der
-Antritt rann auch sof. erfolgen.
Off. unter »N. V. 300« an d.Zei-
^»gr-Verschl, Prag, Graben 33.
6846.
Tüchtiger 6949'
junger Mann
M Waarenkenntniffen, der Ge-
ir^de- u. Mehlbr., wünscht seinen
Doste» als Reisender od. Maga<
antue zu verändern. Gest. Antr.
« die Admin. d. Bl. unt. »V.
«o-6«.
Fräulein,
slnatlich geprüft ausClavier und
Franz., sucht Stelle in christliches
Hau» für Nachmittage, auch über
fte Ferien. Adresse erliegt in d.
Jfb«. d. Bl. 7103
Portrait-Maler,
akademisch gebildet (jedoch auch
für glatte Malerei) un» ein
Aquarellist, werden dauernd auf­
genommen. Ges. Off. unter Ch.
»H. 8. S. 2002-7« an d. A. d. Bl.
7101
Praktikant
mit guter Schulbildung; beider
Landessprachen mächtig, wird sür'S
Comptoir aufgenommen. 7197
Adolf Hahn. Prag.
PeterSgaffe 27.
Suche für «ei« Eolonial-
WaarcuGeschäft 7106
Commis
«ach der AuSlehre, flotten
Detailliste«, beider Landes­
sprache» mächtig, gnt em­
pfohlen, per sofort oder per
1. August.
Sottlieb Fischer,
Teltsch.
Für ein Agentur- und Cvm-
nMons-Geschäft wird ein
Comptoirist
und
ei« Lehrkuabe
\mu sofortigen Eintritt gesucht.
Off. unter »D. P. 2022-6« an
oie Adm. d. Bl. 7118
Tücht. Schneiderin
rmvstehlt sich in’2 Haus, auch
ras* Land. Adresse erliegt in d.
Kdm. d. Bl. 7128
Junger Reisender aus der
Kaffeebranche,
mAcher Böhmen und Mähren
bereiste, wünscht Posten zu än-
Hertt Gest. Antr. unter Chiffre
■Kaffeereisender 2002-6« an d.
Ldm. d. Bl 7131,
Ein Lehrknabe
eventuell ein Glaserzehilse
wird aufgenomnlen bei 7133
Smanuel Löwh, Glaser
t» Hnidous Sei sKladno.
Ein Commis,
Christ, deutscher Nationalität, der
böhmischen Sprache mächtig,
tüchtig, flotter Detaillist, wird
«sgenommen bei 7163
Gustav Petermann,
Gemischtwaarenhandlung,
Driebschitz bei Brüx.
Tücht. Commis
»ach der Auslehre wird in meinem
Manufactur- und Tuchgeschäste
per 15. Juli ausgenommen. Oss.
ant Gehaltsansprüchen an 7173
Carl Povat's Nachfolger.
Klattan.
Commis,
tüchtiger, flotter Verkäufer, wird
«18. Juli bei 7177
M. Fan»,
Hchnittwaareu-Geschäft,
Schüttenhofe«,
ausgenommen. Gehaltsansprüche
erwünscht.
Sucht. Raseurgehilfe
»ird sofort aufgenommen bei
Heinrich Watzkr,
Friseur, Lcitmeritz. 7174
Compto triften,
Buchhalter, Reisende, CommiS
jeder Branche sucht für'S In- u.
«Sland. 7176
?. Lelpner, vresäen 4.
Ein Lehrknabe
im» gutem Hanse, d. böhmisch
«nd deutsch spricht, wird tu
»einem Galanterie-, Mode-,
Glas-, Sptelwaaren- u. Weiu-
Geschäfte bei freier Station
«f» Fahre ausge«»mme«.
Max Mendl,
Labor. «11331
Commis
der Weiß- oder Manufactur
waaren-Branche, Auslage-Arran-
eur, zu kleinen Reisen verwcnd-
ar, wird per sofort ausgenom­
men. Offerte unter Ch. »2. 0.«
postlagernd Mähr.-Ostrau.
11170»
Wer mir eine ältere, kinderl.
Witwe als 11465
Wirtschafterin
(Jsr.) verschafft, erhält 10 fl. Off.
an die Adm. d. Bl. unter »V. 8.
8. 3002-7».
Praktikant
(Jsraelit) aus gutem Hause wird
sofort oder mit Ende des Schul-
lahres in meinem Hcrrenmode-
wäsche- und Galanteriewaaren-
Geschäst aufgenommen. Offerten
Heinrich vcrmau«,
Reutitschein. 11329'»
Dampfvrufch
2 ,'verläßlich geprüfte Heizer,
welche gclemte Maschinenschlosser
sein müssen, werden sofort auf-
S enommen und dauemd be-
häftigt bei 11352-
«dols Schasser,
Dampsdreschmaschineubesitzer,
Knust- und Maschiuenschlofferei
in Brüx.
Ein Commis
(Jsraelit) aus der Colonial-
waaren- und Getreide-Branche,
versirt und tüchtig, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch zur
Buchführung verwendbar, wird
sofort acceptirt. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »8. A. 0.
3002-7«. 11473
Praktikantenftelte-
Gesuch.
Ich suche für meinen Sohn, der
per 15. Juli 3 Realschulen und
eine 2claffige Com.-Handelsschule
absolvirte, eine Praktikantenstelle
in einem größeren Getreide-
geschäfte zur praktischen Aus'
dildung fürS Comptoir und Ma­
gazin. Anftagen erbitte an die
1dm. d. Bl. unter Chiffre »6. Z
A. 3002-7«. 11474
Lehrburfche,
Jsr., auS anständigem Hause,
mit guter Schulbildung (womögl.
deutsch und böhmisch) wird sofort
aufgenommen bei 11325
Jakob Kotz«,
Tuch- und Modewaarengeschäft
Haida in B.
Lrnönöda '11322
cestujteiho
pro detafl, ktery se s dohrym
prospSchem rykäzaU müze,
pfijme obehodni d&n
A. Singer
v Hrsdci KrälovA
Commis,
deutscher Rationalität, m. böhm.
Sprachenkenntniß, Ch^, nicht unt.
80 Jahre alt, wird für ein Fi-
lial-Speeerei- und Branntwein-
schankgeschäft, mit 4—500 st. Cau-
tion, oder Haftung gegen guten
Gehalt gesucht. Offerte «. Photo­
graphie uud Zeuguiffen unt. Ch.
»V. L. 3030-6« an die Admin,
d. Blattes. .11354
Line Verkäuferin
für ein Liquemgeschäft, beider
Landessprache« mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Offerten
mit Beischluß der Photographie
unter Ch. -Vsrkänisrtn- an
Max Koh«'» Annoncen-Exped.
in Brüx. 11458»
Commis
der Ksenbranche, mit längerer
Thätigkeit in größerem Hausen
wird aufgenomme».
Offerten mü GehaktSanspruch zu
richten an 11478
«. Stehdl,
Fallen«« a. d. Sger.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, wird
aufgenommen bei 11479
Rathan EiSler,
Kolk«.
Comptoir-Vraktitanl,
deutsch, böhmisch, Stenographie,
gute Schulbildung, wird bei uns
aufgenommen. Persönliche Vor­
stellung 7-/.—8'/, Uhr Früh
Papier- u. Pappen-Großhandlung
Goldschmidt& Zeckendorf,
Prag. 11488
Schneiderin,
perfect, empfiehlt sich in und
außer dem Hause. Anträge unter
»8. 2063-7« an die Adm. d. jBl.
7335
Junger Mann,
womöglich aus der chirurgischen
oder Gummiwaarenbranche wird
«fort aufgenommen. Kenntniß
beider Landessprachen erwünscht.
Antr. unter Chiffre »0. P. 2003-7«
an die Adm. d. Bl. 7302
Tücht. Monteur
für Wasserleitung. Vorarbeiten,
findet dauernden Posten in Nord­
böhmen. Auskunft beim Haus-
meister Olivagasse 10. 7318
Commis,
Mode-, Galanterie- und Manu-
fucturbranche, gut versirt, Aus-
lagearrangeur, wird aufgenom­
men. Persönliche Vorstellung er­
wünscht. Offerte an 11567
Eduard Müller, Chotzen.
» es Kräutern
zur Schreibmaschine
unterzukommen. Gest. Antr. unter
»0. W. 2009-2« postlag. Klein-
seite. 11574
Lehrmädchen
auS anständiger, israel. Familie,
beider Landesspr. mächtig, wird
in einem größeren Manufactur-
Geschäfte am Lande sofort auf­
genommen. Offerte sind an
David Schönberger,
Wodnian^zuriSten^ 11543
tüchtiger 7315
Commis
und eine tüchtige Verkäuferin
der Spitzen- oder Band-Branche
weiden acceptirt bei Leopold
Reiner^ Prag, Graben 7.
Praktikant,
absokv. Mittelschüler, der deutsch,
und böhmischen Sprache mächtig,
wird sofort für Präger Geschäft
gesucht. Selbstgeschr. Off. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »V. W.
2003-4.« 7303
Aelt. bess. Mädchen
bittet um Stelle zu Kindern
über den Tag oder entweder für
Vormittag oder Nachmittag vom
15. Juli. Gest. Antr. unter »V.
8.« bei Frau Stern, Jerusalems-
gaffe 14, 3. St. 7325
Suche einen Posten
zu Kindern, bin im Nähen be­
wandert, oder auch nur über den
Tag oder über Ferien. Gefällige
Antr. unter »keifen 2003-7«
an die Adm. d. Bl. bis 10. d.
7301
Lehrknabe«,
Jsr.'aus achtbarem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, acceptirt
F. Löwith,
Galanteriewaarcn EngroS- und
Detail. TauS. 11536
2 Commis
nach der Auslehre, der Spec.-
Branche, Christen, arbeitsam und
verläßlich, werden per 15. Juli
aufgenommen. 7296
Ad. M. Seemau«,
Polehrad bei Brilx.
Ein Lehrknabe
Jsr., wird in meinem Manns
und Modewaaren-Geschäst unter
günstigen Bedingungen ausge­
nommen. Offerte erbitte an mich
zu senden. 7294°
Max Stranst,
Beuse« bei Tetschcn
Suche für meine Tochter, Jsr.,
einen Posten,
Manufactur oder Galanterie-Ge
schüft, die schon in so einem Ge­
schäfte war, zur weiteren Fort
bildung. Sie ist 15-/, Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig
Antr. unter Chiffre »8. 0. 50«
postlag. Soutitz 729 3»
Ein Kutscher,
sehr guter Fahrer und Reiter, in
der Pferdepflege erfahren, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, militärfrer, verheirathet,
wird auf's Land gesucht. Es
werden nur solche Bewerber be­
rücksichtigt, welche sehr gute Zeug
Nisse und Empfehlungen vor­
weisen können. Der Dienstantritt
muß vom 1. August l. I. er­
folgen. Nähere Auskunft ertheilt
die Gutsinhabnng Lwojanow
Post Swojanow, Böhme».
11541»
Lederbranche.
Zum sofortigen Eintritt wird
ein Commis in der Leder-Obev>
theil-Branche aufgenommen. Off.
an Orustei»,
___7£43
u einer in bescheid. kl. Hang«
halt lebenden alten Frau, welche
nicht gehen kann, wird eine
Wirthschafterin
oder Aufwärterin gesucht. Die­
selbe mirß alle im kl. Haushalt
vorkommenden Arbeiten machen,
insbesondere aber auch gewisse
Krankenwärterdienste leisten. An­
fragen an Hrn. Franz Kraus in
'' 7290
Deutsches ßräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle
zu Kindern über 3 Jahre oder
als Stütze auch Auswärts. Offerte
unter »0. 8.« an den Zeit.-Vcr-
schleiß, Prag, Graben Nr 33.
7321
Geüb. Calllennäheriir
wird dauernd aufgenommen bei
Marie Lederer,
Tischlergaffe 9. 7284
Für Nachmittage bittet ein
junger Mann 7283
um Beschäftigung
eventuell Abschreib. Gefl. Äntr.
unter »J. P. 2003-7« an die
Adm. d. Bl.
Wirthschafter
in ungekündigter Stellung sucht
seinen Posten zu verändern. Ges.
Antr. unter »TiichUg 1900«
postlag. Saaz. 7212
Gesucht wird von feiner isr.
Familie auf dem Lande unweit
PragS eine tüchtige 11533
Erzieherin,
womöglich gepr. Lehrerin, die bett
selbstständ. Unterricht für VolkS-
und Bürgerschule, ferner von
Clavierspiel und Französisch (auch
Conversation) übernehmen kaun.
Gehalt und Zeit des Eintretens
das event, sofort stattfinden
könnte, nach Ucbereinkommen.
Gefl. Offerten bitte zu richten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»SSusikalisck 3003-7.«
Knpecliy prirutl,
21 rokü stär, a obom kolon. a
2clez., dobr/ detailista, prosl
pp. §6fy o niisto hned neb od
15. cerv. Ct. nab. pod adreson:
Ludvik Matiaäek, Cernovice,
Cechy. 7292
Tüchtige
7247»
cynge
Verkäuferin
mit mehrjähriger Praxis und
angenehmem Aeußern wird für
ein größeres Manufactur- und
Kurzmaarcngesch., Engros u. Det.
in»größ. böhm. Stadt aufgenom.
Off. unt. »A. R. 2003-7« an d.
Adm. d. Blattes.
Magazinenr
aus der Liqueurbr, zum Reise»
verwendbar, sucht seinen Posten
baldigst zu ändern. Branche egal.
Ges. Antr. unter »Genrüiaenkaft
2003-7« an die Admin. d. Bl.
7245'
Lomptosristin,
beider Landessprachen in Wort u.
Schrift, der Stenographie als
auch der Schreibmaschine mächtig,
sucht Posten. Gefl. Antr. unter
»Fleisslg 2003-7« an die Adm.
d. Bl. 7281
Comptoirist,
beider Landesspr. mächtig, Ste­
nograph, wünscht seine Stelle per
15. August event. 1. September
zu änden. Gef. Antr. unter »8k.
P. 2003-7« an d. Adm. b. Bk.
7244'
Adlep's 2370*
tehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lelkodo Prtfessar FisckL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch briellicker Unterricht.
Cadettenschulen,
Einj.-FreiwilligeMilitäcbildungZ-
Anstalten für Knaben u. Mädchen.
Alle Gesuche für Militär-Ange»
letzenheiien der Reserve-Gagisten
und Mannschaft, rasch u. billigst
nur i« Dotzancr's coue. Bu­
ren«, Kleinseite „Steinitz"
Nr. 68. Unbemittelten umsonst.
6667.
Borbereiter,
Jsraelit, Medicincr, für Reparatur
bedürftige Bürger- oder Volks­
schüler, während der Ferienzeit
sü loco, sucht Anstellung. Antr.
Jnsc.aten-Bureau Grbgr, Prag,
Heinrichsgaffe 19 unter Chiffre
»7. 6598«. 6658«/,


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 182
Seite 19
4. Juli 1900
I nsertUnu-Tarff
kleinen Anzeigers
5 kr. Cf, fflisilleinerAnzeiger.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger«
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
nnr
5kr.if.Mm.
AnsV finf te und Entgegennahme von Offerten onentgeltlicii.|
dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aufragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Pro!. 0. sirimleld,
renommirtester *7050
Kalligraphie- n.Steno^raphiecura
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts. Diplome etc.
Fahrradschnle,
Mittelpunkt Prags. Gerberg. 14
Um Kothe.
nett
,6410
"Zur 7313
Aufnahlnzpriisung
für das Conseroatorium der Mufik
auf Clavrer, Llolin und Gesang
bereitet ein tüchtiger Konserva­
torist, 5. I.. vor. Beste Reser.
Auch aus'S Land. Freund!. Off.
übernimmt unter »F. D. 2003-7«
die Adm. b. Bl.
a) Angebote.
In dem neuerbauten Wohn-
hause Rr. 157 in Schüttenitz ist
eine Wohnung
von 1 Zimmer und Küche sammt
Zugehör im 1. Stock zu ver­
muthen. 6857'
Ein schön möbl sep.
Gaflenzimmer
ist an 1 event. 2 disting. Herr
abzugeben. Näheres Prag
Kettengaffe 7, 1.6t. 731
Ein schön möblirtcS
Zimmer
mit seMratem Eingang und<
sehr großes Zimmer mit Alcc
sind sehr billig an ledige Herr
oder Damen abzugeben bei Bark,
Korngaffe 2» neu. 73
Prachtvolle
großen möblirten Zimmern u
1 großen Küche im 1. Eti
Garte» b. Hause, preiswerth
vermiethen. Auslagen b. Jo
Poläiek, Pürglig. 727
Zimmer,
Benützung des Badezimmei
sofort bei alleinstehender'
zu vermiethen, Prag, Convict-
gaffe Nr. S neu/ 1055 alt.
terre links.
Elegante Wohnung.
-r- •/ M, ■■■ t« Zimmer und Zugehör ist>
hergenchtete wohMNg, i kinderlose Familie vom 1. 3
Zins 390 st, weg Abreise v.' »ember zu verm. Näh. b. HauS.-
1. August zu verm 3 Z., Küche| vermalter, Nekazanka 888. 732
feS&SÄiö» Separates Ammer
~ q;v lr 7 iß 6- ist billig zu verm. bei einer Wittwe,
S-mm-rfrische j r-L
I» ««»«n «tat* 'S,“
getheilt, zu vermiethen, sehr! OllUIHlT
gesunde Lage, rings vom Wald, ist sür zwei Herren sofort zu
umgeben, 10 Min. in die Stadt, vermiethen, auch ein nicht so
Geh Anfragen erbeten an
Franz Fritschc, Gastwirth,
Arnsdors bei Haida.
Sommerwohnung
wird verpachtet, 10 Minuten von
der Bahnstation Zenschowitz,.
Gartenanlagen, Waldfrische. Mb.' rr”' (fA 1'
beim Eigenthümer Jof. Traub,< Celakovskygafle 219,
N»omischl, Jenfchowitz. 7169»
großes. Wastergasie 28, Ill.Lt
rechts. 7331,
Ein Herr wird in
Wohnung
ausgenommen. Näh. zu erfrrgei
bei'
1.
7259
Sommerwohnung
in Echelcsen Nr. 51 zu
miethen.
ver-
7171
Jirna.
Letni d
ske nära.
43.
7311
rr
Aich bei Karlsbad,^ Sirua billigst bei Fischt, Wen-
im Walde herrlich gelegen, nach zelsplatz 43. 7310
Carlsbad eine Wegstunde— Geräumige 7185
10 Minuten Bahnfahrt, ist noch ÄrtffmAAAlitd*
eine Sommerwohnung,| •V *'!WMHJHjlPv
sowie zwei einzelne Zimmer billig, und Soutcrrainräumc find zu
zu vermiethen. 11457 j vermiethen, eignen sich für Ge-
“Tnrr*'cTA«A'«**»»* I werbe ob. Meinindustrie. Näher.
(cllQ.| tzmichow, Palacdhstraße 12.
r' ^eine Ztlchj^ meiner Fabrik, Smichom,
4 sehr eleg. Znu., tap., m. reich. Nilsuerstrabe Nr 227 find aroße
Plafondst.  mit Dampfkraft
' 3 ^v- ßmg., für industrielle Zwecke zu ver
«g Gesp Bestb Ma^ortr. u. Eben und täglich von 4 btt
Verkleid., spoltbill.Z.^ 900«., pr. 6 Nachmittags zu befich
tigen.
Leopold Straschuaw.
Lichter, geräumiger
Laden
mit schönem Portale, H
nahe Carlsgaffe Nr. 19
7298.
Aug., hochel. geschl. H. Näheres
Wohuirugsbur. vtketcrio»,
Graben, Spiuka. 7338
Nur 300 st. Im ^iamilienh.
Rahe Pflasters.
(keine Zettel angem. 3./7.H Hoch-
S£' i-1°rt"°der—-
2 Im' min rarf* WtVn um den Jahreszins von 51
H, für ll. Fam. oder Officicre.>
Näh. WohnnngSbur. vikete
Großes eleg. 7341,^^ -.
i in modernem Hauie, 5
moo«» Lr»mmer, j Zimmer sammt komfortablem Zu
ganz scp., an einen stabilen Herrn gehör, 1. oder 3. Stock. O"
vom Geschäfte sof. od. später zu erbeten an Emil Gerstel,
verm. Unt. Weinberge, Jung- belfabrik, Hydern ergösse 8.
«annsstraße 9, 2. Stock rechts.'
b) Nachfragen.
Wohnung gesucht
Mö-
Ju waldreicher 7317
Sommerfrische
Nähe PragS wird Zimmer für 2
Personen gesucht. Offerte an d.
A. d. Bl. unter -8. ll. 2003-7.»
Zum nachst.Zchuljahre
finden 1 od. 2 isr. Studenten aus
guter Familie Wohnung u. Ver­
pflegung b. einem Lehrer d. öff.
Schule. Anträge beliebe man unt.
Chiffre »Ksckhilfe 2« an das
Allg. Jnseraten-Bur. in Prag,
Graben, Bazar 27 zu richt. 11559
^WWWW
2 kleine Studenten
werden für künftiges Schuljahr
in sehr gute 7299°
Verpflegung
u. liebevolle Behandlung b. einer
anständigen, isr. Fam. in d. Nähe
aller Mittelsch.ausgenom. Näh. erth.
Josefine Pick, Hopfenstockg. 9—II.
Ein Professor nimmt für das
nächste StudienjahrMittelschüler
oder Krequentanten der Ein­
jährig- Aretwilligenenrfe in
Kost und Wohnung
auf. Freundlichster Familienanschl.
Ueberwachung gewiflenhast, vä­
terlich streng. Intensiver Privat-
llnterr. auf Verlangen im Hause.
Pianobenützung. Glänzende Er­
folge. Antr. u. Ch. »ll. 2030-6«
an d. Adm. d. Bl. 7052
Sommerwohnung
an kleine, christl. Partei, aus zweiter
Hand um 45 fl. zu vergeben. 1
Zimmer, Küche, großer, schöner
Garten, prächtige Umgebung, Le-
bensmittel im Ort, ev. Verpfleg.
Offerte unter Ch. »L. A.« Halb-
stadt postlagernd. 7291
Mariengafse 57,
gegenüber Grand-Hotel, möbl.
Zimmer sammt Verpflegung sür
bessere Herren. 7027*
Junge Mädchen,
welche Landaufenthalt, stärkende
Waldluft, Milchcur genießen
sollen, können sogleich in einer
sehr anständigen, deutschen Fa­
milie im Böhmerwalde bei engstem
Familienanschluß volle Pension
haben. Preis per Monat 25 fl.
Aus Wunsch wird Anleitung im
Haushaltsnhren, Kochen, Bügeln
rc. gegeben. Briefe erbeten unter
»P. ü. 1017« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 11494
Für einen tzandelsakademiker
wird bei einer besseren Familie
ganze Penfio« mit separatem
Zimmer pr. 10. October gesucht.
Offerte unter Chiffre »ck. ll. 1000«
an Zeitungsverschlciß, Prag,
Graben 3». 7324
Schön möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing. Hausschlüssel,
ev. mit Verpfl. ist zu vermiethen.
Tischlerg. 21, 1. St. 7319
Pension
finden 2—3 Mittelschüler aus
gutem Hause bei einer intelligent,
israel. Dame. Geräumige luftige
Wohnung, sep. Eing. Clavier- u.
Badebenützung. Ernste, doch liebe­
volle Erziehung, in Kgl. Wein­
berge. Unter Ch. »L. F. 2001-7«
an b. Adm. d. Bl. 7092
Lölligl. Llntvein
L. vragiösviö, Zizkov Nr. 110
*6928
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendors.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10,ähr. Garantie
R. Kotik.
Zeltnergaffe Nr. 22. gegenüber
„Stadt Paris." Uebersvielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „>7253
§ehr schönes Zimmer
mit guter Verpflegung ist in
achtbarem isr. Hause für l. Herrn
zu vergeben. Teingäßchen, Neu­
bau, 2. Stock links. 7221
Keines Nosthans
für Knaben bei Pädagogen. Vorz.
Empf. Maß. Preis. Anfr. erb.
unter »Fe1n»s Bans 2002-7« an
die Adm. d. Bl. 7227
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
ÄtYlttAttlt ifitfllaf. 1
Altstadt* Ring 936 @ränW"«
Correipondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Zimmer
mit ganz separ. Eing., modern
möblirt, groß, Gartenausficht ist
mit ganzer Verpflegung abzugeben
an 1—2 Herren bei isr. Frau.
B. Zimmer, Königshosergaffe 27
neu, 2. Stock, erstes Haus zum
Josessplatz. 7312°
Bücher kauft«
einzeln u. in ganzen Bibliotheken l
K. Audre'fche Buchhandlung§
in Prag, Graben Rr. 989, ti
am Pnlvcrthnr«. 15008* 9
Pensionat Kellner
Prag. «aflergasse 28,
sür Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Mufik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
kaufmännische Mffcnschaften,
Kochen oder Kleidernähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schriftliche Auskunft u. An-
Meldungen jederzeit, persönliche
vor dem 15. Juli und nach dem
20. August. 11042*
vertha Sachs. Vorsteherin.
Orig. Remingto« t
Schreibmaschinen, 3
Edison's(
Bervielsättigungs-Apparate, L
nur Prima w
Aarbbänder rc. 3
empfiehlt
Gustav Löfchner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene t
rllafchi«en»Schreibfch«le f
und i
Reparatur-Werkstätte i
im Hanfe. *1298 i
Ein schön möblirtes 7329
Zimmer
mit sep. Eingang u. vorzüglicher
Hausmannskost ist an 2 Herren sof.
u. bill. zu verm. b. Frau L. Thein,
Königshosergaffe Nr. 17, 1. St.
Uebernehme\
ein gutes, größeres Geschäft k
i« einer größere« Stadt, l
Gest. Antr. unt. -ll. 2030-5» r
an die «dm. d. Bl. '3696'
Gebirgspension
in prachtvoll gcl. Bill« bietet
disting. Dame«, Herre« und
Kamilien comf. gehal. Heim.
Coßmann, 7175»
Sieze«, vbersteier.
Rüh- und Strick-
Maschine« (auch gebrauchte),(
billigst (auch auf Abzahlung) bei i
R Sembrich, Prag,
11561-j- Wenzclsplatz 23.
für HSudler besonders günstig l t
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstöln j
>nz. Tasel-Sens, Brutto für!
■tto, Fäßchen frei,versende pr.Post
erallhin ftanco gegm Nach-
hme von fl. 2.30 vr. F. 2ätüa.
:afl—Carolinenihal. *11676
Fahrrad
zu verkaufen. Tischler-
1. Stock. Feldmann.
7108
Cassa Nr. 2
Werthcim u. Rr. 3 Friedrich!
Eisengaffe, Universi-
^ Nr. II. 11552'»
Reitpferd,
7165,
verläßlich, wird verkauft
Lteinwald, Taborg. 66.
Abgelegte Melder
diverse anderen Sachen kaust
Em. Bnnzk, 7188
Prag, Kotzen Nr. 4.
Ein- u. Verkauf
»n neuen n. gebrauchte«
löbelu, solide Preise 7013"
im alt renommirten
löbelgeschäft Fr. Reiner,
Königshofergasfe Nr. 5.
orre jpondenzkarte genügt
Die besten und billigsten
»inger-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
> auch Ringschissche» sind in
großer Auswahl haben bei
Ignatz Klcpetur, setzt nur
,gasse 11 (lluiversitätsgcb.),
Händler Engros-Prcise»;
Großes Lager in
:rad- unb 91äb1Ka1^^tnen^
Bestaudtheilen. »11551,
Engl. Fahrräder,
it, aus bestem Material sind
65 st. und 75 st. zu ver-
rfeu. Bredauergafle Nr. 8
den. 7199 s r
„Opel" Fahrräder
rüste Marke mit pat. nnzer-
rechlicher Gabel zu billigste«
Fabriksstrcisen 7200
vredauergasse Nr. 8.
Detectiv-Camera
8 für 12 Aufnahme«
it abzugeben Krakauer»
9, im Hofe links. 7201
Große
s der Niederlage der Ncr-
scnjchast d. Frau A. Siribrny,'
einfette, viele Credenzen, Gar-
urren, Divane im Barock- und
naiffaircc-Stpl find unter dem
zeugungspreise zu verl. Borth.
us s. Bräute. Tägl. v. 9—iä n.
-6 U. Kleinseito, Aujezd 19 n.
;enüb. d. Zeughaus. Sämmtl.
i zu vermiethen. 11525*
Großer *! Hol
Möbel-Berkauf.
e» Redueirrrng des 8e-
teS wirb mein großes!
r in solide« Schlaf-,,
se« und Herrenzimmern,,
ns- »ndDamenboudoirs
zum Kostenpreise ver-
t. Wiener MSbelsabrits-
eriage Ignatz Stern,.
,, Wcnzeisplatz Nr.
n Mariengassc.
Ein seit 30 Jahren bestehende-!
Ledergeschäft
lusschnitt) ist abzugeben. Nur
rvitalskrästige Briverber wollen!
ch melden. Näheres bei 7269
«dalbert Berger
i« Venefchan bei Prag.


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 182
Seite 20.
4. Juli 1900.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
5 kr. tr, ZiOPeliierAnzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
5 kr. nr. m.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. ~j"
Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
schütze Deine Stau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bncs-
imarkenloffen 20 kr.). Fr. A. Kanps,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
V 4174»/.
Gut erhaltene, niedrige
Glasverschalung
halt Thüre, wenn möglich mit
jCaffapult, wird zu kaufen gesucht.
^Offerte erbeten unter »Klasver-
nchslung« an den ZeitnngS-
»erschleiß, Prag, Grabe« SS.
: 7322
Günstige 11562
Uaufgelegenheit.
In Folge Uebernahme t. Fabrik
verkaufe ich zu jedem PretS mein.
ganzen Dorrath von Leder- und
Zierwaaren, sowie die ganze
Ladeneinrichtung. Event, kann
auch das ganze Geschäft, welches
sich in der Hauptstraße befindet
und eleg. eingerichtet ist, auch
übernommen werden. Gef. Antr.
; unter »Sofort 29« a. d. Allgew
Jnseratenburean tu Prag,
Grabe«. Bazar 27.
Damen- u. Herrenrad.
billig zu verkaufen. Carolinen-
thal, Havlikekgaffe 22, Haus­
meister. 7342
Eredenz u. Trnmean
bill. z.verk. Adr. erl. i. d. A. d.Bl.
7340
Pier ausgemusterte 11594'
Arbeitspferde
And billig abzugeben. Adresse
4« erfragen bei
«ndols Moste, Prag, Graben
Nr. 14.
Hotel-
l-Öm«ibus,
Kfitzig, elegant und fest, billig zu
verkaufen bei 11573*
S. Trnksa In B.-Lelpa.
vernhardiner Hunde»
; abstammend von prämürten
Kliern, weißgelb, verkauft Sokejs,
Prag Nr. 219—H. 11580«
Strohpresse,
gebraucht, doch gut erhalten,
/leistungsfähig, wird zu kaufen
/gesucht. Off. an 11564
Rentamt Stledn
jheiCarlsbad^r^ichten
)4—öarmig, wird zu kaufen ge­
sucht. Off. unt. »v. S. 2003-7«
/an d. Adm. d. Blattes.
7305
4 Spitzhunde,
kschneeweiß, racerein, 6 Wochen
alt, 5 fl. per Stück 7285
in «erlaufen.
/Portier „Kosinka" Lieben bei
jPrag.^
i Vlech-Lmailgeschirr,
schöne Ausschußwaare pr. 100 Ko.
iS8 fi. abzugeben. Antr. unt. Ch.
i»K. S. 2003-7« an d. Atmn,:.
!d. Bl. 7276“
Kaufe
ei« Geschäft
In gutem Gange. Antr. unter
»J. K. 2001,-7» an d. Admin.
p. Bl. 7269
Fahrrad,
äst neu, billig zu verkaufen,
.rag, Smekkagasse 7, 3. Stock.
7250
Rohrdeüen
S tr Plafonds versendet den P. T.
aufleuten zu Fabrikspreisen
3. Plisek 5734“,
In einer Kreisstadt Westböh-
mens fböhm. Gegend) wird ein
Geschäftshaus
verkauft. Dasselbe ist eins der
besten u. bestgelegenen der ganzen
Stadt. Im Hinteren Souterrain
des Hauses könnte die Erzeugungs-
stütte einer beliebigen Branche
errichtet werden. Billige Arbeits­
kräfte. Vortheilhafte Eisenbahn­
verbindung mit Pilsen u. Prag.
Antr. unt. »0. v. 6812« an das
Annoncenbureau Johann Grsgr,
Prag, Hcinrichsgaffe 19. 7097*
VillenartigeS >10850
Landhaus,
einstöckig, 9 Piöcen sammt allem
Zngehör, mit Obst- u. Ziergarten,
V* Stunde von Leitmeritz, V«
Stunde von Skalitz, am Walde
gelegen, paffend für Pensionisten,
ist zu verkaufen, beziehungsweise
zum Theil an Sommerparteien
zu vermiethen. Anfragen ersuche
zu richten an Ingenieur
Willibald Iahn,
Brfix,
Reitergaffeö^teu.
ehendeS
und aües
7288*
Ein ßuteel.
feuerfrei gebautes
Gasthaus
mit ganzer Concession Ist wegen
Familienverhältniffe zu verlaufen
in einer deutschen Stadt neben
einer Ziegclfabrik, wo 40—50 Ar­
beiter beschäftigt find, um den
Preis von 7.500 fl. und 4000 fl.
können darauf bleiben. Adr. in
der Adm. d. Bl.
Familienhaus
einstöckig mit Garten in Ober-Krk
ist zu vermiethen, oder gegen ein
kl. Object zu vertauschen. Antr.
unter »Q. R. 20« postl. Weinberge
gegen Schein. 7255
Villa,
I Zimmer und 3 Küchen, mit
roßem Obstgarten, Kegelbahn,
!ufthaus. Schaukel, sowie separate
Waschküche, '/, Stund. Bahnstat,
von Prag entfernt, in waldiger
Gegend ist abreischalber zu dem
billigen Preise v. 3500 fl. sofort
zu verkaufen. Gefl. Anträge unter
Chiffre »ltuto Verzinsung« an
das Allgemeine Jnserateu-
Bnrea» i« Prag, Grabe«,
Bazar 27. 11565
Domains
in Dentschböhmen zu verlaufen.
Dieselbe hat vorzüglichste Böden,
comfvrtables Schloß und Park,
überdies angenehme Lage, nahe
von Bahnen. Preis fl. 825.000.
Anftagen unt. Ch. »Herrschaft
50« Hauptpost rest. Prag. 7223*
Bier neugebaute 7162'/
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain-
Wohnung herrl. gelegen find
im landesfnrstliche« Markte
Langcnlois, am Eingang des
KamPthaleS, großes Weinge-
birgc, mildes Klima. k. l. Be-
zirlsgericht, Steueramt, Schu­
len ic. 3 Min. zur Bahn, «nt.
günstige« Bedingungen zu
verkaufe». Johann Kargl,
LangenloiS
Schul-Ferien!
Leihbücherei
Herm. Caffiuevi,
Husg. 4, neb. Bergstein, 1. St^
empfiehlt
Rene Jngendschrifte«
für Knaben
«« d Mädchen
1 Monat 70 kr..
8 Monat fl. 1.20,
3 Monat st 1.50.
Einlage 2 fl.
6740“
Eiskästen
für 7687*
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller 6rossen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. EUDOLF In Pilsen
Preiscourante gratis.
Radsahrfchube
^ K Katz, E lisabethstraße 8.
heu- u.vunggadeln,
echt« amerilan. Zeichen „Kreuz"
als auch Westphälische, empfiehlt
B. I. Aott, 11059*
in Prag Altstadt, Kleiner Ring,
Versende um fl. 2.70 1 Paar
Herr-Stiefletts,
sehr gut. Qual. Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Bischitz B.-R.-B. “11369
Vorzüglichen Roth- u. Weist
Wein 11399*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondrddek, Perlg. 10—1
Privat-Deteetive-
Justitnt, Prag-H., Palackh-
gasse 13 1. Stock, «nter
Leitung eines gen», k. l. De-
t«ciivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reife« «. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
Diser. Weltverbind. Speech.
stünde 8—4. 11400
Capital 5600» st.
ist in kl. Beträgen gegen 5«/,
Zinsen auf Häuser in Prag oder
Vorstädte zu vergeben. Einverl.
Forderungen werden übernommen.
Antr. unt. »P. P. 56« an das
Aunonc.-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Gräben „Spinka". 11550
Dar Anleihen l200 fl.
sucht tüchtiger Besitzer eines gut
etnges. Geschäftes geg. 6«/, Zinsen
u. monatL Abzahl. v. 25 fl. Gen.
Antr. erbeten unter Ch. »klickt
anonym« an das Annone.-Bur>
I. Gregr, Heinrichsgaffe 19.
7327
Krau ver. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfen siockgasse
Nr. 1956. ,6276
Gesucht wird
Pacht
77270
event. Uebernahme eines Ge-
mischtwaarengeschästes in einer
deutschen, event, auch böhmischen
Gegend. Off. unt. Chiffre »8. H.
2003-7« an d. Adm. d. Bl..
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penstomsten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstofse,
Teppiche, 6695
«orhänge re.
Briefe unter Ch. »Yaareneredit
2019-6« an d. Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 3—11, 12—5.
■UDr. Klebinder, 4895*
k.k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
vr. värl, Prag, Kelantrichgasse'
Hr. 6 (frühere Schvefelg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. n. 9—1 und 5—8. 3532*
250 Gulden
aufzunehmen gesucht. Als Zinsen
würde einem tüchtigen, jungen
Kaufmann einen guten Posten
verschaffen. Anträge unter Ch.
»Sciori 2003-7« an die Admin.
d. Bl. 7306
Amerikanische .>
Borhangschlöfsev
gegen Einbruch sichernd,
liefert billigst in allen Größen
L. Sckukhof.
Eisenhandlung, *11547
Prag, Bredauergaffe 5.
Zum allen preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, rol. Auswahl bei
«. Katz, Elisabeth str. 8.
JAffölbel,
einzeln u. Brautansstattuugen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, nebe« „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werde«
billigst übernommen. *1143
Nur fl. 1.—
koste« i Paar Waudteller aus
Metall mit Handmalerei bei
«. Redifch, 7323
Prag, Graben, Nr. 26
Deutsches Cafino.
Kirschen.
Leftweritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50,
hochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 2.—. Einsiede-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Masche», Leitmeritz Langem
*5222
Geld
11872
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Spottbillige Zchiiyen!
fpottbill. Unterröcke, Blouse«
uur PorgeS, Herreng. 8, Hos.
6660*
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleiber *11417
gegen neue «mtansche« bei
äaood Hothdergar llachlolger,
Prag, Graben 19.
Sraven^».^
LawnTennirZchuh,
nur gute Qualität billigst,
Elisabethstraß« 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"6927
P. *. tzerre«
Cafehausdefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kasse«
Karl Knlik, «11416
Kaffee-Speeialitätengeichäft, Wen
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obftmartt 15.
Telephon 2568.
Man kauft am billigsten
Leinwandschuhe,
Sport- und Radfahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207»
Lederschuhe alle Sorten bei
5- pick, porie 32.
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die an
1. Jnli unter der Leitang eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. Kedväd, Herrengasae Nr. 7.
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
^ K, Katz, Elisabe thstraße 8.^
Blousen-Fabrik,
S. Mahler 6 Bruder,
Prag, Eisengass« 4.
*7055
Schnrzen-Fabrik,
S. Mahler& Bruder,
Prag, Eisengasse 4.
7056*
Für die »1148t
Sommerfrische!
Handarbeiten zum A«S-
nähe« folgerecht vorgezeichnett
Millienx, Tischläufer» Hand­
tücher «. EiSdeckchen, wasch­
echte Seide empfiehlt K. Rose««
selb, Prag, nur Husgaffe 3.
Den häßlichen
Spiegel b. herrentlei-em
entfernt thunlichst Kr. tzrach,
Herrenschneider, Smichow, Fer-
bi«ands-Qnai Nr. 4. Der*
selbe empfiehlt sich zur Anferti­
gung moderner Herren- und
Knabenkleider, sowie auch zu Um­
arbeitungen und Reparaturen
derselben. 7330
Mit einem Capital
tret« ich ein in welch' immer Ge­
schäft. Gest. Antr. unter Chiffre
»A. L. 3000« an das Allge­
meine Juseraten-Bnrea« i«
Prag. Graben, Bazar 27.
11563
Vseteöka’s *1156$
Liqueur-Effeiyeir
sind die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Karl Vieteöka,
Droguerie, Prag» Ecke der
MhSlik- und Brenn tegaff«.
Filiale Korngafie Rr. SS,
^io^^is^der^Vn^runE^^
Wer Geld braucht
auf Immobilien ob. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Mck«
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherer» und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einztg conceff. Centcalagentnr
für Geldinstitute behufs Placi-
runa und Verborgen »er über«
schüßigen Gelder derselben an d. j.
Credit-Kanzlei Jos.Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu»
seum. Rückporto. **11583
Underwood-
Schreibmafchine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
llnbedingte
Aeilengeradheit.
Prospe-t
gratis «nd frane».
Lager
amerik. Lontoreinrichtunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger a«f der
17. 18. «Nd 19. Seite.
Dte BergnügnngS -Anzeiget
bcf. fich auf d. 14. Seite..
Umfang der heut. Rnmmep
20 Seite«
Eigcnth. «. Herausg.: JÜDr. WUHrlm Mercy. F. v. Redactiöv veraarw.: Otto Payer. Druck v. Heine, Merey Sohn, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 21 ]
Ahend "Ansgabe.
XXXV. Jahrgang.
Nr. 182.
Expedtti»«
«dmintstratko»
H «tu, ttateMf.
Redaetto«
Hlkravche 1* ko, r. CM
■**»l*{: 'Kmn
• «r.ro,«
näÄ‘* n }** w#4
DaAbrud der Feuilleton« »er»
tote«, >■ !°»KigenInhalt»nur
gegen Ouelllmangabe gestattet.
Iteeeriaiiflte* StontfcrMfli D
»tS«h«rtobei-ui-s-a.
Präger
agßlatt.
Erscheint tSgNch
ivSgenommkn Sollt»»
und Feiertage
5 Uhr Rachmitta«.
Die Abendauögab«
kann separat ubonnirt
werden and kostet:
I» drr LdiuinIstrnrioum»»
den Ltttaleu-
«ouatlich ,L» L— st. —.r»
Mit vostverseudnnar
«onatlich.> 8— st. —ja
Einzelne Nummern
Prag.. 2 K--1 fc,
«uewSrtS. 4 h=2 ft,
S» serai«
Werden nod) dem Raume mit
der dreimal
itjtilt Ce>
rechnet.
Mittwoch, 4. Juli 190«.
Deutschlands Weltftclluiig.
Prinz Ludwig von Bayern hat bekannlich
in letzter Zeit wiederholt Reden gehalten, aus
denen in Folge protestartiger Betonung der Rechte
und Ansprüche Bayerns, sowie der Stellung des
Königreiches und seiner Dynastie zum Gesammt-
reiche eine unverkennbare Gereiztheit Herausklang.
Wo immer das Reich Feinde hat, da spitzten sie
die Ohren und lächellen schadenfroh, denn was
wäre ihnen willkommener, als ein Wiederenvachen
des Particularismus unter so hochmögenoer
Förderung? Kaiser Wilhelm Ijat nun eine
Gelegenheit wahrgenommen, sich über dieses
heikle Thema zu äußern. Sie bot sich ihm gestern
zu Wilhelmshavcn anläßlich des Stapellaufes
des Linienschiffes „Wittelsbach". Zu der oe-
treffenden Feierlichkeit waren der Kaiser und die
Kaiserin, der Großherzog und die Großherzogin
von Oldenburg und Prinz Ruprecht von Bayern
erschienen. Ferner waren zugegen der Staats­
sekretär des Auswärtigen Amtes Staatsminister
Graf von Bülow, der Staatssecretär des Reichs-
Marineamtes, Biceadmiral v. Tirpitz, der baye­
rische Gesandte Graf Lerchenfeld, die Admiralität,
sowie ein zahlreiches Gefolge. Der Stapellauf
8 ing glatt von Statten. Der Kaiser schritt sodann
ie von der Matrosen-Artillerie gestellte Ehren-
rompagnie ab, ließ sich Beamte der Werft vor­
stellen und begab sich zum Frühstück nach dem
Casino, während die Kaiserin an Bord der
„Hohenzollern" zurückkehrte. Im Officierscasino
fand sodann ein Festmahl statt, bei welchem
Prinz Rupprecht von Bayern seinem Dank
und seiner Freude für seine Stellung& la suite
des Seebataillons Ausdruck gab und ein mit
stürmischer Begeisterung aufgenommenes Hoch I
auf den Chef der deutschen Marine, Kaiser
Wilhelm, ausbrachte.
Nachdem die Hurrahs ausgeklungen waren,
erhob sich Kaiser Wilhelm zu einem Trinkspruche,
in welchem er die historische Waffen­
brüderschaft der Häuser Hohen-
zollern und Wittelsbach feierte und
sagte: „Eure königliche Hoheit werden sich über­
zeugen, wie mächtig der Wellenschlag des Oceans
an unseres Volkes Thoren klopft und es zwingt,
als großes Volk seinen Platz in der Welt zu
behaupten. Mit einem Wort: Zur Weltpolitik
ist der Ocean unentbehrlich für Deutschlands
Größe. Aber der Ocean beweist auch, daß auf
ihm und in der Ferne jenseits von ihm ohne
Deutschland und den deutschen Kaiser keine große
Entscheidung mehr fallen darf. Ich bin nicht
der Meinung, daß unser deutsches
Volk vor 30 Jahren unter der
Führung seiner Fürsten gesiegt
und geblutet hat, um sich bei
großen auswärtigenEntscheidungen
bei Seite schieben zu lassen. Geschähe
das, so wäre es ein für allemal mit der Welt­
machtstellung des Deutschen Volkes vorbei. Ich
bin nicht gewillt es dazu kommen zu lassen.
Hiefür die geeigneten, wenn es sein muß, auch
die schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden,
ist meine Pflicht und mein schönstes Vorrecht.
Ich bin überzeugt, daß ich hiebei Deutschlands
Fürsten, das gesummte Volk fest geschlossen
hinter mir habe.
Daß Euere königliche Hoheit die Ehren-
stellung& la suite des Seebataillons anzu­
nehmen geruhten, ist von hoher Bedeutung gerade
in einem Augenblicke, wo die „Bayern", die
„Württemberg", die „Sachsen" und die „Preußen"
nach dem fernen Osten gehen, um die Ehre der
deutschen Flagge herzustellen. Wie das Haus
Wittelsbach zu den Waffen griff, um für Deutsch­
lands Ehre, Einigung und Kaiserwürde zu
fechten, so möge allezeit das Reich dieses edlen
Geschlechtes Unterstützung sicher fein. Als Ver­
treter dieses erlauchten Hauses begrüße ich Euere
königliche Hoheit in unserer Mitte mit dem
Wunsche, daß die enge Beziehung, in die Euere
königliche Hoheit durch die ä la Suitestellungzu
meiner Marine getreten, allezeit Encrer könig­
lichen Hoheit Interesse für dieselbe lebendig er­
halten möge. Ich trinke auf das Wohl des
Prinzen Ruprecht von Bayern. Hurrah l Hurrah l
Hurrah!"
r«)
(Rachdrnck »erröte».)
Die rnaskirte Venus.
Roman von Coloucl Richard Henry Tavaga.
„Es thut mir aufrichtig leid, Sie zu ver-
lleren, mein lieber Gordon," bemerkte Doctor
Selfridge, der den Kentuckier wirklich lieb ge­
wonnen hatte, „aber die Pflicht muß respektirt
werden. Kehren Sie zu uns zuriick, wenn Sie
wieder krank und leidend werden sollten; aber
ich hoffe, daß es nicht nöthig sein wird, Sie
abermals von einer Wunde zu heilen. Ich muß
leider eben in eine Sitzung der medizinischen Ge­
sellschaft und überlasse Sie dem Genuß von Ire­
nens Musik. Lassen Sie sich das nicht entgehen,
denn eine solche Musik werden Sie so bald nicht
wieder hören." Doctor Selfridge warf unter
seinen buschigen Augenbrauen hervor einen be­
deutsamen Blick auf Gordon, der darunter er-
röthete. „Hm, ein Schmerz weicht nur dem an­
deren, denn in Ihrem Alter müssen Sie sich noch
der Herrschaft des Herzens beugen," lachte Sei-
fridge, als er hinaufging.
Gordon faß und starrte noch immer ins
Feuer und sein Denken wandte sich wieder dem
erfolglosen Suchen zu. Ein Frauenring und ein
Handschuh bildeten die einzigen Hinweise auf
Reills geheimnißvollen nächtlichen Besuch. Plötzlich
K er. Hatte er den Ring verloren? Seine
_ vißheit dauerte nicht lange, da sich der
«suchte in seinem Taschenbuch vorfand. Bei
der Aufregung der letzten Zeit hatte er ihn ganz
dergeffen.
»Jener seltsame Bursche Jenks besitzt drn
— 36—
Handschuh. Ich will ihm schreiben und ebenfalls
auch meine Verbindung mit Orion aufgeben,"
dachte Jack. Er setzte sich in die Bibliothek und
sandte noch an demselben Tage ein Schreiben an
Horace Jenks in Paris, worin er ihn von seiner
Rückkehr zum Regiment unterrichtete und ihm die
Adresse seines zukünftigen Aufenthaltes gab, wie
auch die der Bank von St. Louis als seine Ver­
treterin. An Orion schickte er ein hübsches Ge­
schenk nebst einem anerkennenden Brief. „Gott
sei Dank, das wäre nun von meinem Gewissen I"
athmete er erleichtert auf. Die Feder hinwerfend,
sprang er auf, als Irene ins Zimmer trat. Ihr
Anblick übte wiederum den gewaltigen Zauber
auf ihn aus, und da ein bedeutungsvolles Lächeln
um ihre Lippen spielte, schlug sein Herz im
schnellsten Tempo.'
Sich an seine Seste setzend, sagte sie sanft:
„Ich habe meinen Entschluß gefaßt und Mrs.
Selfridge von meiner beabsichtigen Abreise Mit-
theilung gemacht. An Mrs. Mason, eine meiner
liebsten Freundinnen, werde ich eine angenehme
Reisegesellschaft haben, da sie in drei Wochen
nach Newyork reist, um ihre Tochter in eine
Pension nach Dresden zu bringen."
„Und mir haben Sie nichts zu sagen,
Irene?" rief Gordon und faßte ihre Hand, die
sie ihm ohne Widerstreben überließ. Der eigen­
thümliche Glanz ihrer Augen ließ sein Herz er­
beben.
„Nichts, als daß wir bester gethan hätten,
nur gute Freunde zu bleiben. Ich kann und darf
meiner Kunst nicht untreu werden, sie ist mein
wahres Leben."
„Hören Sie mich an, Irene!" flehte Gor­
don. „Ich muß noch wenigstens zwei Jahre beim
Regiment bleiben. Aber dann bin ich frei und
dann sollen Sie die Herrin von Belvoir werden.
Willigen Sie ein, sagen Sie ;a, Irene— werden
Sie die Meine! Sie können während dieser zwei
Jahre Ihre musikalische Ausbildung in Paris
vollenden. Dann, wenn ich den Dienst quittirt
habe, können wir reisen oder Sie können auch
Ihrer Künstlerlaufbahn folgen. Die ganze Welt
gehört uns und für unser Glück können wir uns
das schönste Plätzchen wählen.",
„Sie sind zu großmüthig, Mr. Gordon, ich
will Sie nicht zu mir herabziehen," antwortete
das schöne Mädchen fest.
„Wir stehen Beide allein in der Welt,"
fuhr Gordon eifrig fort. „Das Leben liegt noch
vor uns, und die Liebe ist mit uns. Mit Ihnen
als meinem Weibe sollte für mich die Erde zum
Paradiese werden!''
Irene Hope vergrub das Gesicht in ihren*
Händen. „Nein, es darf nicht sein! Ich darf
mein Geschick nicht an das Ihre ketten! Ich bin
eine arme Waise— Sie dagegen ein stattlicher
Offizier und Herr von Belvoir!" Irene schien
schwer mit sich zu kämpfen. War es nur der
Stolz eines Weibes, der aus ihr sprach?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 22 ]
Seite 2.
4. Juli 1900.
Präger Tag Watt Nr. 182.
Mit dieser Rede, in der Zartheit des Tones
mit Entschiedenheit des Inhaltes sich in glück­
lichst gefundener Form vereinigen, ist dcm Parti-
cukrrismns Bescheid geworden. Die weitaus
überwiegende Mehrheit der Nation dürfte mit
; Kaiser Wilhelm in der Meinung übereinstimmen,
!daß sich die Deutschen vor 30 Jahren— wie
' Bismarck einst sagte— ihre Einigkeit „aus den
.französischen Bataillonen nicht deshalb heraus-
j geholt" haben, um sich nach alter Michel-
> manier wieder die Schlafmütze über die Ohren
1 zu ziehen und aus ihrem Reiche ein europäisches
China zu machen, sondern um es den anderen
großen Stationen Enropa'S gleichzuthun und den
dem deutschen Volke gebührenden Platz überall
' zu behaupten. Vergleicht man übrigens die
obige Rede mit den messerscharfen, kräftigen und
stramm soldatischen Wendungen, die Kaiser
Wilhelm vorgestern bei der Ansprache an die
Mannschaft der Marineinfanterie gebraucht hat,
so darf ohne Byzantinismus behauptet werden,
daß dem gegenwärtigen deutschen Kaiser als
Redner die Gabe der Gewandtheit und Viel­
seitigkeit in hohem Maße zugesprochen werden
kann.
so« Hage.
Eine Elewentarkatastrophe im Rieseu-
gebirge.
Ueber zahlreiche Ortschaften des MescngebirgeS
ging gestern ein furchtbarer, mit Hagelschiag ver­
mischter Wolkenbruch nieder, der an sich ungeheuren
Schaden anrichtete und durch die von ihm heroorge-
rusene Ucberschwemmung den Charakter einer förm-
lichen Katastrophe annahm. Wir erhalten darüber
folgende Nachrichten:
Arotzaupa, 4. Juli. (Priv.) Gestern um 7 Uhr
Abends ging hier ein heftiger Wolkenbruch nieder, es
steten Hagelkörner bis drei Centimeter im Durchmesser
; und binnen einer halben Stunde waren durch die mit
unheimlicher Schnelligkeit anwachsenden Wasferfluthen
die hölzerne Brücke, die Ufermauern der Aupa und dir
Uferstraße thcilweise vernichtet. Ein Wohnhaus und
große Holzvorräthe find weggeschwemmt. Der größte Theil
der Heuernte ist vollständig zu Grunde gerichtet, ebenso,
find zahlreiche Kartoffeläcker verwüstet.
Trauten»«, 4. Juli. (Priv.) Gestern Abend
ging hier ein Wolkenbruch nieder. Die hochge­
henden Fluthen gefährdeten arg die Stadt,
so daß die Feuerwehr in Action treten mußte. Das
Wasser stieg über zwei Meter hoch, fiel jedoch rasch
wieder.
Hohcnelbe, 4. Juli. (Priv.) Gestern Nachmittag
zwischen 5 und 6 Uhr ging über unsere Stadt und
Umgebung ein großer Wolkenbruch, begleitet von einem
! heftigen Gewitter nieder. Kaum hatte der Regen etwas
nachgelassen, setzte ein hier nie erlebter Hagelsturm ein.
Es fielen Schlossen in der Größe von Haselnüssen und
Taubeneiern und zerttümmerteu viele Fensterscheiben,
ja es wurden sogar Dächer durchgeschlagen. Ein großer
Theil der Ernte hier und in der Umgebung wurde
zerstört. Ein Arbeiter ist in der Elbe ertrunken. In
R i e d e r h o f wurden vier Häuser zerstört, die ganze
Straße bis zum Ehinger in Ober-Langenau weggerissen;
ebenso alle Brücken und Stege. In Schwarze n-
thal wurde ein HauS zerstört. Der Schaden in der
ganzen Umgebung ist ungeheuer. Die Schulkinder aus
Hohenelbe, welche gerade einen Ausflug nach dem
Schwarzenberge gemacht hatten, wurde» durch dar
Unwetter von der Heimkehr abgeschnitten und mußte»
in Schwarzenthal übernachten. Ihr Ausbleiben erregte
in Hohenelbe nicht geringen Schrecken. Das herrlich
gelegene F o r st b a d blieb gänzlich verschont.
Lang-Lhota bei Dobiisch. (Priv.) Bestem um HJo
Uhr Nachm. entlud sich ein starkes Gewitter mit Hagä-
ischlag. Die Eiskörner waren so groß wie Taubm-,
«manche sogar wie kleinere Hühnereier und woge» 3 bis
4 Dekagramm. Die Baumstucht ist theilweife- die Feld-
frucht total vernichtet.
«*« Der Dank der Fürstin von Hohenberg.
Die Gemeindevertretung von Großvriesenhatbe-
kannüich am 29. ». M. an die Braut des Erzhe^vgs
Franz Ferdinand ein Glückwunschtelegramm nach
Dresden gesendet, worauf umgehend folgende Antwort
eintraf: „Ihr schönes Telegramm mit den warmen,
patriotische» Worten hat mich in meinem Glücke un-
gemein gefreut. ES macht mich glücklich, der Gemeinde
Großpriesen, wo ich so viele theuer« Erinnerungen
zurücklaffe, den Dank deS durchlauchtigsten Herm Erz­
herzogs auszusprechen und dm meinen herzlichst anzn-
schließm. Sophie Gräfin Chotek."
worden war, km Gnadenwege die Todesstrafe nachge­
sehen. Diese wurde in eine zwölfjährige schwere Kerker-
strafe umgewandelt.
*** Todtschlag in der «erpstegsstnti»». Unter
diesem Titel brachten wir in unserem gestrigen Morgen­
blatte die Nachricht, daß der Verwalter Benjamin
Dlouhh der BezirkS-Verpflegsstation in Lomnitz a. P.
am Z7. v. M. ermordet worden sei. Wie nun die
„Nirodni Politik» 8 mittheilt, entbehrt diese Nachricht
jeder thatsächliche» Grundlage und wurde nur bös­
willig verbreitet, um Herrn Dlouhh zu schädigen. Ueber
diesen MystificationSfall ist bereits daS Gerichtsverfahren
*** Die uene elektrisch« Bahnstrecke auf der
Straße am Fuß« deS BeloedereS, welche von der Franz
Joseph-Brücke bis zum Klaar'schen Blindeninstitute
fertiggestellt ist und kürzlich eröffnet wurde, bietet jetzt
schon der Kleinseitner Bewohnerschaft die langentbehrte
Gelegenheit, auf bequeme Weise in den Baumgarten,
eventuell zur Franz Joseph-Brücke und über diese in
den Mittelpunkt der Stadt zu gelangen. Weit vortheil-
hafter gestaltet stch diese neue Bahnstrecke für dar die
Civilschwimmschule besuchende Publikum, welches nun­
mehr aus fast allen Theilen der Stadt über die Franz
Joseph-Brücke bis zur Station der neuen elektrischen
Bahn bei der gräfl. Straka'schen Akademie, mithin bis
zur Civllschwimmschuke gelangen kann.
**» „Familie Wawroch." Von den bei den
Ausschreitungen i« Deutschen Volkstheater während der
Vorstellung deS Stückes „Familie Wawroch" Verhafteten
wurde der Goldarbeitrrgehilfe Zdcnko Rcbesky, Per
Maschinenschlosser Jaroslaw Smekka und der Hand-
lungMener Eduard Löwft wegen Wachebcleidigung zum
Weinberg« Bezirksgerichte eingeliefert. Wegen ZischenS
eingeleitet.
»*, Wasserstands- Prognose für morgen,
Aussig-st 27, Tetschen-st 20 Cm.
Sport.
Deutsche athletische Wettlämpse. Dom Deut­
schen Fußball Club nannten bis jetzt folgende Athleten:
M. Friedl (1800 M., 800 M., 800 M. Vorgabelauf,
Dreisprung, und Weitsprung); M. Winter 100 M.
Meisterschaft und 100 M. Vorgabe: Wolmar 400 M.
Junioren, 800 M. Vorgabe; Fischt 100 M. Meister­
schaft, 100 M. Vorgabe; Müller 400 M. Junioren,
800 M. Vorgabe; Robert 100 M. Junioren, 400 M.
Junioren; Krüger 100 M. Junioren, 100 M. Vorgabe,
Dreisprung und Weitsprung; Storch 100 M. Junioren,
100 M. Vorgabe, 400 M. Junioren; fern« stellt der
Club eine Staffelten- und eine Tauziehmannschast.
Heute Nennungsschluß 8 Uhr Abmd bei Dr.
George Jenkins „Präger Tagblatt" Prag, Herren gaffe
Nr. 16.
Der Capitä» des Reichenberger F. <E. Herr
Dr. Rolf Turnwald theilt uns wegen des bereits er­
wähnten Zusammenfallens der Termine mit, daß ein«
Verlegung des Reichenbcrger Termines deshalb unmög­
lich ist, weil in der Woche vom 8.
_ bis 18. Juli die
die Comptoiristen Arthur Goldschmidt und Emil Lustig
zu ein« 48stündigen Arreststrafe, der Redacteur Franz
B. Krejkl zu ein« Geldstrafe im Bettage von 4 K.,
eventuell zu 12 Etundm Arrests. D« Hochschülrr
Hugo Popper wurde freigesprochen. Redacteur Krejii
und d« Comptoirist Gvldschmidt meldeten die Beru-
fung an.
»*» Nichts dentsch. An- Aussig wird uns
gemeldet: Die Prag« Schubstation Altstadt hat auf
einen telephonischen Anruf deS hiesige» PolizeiamteS
in ei»« dienstliche» Angelegenheit da- Gespräch ab­
gelehnt, weil d« Anruf i» deutscher Sprache erfolgt
war. Der Stadtrath brachte den Vorfall zur Kenntniß
der Statthalter« i.
*** Sokoliste« int dentschen Sprachgebiet.
Czechische Blätt« bringen längere Berichte über an­
gebliche Uebergrlffe der Behörden und Unterdrückung
dex czechische» Minoritäten. D« Biliner „Sokol" beab­
sichtigte, am 1. Juli ein öffentliches Schauturnen mit
Concert und Tanzunterhaltung zu veranstalten, doch
wurde dieses Fest angeblich unter dem Drucke der dor­
tige» Deutschen vereitelt. Als am Sonntag der Obmann
des „Sokol" in d« „Czamara" üb« den Marktplatz in
Bilin ging, wurde« von einem Wachmann gestellt
und auf die Polizelwachstube geführt, von wo er «st
nach vollzogenem Rockwechsel mit der Drohung, daß«
im Wied«holungSfalle eine Geldstrafe «hatten würde,
entlassen worden sein soll.
*** Sin «zechifcher Lchnlkinder-Strike ist, wie
einige czechische Blätter melde«, Montag den 2. d. M.
in Brüx ausgrbrachen; etwa 800 Schül« wolle»
ausbleiben. Die czechische» Eltern seien— wie die
genannten Mätt« auSsühren— fest entschlossen, ihre
Kind« solange nicht in die Schule zu schicken, bi» für
geeignete Schullocalitüten vorgesorgt ist. Die czechische
Schick in Brüx werde nur von Kinder» jener Eltern
besucht, die bei deutschen Unternehmern beschäftigt sind.
*** Fabrik-brand. Gestern Nacht» nach 1 Uhr
brach in d« Gelatinefabrtk von Kindl«.La«deS-
mens in vbersedlitz bet Aussig ein Echaden-
feu« aus, welche- jedoch bald localistrt wurde. 8s
brannte lediglich ein Trockencaual an». Weit« wurde
von den eutporfchlagende« Flammen bet Dachstuhl deS
Kesselhauses ergriffen und zu« Theile beschädigt. D«
Schade ist nur ein verhältnlßmäßig gering« und der
Betriü der Fabrik nicht gestört.
*** Begnadigte KindeSmördertn. Der Kais«
hat d« Kindesmörderin Marie Wölflik, welche von dem
Brüx« Schwurgerichte im Mai d. I. wegen Ermordung
ihres unehelichen Kindes, das sie in einen Brunnen
so daß am 18. Juli der größte Theil der startenden
Athleten (worunter nur 6 Reichenberger) bereits nach
Hause gefahren ist. Das Meeting hat überdies einen
ganz internen Charakter und hauptsächlich
den Zweck, als Generalprobe für ein öffentliches,
im Herbst abzuhaltendes zu dienen, und andererseits
dem Club einen Maßstab zu geben für die Beschickung
anderer öffentlichen Meetings. Ferner sollen die Func-
tionäre sich mit der Abwicklung einer derartigen Vera»«
staltung vorerst geringeren Umfangs vertraut machen.
Diese Gründe sind thatsächlich so schweriviegend,
daß die Präger diesmal auf dieTheilnahme der Reichen«
beiger verzichten muffen, ab« hoffen, daß sich in Zu­
kunft ein reger sportlicher Verkehr entwickeln wird.
Jenkins,
vom Carls-aber Rennen. Für die Zeit d«
Rennen ist hier unter dem Präsidium deS Fürsten
AuerSperg ein Herrcnclub zusammengetreten, der mft
dem Jockey-Club nicht zusammenhängt: Clublocal Re­
staurant Weishaupt. Durch Fischern fuhren am ersten
Renntag zum Rennen 188 Einspänner, 167Zweispänner
und 12 Omnibusse. Der Hauptverkehr der Fußgänger
entwickelt stch auf der Donitzer Straße, ebenso der der
Omnibusse, die ca. 1000 Personen beförderten. Die
StaatSbahn wurde von 1148 Personen benutzt.
vie Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Washington, 4. Juli. Der Consul
der Bereinigten Staaten in Shänghai telcgraphirt
vom Heutigen: Am 27. Juni waren nur noch
zwei Gesandtschaften in Pekinss unversehrt. Der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe
weilen im Palaste als Gefangene.
Die Stadtthore sind geschlossen.
Prinz Tuan und seine Tochter
haben alle Macht in der Hand. I«
den Straßen herrscht vollständige
Anarchie.
(C.-B.) StrltJt, 4. Juli. Der deutsche
Cousnl in Tschifu meldetr Der Dampfer
mit den Fremde« in Tientsin ist
wieder umlagert und wird beschos-
s e n. Die Frauen und Kinder solle» fortgeschafft
werde«. Die chinesischen Truppen malten einest
Vorstoß gegen die Eisenbahoorück, die sie zer­
störten. Die Wasierverbiudung mit Taku wird
aber aufrecht erhalten.— Die Missionen, in
Mukden sind verbrannt. Viele einheimische
Christen wurden getödtet. Zwischen Mukden uw
Ruitschwang wurde eine Eisenbahnbrücke demolirt.
(C.-B.) Berlin, 4. Juli. Da- „Wolffsche
Bureau" meldet aus Shcmghai: Der von Sa
Robert Hart auS Peking nach Tientsin entsendete
,—, Courier brachte die Nachricht, daß am 25. Jmä
geworfen hatte, zum Tode durch den Strang verurtheitt 1 außer der deutschen, englischen und italienischen


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 23 ]
Präger Tag-Watt Nr. 182.
. Seite 3.
4 Juli 1900.
sämmtliche übrigen Gesandtschaften in Peking zer-'
stört waren, und daß die in dem Gebäude der
englischen Gesandtschaft weilenden Mitglieder
des diplomatischen Corps von chinesische«
Truppen beschossen wurden.
^ Brüssel, 4. Juli. (Priv.) Der bel­
gische Generalkonsul in Tientsin meldet, daß in
der englischen Gesandtschaft in
Peking 700 Europäer eingeschlossen
seien.
ver rlrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 8. Juli. Eine Depesche
Roberts aus Prätoria vom Heutigen besagt:
Methuen meldet aus Paardekraal auf dem Wege
nach Kroonstad, daß er den Befehlshaber einer
Streifpatrouille De Wet's und aucy den Führer
des Aftikanderbunds, Wessels, gefangen
genommen habe.
(C.-B.) London, 4. Juli. Die Abend­
blätter melden aus Shanghai: Berichte aus
chinesischer Quelle besagen, daß an demselben
Tage, an welchem Freiherr von Ketteler ermordet
wurde, noch zwei andere Gesandte
ermordet worden seien. Man hegt den
größtenZweifel,oaß in Peking noch
irgend ein Ausländer am Leben sei.
Aus denselben Quellen verlautet, daß das
Missionshospital in M u k d e n (Mandschurei)
niedergebrannt und die dortigen christlichen Ein­
geborenen niedergemetzelt seien; die fremden
Missionäre seien nach Nintschwaug geflüchtet.
Die Abendblätter melden ferner aus Paris,
dort laufe das Gerücht um, daß die englische
Botschaft die Mittheilung von der Ermor­
dung des französischen und des
englischen Gesandten erhalten habe, sie
weigere sich aber, das Gerücht zu bestätigen.
Eine Depesche der „Evening News" aus Shanghai
wiederholt das Gerücht von einem erneuten
Kampfe um Tientsin herum mil dem Hinzufügen,
Seyniour solle verwundet sein.
(C.-B.) London, 4. Juli. Unterhaus.
Parlainentsuntersccretär des Auswärtigen Bro-
d r i ck erklärt in Beantwortung verschiedener An-
ftagen, daß die Lage in Peking eine vollständig
ungewisse sei. Das Hauptbestreben Englands be­
stehe darin, das Einvernehmen mit den Mächten
zu bewahren. (Beifall.) Die englische Regierung
habe Japan mitgetheilt, sie hoffe, Japan werde
in Folge seiner Nachbarschaft in der Lage sein,
innerhalb iveniger Tage große Truppmmassen
nach China zu werfen. Redner habe keinen Grund
anzunehmen, daß irgend eine andere Macht die
japanische Regierung davon abzuhalten suche.
Der Bonnarsch nach Peking sei gegenwärtig
äußerst schwierig. England habe augenblicklich
nur 2000 Mann in China. Von den Truppen
der übrigen Machte befinden sich zusammen
13.500 Mann mit 53 Feldgeschützen und 36
Marinckanonen daselbst. Neun Schiffe liegen vor
Taku, 25 in den anderen Stationen, zahlreiche
neue Schiffe sind unterwegs. Aus Indien
wurden 10.000 Mann nach China be­
ordert. Die chinesischen Vicekönige wurden
englischerseits verständigt, daß England alle chine-
{ ischen Behörden unterstützen werde, die im Stande
eien die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Die englische Regierung werde Alles thun,
um ihren Einfluß im Concerte dahin geltend zu
Machen, daß Alles vermieden werde, was einer
Theilung Chinas gleichkommen könille, die ein
Unglück wäre, falls sie den Schluß des gegen­
wärtigen Unheils bildete.
— y. London, 4. Juli (Priv.) Einer
Schätzung des russischen Generalstabes zufolge
sollen die chinesische» Streittriiste nominell
1,752.000 Mann betragen, von denen 32.000
wohlgedrillt sind. An Mausergewehreu soll
China 90.000 Stück besitzen.
soll. Berlin, 4. Juli. (Priv.) Bezüglii
der Frage, ob Deutschland sich mi
Chr na im Kriege befinde, herrscht a
entscheidender Stelle folgende Ausfasiung: Zr
nächst müßte festgestellt »verden, ob Ketteler durc
Soldaten der kaiserlichen Armee ermordet wm
den ist, da es in Peking keine Regierung meh,
sondern nur Anarchie gibt. Ein Krieg könnt
nur entstehen, lvenn die Soldaten aus Befel
der Regierung gehandelt haben sollten s dan
wüßte die ofsicielle Kriegserklärung an Chin
erfolgen. Hiefür fehlt jetzt noch jeder Anhalt.
Telegramme
nud telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt-.
(C.-B.) Paris, 4. Jull. Gestern fand auf dem
Jena-Platze die Enthüllung eines von amerikanischen
Damen gestiftete» Washington- Denkmals
statt. Der amerikanische Botschafter Porter und der
Minister des Aeußern Delcasst hielten Reden, in welchen
sie Washington und die unerschütterliche Freundschaft
Frankreichs und der Bereinigten Staaten unter dem
Beifall der Festtheilnehmer feierten. Präsident Loubet
und die Minister des Kriege» und der Marine hatten
Vertreter entsendet.
(C.-B.) Rom, 4. Juli. In der D ep u-
tirtenkammer brachte gestern der Schatz-
ininister einen Gesetzentwurf ein betreffend ein
Budget Provisorium bis zum 31. De-
-cember l. I.— Die Deputirtenkammer nahm
im weiteren Verlaufe der Sitzung nach kurzer
Berathung die A d r e s s e in Beantwortung der
Thronrede an. Darauf wurde die Sitzung auf­
gehoben.
(C.-B.) London, 3. Juli. („Reuter".)
Der Lord Mayor gab heute dem Khedive in
der Guildhall ein Frühstück, an welchem der
Prinz von Wales, die Herzoge von Pork
und Connaught, Lord Salisbury und eine An­
zahl von Mitgliedern des Parlamentes theil-
nahmen. Der Khedive wurde auf seiner Fahrt
nach der Guildhall von einer zahlreichen Menge
auf den Straßen herzlich begrüßt. Beiin Ein­
treffen in der Guildhall wurde der Khedive von
dem Mayor und der Mayorneß, den Sheriffs
und Aldernten empfangen. In der Begrüßungs­
ansprache drückte der Mayor die Hoffnung aus,
daß die fteundschaftlichen Beziehungen zwischen
Egypten und England unvermindert weiter be­
stehen und die Handelsbeziehungen immer stärker
werden möchten. Der Khedive antwortete, er
hoffe, daß durch seinen Besuch die fteundschaft­
lichen Beziehungen zwischen Egypten fund Eng­
land bestätigt würden.
(C.-B.) New-Yor^ 3. Juli. Präsident-
schaftscandidat B r y a n tritt in seiner Platform
(Programm) für ein Verhältniß von 16 zu 1
zwischen Gold und Silber ein und erklärt, er
werde- dafür kämpfen, selbst wenn er allein stehen
sollte. Die Führer der Partei dringen in ihn, in
einen weniger auffallenden Hauptpunkt seiner
Platform einzuwilligen.
(C.-B-) St. Louis, 4. Juli. Der Aus-
st a n d der Straßenbahnangestellten ist b e-
endet.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 4. Juli. (Priv.) Börse.
Während gestern die Versicherung des Kaisers
betreffs des solidarischen Vorgehens mit den
übrigen Mächten befestigte, übte heute die neue
Aeußerung des Monarchen über die rücksichts­
loseste Anwendung schärfster Mittel einen starken
Druck aus. Dazu kamen ungünstige Berichte
über den Eisenmarkt, so daß Bochumer 7"/«,
Laura 5 l/ 2, Daunenbaum 3»/„ Consolidation und
Gelsenkirchen 6'/, und Hivernia 7 %, verloren.
Aber auch Danken waren viL 3°/, niedriger. Fest
blieben nur Marienburger und Warschau-Wiener.
Auch in zweiter Stunde war die Börse matt.
Privatdiscont 4'/., Chinesen bis 20, °/» niedriger.
Tägliches Geld 4*/,. Zur Mattigkeit der Börse
tragen auch Gerüchte über die Eventualität einer
neuen Anleihe zum Zwecke der Campagne gegen
China bei.
Montanactien waren weiter procentweise
nachlassend, auch Bankacticn lagen matt. Cassa-
industnepapiere fast durchwegs niedriger. BlS-
marck-Hütte 7'/. pCt. niedriger, Brüxer Kohle«
und Concordia Bergbau 16'/,. Düsseldorfer Draht
17, Düsseldorfer Eisenhütte 26, Eschweiler Berg.
werk 15, Harpener 21'/„ Schalker 39.
Genehmigte Statutenänderung. Die „Wiener
Zeitung" meldet: Der Ministerpräsident als Leiter de»
Ministeriums de» Innern hat die von der Generalver­
sammlung der Aktionäre der Gesellschaft „Erste
böhmisch-mährische Maschinenfabrik in
Prag" am 4. April 1900 beschlossene Statutenände­
rung genehmigt.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. Handels­
gerichte in Prag über das Vermögen der untre
der Firma Joseph Skalickh& Co. (Josef Skalick^
a spol.) registrirten offenen Handelsgesellschaft in P r a g,
sowie über das Privatvermögen der persönlich hastende»
Gesellschafter dieser Firma Joseph S k a l i c k y und
Leopold Schneider. Concurscommissär k. k. LGR.
f ngo Geiger-, einstweiliger Maffaverwalter JUDr.
manuel Zitck, Advocat in Prag; Gläubigertagfahrt
14. Juli, Anmeldungsfrist 7. August, LiqnidirungStag-
sahrt 14. August;
ferner wurde der Concur» eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Brüx über das Vermögen des Franz
Fiebert, Besitzers der Brunncnunternehmung i»
Klösterle. Maffaverwalter Dr. Carl Schreitter
Ritter von Schivarzenfcld, Advocat in Kaaden; Gläu­
bigertagfahrt 14. Juli, Anmeldungsfrist 10. August,
Liquidirungstagfahrt 13. August.;
endlich wurde der Concurs eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eger über das Vermögen des Jgnaz
Brandt, Schuhmachers in Königsberg. Mafla-
verwalter Dr. Franz Schuster in Falkenau; Gläubigcr-
tagfahrt 14. Juli, AnmeldungSfrist 10. August, Liquidi-
rungstagfahrt 23. August.
Wiener Börse.
Wie«, 4. Juli. (Ofsicielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
.Geldcour« GeldcourI
v-a. W. Oek. ».
Papierrente... 97.55 Creditactien... 680.—
Silberrente... 97.20 London .... 242.30
Oesterr. Goldrente. 116.— Reichsmark... 118.60
Oest. Kronenrente. 97.25 20-Mark-Stücke.. 23.71
Ung. Goldrente 4°/« 115.60 Napoleons or.. 19.29
Ung. Kronenrente4°/» 91.15 Jtal. Banken... 90.85
Baukactten... 1730.— K. k. Miyizducaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 4. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMittägs-Börses Die Börse
verkehrte heute i« ausgesprochen flauer Haltung.
Die Rede des deutsche,» Kaisers in Wilhelms»
Hase« sowie daS bisher unbestätigt gebliebene
Gerücht von der Einberufung des deutsche«
Reichstages habe» in Berlin sehr große Angst»
Verkäufe hervorgerufen, die bei der herrschende«
Lustlostgkcit keine Contrepartei fanden, so daß
die Kourse procentweise Ermäßigungen erfuhren.
Diese Stimmung hat auch bei uns Wiederhast
gefunden und das auf den Markt kommende
Material konnte n ur mit Concediruug erheblicher
Coursrednctionen untergebracht werden.
Am meisten in Mitleidenschaft gezogen waren
Lchrankeuwerthe, wo die sogenannten schwere«
Effecten durchwegs 20 biS 30 Kronen eingebüßt
haben. Der Schluß deö Verkehres war eine
Nuance erholt, die Cours« schließe»» aber immer­
hin «och stark nntcr gestrigein Nivcan.
Bon Bankacticn schließe« Credit und Ung.
Credit schwach, die Course der Mittclbanken find
grötztentheilS nomineller Natur.
Auf dem Transportmarkt waren StaatS-
bahn behauptet, Buschtchradcr 8, Dampfschiff
und beide Straßenbahnactien »natt.
Bon Eise»»wrrtheu haben sich Präger Eise«
relativ behauptet, Alpine, Rima und Böhm.
Montan maren starker rückgängig.
Bon de« «uSlandsbörsen war Berlin fla«.
(Wiener Schk
«ß-
Course.)
4. Jnli
3. In«
Febrnar-Rente....
a.
. «7 35
«7.45
Mairente
«7 58
«7.55
Oesterr. Kronenrente.
,.
87.25
«7.35
Silberrente ......
'T’V
«7 20
»7.25
Oesterr. Goldrent« ...
11«.—
11«.—
Ung. Goldrente.. '7°.
st»
115.6»
115.««
Ung. Kronenrente...
'st»
81.15
»1.1»
1860er Ganze.. ...
134.—
134.—
1860er Fünftel.. vr
1864er Lose. .t. f.
15V—
158. —-
*.
185.—
185.—
Credit-Lose.....
.,
383.—
385.—
1854er Lose......
V»’
168.—
168.—
Wiener Comm«nal»Lose
,,
»85.—
383—
Theiß-Lose ......
r 7 i«
138.5«
138.50
Türken-Lose
s P"r i
106.75
108.25
Creditactien ,<*r.’in*
'W
«8«.—
«88.—


[ 2023-06-29 10:38:42.456 - 19000704 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 182.
Öeito 4.
4. Juli 1900*
Ung. Creditbank....
Wiener Bankverein..
Vvdencredit
Lemberg-Crernvwitzer.
StaatSbahn ......
Lombarden
Öiordbahn
Clbcthalbahn.•
vnschtehrader A....
Busch tehrader B....
Anssig-Teplitzer..--
«r. Ban- «. Betr.-Ges.
«r. Ban- ». Betr.-Ges.
Donau^dampfschifs.-.
Llohd
Waffensabrik..
«ndolPHS-Hütte
Uima-Murantzer...
Poldi.tzütte
Präger Sise» ....
Böhmische Montan
«rstböhmische Kohlen
vrüxer Kohle»...
Wiener Baugefcllschast
Wienerberger ....
tzirteubcrger ....
Schodnitza. ....
2V FrancS-Stücke..
Paris.
ACrich ........
London
Deutfche Plätze ...
Markscheine
Rnbelschein«
«Scvmptesätze: *'/„ *'U-
««schließend an befriedigendes ««Stand anfangs
befestigt, schließlich ans Berlin «nd loeale «ealt-
S angen matt. Internationale Werthe »nd
ontanpapiere stärker rückgängig. Rachbörse
Credit 678, StaatSbahn 685.
—-’
280—
280.25
661.—
567—
*28.—
*33—
t
713.—
717—
499—
503.—
#
852.—
867.—
.
.
530—
657.50
662.50
113—
116.50
—
61.20
g
*69.—
*73—
—
8090.—
1110.—
1130.—
.
8070.—
A
299—
30*.—
B
292.—
297.—
7*2—
758—
786.—
290.50
292—
387—
8*9—
830.—
.
*58—
470.—
540.—
5*8.—
400.—
*25—
1770.—
1800.—
■,
1280.—
13*5.—
*,
281.—
283.—
933—
941.—
158—
.
690.—
707.—
625—
630.—
1060.—
1073—
,#
19.30
19.29
96.50
90.50
,,
95.90
95.90
2*2.25
242.25
118.65
11800
118.62
118.57
.
.
255.50
255.75
Berlin, *, In«. (Priv-Tet.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 213 t«
DiSconto-Connnanvtt..... 175.8»
Berliner Handelsgesellschaft. 1*7.—
Deutsche Bank ....... 186.75
DreSdener Bank 147.50
Italiener
Dürkenlofe
StaatSbahn•
Dortmund-Ärona«...
Marienbnrg-Mlatoka...
Schiveizer Centralbah».
Italien. Mittelmeerbah».
Italien. Meridional...
Dransvaal
Lkohd
tzambnrger Paqnet...
Bochnmer ........
Consolidation ......
Dortmunder Nnio»..»
.. 93-
. .108.50
.. 140.3»
. .166.50
.. 73.75
.. 140-
.. 97.50
. .132 25
. .207,75
.. 108.30
.. 118.25
.. 198.10
.. 847.75
.. 97.50
«elsenkirche» 184.50
Harpener 180.50
Hibernia 205.—
Laurahiitte 212.75
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnckert SlcrtritSt
Dentsch-Sstcrr. Bergwerk
PrivatdiSeont 4'/« Percent.
Sehr flan auf China.
Schluß
212—
172.75
145.25
187—
145.02
106.50
139.—
165.—
73.25
13962
97.25
132-
206.50
J 08.37
118.—
195.75
839.50
95.50
181.50
174.75
201 .-
210.75
210—
204.75
166.—
$
Wechselstube
per Filiale der k. k. prlv. Oesterrelchlschen
Creflit-Austalt fflr Mel i Gsisrta,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
YOn Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst dnroh Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Die Cours« bleiben ungefähr auf dem gestrigen
Stande.
Umgesetzt wurden:
J erbst-Weizen zu 8.06 und 8.03, Herbst- Korn
und 7.18, Herbsthafer zu 5.52, Juli-August-
Mais zu 5.81 und 5.78, August- September- Raps
13.40 bis 13.50.
Gekündigt wurden 4.000 M.-Ctr. Mais.
Budapest, 4. Juli. (C.-B.) Kronenwähnmg per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.77 bis 7.78, Roggen
per Oktober 6.80 bis 6.81, Hafer per Oktober 5.16 bis
5.18, Mais per Juli 5.57 bis 5.58, per August 5.63
bis 5.64, per Mai 1901 4.85 bis 4.87.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig.— Umsatz 10.000 Meter-Centner.
Preise behauptet, anderes geschäftsloS, Raps fest.
Termin« fest eröffnend, schwächten stch im Ver­
laufe ab und schloßen stetig.— Wetter: Schön und
warm.
Berlin, 4. Juli. 2 Uhr. (Probucten-Börse.)
Weizen fest, per Juli 160.75, per September
153.50, per Oktober 154.—— Roggen fest, per
Juli 147.75, per September 145.50, per Oct. 145.—.
— Hafer fest per September 130.—, per Octob.
130.—.— Mais fest per September 113.75,
Oktober —.—, per November —.—,— Wetter:
Veränderlich.
Paris, 4. Juli. 111 15 M.— Hafer
stetig, per Juli 17.10, per August 17.15, per
September-October 16.50, per September-December
16.50.— Roggen ruhig, per Juli 14.90, per August
15.—,'per September-October 15.—, per September-Dec.
15.—.— Weizen stetig, per Juli 20.70, per August
20.95, per September-October 21.50, per September-
December 81.80.— Mehl stetig, per Juli 27.70, per
August 27.85, per September-October 28.50, per
Sr-Deptembeecember 28.70.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 4. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen stetig, per Juli 7* höher; stetig */«
höher, per September —.—.
Kaffee.
Hamburg, 4. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Juli 43.25, per September 43.75,
per December 44.50, per März 45.25.— Tendenz:
Unregelmäßig aber fest.
Havre, 4. Juli. 12 Uhr. «T.-B.j SantoS good
average per Juli 51.25, per September 52.—, per
December 52.75, per März 53.50.— Tendenz: Fest.
Zucker.
Prag, 4. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.60.— Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 4. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 11.45—Käufer, 11.50— Verkäufer, per August
11.45 Käufer, 11.47 Verkäufer, per September 11.15
Käufer, 11.17 Verkäufer, per Oktober 9.75— Käufer,
9.80 Verkäufer, per November-December 9.55 Käufer,
9.60— Verkäufer, per Januar-März 9.70— Käufer,
9.77 Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter:
Regen.
Hamburg, 4. Juli. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 11.43 Geld, 11.45 Brief, per August 11.45
Geld, 10.47— Brief, per September 11.12 Geld,
11.15 Brief, per Oktober 9.75— Geld, 9.80— Brief,
per November 9.57— Geld, 9.60 Brief, per De­
cember 9.60— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.72— Geld. 9.77
Brief, per März 9.77— Geld, 9.82 Brief, per April
9.82— Geld, 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld,
9.96 Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.02 Brief,
— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön.
PariS. 4. Juli. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 33.25 biä 33J5.— Weißer Zucker fest,
per Juli 36.36, per August 36.36, per Oktober-Januar
28.62, per Ja»uar-?lpril 29.25.— Raffinaden
105— bis 105.50. Wetter-^Bewölkt.
London, 4. Juli. 11 Uhr— Minuten. (T.-B.)
Per Juli 11/5'/« geh., 11/57« Werth, per August
11/57, geh., 11/57- Werth, per October-December
9/7'/. geh., 9/8— Werth, per Januar-März 9,8'/«
geh., 9/87, Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz-
Ruhig.
epivitus.
Getreide.
Wien, 4. Juli. (C.-B.) Kronenwähnmg per
80 Kg. Weizen per Herbst 8.02 bis 8.03, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.18 viS 7.19, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, WaiS per Juni-Juli 5.79
»iS 5.80, per Juli-August Q.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0.—, per September-October 5.95
bis 5.96, per Mai-Juni 1901 0.— bis 0.—, Hafer per
bst 5.52 bis 5.53, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
denz: Flau.— Wetter: Heiß,
Wie«, 4. Juli. (Börse für land« irth-
aftliche Produkte.) Gebesserte New-Korker
tirungen konnten angesichts der herrschenden Ge-
l^ästsMe^keinenÄnflub^^^i^Tender^^ewume^
Wie», 4. Just. (Orig..-Bcr.) Bei anhaltender
Geschästsstockung notirte prompter ContingentspirituS
unverändert 44.— Geld, 44.40 Brief.
Berlin, 4. Juli. 2Uhr.70erSpiritus loeo
50.30. Stetig.
PariS, 4. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 34.75, per August 35.25, per Sept.-December
34.50, per Januar-April 34.75. Tendenz- Stetig.
81 st p
Wie«. 4. Juli. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August»September 13.40 bis
13.50, per September-Oktober —, bis —.— per
Budapest, 4. Juli. (C.»B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.10
bis 13.20.
« ü b ö l.
Berlin, 4. Juli. 2 Uhr. Rüböl per Octob«
59.40, per November —.—. Fest.
PariS. 4. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juli 66.75, per August 67.—, per September»
December 65.—, per Januar-April 65.75. Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 4. Juli. ll Uhr. Locomarkt. Umsatz
10.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 2000 Ballen,
wovon Amerika 1000 B. Fest.— Terminmarkt:
Stetig.— Juli 5 4 */„, Juli- August 5»/„, August-
September 5"/,,, Sept.-Oktober 4°7„, October-No»
vembcr 4"/««, November-December 4»»/,,, December-
Januar 4'7„, Januar-Februar 4",, 4, Februar-März
4"/,„ März-April 4"/-«, April-Mai —.
Rew-dvrk, 3. Juli. (C.-B.) Baumwolle.'
Rew-Bork loco 9.“/,», per Juli 9.73, per August 9.44,
per September 8.78, per October 8.44, per Novem­
ber 8.25, per December 8.23, per Januar 8.23, per
Februar 8.25.— Baumwolle in New-Orleans loc»
10. Zufuhren: 2500 Ballen.
Wochen-Markte.
Pilsen, 4. Juli. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 33 Fuhren mit 467 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 194 Hektol. aus Weizen, 242 Hektol. auf
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 31 Hektol. auf Hafer,
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.35,
mittlerer K. 16.10, mindester K. 15.40, Korn beste»
K. 15.30, mittleres K. 15.—, mindestes K. 14.70,
Gerste beste K. —, mittlere K. —.—, mindeste
K. —.—, Hafer bester K. 12.50, mittlerer K.—
mindester K. —.—, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdapfel beste K. 5.45, mittler«
K. 5.30, mindeste K.0.—, Heu bestes K. 0.—, mittlere»
K. 6.80, mindestes K. —.—, Stroh bestes K. —.—>
mittleres K 2.80, mindestes K. 0.—.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 3. Juli. (Nachm.) Eine heute üb«
der südlichen Nordsee lagernde Depression veranlaßt«
seit gestem vielfach ergiebige Regenfälle, theilweise in
Begleitung von Gewittern und bei ungemein schivüler
Luft. ES könnte nun scheinen, als ob die Witterung
demnächst eine Befferung erfahren würde, da westlich
von Irland ein Hochdruckgebiet erschienen ist. Aber
dasselbe ist nur schwach und dürste auch bald wieder
«ach dem Südwcsten und Süden verdrängt werde»)
und damit ist dann eine Aenderung völlig unwahr­
scheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 5. Juli:
Bei wechselnd bewölktem, ziemlich warmem Wetter
Regensälle und Gewitter.,
Lotto-Zlehung.
Prag, 4. Juli.
38 81 54 1« 88
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 4. Juli. 207. Ab.-Borst. 3. 8.
Der Herr im Hause.
Lustspiel in 4 Acten von Aul Lindau.
Caffaeröffn. «'/. Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 97« Uhr.
Donnerstag den 5. Juli. Ohne Abonnement
Eröffnungsvorstellung des Berliner Ensembles:
Maria Magbalena.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors tf. flitzt
Mittwoch den 4. Juli.
Familie Wawroch.
Ein österreichisches Drama in 4 Acten v. Franz AdamuS,
Regie- Director A. Kurz.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag, den 5. Juli.
Wie «an Männer fesselt.
Hoohzeits- Geschenk«
und Brautausstattungen
ans Alpacca-Siiber, Alpacca, Bronce and Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *lfi
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IllDStr. Preislisten tratis.
Tüchtiger Raseurgehilfe,
guter Arbeiter, findet sofort Stellung bei al48
Johann Reimer'S Wtwe., Lobofitz a. E.
Ligenth. «. Herausg.: JUDr. Wilhelm Merctz, F. d. Redaction verantw.: Cito Patzer. TrnS v. Heiur. Mercy Cohn. Prag, Herrerg. 16.

