
[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 1 ]
«r. 79.
MorgeU"Ansgabe. xxiv,
Jahrgang.
Expedition
utrtt
Sldmiuistratko»
H-rrr-s-ffe l« neu. ebene»«,
Redaetio»
HerreWake 1« neu. L Sind.
raget
UtIep>e»-VerbtndR«gr
«rtuffiw|; ;^;a®IS
SÄI■ *** 03«
ftaAtrrud der Feuilleton» Wo
Bote», d. lonsligen Inhalt» «ue
giftn «Luellcnangade ^stattet.
ttnvnfnngten J»onu[ctij)tni I,
RSckporto bei»»«»,«».
Atbonnemeut
str >it Sorgen- ntl
Abendausgabe s0(«:
I» »er Admtuiltratt«,«»
den RlNalrar
monatlich ,«» b —(. UM
pnt SaRtUsng bM 6a*tt
SöimSich J K* h—Tu Ulf
WM titslich «maligrrP,»-
rtrstnbtut:
«onatitch t K eo h„ R. l.tt
ptt täglich 2mal!grcp»»-
oeriendnugr
monaUich »L« d—fl.tM
kiuzekNe Nummer«
rag.. 8 b--4 kr.
»wärt». v) d-S kll.
I« st r a 11
«erben noch
ÜUjirunbdtflwij der bin
tzespaltenen Vetiizelle be­
rechnet.
dem Roll«« mit.
fnä
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, den 21. März 1900.^
Das deutsche Landestheater.
> Prag, 20. März.
In drr vorgestrigen Versammlung deS
Deutschen Theatervereines theilte der Intendant
des deutschen Landestheaters, Herr Dr. Carl
Urban, mit, daß der Director Angela Neumann
in den nächsten Tagen an den Landesausschuß
ein Gesuch richten werde, um die Bewilligung
{ u erlangen, neben dem deutschen Landesthealer
il Pray das Tbcater an der Wien in Wien
pachtweise übernehmen zu dürfen. Herr Dr. Urban
knüpfte an diese Mittheilung die Versicherung,
daß eS im Landrsausschuße nicht an Festigkeit
fehlen werde, diese Angelegenheit einer für die
Deutschen Prags gedeihlichen Lösung zuzuführen.
Die Versicherung eines Manne?, der stets mit
so warmem Herzen und so entschiedener Be­
thätigung für die deutschen Interessen einsteht,
darf die Freunde unseres deutschen Kunst­
institutes mit voller Beruhigung erfüllen. Die
Nachrichten, die bisher von den Plänen unseres
Bühnenleiters in Umlauf kamen, sprachen von
dem Vorhaben, beide Theater— die deutsche
Landesbühne in Prag, sowie da? Theater an
der Wien in Wien— in einer Hand zu
vereinigen. Eine solche gemeinsame Führung
zweier Unternehmungen, die räumlich von ein­
ander zu weit entfernt find, als daß ihre
Zusammenkoppelung nicht unnatürlich erschiene,
muß selbstverständlich Bedenken einflößen. Den­
noch braucht man eine unmittelbare Schädigung
unseres Theaters nicht gerade in dem zeit­
weiligen Fernbleiben seines LeiterS zu erblicken.
Ein Theater, wie das Präger, das völlig da?
gesellschaftliche Leben beherrscht und die Lieb­
lingsstätte aller Classen der Bevölkerung bildet,
ist nicht so wie ein anderes Theater, das um
seine Existenz mühselig zu ringen hat und
sozusagen von der Hand in den Mund lebt,
auf die unausgesetzt schöpferische Einflußnahme
seines LeiterS angewiesen. Die Stützpunkte, die
der Theaterverein mit der Sicherstellung des
Theaterabonnements und der Erschließung der
verschiedenartigsten Hilfsquellen bietet, die
Landessubvention, die dem deutschen Institute
nicht vorenthalten werden kann und die noch
immer viel geringer ist, als die des czechischen
NationaltheatcrS, sowie der reiche PenstonSfond,
der den wesentlichen Anziehungspunkt für die
zu engagirenden Kunstkräfte bildet, vereinfachen
die Führung deS Theaters dermaßen, daß eine
anderweitige Inanspruchnahme deS hiesigen
Bühnenleiters für ein Theater in Wien dem
Präger Betriebe nicht gerade gefährlich werden
muß. Für ihn arbeitet eine Legion von Agenten
in Berlin und Wien, welche die producirenden
und reproducirenden Talente anbieten und die
Abschlüsse vermitteln; die Correspondenz hier­
über oder die telephonische oder telegraphische
Auseinandersetzung läßt sich unter Umständen
mit den gleichen Erfolgen abwickeln, ob nun
S «hr Früh.
s Uhr Nachmittag.
I e n i t f 1 1 o a.
Zm Strikegebiet.
Schon von Floribsdorf ab, gleich hinter Wien,
ziehen sich zu beiden Seiten der Bahnstrecke, weit hin,
wie ei» ungetheilteS Ganze, Ackerflächen und Felder.
Nur hie und da tauchen Fabriken auf, und auch dar
find lediglich Zuckerfabriken, die berechtigter Weife ihren
Platz mitten in diesem Rübenbaugebiete haben. Sonst
keine Spur von Industrie und je weiter es nach
Mähren hineingeht, desto seltener werden die Fabriks­
schlote und schließlich hat da» ganze Bild ein rein
landwirthschaftliches Gepräge. Prerau, am Ende der
Hanna gelegen, bringt ein klein wenig Abwechslung in
diese Eintönigkeit und dann folgt wieder Acker auf
Acker. Die sHauptindustriestädte NordvstmährenS liegen
abseits. Eine Flügelbahn führt von Zauchtel nach
Neutitschein und Fulnek, und wieder eine andere von
der Station Stauding nach Wagstadt. Das geht so
bis Schönbrunn. Da ändert sich plötzlich das Bild,
«och steht man eigentlich nichts Wesentliches. Aber die
vielen Schienenstränge, die hier stehenden Waggons und
vor Allem die schon schwere qualmerfüllte Lust weisen
hin auf ein starkes Industriegebiet. Noch eine Station
und man ist in Mährisch-Ostrau.
Wom Bahnhöfe ist die Stadt noch eine gute haleb
Stunde entfernt. Zwischen diesen beiden Punkten
breiteten stch noch vor einigen Jahrzehnten öde Flächen
hin, heute ist auf ihnen ein Häusermeer entstanden,
her Ort Pkivoz. Die Hauptstraße steht sich gar nicht so
orr Theatrrdirector in Wien oder in Prag sich
et. ES wäre also nach dem Gesagten
eicht gar nicht nöthig, sich auf den strengen
und scharfsichtigen Hüter der deutschen Theater-
interessen Prags hinauszuspielen und sich dem
Ansuchen des Theaterdtrcctors, ihm zu gestatten»
seinen Wohnsitz nach Wien zu verlege« und
dort sich einem zweiten Theaterbctriebe zu
widmen, entgegen zu stellen.
Anders aber steht die Frage, wenn
man den Umstand erwägt, daß Diejenigen,
welche den nationalen Interessen devDeutscheu
Prags kein Wohlwollen entgegenbringen, die
Angliedernng des Präger Deutschen Landes-
theater? an eine Wiener Bühne als ein Zeichen
des Niederganges des Deutschthums in der
Landeshauptstadt Böhmens proclamiren dürften,
und eine solche Deutung auch möglicherweise
geglaubt werden könnte. Auch läßt sich nicht
leugnen, daß bei einem große» Theile deS
Theaterpublicums der Glaube besteht, daß jede
Thraterdarbietung ein Ausfluß der individuellen
Leistungskraft deS Theaterdirectors ist, und
daß mit seiner Person allein daS Gelingen
oder Mißlingen einer Vorstellung, eines DebutS
oder einer Premiere zusammenhängt. Dieses
rein persönliche Moment spielt bei der Be­
urtheilung der Sachlage mit. Es kann nicht
leicht die Frage umgangen werden, ob die
geplante Constellation. nach welcher der Director
seinen Wohnort in Wien haben soll, nicht eine
übel an. Ein« und zweistöckige Häuser zu beiden
Straßenseiten, ganz steundliche, wohnliche Bauten.
Umso bestürzter ist man, wenn man in die Nebengassen
einbiegt. Lauter Zwerghäuschen, die sich kaum über
den Boden erheben, mit kleinen, engen Fenstern, die
weder Licht noch Luft in die Räume lasten können.
Aber noch düsterer ist der Theil PkivozS, der stch im
Rücken des „Heinrich"- Schachte» hinzieht. Hier ist
eine der Arbeiterrolonien. Kleine Bauten, die eher
Holzhütten als Wohnhäuser sein könnten, ziehen sich
hin, in gleichmäßigen Abständen, alle gleich dürftig,
gleich ärmlich, gleich unfreundlich, und der Ruß. der
den Wänden anhaftet, verstärkt daS unfreundliche Bild,
läßt eS noch grauer, noch trüber, noch düsterer er­
scheinen. Hier kann keine Freude wohnen.
Dann kommt die Stadtgrenze und mit ihr ein
Ausblick auf das eigentliche Ostrau. Links hin öffnet
sich die Gegend und man übersteht ein wenig das Gebiet
deS „Heinrich-Schachtes". Hügel mit schwarz-braunen Ab­
hängen und Schlote und Werksgebäude, die stch nach der
Hauptstraße zu verlieren. Die Hauptstraße aber zeigt
dasselbe Bild wie jene OstrauS. Wohnliche Häuser, die,
wie dort, nur. die Beamten und die Läden der Kauf­
leute beherbergen. Inmitten dieser Häuserreihen breiten
sich die Bctriebsgebäude deS „Heinrich-Schachtes" hin,
wie die Seele, der Kernpunkt des Ganzen, wie ein
Symbol für die ganze Stadt, ja für das ganze wirth
schaftliche Leben. Weit im Hintergründe die Arbeiter
und ihre Stätten, und die Kraft, das Leben, da» von
ihnen ausgeht und hier in den Werken aufgebraucht
und verzehrt wird; die Summe von Arbeitskraft und
Arbeitsleistung, da» Geschaffene wird hier aufgespeichert
und nur ein kleiner Theil desselben geht zurück in die
Hände, aus denen e» kam, und dieser Theil rollt
wieder weiter nach vome in die Läden der Kaufleute.
Arbeiter, Beamte und Kaufleute— in diese drei
Schichten zerfällt die ganze Einwohnerschaft Ostrau».
Ein Bürgerthum, wie es in anderen Städten ansäffig
ist, das den Kernpunkt der Bevölkerung bildet, gibt e»
hier nicht. Nur einzelne wenige Exemplare dieser
Gattung finden stch vor, Leute, die stch zur Ruhe gesetzt
haben und die man hier sehr despcctirlich „Schwamm-
klappen" nennt. Eigentlich ist ganz Ostrau nur ein
großes WaarenhauS. Laden an Laden ziehen stch die
Straßen dahin. Nicht für die Bevölkerung, nein für die
Läden sind diese Häuser gebaut. Verblüffend groß ist
die Anzahl der Gasthäuser und Branntweinläden. Aber
man kann sich das erklären.
Nur durch die Ostrawitza von Mährisch-Ostran
getrennt liegt Polnisch-Ostrau, das schon schlesische»
Gebiet ist. Von dem städtischen Anfluge, den Mährisch-
Ostran immerhin besitzt, ist hier keine Spur. Kvthige,
ungepflegte, verwilderte Straßen, weniger zahlreich die
Läden, aber umso zahlreicher die Schänken. Die Häuser
ungepflegt und unschön ziehen sich unregelmäßig hi«
bis zum „Dreifaltigkeits-Schacht", dem— sowohl i«
geologischer, als auch in hygienischer Hinsicht— beste«
im ganzen Gebiete. Auch die Häuser, die ihn umgeben,
sind nicht so trüb und düster, wie jene ander«
Schächte.
Umso unfreundlicher ist der von der Brücke ge«
legene Theil. Zwischen baufälligen Häusern, deren
Schindeldächer löcherig in die Lust starren, zieht sich
die hügelige Straße bergan, am „Jaklowetz-Schacht"


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 2 ]
Präger Tagbiatt UJx. 73
Öeite H.
21. März 1U00.
Erschütterung der guten Meinung des Publi­
kums von der Leistungskraft der Bühue nach
sich zöge, und ob nicht thatsächlich die Vor­
stellungen darunter leiden würden, wenn Der­
jenige, an dessen stramme Disciplin und über­
wachende Funktion das ausübende Personal
vor und hinter den Coulissen nun einmal ge­
wöhnt ist, nicht Zeuge der Vorstellung wäre.
Auch stünden die Werke der Bühne, sei es die
der Dichter und Componisten, oder die der
Schauspieler und Sänger, vor der Gefahr einer
über Gebühr strengeren Beurtheilung von Seiten
eines mißtrauisch gewordenen Publikums, das
leicht geneigt wäre, sich von dem Gedanken
beherrschen zu lasten, es sei einer anderen Bühne
zu Liebe zurückgesetzt oder vernachlässigt worden.
Alle diese Erwägungen beschäftigen die maß­
gebenden Faktoren, die dem angekündigten
Gesuche unseres Bühnenleiters vielleicht nur
dann näher zu treten Veranlassung finden
dürften, wenn mit ausgiebigen Vollmachten ein
Stellvertreter präsentirt werden sollte von einer
nicht anzuzweifelnden Autorität in der Theater-
welt und solchem gefestigten persönlichen Ansehen
in literarischen und musikalischen Kreisen, wie
es von dem Vorstände eines Instituts vom
dem Range des Präger Deutschen Landes­
theater vorausgesetzt werden muß.
(OfficiclleS (Samutmtiifite.)
M. Wien, 20. März. (Priv.) Die heutige
erste Sitzung der böhmischen Abtheilung der
Berständigungsconfcrenz war der Berathung
über den noch offenen Punkt VI des Berichtes
de8 Subcomitts über die W a h l r e f o r m
gewidmet. In der Debatte zeigte sich, daß
es wünschenswerth wäre, eine nähere De-
taillirung der bisher nur allgemein gefaßten
Beschlüsse über die Nationalcurien und deren
Botum vorzunehmen, weshalb die Angelegen­
heit zur nochmaligen Berathung dem Sub-
comiie zugewiesen worden ist. Die Sitzung
dauerte von 10 bis 1 Uhr.
Die Nachmittagssitzung begann um 3 Uhr
und galt der Sprachenfrage bei den
landesfürstlichen Behörden in
Böhmen. Der Ministerpräsident Dr. von
Koerber legte in einem längeren Vortrage
die verschiedenen Modalitäten dar, die bei der
gesetzlichen Bestimmung der Sprachenfrage im
äußeren Dienstverkchr bei den landesfürstlichen
vorüber, immer weiter bergan längs des „Thereficn-
Schachtes," weiter immer Zweiter. Die Einsahrtsthore
der Schächte stehen weit offen, aber Niemand durch­
schreitet sie. Jetzt bin ich am Ende der Straße, bei der
Colonie „Michalkowitz" und von hier aus übersieht man
die ganze Gegend. Und wie weit auch das Auge streift
immer wieder sieht man nur Hügel, ohne Grün, ohne
Leben, die Abhänge kahl, lehmfarbig oder vom Ruße
geschwärzt, diese melancholischen Hügel und Schlote
und Werksgebäude und wieder Hügel und Schlote und
Werksgebände. Sonst nichts! Da, unter dieser Oede,
schürfen, graben, hacken und scheuern sonst die Berg­
leute, die Maulwürfe unter den Arbeitern.
Heute aber füllen ste die Straßen und ziehen
hinunter in die Versammlungslocale. An jedem Tage
finden ungefähr fünfzehn Versammlungen statt, und
Alle sind maffenhaft besucht. Ein Theil der Leute zieht
in das nähertiegende Versammlungslokal, «in anderer
Theil zieht über die Ostrawitzabrücke nach Mährifch-
Ostrau in den „DfelnickJ- dfai". AnS den Seitenstraßen
strämen Gruppen und Alles zieht weiter zu einem
Zwecke, nach einem Ziele. Draußen außerhalb der
Stadt, am Oberseldplatz steht der „DSlnicky düm“, ein
kleiner, niederer Bau, im Hofe anschließend ein großer
Saal, in dessen Hintergrund sich ein Podium befindet. Vor
dem Hause stehen einzelne Gruppen Strikender, ste
sprechen miteinander, lebhaft und ohne Verzagtheit,
ober sie lesen den „Na zdar!“, das Localblatt, das
sonst nur wöchentlich, während des Strikes aber täglich
in einer Auflage von 10.000 Exemplaren erscheint.
Der Saal ist schon dichtgefüllt. Kopf an Kops,
-ut dreitausend Personen, überwiegend Männer, stehen
Behörden in Böhmen nach den bisherigen Ver­
handlungen und Erklärungen der Parteien zur
Anwendung gelangen könnten. Hierauf wurde
auf Antrag des Abg. Dr. P a c ä k im Ein­
verständnisse beider Parteien eine Unterbrechung
zur Berathung deS ferneren formalen Vor­
ganges beschlossen. Nach einer kurzen Pause
wurde die Sitzung wieder aufgenommen.
Zunächst gab Fürst Fürstenberg im
Namen der deutschen Vertrauensmänner
seinem tiefsten Bedauern Ausdruck, daß
trotz der wiederholt beschlossenen Vertraulich­
keit aller Mittheilungen aus den gestern
erwähnten Entwürfen der Regierung nmfang-
reiche Auszüge in die Oeffciitlichkeit gelangt
find. Der Erklärung schloßen sich Namens
ihrer Parteigenossen die Abgeordneten Dr.
Engel und Paks fy vollinhaltlich an.
Namens der Regierung erklärte der Minister­
präsident Dr. von K ö r b e r, von diesem Vor­
falle gleichfalls auf das Peinlichste berührt
zu sein, und brachte die in der Sache begründete
Nothwendigkeit zum AuSdnick, daß an der
beschlossenen Vertraulichkeit von allen
Seilen und in strengster Weise festgehalten
werden müsse. Dieser Erklärung stimmten alle
Anwesenden zu.
Sodann begann die Debatte über dir
Darlegung des Ministerpräsidenten betreffend
den s p r a ch l i ch e n D i e n st v e r k e h r bei
den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen. Zunächst ergriff Abg. Dr. Engel
das Wort, um darauf hinzuweisen, daß er und
seine Partei auf dem Standpunkte der Gleich­
heit und Gleichberechtigung im ganzen Lande,
was auch gesetzlich sei, stehen. Dieser Stand­
punkt sei auch den Sprachenverordnungen des
Cabinets Gautsch gegenüber festgehalten wor­
den, indem bei den dermaligen Conferenzen
zwischen der Regierung und den Abgeordneten
seiner Partei von diesen ein Eingehen in die
Discussion über ein anderes Princip nur unter
der Bedingung in Aussicht gestellt worden sei,
daß zum Zwecke der Ruhe und des Friedens
auch ein Einverständniß der deutschen Vertreter
in dieser Beziehung zu erreichen wäre. Der
Ministerpräsident habe nur einen allge­
meinen Rahme» der äußeren Be­
ziehungen de§ Amte? in sprachlicher Hinsicht
gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen
betont. Für uns aber würde das richtige Ur­
theil über den Standpunkt der Regierung erst
dann geschaffen, wenn die Regierung auch ihre
da und lauschen der Rednerin. Und da gewahre ich
Eines, das mich Anfangs verblüfft, das ich aber dann
begreife. Fast Alle da um mich sind zurückgeblieben in
ihrem Wachsthum, unausgereift; nur hie'und da eine
Gestalt, die ManneSgröße besitzt. Und ich vcrgewiffcre
mich, daß die Erklärung, die ich mir für diese Erschei­
nung gebe, richtig ist: Jene, die die Manneshöhe er­
reicht, sind erst kurze Zeit in den Werken thätig, oder
ße begannen die Arbeit in den Werken erst in späteren
Jahren, da sie schon körperlich gereift waren. Jene
aber, die i» frühen Jahren unter der Erde arbeiteten
— und es ist der Fluch und das Schicksal fast aller
Kinder der Kohlengräber, früh, sehr früh mit in den
Schacht hinunter und verdienen zu müssen— all diese
Tausende und Tausende sind zurückgeblieben in ihrem
Wachsthum, sind körperlich verkümmert, ste haben sich
der Reife begeben durch die Arbeit da unter der Erde,
und die Zeit, die sie über der Erde, in der Sonne und
und in freier Lust verbringen, die reicht nicht hin, um
Ersatz zu schaffen für die Lebenskräfte, die sie unten
abgegeben. Ein erschütternder Anblick find diese körper­
lich im Jugendstadium zurückgebliebenen Menschen, mit
dem gealterten Gefichte. Gesichter, die ausnahmslos
krankhaft fahl find. gefurcht, halb verwittert, und zwi­
schen den Furchen der Stime und Wange die farblosen
Lippen und die glanzlosen Augen. Aber eine düstere
Entschlossenheit umlagert heute die Gesichter und
manchmal bricht sich das. was fie fühlen, durch, in
einigen kurzen Rufen. Bei irgend einer Redewendung
der Rednerin dröhnt ein „Bravo!" durch den Saal
oder ein „Tak jest!“, oder wenn die Rede von einem
Beenden des Strikes, ohne Erreichen der gestelllen For-
Anschauungen über den Sprachgebrauch im
inneren Dienste zur Kenntniß brächte, zu­
mal dies nur als eine zwischen unS und dem
Staate zu regelnde Angelegenheit aufgefaßt
werden könne. Es sei daher nothwendig, die
diesbezüglichen Anschauungen und Absichten der
Regierung, welche für unser politisches Ver­
halten von größter Wichtigkeit seien, kennen zu
lernen.
Abg. P e r g e l t gab Namens der deut­
schen Vertrauensmänner in der Conferenz der
Anschauung Ausdruck, daß die seitens der Re­
gierung gegebene bloße Skizzirung des Rahmens
und der innerhalb desselben möglichen Moda­
litäten bezüglich der Anwendung der Amts-
spräche der landesfürstlichen Behörden im
äußeren Amtsvcrkehre nicht hinreichend sei,
um ein richtiges und vollständiges Bild über
den ganzen Complex der Fragen zu geben,
und daß unter dieser Voraussetzung eine sachliche
und den Gegenstand erschöpfende Discussion sehr
schwierig und fast unmöglich erscheine. Der Ge­
brauch der Amtssprache im äußeren Verkehre
der staatlichen Behörden stehe mit der inneren
Amtssprache der unteren Instanzen mit den
obersten Behörden im Lande, mit der nationale«
Abgrenzung, mit der sprachlichen Qualifikation
der Beamten in einem so engen, untrennbaren
inneren Zusammenhange, daß ohne die Kenntniß
der Anschauung der Regierung in diesem Ge­
biete eine sachgemäße Beurtheilung und eine
den Zweck fördernde Debatte nicht denkbar sei.
Es werde demnach an die Regierung das Er­
suchen gestellt, ihre Anschauungen auch in
diesem Sinne bekannt zu geben. Schließlich
drückte er den Wunsch aus, daß den Ver­
trauensmännern beider Parteien vor der Be­
rathung des Gegenstandes die Möglichkeit ein«
Aussprache unter einander geboten werde.
Der Ministerpräsident erklärte, diesen
Wunsch erfüllen zu wollen, und bemerkte, daß
seinerseits ein Anstand nicht obwalte, die vom
Abg. Dr. Pergelt berührten anderen Gebiete
auch sofort zu erörtern. Hierauf wurde die
Verhandlung abgebrochen und die Fortsetzung
für morgen 3 Uhr Nachmittags anberaumt.
so«% a st e.
*** Erzherzogin-Aebttsfin Maria Annunciata,
welche, wie bereits gemeldet, in Folge einer leichte«
Verkühlung das Zimmer hüten muß, hak gestern den
Besuch der Gemahlin des Statthalters empfangen.
derungen ist, ein wildes, leidenschaftliches „Niemals!"
Und wer diese Mienen sieht und diese Rufe hört, der
zweifelt keinen Augenblick daran, daß all diese Leute,
nicht an das Ende des Strikes denken, wenn sie nicht
zumindest einen größeren Theil ihrer Forderungen be­
willigt erhalten.
Darüber ist kein Zweifel. Und ihre Zähigkeit ihre
Ausdauer flößt Einem Achtung ein, wenn man bedenkt,
wie die Leute leben. Sparpfennig hatten sie ja keine«,
und die drciundzwanzigtausend Sinkenden leben mit
ihren Familien von der kärglichen Unterstützung, die die
Gewerkschaften bewilligen können, denn die Mittel find
gering. Für jeden Sinkenden entfallen per Woche
75 Kreuzer und für jedes Kind in den Familie«
40 Kreuzer. Wie da gelebt werden muß, braucht
wohl nicht geschildert zu werden. Und trotzdem keine
Spur von Kampsesmüdigkcit!
Nein, die findet sich hier nicht. Mit einem Hoch!
aus den Strike schließt die Rednerin und tausend­
stimmig durchschallt eS wild, leidenschaftlich, hinreißend
den Saal: Na zdar! Na zdarl Na zdar! und don«
wieder ein dreifaches Ae iije! und wieder brausende
Na zdar !-Rufe und ein Hüteschwenken und sieben-,
acht-, neun-, zehnmal durchgellen die Rufe den Saah
immer leidenschaftlicher, fetzt dazwischen ein trotziges-
„Wir ergeben uns nicht!", das sofort wiederholt wird von
Tausenden Kehlen und immer neue Kampfesrufe, die
fortdauern, bis daS „Etrikelied" ertönt, und unter de»
Klängen desselben leert fich langsam der Saal.
Ostrau, 16. März 1900.
Karl Morvnrzer.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 3 ]
Pragor Tagblatt Nr. 79.
Seite 8.
*** Pros Heinrich Gottner -f. DasProsessore»-
Collegium der k. k. deutschen technischen Hochschule in
Prag hielt gestern auL Anlaß des Htnscheidens seines
emcr. Rectors und derzeitigen Decans, Herrn Pros.
Heinrich G o l l n e r, eine außerordentliche Sitzung ab,
in welcher der Trauer über den schweren Verlust, den
die Hochschule erlitte» hat, Ausdruck gegeben und be-
schloffen wurde, eine Trauerfcier an der Hochschule zu
veranstalten, bei welcher die hervorragende wiffenschaft-
liche und praktische Thätigkeit des Verblichenen von be­
rufener Seite eingehende Würdigung finden soll.—
Der Leichnam wird Freitag den 33. d. M. nach abge­
haltenen Seelenmessen in der St. Peterskirche einge­
segnet und dann nach Graz zur Beisetzung in der
Familiengruft überführt.— Der Verblichene, an dessen
Bahre außer der Gattin zwei Töchter und ein Sohn
trauern, war seinerzeit erster Maschinenconstrncteur der
steiermörkischen Eisenindustrie-Gesellschaft. In Prag war
er Präses der zweiten Staatsprüfungs-Commiffion für
das Maschinenbaufach, Prüfungseommiffär für Loco-
motivführer, Dampfkessel- und Maschinenwärter, für
Civilingenieure und Architekten oc.
*** Amtliche ltrbersetznng czechischer Zu­
schriften iu's Deutsche. Der Rcichenbcrger Magistrat
erhielt vor einigen Tagen von der Präger Gemeinde
Zuschriften in czechischer Sprache. Er sandte sie mit
dem Bedeuten zurück, daß in Reichenbecg die deutsche
Sprache die ortsübliche sei. In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde nun beschlossen, diese Zuschriften
an die Statthalterei und den Landesausschuß behufs
Uebersetzung in die deutsche Sprache zu leiten, um sie
sodann wieder an den Rejchcnberger Magistrat abzu­
senden.
*** Sterbesall. Wie uns aus Renchenbcrg
geweidet wird, ist dort gestern der Präsident des Ver-
waltungsratheS der Firma Franz Liebig, Herr Julius
K u n tz e, an den Folgen einer Operation gestorben.
*** Bom Präger Stadtrathe. Die gestrige
Sitzung des Stadtrathcs eröffnete der Bürgermeister
Herr Dr. Srb mit folgenden Worten- „Löblicher
Stadtrvthl Ich habe heute zum erstenmale die Ehre,
als Bürgermeister in einer Stadtrathssitzuug zu präsi-
direu. Ich begrüße zunächst die neugewählten Stadt-
rathsmitglieder Herren Jirousek und Dr. Pod-
lipnh und spreche insbesondere meine Freude dar­
über aus, daß der gewesene Bürgermeister Herr Dr.
Podlipny die auf ihn gefallene Wahl in den Stadtrath
angenommen hat, um seine reichen Erfahrungen zur
Geltung zu bringen. Sehr geehrte Herrenl Ich bin
Euer alter und guter Bekannter und habe den besten
Willen, streng objectiv zu sein nach allen Seiten hin.
Ich bitte Sie. mir Ihr Bertranen zu schenken, ebenso
53) kNaLdrua »ertöten.)
Jimg-Rit».
Roman von F. W. Robinson.
Doctor Gravatt beantwortete diese klugen
Bemerkungen höchst einsilbig, nur mit dem Haupt-
mann, einem großen, gut aussehenden jungen
Mann, knüpfte er ein kurzes Gespräch an.
„Ich glaubte Sie auf dem Continent mit
Ihren Eltern?"
„Mit meinen Eltern reise ich nie; überdies
hat die Heimath für mich stärkere Anziehungs­
kraft^ setzte er mit einem Blick auf Nin hinzu.
„Sie wären besser auf denl Continent, Herr
Hauptmann."
„Haffe das Ausland."
„Das trifft sich unglücklich! Ich erfuhr
gestern, daß Ihr Regiment im Herbst nach Indien
abgehen wird," warf Gravatt hin.
„Was Sie nicht sagen!" rief der Hanpt
mann so betroffen, daß er alle Geziertheit vergaß.
Das Gespräch stockte; die drei Glattrasierten
schlenderten mit den aufgedonnerten Däuichen
davon, denn sie meinten, es fange an „oed" zu
werden. Auch Lady Kanes adelige Leibwache ver­
flüchtigte sich, und bald war der Arzt mit Jnng-
Ri» allein, bis auf den Diener, der den Fahr­
stuhl schob, und ihre Jungfer, die in einiger
Entfernung standen
„ES geht Ihnen besser, Lady Kaue," be­
gann er.
„Nein, es geht mir nicht bester," entgegnete
sie rasch.
wie ich mit Vertrauen zu Ihnen blicke, und bitte noch
einmal, mich durch Ihre Mitarbeit in meinen Bestre­
bungen zu unterstützen."— Herrn Anton Koubek,
Zimmermaler in Prag, ivurde das Heimathsrecht ver­
liehen.— Beschlossen wurde, Frau Anna Li tterbach
in Wien für deren Geldspende zu Gunsten der Armen
Prags den Dank auszusprcchen.— Das Eisenbahn-
ministerium hat die Aenderungen beim Baue des
FrachtenbahnhofeS in Weinberge genehmigt.— Herr
Ritter von P s t r o ß urgirte die Rcgulinmg des Sankt
Adalbcrtsviertels.
*** Bort rag. Zum Besten des Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Frciplaßes im Deutschen Lchrerinnen-
heim zu Prag findet heute (Mittwoch) der zweite Vor-
trag des Herrn Pros. Dr. August Sauer über Grill-
parzer'S „DaS goldene Vließ" präcise 6 Uhr Abends
im Cäulensaale des Deutschen Hauses statt. Entree
l Krone.
*** Ernennung zum Ehrenbürger. Die Ge­
meindevertretung von Sablat hat Herrn Haus
W a l d e k, k. k. Commercialrath in Prag, in dankbarer
Anerkennung seiner großen Verdienste um die armen
Böhmerwäldler einstimmig zum Ehrnebürger ernannt.
Die Gemeinde Sablat, in früheren Jahrhunderten ein
-mit reichen Privilegien ausgestattet gewesener Markt,
besaß bisher nur einen Ehrenbürger, und zwar Se.
Exe. den Bischof von Budweis.
*** Promotionen. Die Herren Edmund Kraus
auS Pilsen, i. a. B. des „Deutschen Hochschülcrbundcs"
in Pilsen, und Philipp Brill aus Libochowitz werden
Samstag den 34. d. M. um 1 Uhr Mittags an der
hiesigen deutschen Carl- Ferdinand- Universität zu
Doctoren der gcsainmten Heilkunde promovirt werden.
*** Professor Amberg vereinigte vorgestern
Abends im Eonvictfaale ein überaus zahlreiches Pu­
blikum zu dein ersten seiner physikalischen Erperimental-
Vorträge, die überall, wo sie bereits gehört und ge­
sehen wurden, einen festgegründcten Ruf haben. In
leichtfaßlicher, auch dem Laien verständlicher Form ent­
wickelt Pros. Amberg knapp und präcise das Wesen
und die Grundzüge jener Materie, die er in den Be­
reich seiner ivirklich sehcnswerthen, mit tadellos func-
tionirenden Apparaten ausgeführten Experimente zieht,
und so wirken diese Versuche nicht nur anschaulich und
belehrend für den Fachmann, sondern sie geben dem,
der solchen Stoffen ferner steht, Gelegenheit, sich mit
ihnen wenigstens einigermaßen vertraut zu machen.
Der dienstägige Vertrag bewegte sich auf dem Gebiete
der elektrischen Kraft, betrachtet als Wellenbewegung in
strahlenförmiger Ausbreitung. Pros. Amberg zeigte vor­
erst eine Reihe von Experimenten mit Röntgen-Strahlen,
erörterte den Nachweis der unsichtbaren ultravioletter
— 104—
„Doch, entschieden besser," wiederholte er be­
stimmt.
„Das ist leicht gesagt," erwiederte sie ver­
drießlich, „Sie meinen, eS mache mir Freud«
und könne Ihrem Ruf als großer Doctor nicht
schaden. Es ist auch freundlich von Ihnen," setzte
sie milder hinzu, „und ich sollte dankbar sein für
Ihren guten Willen, bin's aber nicht."
„Warum nicht?"
„Von Einer wie ich, mag's Ihnen be­
fremdlich vorkommen, aber ich höre gern die
Wahrheit."
„Und die wäre..
„Daß ich sterben muß," sagte sie mit Her-
•bigfeit. „Zollweise und langsam vielleicht, aber
ch fühle, daß ich nicht mehr kräftig werde.
Sehen Sie mir ins Gesicht und behaupten Sie
dann, daß ich je wieder werden könne, was ich
war l"
„Das ist vorschnell geurtheilt, Lady Kaue,"
entgegnete er mit Ruhe. „Alle jungen Menschen,
die in der Fülle ihrer Kraft von Krankheit ereilt
werden, zweifeln an der heilenden Macht der Zeit."
„Finden Sie mich denn wirklich bester?"
„Wirklich und ernstlich," sagte er mit Zu­
versicht.
Sie sah ihn fest und forschend an, als ob
sie immer noch an seiner Aufrichtigkeit zweifle,
dann kehrten ihre Gedanken zu dem für sie
wesentlichen Punkt zurück, den Doctor Gravatt
umgangen hatte.
„Und Sie können mir wahrhaftig in Aus-
21. Mftrz 1900
»
Lichtstrahlen des SpectcumS und zeigte dar Durch­
leuchten menschlicher Körpertheile, die Versuche mit
Crookschen Röhren und die Wirkungsweise der Rönt-
geu'schen X-Strahlen. Sehr interessant waren die vor­
geführten elektrischen Entladungen durch Licht, eine
Entdeckung des genialen Physikers Heinrich Hertz. Eine
Kerzenfiamme, in die Nähe einer Zamboni'schen Säule
gebracht, vermochte schon zwei mit der Säule in Ver­
bindung gebrachte elektrische Platinplättchen zu ent­
laden. Noch viel interessanter gestalteten sich die Ver­
suche, welche die elektrischen Wellen und Strahlen in
ihrer Analogie zu denen des Schalles, des Lichte- und
der Wärme zeigen, insbesondere die Experimente mit
Wechselströmen höchster Spannung. Hier ganz neu
ivaren die mit verblüffender Exactheit ausgeführten
Versuche über die Verbreitung elektrischer Schwin­
gungen durch den Raum, das Aufleuchten von evacu-
irten Röhren durch eine Kette von Personen und end­
lich die elektrische Zeichengebung durch den Raum ohne
jede Leitung, auf der die Marconi'sche Telegraphie
fußt. Das distinguirte Publicum, in dem man neben
zahlreichen Professoren und Studirenden auch viele
Officiere und Damen sah, spendete den äußerst an­
regenden Vorführungen des Vortragenden lebhaften
Beifall. WüuschenSwerth wäre es, daß die Damen aus
Rücksicht für die in den rückwärtigen Reihen placiricn
Besucher die Hüte abnehmen, da iu dieser Beziehung
Dienstag vielfache Klage geführt ivurde. Die Vortrage,
deren Besuch wir Jedermann auf das Wärmste em­
pfehlen können, finden heute und morgen, jedesmal
um */»8 Uhr Abends im Couvictfaale ihre Fortsetzung.
*** Weltreise. In unserer Ausstellung im
Hausflur sind Ansichtskarten von der Weltreise des
Herrn E. K. eingereiht. Die Abreise erfolgte von Prag,
ging über Wien, Linz, München, Nürnberg, Ansbach,
Rothenberg, Würzburg, Aschassenburg, Hanau, Frank­
furt, Offenbach, Wiesbaden, Mainz, Darmstadt, WormS,
Mannheim, Speyer, Heidelberg, Stuttgart, Freiburg,
Basel, Arlberg, Mailand, Padua, Venedig, Trieft,
Fiume, Abbazia, Bologna, Florenz, Ancona, Brindifi,
Corsu, Alexanderen, Cairo und Luxor. Die Reise weck»
ergänzt werden. 18 Stück Ansichtskarten, gesandt von
Herrn L. Grünbrrg in Amsterdam, sowie die neueste»
Wiener Künstlerkartcn lSerie L. „Trinker" von I.
Straka, Verlag von Philipp& Krämer, Wien) sind
gleichfalls ausgestellt.
*** PenfionSbcitrag der provisorische» Ltaats-
Lehrpcrsoue». Ein Erlaß des Ministeriums für Cultus
und Unterricht gibt bekannt, daß auch die provisorische»
Staats-Lehrpersonen zur Entrichtung des dreiprocentigen
Pensionsbeitrages von ihren in die Pension einrechen-
baren Bezügen verpflichtet sind, weil ihnen auf Grund
icht stellen, daß ich in Bälde wieder sein werde,
was ich war?"
„Das liegt wesentlich in Ihrer eigenen"
v „Was liegt in meiner Hand?"
„Das Tempo des Erholung."
„O, ich will ja Alles thun, um gesund zu
werden, um diesem elenden Fahrstuhl zu entrinne»,
um..."
„Wieder Jung-Nin zu sein?" ergänzte er
lachend.
„Wenigstens in meinem Gefühl, ja, das
meine ich."
„Ich wiederhole, daß es in jsJhrer sHand
liegt."
„Aber wie, Doctor! So geben Sie mir doch
das Rezept!" rief sie lachend, lachend wie dir
alte Nin.
„Gehen Sir mit Geduld und Ruhe zv
Werke, Lady Kaue, vermeiden Sie alle Aufre-
gungen ... vermeiden Sie den Perkehr mit diese«
Leuten, die Sie naturgemäß aufregen, reizen oder
auch wieder drücken muffen, und wäre es auch
nur durch die übermäßige Schaustellung von Le-
benslust, und die schließlich doch einer Gesellschaft
angehören, der Sie glücklicherweise entrückt find
und auch entwachsen werden."
„DaS heißt, geben Sie Ihre alten Freunde
auf, kehren Sie ihnen den Rücken, weil Sie ane
Gräfin sind und jene arme Komödianten, die
mir früher Manches zu Liebe gethan haben.
Mich abschließen von Allen, an denen ich hänge!"


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 4 ]
ÖeH* 4,
21. März 1900.
langer .Tagblatt ISr. ?it.
bet§ 1 bet kaiserlichen Verordnung von» 9. Derember
1866, beziehungsrveise deS§ 1 des Gesetzes von» 9. April
1876, ein gesetzlicher Anspruch aus Zuerkennung eines
Ruhegenusses zusteht.
*** „Die erste» Sterne-. Nicht die Sterne find
gemeint, die mir so gern am Himmel sehen, sondern
jene, »velche gestern die Einjahrig-Freiwilligen der
Traintruppe anläßlich ihrer Beförderung zu Eorporalen
in den Straßen Prags leuchten ließen. Und diese Sterne
fielen reichlich aus! Nicht weniger als 100 Einjahrig-
Freiwillige der genannten Truppe wurden von 107 be­
ordert. Wir wünschen den Einjährigen der übrigen
Truppengattungen einen ebenso reichlichen „Stern-
schnuppcnfall".
,*» Kirchenmusik. An der Sonntag den 25. März
in der Kirche zu Set. Clemens (Carls-Gasse) um 7 Uhr
Früh stattfindenden hl. Messe, welche Fürsterzbischos
Freiherr von Skrbenskh lesen wird, betheiligt
sich der Chor der Eleven und Elevinnen der Frau
Marie Benesch-Mach ain durch den Vortrag
folgender Composttionen: „Ave Maria“, „Ave Regina“,
„Beata es“ von Jos. Cainer, ,0 dono Jesu“ von
Palestrina, „0 salutaris hostia“ von Jos. Focrster und
„Panis angelicua“ von I. Skraup und dann bei dem
um 7 Uhr Abends folge,»den Segen durch Vortrag des
„Te Deum" und „Fange lingua“ von Jos. Cainer.
Damen und Herren, die noch mitzuwirken die Absicht
hätten, wollen sich zu den 7 Uhr Abends stattfindenden
Proben im Musiklehrinstitute der Genannten (Nekazanka
15. zweiter Stock) einfinden.
Behobene Berkehrsstörnng. Jn der Local-
bahnstrecke Mscheno— Unter-Cetno wurde der
Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
*** „Die Bedeutung des Polnaer Proeeffes
hinsichtlich des Ritualmordes" betitelt sich eine
Drochure, die Pros. Dr. M a s a r p k versaht hat. Er
ließ die Schrift in czechischer Sprache im Verlage von
I. Herben in P r a g, und in deutscher Uebersetzung in
Commission bei H.S. Hermann in Berlin erscheinen.
Masaryl's Studie zieht die Folgerungen aus seiner
früheren Brach,»re, die ronsisrirt wurde, aber durch die
Lorlesung im Reichtzraihe immun geworden ist. Der
Lersasser streift auch das politische Gebiet, indeckl er
von der politischen Miftre in seinem engeren und wei­
teren Vaterlande spricht. Bei seiner Arbeit sei ihm,
sagt er dann zum Echluße, immer klarer geworden,
„daß das Blutritualmärchen eine furchtbare Anklage
gegen daS czechische Volk bedeute. Die Juden in Böh­
men gehören— dies werde von den kritischesten Ken-
«ern des Judenthums bestätigt— nicht nur zur Elite
der österreichischen Juden, sondern '7 der gesammten
Judenschast überhaupt, wie könne man daher dieser
böhmischen Judenschast einen solch' barbarischen Ritus
iinputiren? Und wenn dies« so hoch gebildeten und
sittlich so hoch stehenden Juden in Böhmen in ihrer
Mitte eine solche Secte hätten— wie barbarisch müßten
die allgemeinen Culturverhältnisse in Böhmen sein,
wenn eine solche Secte sich entwickeln und erhalten
könnte?"
, »** „Antwort den Polnaer Aerzte«-. Herr
Dr. Vohryzek, praktischer Arzt in Pardubitz, hat
eine Brochure herausgegeben, in welcher er den Nach­
weis versucht, daß der Agnes Hruza erst nach ihrem
Tode die Verletzung am Halse beigebracht wurde.
(»Öm«).
*** Der Poluaer Mord. Gestern cirrulirten in
der Stadt Gerüchte von der Wiederaufnahme des
Processes gegen Leopold Hilsner vor dem Chrudimer
Schwurgerichte. Nach den von uns eingeholten Infor­
mationen ist jedoch bisher eine diesbezügliche Entschei­
dung des Obersten Gerichts- als CassationshofeS nicht
erfolgt.
*** Nachklänge znm Polnaer Proceß.
Gestern stand der verantwortliche Redacteur des „Frävo
lidu“, Herr Anton 3i 5 m e c, vor einem Vicrrichter-
Collegium deS Strafgerichtes, weil er ein Gutachten
der Gerichtsärzie veröffentlicht hatte, ehe es in öffent­
lichem Proceße zur Bekanntgabe gelangte. Der Gerichts­
hof verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 100 K.
Der Vertheidiger Herr Dr. Kocrner legte die Berufung
ein und meldete gleichzeitig die Nichtigkeitsbeschwerde an.
*% Verschleiß von Anfichks-Poftkarten. Um
Mißverständniffen vorzubeugen, wird von competcnter
Stelle bekanntgegeben, daß der Handel mit Preßerzeug-
nissen (daher auch mit Anfichts-Postkarten), soferne er
nicht von concessionirten Gewerbetreibenden ausgeübt
wird, der Anmeldung nach Maßgabe der aus freie Ge­
werbe bezüglichen Vorschriften der Gewerbeordnung
unterliegt.
*** Theatre Variete.■ Die heutige „Kosrnos"-
Schülervorstellung findet um 5 Uhr Machmittags bei
ermäßigieu Preisen statt. DaS Programm dieser
ProjectivnLschauspiel« („Ein Tag auf dem Monde",
„Rund um die Welt", „Die Wunder der Sternenwelt" «.)
ist für Klein und Groß sehr interessant.
*** Photographie. Aus dem Atelier des Herrn
M. Adler ist eine sehr gelungene Momentaufnahme der
Installation deS neuen Bürgermeisters hervorgegangen.
*** Moldau-Dampfschifffahrt. Don morgen den
22. d. M. ab werden die Fahrten nach allen Stationen
bedeutend vermehrt werden. Die Abfahrt erfolgt nach
der affichirten Fahrordnung.
„Und hängen diese so sehr an Ihnen?
Waren es einst so vertraute Freunde?-
„Einige ja."
„Und Lord Whithetatch, Hauptmann Mar-
kingharn und so weiter?"
„Die machen mir Spaß und meinen eS gut
mit mir, auf ihre Weife."
„Ihre Weife sagt mir nicht zu."
„Ihnen freilich nicht!" rief Nin, die Augen­
brauen in die Höhe ziehend.
»Ist auch nicht nöthig, denken Sie, wenn
fie nur mir gefällt," vollendete der Doctor gleich-
«mthig. „Wenn ich nicht Ihr Arzt wäre, hätte
ich kem Recht, Ihren Geschmack zu bestreiten,
als Arzt aber darf ich mich dagegen auflehnen,
«e,1 d,efer Umgang Ihre Erholung verzögert."
„Hansel geht auf Tage und Wochen weg ...
wahrfchemlrch weil ihn eine kranke Frau lang.
vrrlt und weil... nun weil er nicht mehr ganz
der Ehemann der ersten Zeit ist. Er trinkt mehr
als fönst und ärgert sich, wenn ich das thierisch
aenne."
„Das hört kein Mann gern. auch wenn er
sich so aufführt! Ein wildes Thier ist er übn-
gens auf keinen Fall!"
„Aber ein unvernünftiges.-
„Sein Geist hat Sie doch wohl nie ge.
segelt, Rina.-
„Rein. I sein Geld, denken die Leute.
Wie erklären Sie fich's eigentlich, daß ich ihn
znm Man» nahm, Doctor-Z
— 105—
„Aus Güte, Mitleid, Dankbarkeit, Rührung
über seine Treue, stimmt das?"
„Halb und Halb. dazu kommt, daß ich der
Liebe eines Andern nicht gewiß war... ach, es
waren viele Gründe, ein ganzes Spinnennetz von
Umständen und Gründen, in dem rch jetzt lebens­
lang zapple, und dazu noch mit einem elenden
Körper I"
„Dem wenigstens können wir -helfen," sagte
Gravatt aufmunternd.
„Aber wie? Wenn Sie mir das nur sagen
wollten I"
Nins Erregung hatte etwas Krankhaftes,
der Arzt beobachtete sie scharf.
«Sie lieben Ihren Mann?"
„Das habe ich nie behauptet! Mit der Zeit
hätte ich's vielleicht dahin gebracht, ihn zu lieben ...
wenn er kein Anderer geworden wäre."
„Vielleicht liegt die Veränderung in Ihnen?"
„Gewiß ... man braucht mich ja nur an­
zusehen !"
„Abschreckendes sehr ich gerade nicht an Lady
Kaue, sondern sehr Vieles, was reizend, unbe-
wußt, eigenartig ist," versetzte er, freundschaftlich
nach chrer Hand greifend, „darum wollen wir dem
Unhold Verzweiflung die Thüre weisen."
Nin schwieg und blickte mit feuchten Augen
aufs Meer.
tut Theil bet Schuld liegt an mir,
sagte sie le,se. „Manchmal denke ich, wenn dc
Kind am Leben wäre, so hätten wir mit d
Zeit ein leidlich glückliches Paar werden können.
«** Die Budapester Orphenm «esellschast im
k. u. k. Hofbräuhause bringt seit drei Tagen die
urkomischen Posten: „Im weiße»» Rößt" von Charles
Schneider und „Eine ruhige Partei"; das Publicum,
welches fich allabendlich recht zahlreich einfindet, kommt
nicht aus dem Lachen heraus. Auch die Solovorträge
sind ausgezeichnet, und zwar des DnettiftenpaareS
Rohuda, des Gesangshumoristen Hugo Ettlmgcr, der
internationalen Duettisten Ernesto und Berta, deS
Charakterkomikers Charles Schneider rc> Seit gestern
tritt Frl. Carolo von Syr auf, eine zweite Olly Jolly;
Fräul. v. Syr ist eine Attraktion ersten Ranges. Das
Programm ist decent.
*** Etablissement „TYkora". Der Programm­
wechsel am 16. d. M. brachte die beiden SisterS So»*
a 0 nell, welche sehr schöne Duette zum Vortrage
bringen; die Schwestern find schöne junge Mädchen
mit hocheleganten Costümcn und aus „Eomossy" in
Budapest nach Prag rngagirt worden. Meter tritt Frl.
Solo G r i m 0 n d, eine fesche junge Chansonette, auf.
Frl. Ferike Horväth wurde bis Ende dieses Monats
gewonnen. Das übrige Ensemble ist bekannt gut. Für
gute Speisen und Getränke ist gesorgt.
Familien-Nachrichte«.
*** Verlobungen. Herr Alfred Fuchs, Mitchef
der Firma Tobias Frey Nachfolger in Strakonitz, hat
sich mit Fräulen Camilla Lederet. Tochter des Herm
l. Joseph Lcderer, k. k. Postmeisters in Ekyn, verlobt.
Herr Moritz W i e n e t aus Prkitz hat sich mit
Fräulein Camilla Travnikek aus Scdletz bei Tabor
verlobt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Ein Schrcibebureau wurde gegenüber dem
Eingänge des Rathhauses auf dem Altstädter Ring er«
richtet und übernimmt die Erledigung aller Schreib­
arbeiten.
Tereirrs-IaHrichterr.
*** Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
Die Mitglieder werden aufmerksam gemacht auf folgende
in Aussicht stehende Vortrüge: Herr Pros. Dr. H u e p p e:
„Körperübungcn in der Schule und die Anforderungen
des modernen Lebens"; B. 8. Herr Carl Netuka:
„Ueber Schottland, Reiseskizzen-, Zahnarzt Herr Dr.
Danzer: „Zahnpflege des Kindes".— Debattenabend
über die Aufaabensrage und die Schulnachrichten; Be­
richterstatter B- L. Herr Ferdinand P e u k e r und B. L.
Herr Franz Hauptmann.
*** Hilssverei» deutscher ReichsangehSriger
zu Prag. Heute Abends präcise 9 Uhr wird in den
VereinSräumcn Herr Dr. Robert Czilchert den
angekündigten Vortrag halten. Um zahlreiche Betheili­
gung wird ersucht.
*** Deutsche Turnerverbiudung „Eiche" in Prag.
Die diesjährigen Kegelabende beginnen bereits morgen
(Mittwoch) 6 Uhr Abends in der „Schlaraffia". Nicht-
wirkende und beitragende Mitglieder, sowie Freunde
der Verbindung find willkommen. Anfang nächsten
Monats Familicnabend daselbst. Kneipe am Samstag,
soivie vertrauliche Sitzung Dienstag bleiben wie bisher.
jedenfalls hätte ich dann das «einige dazu thun
müsien..."
„HanS war auf dem besten Weg znm Haus­
vater !"
„Ja, dann kam vor drei Monaten das
Kind ... und starb. Das hat ihn vollständig auS
dem Geleise gebracht."
„Leider braucht'S nicht viel, um ihn zum
Entgleisen zil bringen," bemerkte Gravatt mild,
aber wenn Sie... verzeihen Sie mir meine
Offenheit. .. zuweilen ... hm ... ein wenig
besonnener, rücksichtsvoller wären» so könnte für
beide Theile Gutes herauskommen."
„Rücksichtsvoll gegen ihn! Ich, die ich krank
und elend b»n, und er so gefühllos «nd gesund
ist! Rücksichtsvoll! Predigen See das ihm, nicht
mir!" rief Nin entrüstet.
„Das that ich längst," war jdie gelassene
Antwort.
Nin athmete tief auf, dann beugte sie sich,
die Armlehnen mit den Händen umklammernö,
weit vor in ihrem Lehnstuhl, um dem Arzt ge­
spannt und neugierig ins Gesicht zu sehen.
„Das thaten Sie... worüber?"
„Ueber sein Trinken, über seine alte» und
nenen schlechten Gewohnheiten, über seine Eifer­
sucht ..."
„Eifersucht! Eifersüchtig aus einen Krüppel!"
rief sie bitter. „Er muß wenigstens keine Angst
haben, daß ich ihm davon laufe l Eifersüchtig aus
eine hilflose Kranke!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 5 ]
Seite 5
21. März luOO.
i-blatt Nr. 79,
Sport.
FechtassemLlee. Das ComitL bestand anS fol-
r «ii Herren: Mano Hammer (Obmck, Leopold Bleier
Obm.-Stellv.), Techn. Carl Schieb! (2. Obmann-
61tlL), Oscar Baum (gaff.), Robert Klaus (1. Cassier-
Etrllv.), Hugo Bandy <3. Casster-Steüv.), Oscar Pollak
(Schrifttv), MUC. Joseph Müller <1. Schristwart-Stellv.),
ZUDr. Otto Beykowsky (2. Schrift,vart- Stell».), Hptm.
Gustav Hcrgsell, Joseph Duschner, JUC. Max von
Herget, Techn. Ernst Müller, JUC. Emil Oesterreich,
JUC. F. R. Pisecky von Kranichfeld, Techn. Franz
Ewitawskv, Leo Adler, Techn. Wilhelm Duschanek,
Maximilian Klaus, Friedrich Morgenstern, Phil. Hans
Pick, Joseph Riedl, Techn. Heinrich Scheller.
F. .« .M. C. Sport. Das am 17. März veran­
staltete sünsiäheige Gründungsfest verlief in würdigster
Weise. Vertreter sämmtlicher Präger Fußballvercine,
sowie Vertreter mehrerer Radfahrervereine waren zahl-
«ich erschienen und der in den Farben des Clubs nnd
der befreundeten Vereine decorirte Saal war bis aus
den lebten Platz besetzt. BMüßungstelegramme liefen
«on sNah nnd Fem ein. Nach einer Begrüßungsan-
bwache des Vergnügungsausschußobmannes Fischer und
der Festrede des Vorsitzenden Weis ergriffen die Herren
Dr. Brandeis (Deutscher F.-C.f, Woltär (L. d. R. d. St.
F. A), Mohr (P. R. V. Sturmvogel,) Thierseld F. C.
Favorit,) Popper (F. C. Hellas), und Kohn <S. B.
Anstria) das Wort, um Namens ihrer Vereine dem F.
d. A.C. Sport 'hre Sympathien zu bezeugen, während
and) tn allen Reden einmüthig für das treue Zusam­
menhalten aller deutschen Sportvereine Prags plaidirt
wurde. Den Glanzpunkt des Abends bildete eine mo­
derne Umarbeitung der Gesangsposse „Eine fidele Ge­
richtssitzung," die, von Clubmitgliedern aufgeführt, un-
getheilten Beifall fand. Außerdem traten noch mehrere
bekannte Präger Kunstkräfte auf, so die Herren Spiel­
mann (F. C. Hellas), MUC. Schwan, Emil Remy,
Max Klein, Kahn, Tristan (R. V. Sturmvogel), Techn.
Saar (Sport), Hradiü Präger (Sport), von denen be­
sonders Letzterer als Verwandlungskünfiler Bernardi die
schwierige Rolle gut durchführte.
Der Deutsch«! Ravf. B. Prag V» hat zur
Saison sein Clubhaus elegant einrichten lasten. Den
Mitgliedern ist heuer die Gelegenheit geboten, fich die
Räder am Clubplatze herrichten zu lasten.— Das Club-
haus ist gegen Feuer und Einbruch versichert.
» Der Deutsche Fnßball- Club spielt Sonntag
gegen den Wiener F-C. 1898.
Richmond F. C. in Prag. Heute findet eine
«meinsame Sitzung der Delegirten 5eS D. F. C., der
Germania und der Lesehalle, sowie der Club-Abend
des D. F. C. im Restarrrant Wanicka statt.
Die Radfahrdak», auf der Echücheuiuscl, in
Folge ihrer Größe und günstigen Lage die geeignetste
Bahn für Unterricht und der gesündeste Promenade-
platz, wird in den nächsten Tagen eröffnet. Anmeldun­
gen bei Justin Löschner, Wenzels-Platz.
Kerkan, der bekannte deutsche Billardprosessional,
über deffen interessante Wettspiele mit Trebar in Berlin,
Leipzig und Hamburg wir berichtet haben, wird am
86 und 27. d. M. hier in Cafe Metropole mit dem
besten Präger Spieler Herrn Theiner zwei Matches ans-
tragen, eine freie Partie auf 3090 und eine Cadre-
partie auf 1800, wobei das Publicum das moderne
»höhere" Billardspiel zu sehen bekommen wird.
Fußballmeisterschaft 2. Elaste. In der zweiten
Runde sind noch die Spiele Deutscher F. C. (A) gegen
t. und A. C. Sport (A) und F. C. Favorit (B) gegen
port (B) anzutragen, von denen aber sicher eines
«ächsten Sonntag gespielt wird. Freitag Abend
*/*8 Uhr Comitösitzung Cafä Continental.
Der Verband deutscher Geflügelzüchter-
vereine für Böhmen wurde in Steinschönan gegründet.
Präsidenten: Franz Klein-Steinschönau, Weiser-Aussig.
Dem Verband gehören 14 Vereine an.
Eorrespondenre«.
*** Radnitz, 19. Mäq. [£).«€,] (Geburts­
tagsfeier) Hr. Salomon T r e u l i ch, Chef der Firma
Brüder Treulich in Radnitz. gewef. Vorsteher der isr.
Eultusgemeinde und seit mehr als 30 Jahren Mit­
glied des hiesigen GemeinderatheS, feierte am 15. d. M.
{einen 70. Geburtstag. Welcher Beliebtheit fich derselbe
erfreut, davon zeugen die zahlreichen persönlichen, brief-
fichen und telegraphischen Gratulationen, die einge-
lousrn sind.
x Podiebrad, SO. März. (Ehrung.) I« der
tetztm Vollversammlung des hiesigen israel- Wohlthätig-
IritSvereines wurde» die Herren Sron Kantor und
David Fuchs, welch« SO Jahr« dem Vereine angehören
«ud fich um deffen Aufblühen große Verdienste erworben
hatte», einstimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt.
A Pribram, 20. März. (Jnspicirung.—
Jubiläumsmedaille.— Biehmärkte.—
Lehrerelend.) Dieser Tage hat der neuernannte
Londesschulinspector, Jarvslaw S o b i k k o, die hiesige
Lehrerbildungsanstalt inspicirt.— Im Lause der ver­
gangenen Woche find die an den hiesigen ärarischen
Bergwerken beschäftigten Bergleute mit der Jnbiläums-
Medaille zur Erinnerung an das 80jährige Regierungs-
Jubiläum deS Kaisers betheilt worden.— Laut Kund­
machung deS Bürgermeisteramtes werden wie in den
früheren Jahren vom Monate April angefangen jeden
ersten Dienstag im Monate Biehmärkte abgehalten wer­
den.— Der in Svinak bei Bcraun angestellte Lehrer
Herr Mathias S v o b o d a, welcher im Jahre 1884 die
Reife- und im Jahre 1887 die Lehrbefähigungsprüsung
abgelegt hat, bewirbt fich trotz seiner 16 Dienstjahre
um die in Pkibram erledigte gut dotirte Stelle eines
städtischen Polizei-Feldwebels.
*** Oberleutensdorf, 20. März. (O.-C.) (Zur
Bildung eines felbstständigen Vertre-
tungS-BezirkeS für den zukünftigen
Gerichtsbezirk Oberleutensdorf.) Bekannt­
lich hat der Landtag von Böhnren in seiner Sitzung
vom 6. Mai 1899 den Beschluß gefaßt, der Regierung
zu eröffnen, daß die Ausscheidung der Gemeinden
Oberleutensdorf, Wiesa, Niederleutensdorf, Johnsdorf,
Göhren und Obergeorgcnthal aus dem Gerichtsbezirke
Brüx, beziehungsweise der Genreinden Bruch und
Georgendorf aus dem Gerichtsbezirke Dux und deren
Vereinigung zu einem besonderen Gerichtsbezirke mit
dem Sitze des Bezirksgerichtes in Oberleutensdorf
wünschenswerth sei. Gleichzeitig wurde der Landcs-
ausschuß beauftragt, Erhebungen zu pflegen, ob für
diesen neuen Gerichtsbczirk auch ein selbstständiger
Vertretungsbezirk zu bilden wäre. In dieser Angelegen­
heit fand nun am 11. d. M. in Oberleutensdorf über
Einladung des dortigen Bürgermeisters F. X. Klau s-
nitzer eine Besprechung statt, zu welcher aus sämmt­
lichen Gemeinden, mit Ausnahme der Gemeinden
Niederleutensdorf und Obergeorgenthal, die Gemeinde-
vorsteher und mehrere Mitglieder der betreffenden
Gemeindevertretungen gekommen waren. Bürgermeister
Klausnitzer legte als Vorsitzender dar, daß die Vevöl-
kerungszahl des zukünftigen Gerichtsbezirkes Oberleutens­
dorf nach den amtlichen Erhebungen 33.000 Seelen,
also mehr als das Dreifache der gesetzlich erforderlichen
Seelenzahl betrage, daß ferner dieser Bezirk finanziell
vollkommen den einem felbstständigen Vertretungsbezirke
obliegenden Ausgaben gewachsen sei, weil eine ILpctige
Umlage, wie fie derzeit im Bezirke Brüx-Katharinaberg
eingehoben wird, einen Ertrag von 20.286 fl., mithin,
da die Ausgaben 17.000 bis 18.000 fl. betragen, einen
Ueberschuß von ungefähr 3000 fl. ergeben würde.
Schließlich setzte der Vorsitzende die Vortheile auseinander,
welche der Bevölkerung durch die Bildung eines eigenen
Verwaltungsbezirkes erwachsen müßten. Die Steuer­
leistung der den neuen Vertretungsbezirk wünschenden
Gemeinden, deren Einwohnerzahl 29.000 Seelen beträgt,
beziffert sich auf 150.800 fl., während die zwei diesen
Wunsch nicht theilenden Gemeinden bloß 18.000 st.
steuern. Auf Seite der Ersteren befindet sich somit die
überwiegende Mehrheit. Gegen die Darlegungen des
Vorsitzenden erhob sich keine Stiuune, vielmehr versicherten
alle Theilnchmer, daß ste sich in ihren Gemeinden für
die Ueberrcichung einer Denkschrift an den LandeS-
ausfchuß und an den Landtag in» Sinne der Aus­
führungen des Vorsitzenden einsetzen werden.
Theater.
*— Vom Reuen sdent scheu Theater. Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Annunciata,
welche, wie gestern mitgetheilt, durch ein leichtes Un­
wohlsein am Besuch des deutschen Theaters verhindert
war, hat die Absicht ausgesprochen, morgen Donnerstag
die Vorstellung im Neuen deutschen Theater durch ihren
Besuch auszuzeichnen. Gegeben wird Millöcker's „Bettel­
student." Zu der Besetzung, welche der Neuaufnahme
deS Werkes einen so guten Erfolg verschafft hat, tritt
Herr Thallcr als Ollendors hinzu. Mit Rückficht
darauf, daß gerade die 2. Serie den „Bettelstudenten"
in der vorigen Woche hatte, tritt ein Serien-
wechsel ein, so daß morgen der „Bettelstudent" für
die 1. Serie gegeben wird, während heute „Der Waffen­
schmied" und „Die schöne Gärtnerin" für die 2. Serie
in Scene geht. Die heutige Vorstellung
findet im Landestheater statt, das neue
Theater bleibt heute geschlossen.
*—Generalmusikdirector Hermann
Levi auS München hat anläßlich der Premiire von
Schjelderup's „Norwegische Hochzeit" folgendes Tele­
gramm an Director Neumann gerichtet „Gestatten Sie
mir Ihnen für das meinem Freunde Schjelderup be­
wiesene Jnterefle herzlich zu danke»; ich freute mich
sehr, zu hören, daß Ihr künstlerischer Muth durch guten
Erfolg belohnt worden ist. Ergebenster Gruß Hennann
Levi." Gerhard Schjelderup hat an Hr». Director
Neumann ein Schreiben gerichtet, in welchem er den
wärmsten Dank ausdrückt, zu dem er stch für die Auf­
führung seines Werkes lies verpflichtet fühle. Er sei
nicht der Erste, dem durch die beispiellose Jnitiatioe
Director Neumann's der Weg zur Oeffcntlichkeit gebahnt
wurde, den sein Werk seit Jahren vergebens gesucht
habe, aber er wisse vielleicht wie Wenige den Werth
dieser Initiative zu schätze», die nicht nach dem Markt­
werth einer Schöpfung frage, sondern dem idealen
Lebensziele entspringt, den Künstler zu fördern. Auch
für die Art der Ausführung werde er stets verbunden
bleiben müssen.
P. Aussig, 20. März. Am 16. März gastirte hier
ein Theil des Schauspielensembles der Präger deutschen
Landcsbühne in der Turnhalle, in der gegenwärtig
eine allerdings recht primitive Bühne installirt ist. Znr
Aufführilng gelangte Treyer's „Probecandidat" in der
bekannten Präger Besetzung. Tos Piiblicum, das fich
zu dieser Vorstellung sehr zahlreich eingesunden hatte,
zeichnete die Präger Künstler aus das Lebhafteste ar»s.
*— Joseph Hellmesberger, Dtitglied
der Hosmufikcapelle in Wien, wurde znm Vicehofcapell-
meister ernannt.
*— Ein Fiasko Mascagni'S. Auf seiner
Kunstfahrt in Riißland hat Pictro Mascagni ein voll­
kommenes Fiasco erlitten. Sein Concert in Petersburg
fand vor halbleere» Bänken statt, und in den Kritiken
wurde er als Dirigent und als Componist scharf ange­
griffen. Noch schlimmer erging es ihm in Moskau. Mit
gewaltiger Reclame war schon wochenlang vorher ein
großes Mascagni-Concert angekündigt worden. Als das
Concert jedoch stattfinden sollte, erwiesen stch die erzielten
Einnahmen als so gering, daß fie nicht einmal die
Kosten für die Beleuchtung des Saales deckten. Unter
diesen Umständen zog es MaScagni vor, daS Concert
abzusagen und schleunigst Rußland zu verlassen.
M u s i r
* Der GefeNschaftsabend des Deutschen Ltug-
vereiuS findet heute um ''»8 Uhr Abends im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses mit nachstehendem
Programm statt: 1. Abtheilung: 1. Georg Henschel:
„Morgen Hymne", gemischter Chor mit Clavier; 2. a)
Ant. R u b i n st e i n: „Der Traum", b) Hugo Wolf:
„Verborgenheit", c) Rich. Strauß: „Ständchen",
Lieder, gesungen von Frau A. Makek-Reißner;
3. Hugo Wolf: „Der Feuerreiter" für gemischten
Chor mit Clavier; 4. a) Mozart: „Rondo" (A-moH),
b)ßifit: „Consolation" (Dcs-<hvr JU\ 3\ e) D'Älbert:
„Snits" op. I, 4. Satz (Gavotte und Musette), für
Clavier, vorgetragen von Fräulein Emma Saxl;
5. Orlando d i Lasso: „Landsknechtständchen", für
gem. Chor; 6) a) Rob. Franz: „Was pocht mein Herz
o sehr", d) Rud. Freiherr P r o ch a z k a-, „Zwischen
Ja und Nein", c) Will). Taubert: „Dem Herzaller­
liebsten", Lieder ges. von Frau A. M a l e k- R e i ß n er;
7. Adolph Wallnöscr: „Die Tage der Rosen", für
dreistimmigen Frauenchor mit Clavier. II. Abtheilung: i
Humoristischer Vortrug von Gustav Löwe; Lieder-'
vortrüge der Damen Eervinko, Fantl, Sablik,
Stein, der Herren Pleschcr und Rolf und des
Soloq uartetts des Deutschen Mann er gesa »g-
Bercins.— Zwischen der I nnd II. Abtheilung eine-
längere Pause.
Hkeine Ebronik.
* (Erzherzog Franz Ferdinand) er­
theilte gestern in Wien Audienzen und empfing u. A.
dcn^Ackerbanminister Frh. v. Giovanelti, den Viceprä-
stdenten des Herrenhauses Grasen Hoyos, den Statt­
halter von Galizien Grasen Pininski und, den Landes­
hauptmann von Mähren Grasen Vetter von der Lilie.
* (Anläßlich des Jubiläums der Ber­
liner Akademie der Wissenschaften) fand
gestern Vormittags im Sitzungssaal« des preußischen
Abgeordnetenhauses eine Festsitzung der Akademie statt,
in welcher u. A. Reichskanzler Fürst Hohenlohe und
der österreichisch-nngarische Botschafter v. Szögyeny-
Marich erschienen. Professor Vahlcn eröffnete die Sitzung
und begrüßte die auswärtigen und korrespondirendcn
Mitglieder der Akademie, sowie die Ehreirgäste. Professor
Harnack hielt die Festrede. Sodann folgte deß Empfang
der inländischen und hierauf auch der ausländischen
Akadeniien und der allgemeinen wissenschaftlichen Gesell-


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 6 ]
■ Präger Tagblatt Nr.
oeue tz
21. März 1»00
schafte», in deren Rainen unter Anderen Pros. Eduard
Cueß aus Wien sprach. Der Secretär der Akademie gab
bekannt, daß die Stadt Berlin der Wademie 100.000
Mark int Versügung gestellt habe. Die Feier wurde
mit einer Hymne geschlossen.
' sRativnale Rauferei.) In der Mrcht
von Sonntag ans Montag kam es, wie aus Schreins
gemeldet wird, in einem dortigen Wirthshause zwischen
deutschen und czechische» Gästen zu einem heftigen
Streite über die Sprachenfrage. Es entstand eine Rau­
ferei, wobei der Steinmeßgehitse Tolt arge Verletzungen
durch Messerstiche erlitt. Sein Zustand ist hofsnuugslos.
Vier Arbeiter find unter dem Verdachte verhaftet wor­
den. Tolt die Verletzungen beigebracht zu haben.
* sEinsturz einer B r ü ck e s Bei» Baue
eines elektrischen Werkes in Wels in Oberöstcrreich
eine Rollbahnbrücke ein, wobei sieben Arbeiter
schwer verletzt wurden.
«-sDer neue autonome und Minimal-
Zolltaris.s Mittwoch den 21. März findet im
Wissenschaftlichen Club in Wie» eine Berathung über
den neu auszustellendeir autonomen und Minimal-Zoll-
tarif, beziehungsweise der das Fleischhauer-, Fleisch-
selchergewerbe und die Fleischcouserven- Fabrikation
betreffenden thierischen Productc und am 30. März eure
solche betreffend Gemüse, Obst, Pflanzen und Pflanzen-
theile statt.
* seine Familien-Tragödie.) In Wie«,
Kaiferstraße im Bezirke Neubau, hat sich gestern Mor­
gens ein furchtbares Drama abgespielt. Der verwitwete
54jährige Kaufmann Dominik Lang hat sich im Vereine
mit seinen vier Töchtern vergiftet. Er urid seine 25jäh-
rige Tochter Lina sind todt. Die 20jährige Elise, die
22jährige Vilma und die 14jährige Fanny find verletzt.
In einem Brief«, den Lang hinterlaffen hatte, gab er
an, daß er wegen schlechten Geschäftsganges eine
Wechselsälschung in der Höhe von 6000 st. verübt habe;
deshalb müsse er in den Tod gehen.
* sEin Gesuch um posthume Doctor-
Promotion.! In Wien starb kürzlich der Mediciner
Emil Jarmuth einen Tag vor seiner Promotion. An­
läßlich dieses Falles wird eine interessante Reminiscenz
in Erinnerung gebracht. Vor etwa einem Jahre starb
in Wien der Candidat der Philosophie Rudolph Turbo.
Er hatte die Maturitätsprüsung, sowie sämmtliche
strengen Prüfungen mit Auszeichnung abgelegt und
deshalb die Promotion unter den Auspicien des Kaisers
zu erwarten. Wegen seiner schweren Krankheit wollte
er sich per proouram seines Bruders promoviren laffen,
et starb ober unmittelbar vor der Promotion. Damals
schritt nun der akademische Senat um die.Bewilligung
einer posthumen Zuerkcnnung des Doetortitels im
Gnadenwege durch den Kaiser beim Ministerium für
Cultus und Unterricht ein, dcffen Portefeuille Graf
Bylandt-Rheydt innehatte. Dieser erklärte jedoch zu sei­
nem Bedauern unter Hinweis auf die bestehenden Ge­
setze nichts veranlaffen zu können. Rudolph Turba's
Grabstein enthält noch heute keine Inschrift, da dessen
Mutter noch immer auf eine nachträgliche Bewilligung
des Doetortitels hofft, den st« auf den Stein setzen
laffen will.
* sllnfall deS Prinzen Chlodwig
Hohenlohe.) Der Sohn des Prinzen Moritz Hvhen-
lohe-Schillingsfürst, Prinz Chlodwig, ein Enkel des
Reichskanzlers, wurde, wie aus Nizza gemeldet wird,
von einem wüthenden Hunde gebiffcn. Der Prinz wurde
sofort nach Paris in das Pasteuc'sche Institut geschickt.
Der Vorfall hat die vornehme Welt in Nizza in große
Aufregung versetzt.
* sDte Frühjahrsmanöver in Gali-
rien.s Nach den nunmehr definitiv festgestellten Dis-
pvsttione« «erden, ,vie uns aus Przemysl gemeldet
wird, an den diesjährigen Frühjahrsmanöuern in Gali-
zien, welche in Gegenwart des Monarchen und der
fremden Militärvertretrr stattfinden werden, die vier
Armeekorps von Lemberg, Przemysl, Krakau und
Kaschau, somit 128 Bataillone Linien-Jnsauterie, 24
Bataillone Landwehr, 8 Honved-Batailloue. 3 Bataillone
Jäger, 2 Bataillone Pionniere, 18 Regimenter Cavalle-
rie, 1 Regiment Landwehr-Uhlancn, 64 Batterien nebst
den erforderlichen Train- und Pvntonier- Abtheilungen
theilnehmen. Die Compagnien werden durchschnittlich
um 40 Mann erhöht, so daß jede einen Stand von
beiläufig 120 Mann ausweisen wird. Als Manöver-
Terrain find die ausgedehnten Gebiete der Bezirke von
Jaslo und Krosno m Aussicht genommen. Dasselbe
wird von der TranSversalbahn mit den beiden Abzwei-
gungeu nach Ungarn Sairok-Lupkoiv und Neusandee-
Orlow durchzogen. Der Jnteudantur wird eine schwere
Ausgabe zufallen, da sie so bedeutende Hceresmasieu
vollkommen feldmäßig zu approvisioniren haben wird.
Ebenso werden die Staatseiscubahaen ein gutes Stück
Arbeit iu der Abtransportirung so gewaltiger Truppen-
körper und ihres Materiales zu bewältigen habe». Die
den Manövern zu Grunde liegende Idee ist die, daß
eine feindliche Armee den aus Uugarn nach Przemysl
vordringenden Truppen den Weg abschneiden uud die
Beskiden forciren will.
* sWinter in Meran.s Vorgestern Morgens
lagerte zur allgemeinen Ueberraschung über ganz Meran
eine Schneedecke, und es schneite bei vollständiger
Windstille mehrere Stunden lang. Schnee zu so später
Jahreszeit ist dort eine besondere Seltenheit. Mandeln
und Pfirsiche blühen bereits und haben unter dem
Schneefalle gelitten.
* sEin Oesterreicher bei« Brande
des TdöLtrv krnntzu 1 8.) Beim Brande des
TheAtre Fraajais hat sich bekanntlich ein Oesterreicher,
der Schneider Herr Hugo Himmelreich, sehr eifrig an
der Rettung der Kunstwerke, des Archivs und der
Bibliothek bctheiligt, und es ist ihm bei dieser Gelegen­
heit sein Winterrock gestohlen worden. Wie nun Herr
Himmelreich mittheili, ist ihm der Werth des gestohlenen
Wintcrrockes genügend ersetzt worden, und er hat auch
eine reichliche Belohnung für seine erfolgreiche Hilfe­
leistung erhalten. Außerdem ist ihm noch eine Auszeich­
nung zugesagt worden. Ucbrigens hat er, wie er schreibt,
bei der Katastrophe drei Brandwunden erlitten. Daß
er, wie es im ersten Berichte hieß, aus dem Easlaucr
Bezirke in Böhmen gebürtig sei, stellt Herr Himmelreich
in Abrede; er sei in Rcuschloß geboren und habe in
Czaslau nur seine Militärpflicht abgedient.
* (Das Liebesdrama einer Fünfzehn­
jährigen! Aus Rom wird berichtet: Die 15jährige
Elvira Campa sprang vom fünften Stockwerke eines
Hauses in der Bia Tiburtina auf die Straße und starb
auf dem Transport in das Spital. Ihre Mutter hatte
bei ihr den Liebesbrief eines gleichalterigen (!) Knaben
gefunden, worauf das Mädchen die verzweifelte That
aus Scham beging.
*fE tue schreckliche Entdeckung.) Nach
dem Austhauen des Schnees stellte sich heraus, daß bei
dem dreitägigen Schneesturm, der Ende Februar Süd-
westrußland heimsuchte, sehr viele Menschen umS Leben
gekommen sind. Im Kiewer Kreise wurden etwa 20
Leichen Erftorener aufgefunden. Auch in anderen
Kreisen wurden Leichen gefunden.
* sLuccheni geisteskrank?) Der frühere
Professor der Psychiatrie an der Züricher Universität
und Director der Züricher Irrenanstalt Burghöhli Dr.
Forel veröffentlicht in der „Gazette de Lausanne" einen
Artikel, worin er Lucchcni als geisteskmnk bezeichnet.
Dr. Forel schreibt, Luccheni jüngstes Attentat gegen den
Genfer Gefängniß-Director bilde ein charakteristisches
Zeichen seines pathologischen Impulses. Jeder Director
einer Irrenanstalt werde eine Menge von ähnlichen
Fällen nennen können, wo die geringste Lappaüe, der
mindeste, wohlbegründete Widerspruch hinreichte, die
Wuth dieser Menschen mtt dem krankhaften Gehirn zu
entseffeln und sie zu Gewaltthaten hmzureißen. Lurcheni
sei schlechten Humors; fein krankhafter Zorn bestimme
seine Handlungen. Er wurde daher anmaßend, forderte
die Berabfvlgung von zwei Büchem in der Woche, wäh­
rend nach dem Reglement nur eines gegeben werden
darf. Die Verweigerung des zweiten Buches bildete den
Waffertropfen, der das Gefäß überlaufen machte. Er
schärft ein Instrument, mit welchem «r den Erstbesten
todten wolle, der ihm widerspreche. So hätte ein Mensch
mit gesundem Verstand nicht gehandelt. DaS Attentat
gegen den Gefängniß-Director fei auf die nämliche»
Ursache» zurückzuführen, welche Lucchrui, in Folge seiner
krankhaften Impulsivität, dazu führten, die Kaiserin
von Oesterreich zu ermorden. Nothwendig sei, daß die
Gesellschaft sich rechtzeitig vor solchen „gefährlichen Ge­
hirnen" schütze, indem sie sie unschädlich mache.
* (400.000 Franr, gestohlen.) Zum Nach­
theile der ftanzöstscheu Rordbahn wurde gestern im
Nordbahnbureau zu PariS ein Diebstahl i» Beträge
von 400.000 Francs verübt.
* sEine Enkelin Napoleon'S b) lebt in
Bitz-Villeroy, einem kleine« Dorfe des Departements
da la Somme. Mme. Charlotte MeSnard, die ei« be­
scheidenes Dasein als Lehrerin führt, ist ein« geborene
Aon, eiue Tochter des Grafen Löon, der i» Iah«
1806 als Sohn des Kaisers Napoleon und der Eleonore
de la Plaigne, einer Hofdame der Carvline Murat,
geboren worden ist. Die Geburt dieses Sohnes erfüllte
damals den Kaiser mtt großer Freude. Er ließ ihn of
in die Tuilerie» kommen, sogar noch nachdem er sich
mtt Marie Louise vermählt hatte. Die Geburt des Kä-
mgS von Ro» keß jedoch den Stern des keinen Löo»
erbleichen. Räch dem Sturze des Kaisers kümmerte sich
seine Familie nicht mehr um ihn, und für den Grafen
Lösn begann ein abenteuerliches Leben. Er stürzte sich
in allerhand Unternehmungen, mischte sich sogar in die
Politik und machte Napoleon 111. gegenüber in oft recht
genanter Weife seine Verwandtschaft geltend, als dieser
auf de» Kaiserthron gelaugt war. Er starb i« Jahre
1881. Die letzten Jahres seines Lebens hatt« er i»
großem Elend verbracht.
Literatur
Knust-Kritik.
— Kritisches Skizzenbuch von Richard
Specht. 1900. Wien. Wiener Verlag. Da der Band
selbst nur ei» „Skizzenduch" genannt ist, so wäre
«S verfehlt den strengsten kritischen Maßstab anzulegen.
Wie ei bei einer Sammlung gelegentlicher EffayS fast
elbstvecständlich ist, findet sich auch hier UngleichwerthigeS.
Aber Specht ist ei» feiner Kopf. der manches Selbst-
stäadige und Vernünftige zn sagen weiß. Sehr gut, «eil
in ihrer Kürze vielsagend, find die Essays über „Ros-
witha" uud „Arrold Böcklin".— vr—sssr.
— DiedeutscheDichtung der Gegenwart.
Die Alten und die Junge». Von Adolph DartelS. Zweite
(neue, erwctterte) Aufl. Leipz. Ed. Avcnarius. 1899. Wen»
BartelS eine« zuverlässigen Führer durch die zeit­
genössische Literatur bietei
kvmmen. Die Ausstattung ist eine tadellose.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbnchhiindler, 2422*
Grabes Kr. 20 PRAG Graben Vr. 20.
Der Krieg in Südafrika.
<C. B.) Bloemfoutei«, 20. Mäq.
In der vergangenen Rächt habe« die Bure»
eine Eisenbsbubrücke über den Mod»
derflutz zwischen Bloemfontein und Brand fort
in die Luft gesprengt.
(E.-B.) London, 20. März. Die
Abendblätter melden aus Capfiadt, daß Lord
KiIch euer, obn« Widerstand zu finden,«
P r i e 4 k a (westliches Capland «m Orcmje-
fluße) e i o g e, o g e u ist. Die Aufständisch«
legen die Waffen nieder.
(L.-B.) Brüssel, 20. März. Da
„Judep. Beige" wird aus London unter de«
Heutigen gemeldet, daß Lord Kitchever an
der Spitze einer starken Heeresabtheilung nach
M a f e k i n g warschire. Sobald Mafeking rut­
scht sein wird, soll Lord Kit.ffencr, wie veiter
gemeldet wird, direct nach Prätori«


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 19.
Seite ?.
21. März 1900.
vorrücken, während Lord Roberts sich
gegen die am Vaalfluße zusammengezogenen
Lurentruppen wenden wird.
(C.-B.) London, 20. März. Unter dem
Aesehle des Generals Carrington, der
sich am Samstag nach dem Copland begeben
hat, wird eine Streitmacht in der Stärke von
bOOO Mann gebildet zu dem Zwecke, nm einen
Angriff auf Rhodesta oder eine» etwaigen
Zug der Buren nach dem Norden zu ver­
hindern. Die Truppen werden der Hauptsache
»ach aus Colonialcontingenten zusammengesetzt
sein, die sich zum Theile bereits in Südafrika,
zum Theile auf dem Wege dorthin besinden.
(Reuter.)
(C.-B.) London, 20. März. Unter­
tans. Heniker Headen fragt an, ob es wahr
sei, daß die Buren die Drohung ausgesprochen
haben, Johannesburg dem Boden gleich-
zumach:n »der durch Brand zu zerstören. Wenn
dem so sei, ob die Buren darüber belehrt seien,
daß sie für die muthwillige Vernichtung briti­
schen Eigenthums während des Krieges ver­
antwortlich gemacht würden und der Betrag
-es Schadens auf ihre Farmen und das übrige
Eigenthum gelegt würde. Parlamentssecretar
des Kriegsamtes, W y n d h a m, antwortet,
diese Frage liege außerhalb des Bereiches des
Kriegsamtes, doch höre er, daß Chomberlain
beabsichtige eine Proklamation über diesen
Gegenstand zu veranlaflen.
Was England mit den Burenstaaten
z« thun beabsichtigt.
Eine inspirirke Londoner Zuschrift der „Po!. Corr."
läßt pch hierüber folgendermaßen vernehmen: „Da
keinerlei directes Jnterventions-Anerbieten seitens einer
fremden Macht vorlag, hatte die Regierung keinen
Anlaß zur neuerlichen Ankündigung ihres Entschlusses,
eine Intervention nicht anzunehmen. Es ist eine That­
sache, daß das Cabinet schon zn Beginn des Krieges
allen Staaten, dir Hiebei in Betracht kommen, zu misten
gethan hat, daß fie den Streit mit den südafrikanischen
Republiken als eine Angelegenheit betrachte, die fie unter
Fernhaftung fremden Eingreifens allein auszusagen und
zu ordnen gewillt sei. Die vom ganzen Lande mit einer
an Enthusiasmus streifenden Zustimmung aufgenommene
Antwort Lord SaliSbury's aus die Vorschlüge der Prä­
sidenten Krüger und E t e i i n hat mit nicht mißzu-
»erstehender Klarheit erkennen laffeu, daß an einen
Friedensvertrag mit den Republiken
überhauptnichtgedachtwird, daß vielmehr die
Absicht daraus gerichtet ist, nach vollzogener Unter­
werfung beider Länder und der Entwaffnung all' ihrer
Etreitkräste die Pacification und staatliche Neuorga-
«ifirung ihrer Gemeinwesen aus Eigenem, das heißt
ganzund gar aus der Initiative Groß­
britanniens durchzuführen. Ueber die
Methode, in der dies geschehen, über das Maß der
Autonomie, das der neuen Organisation eingeräumt
werden soll, ist bisher keinerlei autoritative Aeußerung
erfloffen. Nichts hindert jedoch anzunehmen, daß den
neu angegliederten Colonien daS Recht der Selbstver­
waltung in nicht geringerer Ausdehnung als gegenwärtig
Canada und Australien ste genießen, eingeräumt
werden dürste. Dabei gilt die Voraussetzung als uner­
läßlich, daß als Uebergangsperiode für eine im Voraus
ft, fixirende Anzahl von Jahren ein militärisches Re­
gime etablirt werden wird.
„Freiheit oder tat Tod!"
Der „New-Iork Herald" meldet aus Prätoria:
Präsident Krüger sagte in einem Interview am
10. Februar-
„Nachdem die Bure» zum Krieg« -ezwungen
wurden, werden fie siegen oder sterben. Ich erwarte
keine Hilfe anderer Rationen, aber ich bin erfreut über
die uns gewordenen Beweise der Sympathie und der
Freundschaft. Transvaal ist jederzeit bereit Frieden zu
schließen, will aber keine Conventionen mehr. Nur eine
Garantie der absoluten Unabhängigkeit der Buren­
staaten könne zum Frieden führen. Wir «ollen kein
größeres Gebiet. Wir find zufrieden, wenn wir in
Frieden leben können. Transvaal wird beim Abschluße
des Friedens die Bedingung stellen, daß die mit den
Buren kämpf enden Afrikander aus Natal und der
Capcolonie als kriegführende Partei angesehen werden
und keinen Eigenthumsoerlust erleiden. Als die
Regierung erfuhr, daß einige Afrikander in Capstadt
unter der Anklage des HochverratheS abgeurtheilt
w Z den, telegraphirte fie an Lord Salisbury, daß, wenn
die gefangenen Afrikander nicht als Kriegsgefangene
behandelt würden, fie dies an den britischen Gefangenen
vergelten würde. Salisbury entgegnete, wenn wir nur
einen einzigen britischen Gefangenen verletzen, würde
man mich persönlich dafür verantwortlich machen. Ich
glaube, Salisbury meinte, die Engländer würden mich
aufhängen. So verächtliche Drohungen halten
mich nicht von der Erfüllung meiner Pflicht ab. Trans­
vaal erwiderte dem Lord Salisbury heute, unsere
Regierung verachte seine Drohungen. Was von der
Verschwörung der Holländer in Südafrika gesagt wurde,
ist unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertrags­
mäßig zum Beistande verpflichtet.
Die Buren— schloß Krüger— sind in Gottes
Hand; er wird uns nicht untergehen lassen. Unsere
ganze Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann. Wir
können aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere
Losung ist: „Freiheit oder den Todt" Ich habe daS
britische Eigenthum in Transvaal geschützt und werde
dies auch weiterhin thun. Nach unser«» Gefühle muß
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
Bon der Berständigungs-
corrferenz.
(Früheres stehe auf Seite 2.)
M. Wien. 20. März. (Kriv.) Die heutige
Sitzung der Verständigungsconfcrenz dauerte
2'/, Stunden. Sie war die kürzeste der bisher
abgehaltenen Conferenzen. Den größten Theil
der Sitzung füllte die Anspreche des
Ministerpräsidenten aus. Derselbe
iegann mit einer historischen Darlegung aller
versuche, welche bisher vorgeschlagen wurden,
ei es von der Regierung, sei es von den
Parteien, um die Sprachenfrage im Parteien-
verkehre zu regeln. Er griff weit in die Ver­
gangenheit zurück, ohne sich aber in Bezug auf
die Absichten der Regierung pro futoro des
Näheren zu äußem. Doch merkte man es seinen
Ausführungen an, daß er bestrebt war, die
Grenzen nach rechts und links, innerhalb welcher
sich die Gesetzgebung auf diesem Gebiete be­
wegen könnte, abzustecken. Die Frage der
inneren Amtssprache wurde heute nicht berührt.
Morgen um 10 Uhr halten beide Parteien
m Parlamente Vorbesprechungen ab. Es ist die
beste Aussicht vorhanden, daß, wenn auch über­
morgen vorläufig ein formeller Abschluß der
Verhandlungen stattfindet, dieser Abschluß doch
nicht den Abschluß der Conferenz bildet.
Telegramme
und telephouischeRachrichte«
iles „Präger Tagblail".
* Wien, 20. März. (Priv.) In
Folge der ungünstigen parlamentarischen Ver­
hältnisse ist nach einer Meldung der „N. Fr.
Pr." die Regierung bisher nicht im Stande
gewesen, ei» Jnvestitionsanlehen
aufzunehmen und muß die Anforderungen des
Staatshaushaltes durch die Casienbestände
decken. Dieselben wurden dadurch sehr redncirt.
Die Regierung sah sich genöthigt, auch auf die
steuerfreien Guthaben bei der Postspar-
cassa zu greifen. Die Regierung hat seit
Beginn des Jahres die nach vielen Millionen
zählenden Guthabungen aus den Steuer­
einzahlungen bei der Postsparcaffa behoben.
Die Postsparcaffa widerum hat, um ihre Mittel
zu stärke», ein Lombardanlehen im
Betrage von 5 Millionen Kronen bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank
aufgenommen, welches in den letzten Ausweisen
größtentheils zum Ausdruck gelangte. Die Ge­
währung eines Lombardanlehens in solchem
Maße an eine einzige Partei kommt seit
Jahren zum ersten Male bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank vor.
(C.-B.) Budapest. 20. März. Der Jn-
compatibilitäts-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
sprach sich dahin aus, daß die vom Abg. Böla
v. Tallian beim Bankverein einge­
nommene Stelle mit dem Abgeordneten mandate
nicht incompatibel sei.
F. Budapest, 20. März. (Priv.) Die Regierung
wird in der montägigen Sitzung de» Abgeordnetenhauses
den Antrag stellen, die Wahl der Quotendeputa-
t i o» vorzunehmen. Die ungarische Regierung geht
nämlich von der Anschaming aus, daß die Quotendepu-
tation zu wählen sei, trotzdem die frühere ungarische
Quotrndeputation bereits mit der österreichischen eine
Vereinbarung in der Quotenfrage getroffen habe. Die
österreichische Regierung dagegen ist der Meinung, daß
österreichifcherfeits die Wahl einer neuen Quotendepnta-
tion nicht nothwendig sei. So wird denn die neu zu
wählende ungarische Quotendeputatio» mit der bereits
bestehenden österreichischen voraussichtlich sofort nach
Ostern in Verbindung treten. Man ist i» Budapest da­
von überzeugt, daß die Verhandlungen nur formaler
Natnr und von kurzer Dauer sein und daß die beiden
Deputationen abermals die bereits vereinbarte Quote
erneuern werde», so daß beide Parlamente fich neuer­
dings mit der Ratificirung der von den Quotendeputa-
tionen vereinbarten Quote zn belassen haben werde».
(C.-B.) Berlin. 20.März. Der Reichs­
tag berieth heule in zweiter'Lesung des Etats
die Frage der Einführung des Post­
checkverkehres. Die meisten Redner er­
klärten sich mit dem Beschlusse der Commission
einverstanden. Staatssecretär v. Podbiclski er-
kä'rte, er sei erfreut, daß es jetzt klargestellt
sei, daß in O e st e r r e i ch die Genossenschaf­
ten durch den Postcheckverkehr nicht beein­
trächtigt worden seien. Der Etat wurde schließ­
lich in der Fassung der Commission ange­
nommen.
(C.-B.) Kopenhagen, 20. März. Der
hiesige englische Gesandte Fane ist heute Vor­
mittags gestorben.
Vorspiel znr amerNautschen Präsidenten­
wahl.
(C.-B.) ReW Bork, 20. März. Die Demokratische
Convention von NebraSca nahm einePlatform an»
welche Derjenigen entspricht, die Vryan für den Fall
seiner Nominirung zum Präsidentschafts-Candidatcn
anempfiehlt. In der Platform wird die Festsetzung des
Werthverhältniffes zwischen Gold und Silber auf
16 zu 1 befürwortet. Die republikanische Action bezüg­
lich des Puerto-Rico-Tarifs wurde abfällig beurtheilt
und schließlich dem Trust und dem Imperialismus der
Krieg erklärt. Die Populisten haben im Allgemeinen
dieselbe Platform angenommen.
Der lkohkenstrike beendet.
C.-B.) Teplitz, 20. März. Der Slrike der Berg­
arbeiter im Ausflg-Komotauer Braunkohlenbeckcn ist in
Folge der bedingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit
beendet. Von 107 größeren Schächten sind nahezu alle
in vollständigem Betrieb. Die Zahl der Arbeitenden
beträgt heute mehr als 4/ 5 der ursprünglichen Beleg­
schaft. Manche Grubentheile sind gegenwärtig noch nicht
befahrbar. Nach vollständiger Instandsetzung der Gruben
dürfte auch der übrige Theil der ursprüngliche» Beleg­
schaft wieder Beschäftigung finden.
(C.-B.) Mährisch-Ostrau. 20. Mär.; Henke nur
12'/« Uhr Mittags erfolgte auf dem Theresienschachte
in Polnisch-Ostrau in einem vergasten Ausbruchc des
Osmanaslötzeine Schlagwetterexplosion. Zwei
Häuer, welche gegen das Verbot dcS Aufsehers den
Ort der Explosion betraten, erlitten Brandwunden.
Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt. Es wurde
sofort die revrerbergamtliche Erhebung eingeleitet.
Heschäfts-Aeitung.
M. Wien, 20. März. (Priv.) Die i»
der letzten Woche in Wien abgehaltenen Be­
sprechungen deutscher und österreichischer Ne-
gierungsvertretcr über die Aufhebung der
Zuckerausfuhrprämien wurden u. A.
durch die Vorschläge veranlaßi, die vor Kurzem
von Frankreich über diesen Gegenstand
geäußert worden sind. Die Negiernngen Deutsch­
lands und Oesterreichs erachteten es offenbar
als nothwendig, diese Anträge zu prüfen und
über ihre Stellung zu denselben schlüssig za
werden.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 7 b.
Öeite ö.
21 März 1ÖU0.
* «Sie«. 20. März. (Pns.) Das
Gerücht, wonach der Nusfoll in den Ein­
nahmen der Domänen der Staats-
bahugesellschaft 700.000 fl. bctragcn
soll. wird der „N. Fr. Pr." zufolge als un­
begründet bezeichnet. Dir Rechnungsabschlüsse
sind uoch nicht festgestellt. In gut Uiiterrich-
teten Kreisen glaubt wo» jedoch, daß der Aus-
fall iu dcu Einnahme» der Domäne« nicht
mehr wir 4 bis 5000 fl. betragen werde.
Z «Sie», 20. März. (Priv) »oai
„9t. Wr. Tagbl." wird berichtet: An der heu­
tigen Börse waren Gerüchte über die Dividende
der SlaatSbahagesellfchaft ver­
breitet, welche einen mcrkticheu Coursrückgang
der Staatsbahnactien verursachten. Man wollte
wissen, daß 2—3 Frcs. weniger vertheilt werden
würden als im Vorjahre, hauptsächlich lntil,
dir Eisenwerke der Staatsbahn wegen
der »ugnnftigen Verhältnisse im ungarischen
Essencartell ein viel geringrrcs Erträgniß
geliefert hätten. Es wird jedoch dem gegeuüber
erklärt, dah die Bilanz der Staatsbahn «och
nicht festgestellt ist. immerhin werde_ ober
der Mioderertrag' der Domänen stch fühlbar
mache«.
— Steyr, 20. März. (Priv.) Die
Waffen fabrik in Sftyr, welche 30OO
Arbeiter beschäftigte, mußte, da eine Stockung
in den Lieftriinge« eingetreten ist, die Zahl
ihrer Arbeiter auf 2000 herab­
setzen.
Bom Tage Aus Wien wird uns unterm Ge­
strigen telephonirt: Bei der ununterbrochenen Stag­
nation des Verkehrs verschwinden alle besseren Ein­
drücke für den Markt, und nur die ungünstigen Mo­
mente haben ihre Wirkung geübt. So gingen auch
heute die geringen positive»» Resultate der Vorbörse
rafch verlöre»» und nachdem man die Fortsei',ung der
Versiäudigrmgscousercnz in einer kleinen Steigerung
der Credrtaekien esc ompirrt halte «nd für Alpine an­
geblich mit Rücksicht anf das hohe Glasgow und die
Eisenpreiserhöhnng fcitcnS der böhmischen Eisenhändler
regne Kauflust zum Ausdruck gekommen rvar, kehrte
wieder die alte Stille auf allen Gebieten zurück, Die
Geschäftsstockmig, die hierauf bis zum Schluße anhielt,
übte heute auf die Course eine» umso empfindlicheren
Eindruck, als gleichzeitig der Rückgang der Staatsbahn-
acticn einen Druck anf die Gesammttendcnz ausübte;
bei diesen verstimmte die Meldung eines deutschen Fi-
nanzblattes, daß der Ausfall bei den Dmnänen auf
700.000 Gulden zu vcraufchlagcn fei Hiedurch wurde
auch die ungünstige Dwidendeschätzung in Umlauf ge­
setzt. Auch das Ausland bot keinerlei Anregung. In
Berlin hält der theuere Geldstand au, und wenn auch
dort nach Ablauf des Ouartaltermms eine Besserung
der Geldverhältniffe erwartet wird, so wirkten heute
die neuen Ultimos orgen ein und bei einer Taxation
des Mtimvgeldes'aus 7°] 0 wurde auch von dort größte
Zuruckhaltmig der Speculation gerncldet. Fest teudirte
wieder nur Paris und dieses reflectirte hier neuerdings
in einer Bewegung der Tabakactien, die anfänglich
durch hiesige Realisationen zu leiden hatten, um sich
dann wieder auf französische Käufe zu erholen. Fast
vollkommen leblos blieb es int Schranken. Die gestrige
Steigerung der böhmischen Kohlenwerthe konnte nicht
ausrecht erhakteu werden, da man die durch den Strike
bereits erlittenen Schäden nunmehr in Betracht zieht;
nur Dux-Dodcnbachcr waren wieder etwas höher. Salgo
prvstiirten von Budapesier Käufen, Dampfschiff waren
gut behauptet. Sonst war der Verkehr in Schrankeu-
werthen gleich Null. Devisen und Valuten lagen sehr
steif und namentlich deutsche Kühlmittel »vareu an­
dauernd gesucht.
«nscheitung des Lpi»ütns.«o»tiugent». Aus
Wen wird uns gemeldet- DaS Gesetz, betreffend die
neue individuelle Auflheilung des Spiritus-ContingentS,
ist in, Finanzministerium fertiggestellt, so daß dasselbe^
wenn die parlamentarischen Verhältnisse es gestatten,
bei dem Wiederzusammentritte des Reichsrathes einge­
bracht >verden könnte. Das Gesetz soll bekanntlich mit
der nächsten Brannüvein-Campagne in Wirksamkeit
treten. In Ungarn ist gegenwärtig eine Aenderung deS
Aufthcilungs-Modus im Zuge. Dies hat aber auf daS
österreichische Gesetz keinen rückwirkenden Einfluß, da
jedes der beiden Staatsgebiete die individuelle Auf­
theilung sclbstftändig vorzunehmen berechtigt ist.
Guquete über die Papior-Siusuhrzöve. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: „Die
Enquete über die künftigen Einfuhrzölle für Papier
und Papierwaaren wurde gestern fortgesetzt. In einer
Reihe von Positionen ist eS, wie die „R. Fr. Pr." meldet,
gelungen, eine Annäherung und einen Ausgleich der
einander gegenüberstehenden Jntereffentenbestrebungen
herbeizuführen, sowohl hinfichtlich der zu schaffenden
Positionen und der Textirung derselben alS auch hin­
sichtlich der bei der Regierung in Borschlag zu bringen­
den Zollsätze. Die Berathung der strittig gebliebene»
Punkte wurde einem Comitä übergeben. Am Schlüsse
der heutigen Berathung sprach Namens der Versamm­
lung Papierfabriksbesitzer Knbik au» Bubenssch dem
Kammerpräsidenten Mauthner, de« Vertreter des
CcntnckverbandeS der Industriellen Dr. Hallwich und
dem Kammcrsecretär Schmiedland den Dank aus.
Deputat»»« der BrautudustrieNeu bei«
Kinanzmiuifter. Aus Wen wird uns unter den.
Gestrigen telephonirt: Der Präsident des Central-
vcibaudes der österreichische» Brauindustrievereine,
Joseph Wünsch, und der Präsident des Verbandes der
österreichischen Versuchsstation für Brauerei u»»d
Mälzerei, Johann Medinger, ferner Anton Dreher und
Bohuflaw Swoboda, Letzterer Vieepräfident des Brau-
industrievereins für das Königreich Böhmen, begaben
sich heule zum Finanzminister. Der Führer der De­
putation, Präsident Wünsch, begrüßte, wie die„N. Fr. Pr."
nieldet, den Finanzminister im Namen der österreichischen
Brauindustricllei» und richtete an ihn die Bitte, der
österreichischen Brauindustrie seine Fürsorge und Förderung
augedcihen zu lasten. Er besprach sodann die Frage
der Biersteuerreform und kuüpste daran die Bitte, die
Regierung möge bei der Einführung des neuen vor­
läufig im Bersuchsstadium befindlichen Bierwürzmeß-
apparates den Verzehrungssteuer-Beimth und das
seinerzeit für solche Fälle nominirte Jndustriellencomitö
beiziehen. Der Mnister betonte in seiner Antwort die
Wichtigkeit der Stellung der österreichischen Brau-
iudustrie iu staatswirthschaftlicher Beziehung, sowie
deren Bedeutung dem Auslande gegenüber, und ver­
sprach der Deputation, er werde ihre« Wünschen
entgegenkommen.
ftcmmnlatomt» «»d SlektriritütSwerke»
Netten Gesellschaft i« Wie«. Das Actiencapital dieser
neu conceffionirten Gesellschaft beträgt 1,800.000 Kr.,
zertheilt in 1500 Actien zu 1500 Kronen und kann
ohne staatliche Genehmigung durch Beschluß der General-
versa»nnl«ng auf 6 Millionen Kronen erhöht werden.
An dem Unternehmen ist deutsches Capital, speciell die
Bank stir industrielle Unternehmungen i» Frankfurt
betheiligt.
Ptaeiruug der ungarische« Gtaatäpapiere
n» Uugar». AuS Budapest wird uns geschrieben- Im
ungarischen FinanMinisterium beschäftigt man sich jetzt
mit einer Frage, welche von großer Bedeutung für die
ungarischen finanziellen Verhältnisse werden kann. ES
ist nämlich eine bekannte Thatsache, daß der größte
TheU der ungarischen Staatspapiere im Auslande
plarirt ist, «nd daß in Folge deffen die fich auf
jährlich Hunderte von Mllivneu bekaufendin Zinsen
nach dem Auslande strömen, während eS doch der
ideale Standpimkt wäre, daß dieselben im Anlande
bleiben würden. Es ist nicht der Mangel an Capital in
Ungarn, was den Gmnd dieser ungünstigen Erschei­
nung bildet, da i« den vaterländischen Sparcassen
allein jährlich 2600 Millionen Kronen als Einlagen zu
einem Zinsfüße zu 4 pCt. gemacht werden. Wgesehen
davon, daß dies eine ^ungünstige Verzinsung ist, wäre
es ein eminentes Landesintereffe, daß diese Capitalien
in ungarischen Staatspapieren angelegt würden und im
FinanMinisterium trägt «ton stch mit der Idee, dieses
Ziel durch gewisse Maßnahmen anzustreben. Diese Maß­
nahmen aber wären ungefähr die folgende».- Die
Prümienreserve» der Assecuranz-An-
stakten und der Reserve sond der Finanz­
institute sollen zu einem entsprechenden Theile in
ungarischen Staatspapieren angelegt werden- die
Waisengelder sollen anstatt der'gegenwärtig ungeraten
Manipulation in solchen Papieren sichergestellt werden-
desgleichen die öffentlichen Stiftungen und Funda^
tionen.
Die Laudcsbauk des Königreiches v-hme»
wird vom 23. März l. I. an den April-Coupon
Nr. 2V ihrer 4»ercentigen Fondsschuldscheine
an jedem Werktage bei ihrer Cassa in Prag, sowie bei
der k. k. priv. österr. Creditanstalt in Wien ohne jede»
Abzug einlösen.
4,perc dosuisch-hercegvwiuischc Gijenbahu-
Auleihe vom Jahre 1898. Die am 1. April l. I.
fälligen Coupons dieser Anleihe gelangen schon von
heut« ab mit Kronen 4.5V für je Krone» 200 Nominale
bei deu nachstehenden Stellen zur Einlösung, u. zw. i»
Wie» bei der k. k. priv. Ocsterreichischen Länderbank, i»
Budapest bei der Pester Ungarischen Commercialbank, i»
Prag bei der k. k. priv. Böhmischen Union-
Bank und bei der Filiale der k. k. privllegirtea
Oesterreichische« Länderbank.
Musterschutz. Bei der Reichenberger Handels­
und Gewerbekammer wurden für die Firma Klei«
u. C o., mechanische Weberei in Warnsdorf, 40 Muster
von Jupvn-Röcken (Neuheiten) gegen Nachahmung
registrirt.
Oesterreichisches Eisenbahn- urrd Bertehrs-
tvese«. Unter diesem Titel hielt Herr S. Jockl i»
„Bunde Oestcrrcichischer Industrieller" am 15. d. M.
einen Wortrag, in dem er einleitend ausführte daß
mau sich weder Jnduftriesörderung, noch das Zustande
kommen günstiger Zolltarise denken könne, »venn nicht
Hand in Hand damit eine durchgreifende Reorganisation
des Verkehrswesens durchgeführt wird. Ein den Bedürf-
niffen der Industrie nicht angepaßtes VerkchrStariftvesen
im «genen Lande, dabei differenzielle Behandlung der
Importe aus den Eisenbahnen ftemder Läirder wirk
oft prvhibitiver als ein vertragsmäßig oder autonom
festgestellter Schutzzoll. Nach Anficht deS Redners köm»
Abhilfe nur erfolgen, wenn alle Privatbahnen entweder
verstaatlicht oder in de» Betrieb des Staates übernvm-
men werden, auf Ungarn müsse mit aller Kraft ein­
gewirkt werden, daß die differentielle Behandlung öster­
reichischer Waarensendungen auf den ungarischen Eisen­
bahnen aufhöre und die Wafferstraßen-Prvjecte Donau-
Oder-Weichsel-Caual, Donau -Moldau- Elbe -Canal und
nicht in letzter Linie Donau-Wria-Canal dürfe» nicht
mehr von der Tagesordnung verjchwinden. Die Tau-
ern-Predil-Linie fei als Opfer des DuallsmuS
gefallen, während die Tauern-Karawanken«
Bahn hauptsächlich dem Triester Platze und Süd­
deutschland den größten Nutzen, dagegen der böh­
misch-mährische» und auch niederösterreichischen Industrie
eine verstärkte Concurrenz seitens deS
Deutschen Reiches bringen werde. Diese Industrie« be­
trachten daher den Bau besprochener Waflerstraßen als
Compensations-Objecte, und wenn sie auch auS ge-
sammtstaailichen Rücksichten alle Opfer zur Hebung deS
Triester Hafenplatzes zu bringen bereit find, glaube»
sie mit voller Berechtigung beanspmchcn zu könne»,
daß die Donau für Oesterreich eine zweite Elbe werde.
Die Sohleuuoth tu Deutscht»»»-. Der Vor­
sitzende der Barmer Handelskammer richtete
an das rheinisch-westphälische Kohlensyndicat das Er­
suchen, fich darüber zu äußern, ob und durch welche
Mittel der Kohlcnnoth zu steucm sei. Gegenwärtig
steht in den großen Industrie-Centren deS Berg'sche»
Landes, sowie deS NiederrheinS eine Anzahl größerer
Etablissements vor der Eventualität, die Betriebe still­
stehen zu lassen- andere Etablissements kaufen englische
Kohle zu den hohen Preisen von 240 Mark per
Doppelwaggon. AlS Ursache der Kohlenuoth wird die
Ausfuhr nach Holland, Belgien und Böhmen ange­
geben. Falls keine genügende Antwort erfolgt, wird
dem Beschluß der Barmer Handelskammer entsprechend
bei der Regierung der Antrag gestellt werden, ei»
Verbot der KohlenauSfuhr zu erlangen.—
AuS Berlin wird gemeldet: Seitens der Kohlenwerke
der sächsischen Regierung ist eine weitere
Erhöhung der Steinkohlenpreise für
daS Frühjahr iu Aussicht genommen. Die Werksv«-
waltungen beschlossen, die bisherigen Lieferungsveo-
träge nicht zu erneuern resp. keine neue« zu de» bis­
herigen Preise abzuschließen.
«vealknrhr» Dentschb rod—Saar. Die Actien-
gesellschaft „Lokalbahn Deutschbrod—Saar" hat fich
kürzlich in Wien constituirt. Das Gesellschastscapttal ist
«nt dem Betrage von 800.000 K. festgesetzt und besteht
aus 4000 Stück auf den Inhaber lautenden Stamm-
actien zu 200 K. Die Gesellschaft ist ferner zur Auf­
nahme eine» mit 4 Percent verzinslichen Hypothekar­
darlehens oder eines eventuell in Thcilschuldverschrei-
bungen zerlegten Privritütsanlehens im Nominalbetrag«
von höchstens 2776 Will. Kronen berechtigt. Die Ver­
zinsung und Amortisation dieses Darlehens wird vo»


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 79.
Seite 9.
21. März 1900
Staate savantirt Der Verwaltungsrath besteht aus
neun Mitgliedern, wovon sieben Virilisten find. Die mit
Birilstimmcn fungirende» Verwaltungsräthe find-. Hos
rath Dr. Albert Ritter v. Ost heim, Regierungsrath
Otto G e b a u e r, Generaldirectionsrath der österrei­
chischen Staatsbahnen kaiserlicher Rath Eduard Ba­
ri k a, Oberinspector der österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahn-Gesellschaft in Peufion Reichsrathsabgeordneter
Johann Heinrich, Wenzel K a b e l a c, Bürgermeister
in Deutsch-Brod, Anton S l a d e k sPribislau) und
Ottokar Belis (Saar). Durch die Generalversammlung
gewählt wurde» die Herren.- Dr. FrLnz Malinsky,
Fabrikant in Ronow, und Reichsrathsabgeordneter Dr.
Eduard Brzorad (Teutsch-Brod). Bei der nach der
Generalversammlung erfolgten Constituirung des Ber-
waltungSrathes wurden Hofrath Doetor Albert Ritter
v. Osthrim zum Präsidenten und Bürgermeister Wenzel
Kabelac znm Viccpräsidenten gewählt.
Der Spar» und Borschntzverei« in Secstadtl
pelt am II. d. M. seine Generalversammlung ab. Der
Jahresbericht constatirt, daß alle Geschäst^weige des
Vereines einen erfreulichen Aufschwung genommen
h"~ en '„* 1C Summa der eingelegten Spareinlagen und
kapital,steten Zinsen betnig 198.466 K. die Rückzahlun­
gen 128.020 mit Ende Jahresschluß betrug der ge­
säumte Lpareinlagenstand 478.252 K., der Reservesond
stieg durch Zuwei'ung aus dem heurigen Reingewinne
auf 16.988 K. Escomptirt wurden Wechsel im Betrage
von 596.913 K., eingelöst wurden 407.311 K., zum
Jahresschluß verblieben 189.403 St. Der Stand der
Hypothekardarlehen betrug mit Ende des Jahres
873.773 K. Dom Reingewinn per 3373 K. wurde
e,ue 30,percentige Dividende zur Auszahlung angewie­
sen und der Restbetrag per 8373 St. dem Reservefonds
zugewiesen.
«ctvcrblicher Span- und «orschust-Berein
i» Kaade». Das Bilanz-Conto für 1899 weist u. A.
folgende Ziffern auS: Activa: Mchselvorschüfle
st. 34.460, Bank-Einlagen st. 15.346, Wcrthpapiere
st. 10.110; Passiva: Geschästsantheile st. 14.685,
Spareinlagen st. 46.389, Reservefond st. 3718, Rein­
gewinn fl. 834.
Auswärtige Falliments. Aus Frankfurt o/M.
wird Berliner Blättern gemeldet: Die alte Bisouterie-
Firma Bial L Weißdorn in Hanau stellte ihre
Zahlungen ein-, dadurch sind zwe, kleinere Hanauer
Firmen, sowie die Schriftgießerei von Rose* Junge
in Ofsenbach, für welche die Firma Mal& Weiß­
dorn Wechscloperationen besorgte, in Schwierigkeiten ge­
rathen; die Passiva sämmtllcher Firmen betragen IV«
bis I V» Will. Mark, hauptbctheiligl ist eine Münchener
Bankfirma.
Insolvenzen.
Mois R a s ch k a, Handclsnrann in B r ü n n, ist
durch den Brandschaden, welchen er am 10. d. M. in
seinem Geschäfte erlitten hat, in Zahlungsstockung ge­
rathen. Sein Vertreter Herr Dr. S. Weizmann beruft
die Gläubiger zu einer Besprechung für den 30. d. M.
in seine Kanzlei. Die Waarenpasfiva dürften circa
16.000 K. betragen. Raschka war bis vor Kurzem in
Firma Raschka u. Großberger protocoMrt. die Gesell­
schaft wurde sedoch gelöscht, so daß er heute Allem-
inhaber des Geschäftes ist.
Bezüglich der von uns am 18. d. gemeldeten In­
solvenz Chaim Anis seid u. Moses Jacob
Dembitzer in Krakau erfahren wir, das dieselben
rirca 100.060 Kr. schulden, hievon über 60.000 Kr. für
Waaren. Da die Firma noch in der letzten Ze,t große
Posten Waare bezog, begegnet man ihrer Insolvenz-
erklärung mit Mißtrauen.
Wie uns aus Wien mitgetheilt wird, ist über das
Vermögen des Möbelhändlers Rudolph Ernst ,n
Brünu, Krapfcngasse 40der Concurs eröffnet worden.
Concursmaffaverwalter ist Herr Dr. Arn. Krlwaczek,
Advocat in Brünu.
Der Präger Creditoren-Berei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Llois Raschka in Brunn.— Anna B. Koffer m
Krummau bei Budwcis.
Der Wiener Creditoren-Lerein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jacob Weser u. Sohn lJnhaber Salomon Weser),
Handelsfirma in Tolna.— VilmoS S o n n c n f e l d,
Kaufmann in Groß-BecSkerck.— Marie R u d o l f e r
u. Ci«., Handelsfirma in ReuhSusel.— M. Mihaly
S aaSz. Handelsmann in Jaszbereny.— Joseph
olkert, Gemischtwaarenhändler in Pankraz.—
Giovanni Kerpan u. Cie., Handelsfirma in Heiligen­
kreuz.— Braca Radoicic. protocollirte Handels-
' na in Nevefinse.— Jschor L e w y» Gemischtwaaren-
adler in Rakowitza der Eluja.
^raqer Morse.
Bom 30. März.
Bei fester Tendenz gestaltete stch der heutige
Verkehr etwas lebhafter. Don Bankwcrthen wurden
Union zu 134.25 und Zivno zu 130.50 umgesetzt.
EScomptedank-Aktien erhöhten ihren Geldcours
auf 455.
Auch Jndustriewerthe gingen höher. So befferte»
sich Danek auf 248.50, und Rückversicherung
aus 95. Rüstvn 131,75 Geld. 114 Brief.
Officiell notircn:
Binsen»
berechn.-
Labell-
Jj Geld
Waare
Böhm. Escomptcbank...
I ‘/,99
455
1-
Böhm. Unionbank ....
‘/,99
134
25
134150
Böhmische Jndustrialbank.
1 V.99
! 105
—
105’25
Landw. Creditbank....
Vi99
92
75
93 50
Präger Kreditbank ....
7,00
1169
—
17C
—
Zivnoatenska bauka...
7,99
1130
50j
130
75
Erste b. a. Rückverstchergs.-
7,99
94
96
_
Danek
7,99
248
50
©50
—
Ruston
7.99
113
75
114
—
Cesko-Moravskd ....
I 7,99
—
Böhm. Zuckerindnstrie..
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
1 7,99
—
—
—
Vt99
255
265
Podoler Kalk u. Cement..
7,99
—
1
—
Anglo-Pfandbriese ....
7»—7»
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/,
7.-7,
103
—!
103150
li n H 4%
7.-7.
87
50
98
—
„„ .. H 3*/,%
Landesbankfondschuldsch. 4°'„
7.-7..
91
75
92
25
7.-7.«
99
—
100
—
„ Sem. Schiildsch. 4•/.
7.-7.. 96
50
97
50
„ Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/»
7.-7.,
96
50
97
50
7,-7,
96
50
97 50
Bob«. Jndustrialbank 4 1/ ,%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7,.
99
—
99*50
Privat- Börse«- Telegramme.
M. wie«, SO. März. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-BSrfe.f Räch kurzer
Belebung »es Verkehres, z« welcher die beffere
«uffaffuug der innerpolitischen Lage «nd eine
lebhaftere Steigerung »er Alpine» Anlast gab,
ist »er Markt heute wieder bald in feine ge­
wobn te Staguatiou versunken ««» die lustlose
Haltuug abermals zur Herrschaft gekommen.
Berstimmeu» wirkte namentlich »er Rückgang
»er StaatSbahnaetien, auf welche die nngiiustig«
Schätzung des Ergebnisses »er Domänen einen
Eindruck ausübte, und da auch Berlin schwächer
teudirte »nd London ebenfalls liefere Course
sandte, so hat man hier in recht lustloser Hal­
tung geschloffen und die «eiste« Speculations-
papiere gehe» mit Einbußen a«S dem Verkehr.
Das einzige größere Geschäft »es Tages, abge­
sehen von »e« Transaettone» in Alpinen, ent­
wickelte stch wieder in Tabakactieu, die ausaugS
»urch hiesige Realisationen gedrückt waren «nd
sich durch Pariser Arbitragekäufe erhole« konnten.
Bolllomme« still lagen die Schranken werthe,
Abschwächunge» 1« den meisten böhmische»
Kohlenwerthe», eine Steigerung »er Salgo-
Tarjauer aus Budapester Käufe, eine neuerliche
Avance der Bodeubacher ««» die fest« Haltung
der Dampfschiff ist hier das gauze Resultat des
Auf dem Ban6rctienmarkte Ware« schließ­
lich beide Credit, «uglodank ««» LSnderbank
etwas billiger, währen» «»»eueredit, vestcrrei-
chifch-ungarifche Baut uu» Unionbauk kleine
Avancen erzielte«.
«o» Transportwerthe» zeige» nur Boden»
bacher eine Erhöhung; Staatsbah«, Buschtie-
hrader Lit. B, Lloy», Elbethal und Söflacher
bewegte» stch auf ermästigtcm Coursuivean.
Auf dem Fndnstrieactieumarkte wurde«
Böhmisch« Montan, Salg», Rordnugarische,
Poldihütte sowie Waggon-Leihgesellschaft und
Wiener Baugesellschaft höher bezahlt. Billiger
waren Alpine, Rima, Brüxer, Eghdyer, Tabak,
Waffen und Wieuerbcrger.
Rente« lagen ruhig und zeigen ««bedeu­
tende Veränderungen. Türlenlos« «fuhren eine
Abschwächn«-.
Devisen und «aluteu teudirte» sehr steif
««» zeige» dnrchwegs Erhöhungen.
Banken.
20 März geg. 19. März.
in Pereente«:
«Nglobauk. ..... 124 49— 9.19
Bankverein ........ 135.75—
Bodencredit 251.25 -f 9.25
Commcrcialbauk 273.——
Oestcrreichifche Creditactie«. 234.89— 0.45
Ungarische Creditactie«... 187.50— 0.50
Depositen 110.— —0.59
BSHm. Eseoviptebauk...
Riederösterr. Escomptcbaul
Ungar. Escomptebauk...
Hhpothekcnbauk, nugar.,.
Länderbant
andw. Creditb««» f. B..
Merenr
Vesterr.-nug. Bank.
Wiener Union dank....
Böhmische Union dank...
iimstasski kaska ....
TranSportwcrthe.
«ufstser 316. 5»
Ban- n. BetriebS-Gefeilsch. A 135.25
«an- n. Bctriebs-Gesellsch. v 130 25
Böhmische 9 ioiebst 5 u..
BuschtehraSer Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bahn Lit. v
Dampfschisf-Actie« ....
Dnx-Bodenbacher.. ^.,
Kerdivand-Nordbahu..
Graz-Köflacher
. 45».——
.—-
. 124.—— 9.58
,101.——
. 117—— 8.39
. 924»—
. 217——
. 127.»« -f 0.29
.154.— 4-0.25
. 134.—-
. 130.59^f 9.59
151.50—
.315——
. 302.—— 0.50
. 73.50—
. 143.25 -f- 1.25
294.—
131.
— 2 .—
Kaschaucr.. 90.——
Czern» vitzer. .-.. .140.——
Llohd t* 77.50— 0.50
Rordwcffbahu. 11»——
NordwestbahN Lit. B.... 123.—— 0.50
Prag»Dny«r Bahn... 92.75—
PragTurer Prioritäten. 92.50— 0.25
Gabtonzer Prioritäts-Aetie« 106
75.——
1.30
1—
1.50
+ 0.25
106
Gablonzer Stamm Aktien
Staatsbah«......... 134.40
Südbahn w. 26.10
Süduorddentsche. 92 75
Rene Tramway-PrioritSten. 118.—
Neue Tramway-Stamiuaetien 92.75
Andustrte-Wer the.
Allgemeine Baugesellfchast.. 93.—
Brüxer Kohle« 398.50
Bruuuer. 114.25— 0.25
Dhuamit 322.——
Eghdhcr.. -r.• »8.50
Erste Verkehrs ...... 217.——
Erste waggonleih ...... 174.—— S.
Elvemühl., 83.—
Allgemeine Elektricität.,. 136.50
Internationale Elektricität. 140
Wiener Elektricität ....
Nugar. Elektricität-
Hirtenberger ....
Königshof« Cement
Lchkam« ......
Liefinger... v.,
Sigl...
Maschinenbau Daukk
Böhm. Montan t. 408
Alpine Montan
Rcffelsdorfer Wagen0a».
Rordböhmische Kohle»..
Nordungar. Kohlen.. 7
Obern,igar Hütten..^
Perlmooser....».
Poldi-Hütte 138.
Prag« Ciseuiud«
Siiuia-M«ranvcr
Rossitzer Bcrgban
Rudolphs-Hntte.
Salgo-Kohlc«..
Schodniea ....
Simmcringcr .'.
Stehrermühl..
Trifailer.. «v
Tabak Actie«.-
Ungar, allgem. Kohlen
. 131.—
— 2.25
'.. 188—
—
. r. 181—
— 1.50
—
.. 183—
—
.. 195—
—
,. .248—
+ 1.-
4- 1—
.. 202.8»
— 0.15
'. 224—
— 1.—
.. 45».—
—
+ 1
. 115—
— 1.59
.. 228—
-f 2.50
-s- 0.58
—
— 0.50
,. 115 50
— 0.50
. ■. 131—
— 2.75
.. 314 50
+ 4.59
344-
. 184 5»—
.179- —9.50
. 324——
.151.25 —1.25
. 9675—
Nnionbau .....,.
. 110.50
—
0 50
Uuion-Baumatcrial,,,.
. 109 SO
—
0.39
Bareser Eise«,
. 195—
—
Waffeufadrik.. .....
. 186.—
—
0.50
Waggonleih-Jnter. ....
. 250—
—
Wagaonleib allgem. ....
. 264—
—
Wcstböhmisch« Kohle»...
. 149.5«
Wiener Ballgesellschaft..
. 100-
+
3.50
Wiencrberger.,... V.'
. 235.—
—
1.75
Zeitnng
—
Böhmische Zucker-Industrie
. 123—
—
Ungarische Zucker-Fudustrie
. 178—
—
Güster Brauerei
. 102.—
1 .—
Rente«.
Maireut«. 99.39
Silberrente 99.19
98.95— 8.05
8070
0.05
96.85— 0.10
93.55
99 50
0.05
- 4- 0 05
Desterrcichische Goldrente.
Jnoeftltions-Aulcihe...
Ungarische Aoldreute.
Uugarifthe Kronenreat«..
Oesterreichische Kronen reute
kstelbmarkt. Weder hier noch anf den aus­
wärtigen Plätze» ist heute im Privatescompte
eine Bcränderung zu vcrzeichne«. I» der Ra«h>
Versorgung der Effecten war Geld osserirt und
leicht mit 4>/. Percent erhältlich. Es zeigte sich
wieder, daß der hiesige Markt fast gar keine
Engagements habe. Bei »er Wiener Haupt-
anstalt der Lesterreichisch- ungarischen Bauk
hielten sich E<»reichungcn wie Fülligkeitcu i«
den allcrengste» Grenzen.
*) vx Coupon.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 19
Veite 10.
21. März i »00
Räch Schluß der MittagSbSrsc
«o t i r 1 1 n: Oesterreichische Credit« Netten
, 23+ 7«), nufiav. Credit-Actien 187 S», «nglobauk
! 124.75, Wiener Bankverein 135 75, Wiener
' UnionSank 154.—, Länderbaut 117.25, Stnats-
I fenlni 134.25, Lombarden 26.—, Elbcthalbahn
i 123.25, Rovdwcftbahn 119., Tabak 151.50,
Alpine 262.—, 4Uma- Muranher 312.76, Mai-
^ rente 99 3V, Ungarische Goldrente 93.55, Ungar
. Kronenrcnte 122.—, Türkeuiose —. Mark-
1 «otcn per Cassa 118.62, Markuote» per Ultimo
118.53.— Tendenz: Matt.
AveudS blieben: vcsterr. Creditactien
234.89, Staatsbah» 134.25, Alpin« 262.25.-
Tendenz. Schwach.
Berlin, 2«. März. 
DiScouto-Commandit ....
Berliner Handelsgesellschaft..
Dentsthe Bank .........
Dresdener Bank T.
Italiener ...........
Russische Rote«....».- >.
Lürkenlose ..........
Staatsbah«...■
Dortmnud-Gronar.
Maricnburger
Schweizer Crntralbahn ....
Italien Mittelmecrbah»...
Italien. Mcridional......
Transvaal
Llotid
Hamburger Paquet ......
Bochnlner
Cousvlidation•
Dortmunder Union ....••
- Harpener
Hiveruta
Laurahütte
Berliner Pserdebahu .....
Schultert Elektricität .....
Deutsch-Ssterr Bergwerk....
PrivatdiSeorrt 5V, Pereeut.
Schwächer auf Gkldbeftirchtnnge»
Cassaindustricwerthe nachlassend. Staatsbah« »urch
Wiener Abgaben gedrückt.
Berlin, 20. März. iFondsb ö rf e). Papicr-
rente 98.30, Silberrente 93.25, Oesterr. Goldrente
99.20, Ungar. Goldrente —, Creoitacticu 234,75,
> StaatZbahn 137.50, Lombarden 28.75, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. 6.
i Act. —.—, DlSc.-Coiiim. 197.10, Dritte Orientanlerhe
i —, Oesterreichische Banknoten 64.35, 2 Monat
Wien—.—, Kurz Wien 84.20, London kurz 20.45 5,
' London lang 20.27 5, Paris 81.20, Amsterdam 168.70,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
231.60, Laura 276.80, Hibernia 244 —, Gelscnkirchener
212.60.— Tendenz: Ruhig.
(Nachbörse). Creditacticn 234.60, Staatsbahn i
137.—, Lombarden 28.50, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrcnte 97.—, Uugar. Kronen-
rente 92.60, Disc.-Comm. 197.—, Italiener 94.75,
S taliener Ult. 94.40, Buschtehrader—.—.— Tendenz:
ocalmarkt reichend, Spanier sich erholend.
Frankfurt, 20. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 235.10, Staatsbah« 137.70, Lombarden
98.70, Papierrcnte —, Silbcrrente 98.10, Goldrente
99.25, Ungar. Goldrente 97.—, Ungar. sKrvnenrente
[ 93.—.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 234. 90, Staatsbahn
- 137.70, Lombarden 28.70.
1 Frankfnrt a. M. 20. März. (Eff.-Soc.) Credit.
! «etien 234.80.— Tendenz: Schwach.
•, Paris, 20. März. stlnsanaS-Court ei
: Zpctrge Rente 101.42, S'/,percentige Anleihe 103.22.
j Tendeuz: Unentschreden.
Paris, 20. März. sSchluß-Courtei
' amortistrbare Rente 100.10, 3% Rente 10150 3'/°/
R-''te 103.20 Italienische Rente" S, Oesterreich sch"e
Bodencredit 12.74, Staatsbahn 690.— Lombarden __ 0)6
Wechsel auf London 25.20^ 100-
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 576.— Tabak
. 316.—, Türken-Lose 127.50.— Tendenz: Behauptet.
9730 )*° ni>Ott' 19‘  London 4.82'/„ Silber 60'/, nom.
Dom Waareninarkte.
Getreide.
"Prag, 20. März. (O.-B.) Der Besuch der heutigen
Borke war etwas größer als seit längerer Zeit und dre
Kauflust namentlich für Mahlgetreide etwas besser, da
die hiesigen Mühlen sowie auch die in der Umgebung
durch die festeren Berichte der letzten Tage zu flotteren
Käufen animirt wurden. Besitzer hielten zwar auf
höhere Preise, konnten aber nur in einzelnen Fällen
damit durchdringen. Verkäufe wurden bekannt-
Weizen, 76 Kg. zu K. 845 bis K 6.25, 78 Kg. zu
5t. 8.45 bis K. 8.55, 80 Kg. zu K. 8.75 bis K. 8.90,
ungarischer K. 8.85, 80 Kg. zu K. 9.15, Marchfelder
77 '/- Kg. zu K. 8.90 ab Prag transtto. Ferner 78 bis
79 Kg. zu K. 6.35 bis K. 8.50 ab Beraun, 75 Kg.
bis 76 Kg. K. 8.18 ab Beneschau, 75 Kg. zu K. 7.80
ab Sudomälitz, 77 Kg. zu K. 8.35 ab Vystkitz, unga­
rischer 77 Kg. zu K. 8.75 franko Elbekostelctz, 77 Kg.
zu K. 8.70 franco Chrudim, 77'/, Kg. zu K. 8.05 ab
Marchegg. Roggen- 70 Kg. «. 7.10 bis K. 7.20,
72 Kg. zu K. 7.30 bis K. 7.40, 74 bis 75 Kg. zu
K. 7.60, ungarisches 74 Kg. zu K. 7.90, alles ab hier
transtto. Ferner 72 Kg. bis 73 Kg. zu K. 7.40 ab
Beneschau, 71 Kg. zu K. 740 ab Wotitz, 73—74 Kg,
zu K. 7.30 ab Kolkn, 70 Kg. zu K. 6.70 ab Sudomekitz.
ungarischer 72 Kg. zu K. 7.80 franco Bilin, 71 Kg. zu
K 6.75 ab Wien. 73—74 Lg. zu K. 7.05 ab Wien,
70 Kg. zu K. 6.80 ab Trebitsch. Die Gerstesaison
geht ihrem Ende entgegen und das Wenige, was ge­
handelt wurde, war auf Grund letzter Preise. Die
Tendenz ist flau bei schwacher Kaullust. Bezahlt wurde-
Mercantil K. 6.70 bis K. 6.90. Mittel K. 7.— bis K.
1.40, fein K. 7.50 bis K. 7.75, Prima bis K. 8 .—
alles ab Prag, oder günstig gelegenen Stationen. Ferner
K. 7.45 ab linhoscht, K. 7.60 ab Lobosttz, K. 7.— franco
Lieben, eine Post 66 Kg. schwer garantier zu K. 730
franco hiesiger Brauerei. Für Hafer war gute Kauf­
lust, doch waren Mercantil und Mittelwaaren mehr
beachtet als feine und wurde Mercantil ohne Geruchs­
garantie zu K. 5.60 bis K. 5.75, Mittel zu K. 5.85
bis K. 5.95, fein K. 6.05 bis K. 640, Prima und
Kurzer bis K. 6.35 ab hier bezahlt. Ferner zu K. 5.95
und K. 5.70 ab Beneschau und Bystiitz, K. 4.95 ab
Dber-Cerelwe, K. 5.25 ab Tavor. Auch für Mais war
die Stimmung fester, obwohl er der hohen Preise wegen
nur zu schwachen Umsätzen kam und wurde serbischer
'zu K. 5.75, ungarischer zu K. 5.85, Einquantin zu
S 0.40 alles ab Wie» verkauft. Amerikanijcker Mixed zu
! K. 6.05 ab Aussig. In Raps geht die Saison eben-
453.75 isalis zu Ende und begegnet bereits sehr schwacher
> Kauflust. Bezahlt wurde Desecter zu K. 12.70, gesunder
t bis K. 13.25 alles ab Prag, zu K. 13.35 franco
auch! Wqsopchair. Für böhmischen Mohn bestand etwas
i bessere Nachfrage und wurde solcher bis K. 27.—.
russischer zu K. 23.50 bis K. 84.50 bezahlt. In Klee-
saat c n wurde für den Export nichts gehandelt und
nur Consumbedars bei unveränderten Preisen gedeckt.
Prag, 20. März. Rotiruugcn »er Präger
Produkten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börse lauten Alles per 50 Kilogramm )-
Weizen transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.15
bis K. 8.90, uugarischcr 78—80 Kg. K. 8.85 bis
K. 945, dsterreich.— Kg. K. 0 .— bis K. 0.—,
dcfect St. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto- böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.10 bis K. 7.60, österreichischer 74 Kilogr. K. 7.90
bis K. 0 .—, mährischer— Kilogr..—, 0 .— bis K. 0.—,
tüerjte ?tussttch K. 8 .— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K 0 —, Mittel K. 7.— bis K. 745, Mercantil
K. 640 bis K. 6.80, Saatgerste K. 0 .— bis K. 0 .—,
Hafer transtto- Weibhafer K. 5.95 bis K. 6.05,
Mercantil K. 5.70 bis K. 5.85, Saathafer K. 6.25 bis 6. 35,
^sect K 0 .— bis K. 0.—. Mais transtto- ungarischer
1893 K. 0.— bis K. 0.—, Einquantin 1898 K. 0 .—
, Neumais K. 6.60 bis K. 6.65, Einquantin
1829^ 7 brsK. 740. Wicke-böhmische K. 845
bis K. 8.30 galizgche K. 7.65 bis K. 7.80, ungarische
0."-b:s K, 0 .—, Malz per 50 Kilogr.- la. K. 0—
bis K. 0.— Ha K. 0.— bis K 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen. Spersebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futtcr-
bohnen K. 0 .— bis 0 .—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
9.25 b:s K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
11.50, Futtererbsen «. 0 .— bis K. 0 .— Linsen
1 ^- 1" .bis K. 23.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K- 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27.—,
russischer K. 25.— bis K. 26.—. grauer böhmischer
?.° brs K. 24.50. Kümmel, böhmischer K 33.—
brs K. 34.—. holländis'-"'
gatizischer K. —,— bis
K. 12.- bis K. 13.—.
K. 15.- bis K. 19—
K. 18.— bis K. 30.—
35.50 bis K. 36.—
-. Hanfsaat: galizische
Pflaumen transtto- böhmische
bosnische 110/120 bis 80/35
Sauerkirschen transtto
bis K.—( Süßkirschen transtto K. —bis
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Avselschnttte
transtto K. 9.50 bis K. 12.—. Meesaat- roth K. 49.—
bis K. 81.—, meist K. 25— bi» K. 45.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe. Getreidepreßhefe 8 70.—
bis K 80.—, Bierpresthefe K 24— bis K 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.20 bis K. 8.30.
Wie«, 20. März. lBörfe für laudwirth-
schaftliche Prvducte.) Nachmittags war die
Stimmung insofern etwas angenehmer, als trotz der
vorliegenden flauen Auslandsberichte dir Rückgänge
keine weiteren Fortschritte machten. Da» Geschäft be­
schränkte stch nur auf vereinzelte Abschlüffe.— Effectiv
neigte die Tendenz zur Mattigkeit, doch weift vorerst
nur Roggen eine Abschwächung von S H. auf, währen»
Weizen unverändert ist; doch wäre in Bedarfsfälle auch
Zkrin billiger anzukommen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieb«-
Frühjahrsweizen sl. 7.68 bis 7.69, Mai-Juni-
Weizen fl. 7.70 bis 7.71, Herbstweizen fl. 7.90 bis
7.91, Frühjahrsroggen fl. 6.70 bis 6.71, Mai-Juui-
Rvggen fl. 6.73 bis 6.74, Herbstroggen fl. 6.90 bis 6.91.
Mai-Junt-MaiS fl. 5.61 bis 5.62, Juli-August-Mai»
fl. 5.69 bis 5.70, Frühjahrshafer fl. 5.30 bis 5.31, Mai-
Juni-Hafer st. 5.35 bis 5.36, Herbsthafer fl 5.60 bis
5.62, August-September-Raps fl. 12.90 bis 13.—,
Januar- April-Rüböl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 20. März. (£.- B.j Weizen
matt, Holstein« 147 biSj 150.—, Roggen behauptet,
Mecklenburger 142.— bis 146.— russischer fest, 109
bis 110 .—. Schön.
Parts, 20. März. 3 Uhr 15 Minuten. fPrivL
§ af e r ruhra per März 16.85, per April 17.05, Mai­
uni 17.30, Mai-August 1720.— Roggen ruhig
per Mäq 13.50, p« April 13.75, Mai-Juni 13.75,
Mai-August 14—— Weizen ruhig per Man
19.95, p« April 20.—, Mai-Juni 20.45, Mai-August
20.80.— Mehl ruhig per Mürz 35.95. p« Apr»
2640, p« Mai-Juni 26.65, per Mai-August 26.90.
Wetter- Schön
sr e w- y o r r, so. März. (Rrw-Yorker
Preise vo» heute). Tenoeuz des GB^cidemarlteS
Stetig. Mai-Weize» 7S'/ s, Juli-We-ze« 7%%
Mai-Mais 4S'/„ Baumwolle S'/„ Zucker 4'-/,..
Mehl und Mahlproductc.
Prag, 20. März. fNotir. dn Prag« Produkten­
börse.) GrieS per 100 Kilogramm transtto- K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transtto- Nr. V K. 29.— bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—. Nr. 2 S. 26.5V
bis K. 27.50, Nr. 3 K. 85.50 bis K. —.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. —. Nr. 5 K. 21.50 bis 8. —,
Nr. 6 K. 19.50 bis« —. Nr. 7 K. 17.50 bis
K. 18.—, Nr. 8 K. 14— bis K. —. Roggenmehl
transtto. Nr. J Kr. 22.50, Nr. ll K. 21.50, Nr. lU.
K. 18.—, Nr. IV K. 14.— Wcizenkleie transtto: fein
K. —bis 8. 11.—, grobe K. —bis K. 11.—.
Roggenkleie transtto- K. 11.50 bis K. 11.60, Fustmehl
per 100 Kilogramm trai-sito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transtto- 8. 11.50. Rollgerste tmnsito-
Nr. 4 0 K. 44—, Nr. 3 0 K. 44— Nr. 2,0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.— Nr. 2 K. 39.—
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.— Nr 5 K. 34—
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh.
Prag, 20. März. (Rotir. d« Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 8.35
bis K. 3.50, ungepretzt K. 3.75 brs K. 4.— Stroh
Langftroh K. 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50.
Kafsee.
Prag, 80. März. (O.-B.) Im Effeetiv-
Markte fanden, begünstigt durch die im Beginne und
in der Mitte der abgelaufenen Woche noch schwache»
Termin-Course, fortgesetzt Umsätze in Santosfiliören
für Bedarfszwecke statt. Auch in Domingo wurde durch
Nachgiebigkeit der Eigner ein ziemliches Quantum ge­
handelt. Nicht in Fluß kommen konnte dagegen das
Geschäft in den jetzt greifbaren jüngsten Anküusten
gewaschener Guatemalas u. zw. weil angesichts des
schwachen Abzuges zu den jetzigen Preisen die Käufer
auf einen Abschlag dringen, den die Importeure nicht
gewähren wollen. Letzt«e haben also in der Mehrzahl
vorerst ihr Angebot zurückgezogen und der Handel
unterblieb.
In Terminen dauerte zwar zu Beginn der
Woche, solange es an Käufern fehlte, das Angebot noch
an, es schien aber erschöpft zu sein. als sich in den
letzten Tagen mehr Käufer einstellten. Mangels Ab-
geder mußten daher die letzteren eine kleine Avance
bezahlen und die Woche schloß fest mit diesem Auf­
schlage.
Auf dem Präger Platze und in der Provinz
blleb das Geschäft ruhig und auf kleine Bedarfseinkäuk
beschränkt, weil die Versorgung noch eine ziemlich all­
gemeine ist. Die Preise haben «ine Veränderung
erfahren.
Hamburg, 20. März 6 Uhr. <Priv.) Santos
good avcrage per März 36.—, jjet Mai 36.25, per
September 37.—, per December 37.75 Geld. Tendenz:
Ruhig
Havre, 80. März 3 Uhr 30 Minuten (Pno.)
Santos good aver. per März 43.75, per Mai 44—,
per September 45.—, per December 46.50.
Rew-Nor«, 19. März. Kaffee Rio fair
Rr. 7. 8 f /,„ nom.
Zucker.
Prag, 20. März. sO.-B.) Conform den Cours-
bewegungen auf den Auslandsmärkten erfolgte auch
auf dem hiesigen Platze die Aufwärtsbewegung d«
Preise in etwas rascherem Tempo und schließen wir
heute 30 Heller über dem gestrigen Niveau. Die bet
Eröffnung des Marktes genannten L. 26.55 Feachtbafi»
Aussig für prompte Waare erfuhren noch im Lauk
des Vormittags eine Erhöhung auf K. 26.60, welch'
letzterer Preis auf feste Auslandsberichte Nachmittag»
bei guter Kauflust sich um weitere 10 Heller zu bestem
vermochte; nachbörslich bewilligten Käufer K. 26.75,
mit welcher Notiz der Verkehr schließt.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 11 ]
rrager Tagblatt Nr. 79.
Seite 11,
21. März 1900.
Prag. 20. MLitz. („Pr. 3 ") Weiße Waare
erfreut sich normaler Nachfrage und notirk unver­
ändert K. 84.— für Raffinade ab Fabriksstation bei
Waggonabschluß K. 85.— bei kleineren Quanten.
U- ruhig; Centrifugals prompt Kronen
«.50 biS Ä. 27.50, April-August K. 27.- bis 8. 28.-
Waare.
„„ ^eanukated fest; First Marks prompt Sh.
11.6 gehandelt, Mai-August Sh. 11.9 Verkäufer.
«riefte 20. Mär». 12 Uhr 00 Minute«.-
Ruhig. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 20. März. 6 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per März 10.25—Käufer, 10.30—Verkäufer, per April
10.25— Käufer, 10.30— Verkäufer, per Mai 10.32'/,
Läufer, 10.35— Verkäufer, per Juli 10.45— Käufer.
10.47'/, Verkäufer, per August 10.52'/, Käufer,
10.55— Verkäufer, per Ortober-Deeember 9.50— Käufer,
9.52'/, Verkäufer.— Tendenz- Fest.— Wetter-
Jhß.
Hamburg, 20. März. 3 Uhr 05 Mi». (B.-T.)
Geld: per März 10.25—, per April 10.25, per Mai
10.30—, per Juni 10.37'/,, per Juli 10.45—, per
August 10.50—, per September 10.32'/,, per October
9-52>/„ per November 9.47»/„ per Deebr. 9.52'/„
per Januar 9.60—. Per Februar (j.65—.— Tendenz-
Fest.— Wetter- Kühl.
Hamburg, 20. März. 6 Uhr 00 Mi». /„ Fine M. G. Broach 5*/„,
S ine Bhownuggar 5'/ t„ Fine Domra Rr. 1 5'/-, Fine
omra Nr. 3 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
5—. Fair Pernam 5»/«, Good fair Egyptaiu 8'/,,.—
Delwcries Americ. any Port LMC. per März 5»»/,„
per März-April 5"/««, per April-Mai 5"/,«. per Mai-
Juni 5»»/««, per Juni-Juli 5“/««. per Juli-August
5'*/««, per August-September 5»/ e «, per September-
Octobet 4“/,« per October-November 4“/««, per Rover»
ber-December 4»»/,«, per December-Januar 4»'/««.
9tet»-H»rl. 19. März. (C.-B.) Baumwolle
Ncw-Aork loco 9'/„ p« März 9.39, per April 9.39,
p« Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—. per
August 0.—, per September 0.—, per October 0.—.
Baumwolle in Rew-OrleanS loco 9’/..— Zufuhren.
19.000 Ballen.
Petroleum
Prag, 20. März. Motix. der Prag« Waaren-
Börfe.) Waggonladung, 20"/, Tara, netto Cassa prompt
p« 100 Kg.: galizifches (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W.. wafserhell 42.30 G.. 42.80 W.
' Hamburg, 20. März. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.—. Ruhig.
Metalle.
London, 19. März. Kupfer per Cassa 78 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D. <78 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.>. 3 Monat
75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (75 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)—
Zinn per Cassa 141 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (143 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.), 3 Monat 140 Psd. St. 0 Sh. 0 D.
«143 Pfd. St. 5 Eh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Cassa 21 Psd. St. 12 Sh. 6 D. (21 Pfd.
St. 15 Eh. 0 D.).
Eise«.
SlaSgow, 19. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 71 Sh. 3'/, D., Warrants Middles-
borough IIL 72 Sh. 0 D.
firma- „I. Maffak", Hauptniederlaffung in Prag;
Firmainhaberin Irma Maffak, geb. Ziedler, Inhaberin
eines photographischeu Ateliers in Prag.— Die Ein-
zelnfirma- „I. Kuh", Hauptniederkasjung in Pribram;
Frrmainhaberin- Johanna Kuh. Handelsfran in Pribram.
— Bei der Einzelnfirma- „Modesalon Gulfreund" in
Prag die Firmainhaberin Rosa Lewit, Handelssrau
m Prag. (Die Firmainhaberin Jnlie Gutfteund gelöscht.)
Bei der Gesellschaftsfirma- „?arostri>jui pivovrr v Pa-
komcfioich, Emil Htein a Josef Kornfeld“ deutsch-
„Dampsbierbräucrei in Pakomeritz, Emil Stein und
Josevh Kornfeld" in Prak, Bezirk Weinberge, die
errichtete Zweigniederlassung.— In Böhm.-Leipa.
Die Einzelnfirma: „Emil Grundscst", Handel mit Ge­
treide, Mehl und Producten in Bohm-Leipa. In Bud-
weis. Die Einzelnfirma: „Carl Reidl", Kohlen- und
Kalkgeschäft in Budiveis.— Die Einzelnfirma- „Ludwig
Schwarz", Schnittwaarenhändler in Budwcis.— Die
Einzelnfirma: „Joseph Danko", Cafthausbesitzer in
Budweis.— In Eger. Bei der Einzelnfirma- „Fried­
rich Kretschmar". Vermittlung von Versicherungen mit
der Hauptniederlassung in Fischern, der Firmainhaber
Johann Schubert, Kaufmann in Carlsbad; die dem
Max Robert Abele, Buchhalter in Carlsbad. ertheilte
Precnra. »Der Firmainhaber Friedrich Krctschmar sowie
die auf ihn bezügl. Eintragungen gelöscht.)— Bei der
Gesellschaftsfirma: „Holzwolle-Fabrik und Elektricitäts»
werk Lanz& So." in Tachau die dem Adolph Wan-
wundt ertheilte Procura.— Bei der Ge'ellschaftsg,..».
„Zuckermann u. Lohn" in Eger die dem Heinrich Kohn
in Eger ertheilte Procnra.— In Kouiggrätz. Bei der
Gesellschaftsfirma: ,8mrölra a Leräuell", Schnitt-
waarenhandlung in Adlerkosteletz, die zwischen Emil
Smrcka, Kaufmann in Adlerkosteletz und Ottilie, geb.
Reimann, geschlossenen Ehepacten.— In Kuttenberg.
Die Einzeinfirma: „Adolph Pacopptn", Handel mit
landwirthschastlichen Producten in Cassa». In Pilsen.
Bei der mit der Hauptniederlassung in Prag bestehen­
den Firma: „Wolf& StLtka" der Sitz der Zweignieder­
lassung ist Hammern, Bez. Neuern. (Der Sitz der
Zweigniederlassung in Angelwöbr gelöscht.)— Die Ein-
e afirma: „M. Freund", Handelsmann in Schweißing,
z. Mies.— Die Einzelnfirma: „Karei Hrdina“,
Gemischwaarenhändler in Nepomuk.— Die Einzeln­
firma: „Jgnaz Bleier", Gemischtwaarenhändler in
Littitz, Bez. Pilsen.— In Pifek. Die Einzelnfirma:
„LruvZt. Oickler". Gemischtwaarenhandlung in Hufiuetz.
Firmatöfchnngen. In Prag. Die Einzelnfirma:
„Max D. Schulhos" in Prag.
Berftordene.
«ut 18. März. Hladik Johann, Handelsmann.
58 Jahre, 1020—1.— Snlc Anna, SllbecarbeilerS-
aaitin, 33 Jahre, 565—7.— Klika Emannel, Schlspcrs-
fohn, 2 Jahre, 6 Monate, 245—3.— Polrch Domimk.
aew. Gastgeber, 79 Jahre, 357—3.— Bärin» Amalia,
Manrerstochter, 4 ^nhre, 117—4.— Torak Helena,
Handluugsdiencrstochter, 3 Jahre, 166—3.— Wach-
meister Aloisie, Schuhmacherswitwe, 82 Jahre, 483—L
— Im Kaiser Franz Joseph-Kinderspitale.-
Pamiska Bosena, Arbeiterstochter, l'/, .Jahre.— Im
k. k. allgemeinenKraukenhause: Cadskp Biiicenz,
Hausmeister, 61 Jahre.— Novotnü Franz, Gastgeber,
36 Jahre.— Rüziclä JaroskauS, Arbeiter, 18 Jahre.
— Jeran Johann. Tischler, 42 Jähre.— Hentschel
Carl, Raseur, 33 Jahre.— Im Set. Bartholo-
m ä!- A r m e n h a u s e- Paroubek Ma c:a, Pferdehändlers-
witwe, 86 Jahre.
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Zig."
Vom 20. März.
Kir«a-Pr»tok»ltirunge«. In Prag. Bei der
Gesellschaftsfirma- „K. k. priv. Böhmische Union-Bank"
böhmisch: „0. k. priv. (Jeskä banka Union“ mit der
Hauptniederlassung in Prag, die neuen Statuten; das
Actiencapital beträgt 10,000.000 fl., zertheilt in 100.000
Stück volleingezahlter, auf den Inhaber lautenden
Aktien ü 100 fl., die in Rumburg unter der Firma-
K. t priv. Böhmische Union-Bank FUiale Rnmbura"
errichtete Zweigmederlaffung; die dem Carl Albrecht
für die Rumburger Zweigniederlassung errichtete
Collecüvprocura.— Die Einzelnfirma- „Schmvlka öl
Mestftk Hauvtniederlaffung in Lieben; Firniainhaber
Max r-chmoltä, Handelsmann in Earolinenthal; dir dem
Leopold Schmvlka ertheilte Einzelnprocura, die zwischen
dem Firma inhaber und dessen Gattin Rosa geb. Corneü
geschlossenen Ehepacte. (Die gleichlautende Gesellschafts­
firma gelöscht.)— Die Gesellschaftsfirma- „D. Pichlet",
t auptniederlasiung in Prag; vssentl. Gesellschafter-
avid Pichlex und Hugo Pichler, Geschäftsleute in Prag.
1Äe gleichlautende Ewzelnfirma gelöscht.)— Die Einzeln-
Tages-«nzeiger für Prag. 21. M»r,.
K»th.- venevict. Prot.: Brnedict.- Sl-iu-c.--."--fzang 6 Uhr 4 Min.
— Sonnen Untergang 6 Uhr 12 Min.— Monde» Aufqang 11 Uhr 35
Minuten MendS.— 40,'iünd. Gebet in der Ursula,ernnie»-Kirche.—
Lesistnnden in der 1. k. öffentlichen »nd Uü-rersiiälS-'Siöiioihek,
Maricnplatz. Clrineniinnm, geöffnet von 9 Ntzr i'oraiittagä blö 1 llhr
Nachmittag-- in* von 3 Uhr Nachmüttago L-S s Uhr Abends.
Die Beffchligung der Bibliothek ist Fremden Toenr-itags gestaltet.—
Lriestnnden in dir Bibliothek ber 1. k. technischka Hochschule, Hns-
gasie Nr. 340 -1, geöffuit von 9 Uhr BoruiittazS bis Ist Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Mends.—
Lesestnndelt in dir Bibllolh-k bei Kunftgewerbi-Mnftnms im Rudvl-
xhimim, von 1(1 bis 12 llhr Mittags und von 5 bis 8 Uhr Abends.—
Gemälde- und Knpferftich Cabinet im Nnsolphinnm. geöffnet von
11 Uhr Bormittogs bis 3 Uhr Nachmitlags.— Kimstgelverbüches
Wnscni» im Rndolphinum, geöffnet von 10Uhr Bori». bis 3 llhr Nachm.
— Technologisches ISelorrberncheum der Präger Hendels- und Kemerbe-
kvnnner. geöffnet von 19 llhr Pnmittags bis S Mir Rachmiltags.—
Selverbeverkmöbibliolhei geöffnet von 4 Uhr Nach-N.bii 8 Uhr Abds.—
Permanente ffunstanssteliung in Nicoians 2eh-nanu's k. n. k. Hos
Kimstbandlmi-, von 9Uhr Born», bis 9Uhr -Xa.hmitlags. EwrceÄNr.
Meteorologische u. magnet. veodachtungen
der l. k. Stcruivarle in Prag vom 20. März.
Manmum-
Minimnm-
Niederschlagsmenge in Milllmelern:


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 12 ]
Finger Tagblatt Nr. i ‘J.
CJSlte 122.
21. März iyui>.
Der Rathgeber 52.
Ingenieur. Abonnement bis 31 Mai bezahlt.
- Die beiden Annoncen kosten für 2mal 4 Kr. 80 H.
(2789) Frau; K Obergrund. Theilen Sie uns
nochmals den Wortlaul des Vertrages mit.
(2788) L. O. 18. Wir finden den uns mitge­
theilten Makniories coreect.
(2777) Marieubad. l. Betriebsverluste können
v»m C-nkommen abgezogen werden und sind gesetzlich
zulässige Abzugsposten. Betriebsverluste ergeben sich
B. durch Schwcuduug oder Verderben von Waaren;
Uneinbriiiglichkeit der Forderungen. Werthverminderung
-eS Bctriebsmaterials oder durch sonstige mit dem Be­
triebe zusammenhängende Uuistäude. Hingegen können
Verluste, die lediglich den Vermöge,isstamm betreffen,
von den Einnahmen nicht abgerechnet werden. 2. Ein­
tragungen in HandelSbüchern mit einem frschrren Datum
als das der Abstewpelung können gebührenämtlich bean­
ständet werden, weil dann angenomnien wird, daß die
Eintragung in einrir. ungestempelten Buch erfolgte; ob
hiedurch die BcweiStrafr des tzandelSbuchcS geschwächt
Wird, kann nur von Fall zu Fall bcurtbeilt werden.
(2543) Aathlose Frau in Olmütz. I. Ihre
Mutier ist Meine,bin nach Ihrem Großvater. Die Ge-
'-»'wister des GroßraterS find nicht psiichttheilsbereÄtigt.
». Lln vom Erblasser selbst geschriebenes und eigenhändig
unterschriebenes Testament bedarf weder einer notariellen
Bestätigung noch auch einer Zeugknnntersertignng. Gatte,
Elleru, Kinder und Geschwister des Erblafiers sowie die
m diesen Verwandtschaftsgraden mit ihm verschwägerten
Personen sind keine fähigen TestamcntSzeugcn 3. Der Be­
trieb eines CafieehanscS fällt unter die Gastgewerbe, be­
darf aber einer specieller. Concession, die Verabreich»ng
«armer Speisen und Delicalesscn gehört nicht znm Caffec-
hansdetriebe »nd unterl egt einer speciellen Concession.
Die Steuer können wir nicht angeben, sie hängt vom
Unsim,ze des Betriebes und bcg Einkommens ab. Das
Kaffeehaus dürfen Sie erst eröffnen, bis Sie die Con
cession erlangen. 4. In Mähren unterliegen mit Aus-
„alnne von Brunn und Olmütz alle Gebäude der Haus-
tlassensteuer.
(2893, Bildung Gesuch an den Landcsausschuß
mit genauer Begründung.
(2849) K.». Für Functionen des Rabbiners hat
ausschließlich die CultuSgemeinde die Gebühren festzu­
setzen und diese find im Statut anzuführen. Die pvli-
ti che Behörde hat keine Jngerenz.
(2848, Boikszähtung. Bei der Volkszählung ist
in jeder Ortschaft sowohl die gesammte anwesende (ein­
heimische und fremde) als auch abgesondert hievon die
abwesende einheimische Bcvöllcrung zu zählen-, nicht
hrtmathsbercchtigtc Personen muffen sich mit ihrem Hei
maths-, Taus- oder Geburtsscheine ausweisen.
(2847) M. M. Stcncrvcrheimlichungen hat die
Steuerbehörde (BczirkLhauptmanschaft) zu ahnden und
werden abgesehen von der Nachzahlung der verkürzten
Steuer, wenn sie sich auf die allgemeine Erwerbstcncr
bezieht, mit dem Einfachen bis Dreifachen, in allen
andere» Fällen mit dein Zwei- bis Sechsfachen jenes
Betrages, um welchen die Steuer vctliiv$t übet der
Verkürzung ausgesetzt wurde, bestraft.
(2846) Wißbegierig. Der Nachbar kann nicht
verhalten iverdcn, seinen Hund zu cntfeme», wohl aber
muß er jede Bcrunrcinigung vermeiden, respective für
die Reinigung sorgen.
(2892) Alter Abouueut. Bewerber um die
Concession eines ZünmermeistergcwerbeS hat die Erler­
nung des Gewerbes, die praktische Ausbildung nachzu­
weisen und die betreffende Prüfung abzulegen. Der
Nachweis der Crlernuitg des Gewerbes ist durch ein
Abgangszengniß einer einschlägigen Fachschule, wozu
ein mindestens drei Jahre andauernder praktischer
Unterricht in der LehrwcrlSstätte ertheilt ivird »nd durch
das Lchrzcugniß (Lehrbrief zu. erbringen.
(2895) Earlsbav. Flaschcnbicrhändler gehören
zur Gastwirthegenosscnschaft. Gricßlcr,die den Flaschcn-
müsscn der Gasllvirthegenossenschaft
Zucker, Kartoffeln, Reis, Mehlspeisen. Beschränkung der
Flüssigkeitsznfuhr, kein Bier. Diel Bewegung, Turnen,
Gymnastik, Sport.
(2880) Dankbar 25». Bereits beantwortet.
(2897) Zahnschmerz. Bei größeren Metallfüllungen
treten manchmal durch thermische Einstüffe unangenehme
Empfindungen in dem betreffenden Zahne auf. Sollten
dieselben nach einigen Wochen nicht von selbst ver­
schwinden, dann muß die Füllung ernenert werden.
(2898) Somatose. Die Somatoie ,st ein Nähr­
präparat und kann bei körperlich heruntergekommenen
Neurasthcnikern zur Besserung des AllgcmcinzusiandeS
mit Erfolg verwendet werden, aber «in Heilmittel ist sie
nicht. Auch von einer Trinkcur dürfe» Sie nicht viel
erwarten.
(2899) Hoffnung. Waschen S,e zeden Morgen btt
Krusten an den Lidern vorsichtig mit lauem Molveuthe«
ab, vermeiden Sie tagsüber längeren Auscntbalt in
rauchigen und schlecht vcntiiirten Localen und strengen
Sie die Augen nicht zn irhr an. Am Abend bestreichen
Sie die Lidrandcr mit feinem Pinsel ein wenig mit
lperc. Zinkoxydsalbe.
(2900) Kränzt. 1. Schadet dem Kind nicht.
2 Ausdrücken und nachhrrigeS Abreiben mit Lavendel-
fpiritos.
(2902) Ungenlranle. Das Trachom ist eine
ansteckende Entzündung der Augenbindehant, in deren
Verlauf es oft zu schweren Erkrankungen der Hornhaut
und dauerndem Verlust des Sehvermögens komnlt. So-
iortige Zuziehung des Arzies ist dringend geboten.
-2909) «. 7. 100®. Wegen der Verlegung der
Waffeuübuug müßten Sie ein Gesuch an das zustand.
Ergänz -Bez.Comm. (l K, Stempel) richie» und den
Militäipab beilegen Reise Prag-Constantinovcl ll. Claffe
59 K lll. Cl. 34 K. Dvnausahrt: Wien—Orsova
bierhandcl betreiben,
beitretcn.
(2851) R. R. 135. 1. Ist die gelieferte Waare
nicht miistergcmäß, so ist der Käufer berechtigt, muster-
giltige Liescnmg riebst Schadenersatz oder statt der Er­
füllung bloß Schadenersatz zu verlangen; er kann auch
ganz vom Vertrag abgeben, ist aber nicht berechtigt,
sich einen beliebigen Betrag vom Kausschillinge abzu­
sehen. Ihre Mahnung enthält nichts Anstößiges. 2. Die
Vollmacht zur Cmpsangnahme des Babnaviso muß
schriftlich ausgefertigt, und Ihre Unterschrist gerichtlich
oder notariell legalisirt werden.
, lWöV) Nngarn 1. In Ungarn besteht nd chieti
»orichrfft, daß zur Begründung der gerichtlichen Cvm-
petenz mderFactura dcrPaffus „zahlbar und klagbar"
enthalten sein müffe. Ein ungarischer Kaufmann kann
dort klagen, wo er seine Bücher führt. Ein Vergleich
ist empsehlenSwerth. 2. Das Betricbsreglcment ordnet
bloß an, daß die Eisenbahn nicht bezogene, dem schnellen
Verderben unterliegende Waaren ohne iveitere Förm­
lichkeiten bestmöglich zu verkaufen bat. Es hängt somit
S anz vom Ermeffen der Bahnverwaltung ab, ob die
.arteten vom VerkaufSlermine zu verständigen seien
oder nicht.
II. Claffe 20 K 50 Heller, M. Cl. t4 K 80 Heller,
Orsova—Galatz II. Cl. 18 Francs, III. Cl. 12 Francs.
(2922) Oskar, Rosa 1S3. In Wien find jetzt an
Artillerie-Truppen: das 2. und 14. CcrpS-Art.-Rrg,
das 4., 6. und 42. Div. Art.-Reg. das 1. Fest.-Art-
Reg. Die dienstlichen Anforde-uiigen sind überall die
gleichen. Freiw lüge ;um dreijährigen PrSienzdiest wüffen
14 Tage nach E-öalt der Bewilligung einrücken.
(2842' A R. in M... n. 1. Breit aufsitzende
Warzen werden entweder init rauchender Salpetersäure
abgeätzt oder mit einem Instrument ausgeschabt und
der Grund dann mit Höllenstein gebrannt. 2. Bei
chronischer .Heiserkeit Schonung des Stimmorgans, nicht
rauchen, kein Aufenthalt in rauchigen Vocalen, keine
scharfen Gewürze und Spiritnosen. Inhalationen mit
Kochsalzlösung, Morgens ein Glas Gießhnbler Wasser
zu gleichen Theilen mit heißer Milch gemischt.
(2843) Abonnent in Z. Ist das Leiden (Kupfer-
^ sinne) bereits vorgeschritten, dann ist nur noch von
einer energischen allgemeinen und localen ^Behandlung
Heilung zu erwarten. Namen von Spertalärzten brief­
lich gegen Retonrnmrke.
(2001) Dankbar. In vier Wochen kann eine der­
artige Krankheit nicht geheilt sein. Sie muffen daS ver­
schriebene Medicament noch weiter nehmen, später folgt
dann locale Behandlung.
(2707) Gründlich erbeten 30. Die Füllung
eines solchent Kissens besteht gewöhnlich auS Roßhaar,
Werg oder ans rothem Gummi. Jeder Bandagist besorgt
diese Füllung.
(2759) Leidend 500. Mit dem Stille» hängt
diese Augencrkrankung nicht zusammen. Die Ambulanzen
der Kliniken sind nur für nachweislich Unbemittelte be­
stimmt. Adresse eines Augenarztes brieflich gegen
Retourmarke.
(2760) Paris. Bei chronischer Stuhlverfiopfung
empfehlen wir folgende Lebensweise und Diät: Zeitlich
zn Rette und sriih ansstchen, am Morgen eine kalte Ab­
reibung, dann nüchtern schluckweise ein Glas kaltes
Wasser trinken, dann eine Stunde Bewegung durch
Spazierengehen, Turnen oder Sport. Mäßigkeit im Effen,
kein Schwarzbrod, keine Hülscnfrüchte, keine Kartoffeln.
Reichlich Waffertrinken bei der Mahlzeit. Avends
ein Kaltwaffcrklyftier und über Nacht eine Prießnitz-
binde.
(2763) Angcnkrankheit. Wir können Sir nicht
dringend genug davor warnen, ein so heikles Organ wie
das Auge einem Curpfuscher anzuvertrauen. Sie könnten
einen solchen Schritt mit dem Verlust des Augenlichtes
bezahlen.
(2832) Vaterlandsliebe. Geringe Anschwellungen
in der Leistengegend, ohiie Beschwerden, beben »ei son­
stiger körperlicher Eignung die Militärtanglichkrit nicht
auf.—
(2844) 1« Jahre. Durch Tragen elne» gu,
paffenden Mieders können Sie wohl schlanker e r s ch e i
n e n; un, cS zu w erden, uiiiffen Sie eine bestimmte M (2781) 1878 und (2790)' LEatur^l alter» rar«
Diät einhalten. Vermeidung von fettem Fleisch, Butter, Bei Schweißfüßen täglich ein laues Fußbad darnch-
(2793) «bounentiu A. P. 100«. Ihr Zustand
ist vollkommen heilbar, doch bedürfen Sie ärztlicher Be­
handlung.
(2794) Unbescheidene Fragerin. 1. Die Schwiele
kann von selbst verschwinden, wenn Sie durch passendes
Schuhwerk jeden Druck vermeiden. Tragen Sie die
Schwiele schichtweise mit dem Messer ab und bedecken
Sie die Stelle mit Salicylguttapercha-Mull. Das Master
wird täglich gewechselt. 2. Wahrscheinlich Muskelrheuma,
tismus. Einreiden mit flüchtigen Lnrment. 3. MoraenS
Hunyadi Jän»S° Bitterwasser'
„( 27 9?) SroPeMfe«. Waschen Sie die erklärten
täglich mit Jchtuol-Salicylseife und legen Sie
Abend» einen Lemwandlappen mit folgender Selbe auf-
^°rf°ur. 2 Gramm Creosot */, Gramm Vaseline 20® t.
(2764) Y. ß. Worten Sie ab in welchem Zustand
'rnnf' ans der Anstalt entlasten wird.°*
der Kranke
Abwäschen mit Tanninalkohol (1 Gramm auf 200 ®xs
Wechseln der Strümpfe in »>e ein wenig von folgen»««
Pulver gestreut wird: Salot 1 Gramm Zinkoxyd,
Talkstein je 45 Gramm.
« (2779) rrunica 29. Das Rauchen von 1 bis 3
Eizarrelten täglich kann weder dem Teint, noch den
Augen und Zähnen schaden.
(2791) Jucken 1000. Ste tragen wahrscheinlich
zu »arme Üulerklcidung.
>2792) VIb major 1878 12 Trinken Sie vor
dem Schlafengehen eine Taste Pfefferminzthee und lege«
Sie eine Prießnitzbinde mn den Unterleib.
(2841) R. K. Depkitz. Wenn Blntarmutsh die
Ursache der Ringe um die Augen ist, dann ist eine
Eiscnoehandlung einzuleiten.
(2530) Dunkelblond Depkitz. Die Sängerin
Lillian Ruffel hat eine Entfettungskur durchgemacht,
welche die amerikanischen Blätter genau wiedergeben.
Nach Angabe der Künstlerin hat fie nach acht Wochen
25 Pfund im Gewicht, 10 Centimeter im Brustumfang
und 12 Centimeter in der Taille abgenommen. Da«
erste Erfordernd der Cur heißt heißes Wasier trinke»
und zwar zwei Becher vor jeder Mahlzeit, so heiß all
nur möglich. Der zweite Theil der Cur lautet: Massage,
von einer kräftigen Masseuse ausgeführt, die sich nicht
scheut tüchtig zu kneten. Der dritte Theil: Zimmer­
gymnastik. Im Stechschritt marschiren; die Fersen an­
einander geklappt, die Arme so hoch heben als es gehh
den Rumpf beugen bis die Fingerspitzen die Zehe»
berühren, oder die Hände in die Hüften gestemmt, den
Kopf nach rückwärts beugen und das Kinn so hoch als
möglich strecke» rc. Diese Uebungen werden erst 3nu>l,
zuletzt 25mal im Tage ausgeführt. Wir warnen aber
Nachahmerinnen diese Cur ohne ärztliche Erlaubniß z«
versuchen, weil heißes Wasser, Massage und Heilgy­
mnastik nicht alle gern mager werdenden Frauen ohne
Schaden an der Gesundheit anivenden können.
(2263, Biet Dank, (2562) Schwarzäugleiu, (2475)
Berschöncrungtzmittel, (2552) Frühling, (2589) Eitle
Aussig. (2-550) S. F. 10«, (2806) Lieulenant.Der Ge­
brauch von kosmetischen Seifen zur Entfernung vo«
Wimmerln rc., soll von einem Specialisten verordnet wer­
den. Schon manche Dame har sich ihren Teint verdorben,
indem sie die „hygienische Seife," die ihrer Freundin
gute Dienste geleistet hat, auch eifrig benützte. Die
feine Haut einer Blondine muß anders behandelt wer­
den als die fettig glänzende einer Brünetten. Im All­
gemeinen sind neutrale Seifen, die kein fteies Alkali
enthalten, ^um Gebrauch zu empfehlen. Gekochtes
warmes Wasser mit Zusatz von alkoholhaltigem Wasch-
wasser für settglänzende Haut, Cremes, Glycerin, für
trockene rissige Haut anzuwenden. Mitesser entfernt
man durch Auflegen eines spirituSgetrünkten Watta-
bausches. Nach 10 Minuten hält man das Gestcht über
heißen Wafferdamps und entfernt dann die Mitesser
mit einem Uhrschlüssel. Nachbehandlung besteht auS
Zusatz von einem Eßlöffel folgender Flüssigkeit zu«
Waschwaffer: Borax 20 Gr., Benzoettnctur 20 Gr.,
Kölncrrvasser 5 Gr., Orangenblüthenwaffcr 20 Gn,
Rosenwasser 250 Gr. Zur Entfernung von Runzeln soll
nach der Meinung eines englischen Arztes „Gefichts-
bewegung" die beste Methode sein.
(2673) Märzveilchen und Akaiglöckche«. l. Gegen
Kopfschmerzen hat die neuere Medicin Antipyrin mit
Coffein und Citric oder mit Phenaceün gemischt. Die
Recepte lauten: Antipyrin 0 5 G., Phcnacetin 01 G.,
Antisebrin 005 G. und Phenaectin 05 G., Coffein und
Cittic je 0 05 G.— 2. Bräunliche Flecke in der Haut
kann man durch Aufstreichcn einer Mischung auS
S Theilen Citronenöl, 5 Theilen Alcohol und 75 Theile»
Collodium oder durch Compresien, welche mit Liquor
Gomlandi getränkt sind, entfernen.~
paraten Eau de Princeffe, Lionese
— 3 Weilers unter selber Chiffre.
(2498) Backfisch in Pilse».
(2670) Bcrlrcbtcr Backfisch A BC. 1. Die
Schülerin hat den Lehrer zu grüßen. 2. Die Hände
müssen Morgens und Abends mit Seife, Handbürste,
unter Anwendung von Citronensast gereinigt werden.
Dann bestreicht man fie Abends mit einer Salbe aus
Echöpsentolg und Mycerin zu gleichen Theilen üb«
Feuer geschmolzen und mit Benzoetinctur parftimirt
und zieht darüber weiche weiße Wollhandschuhe an.
Will man es sich bequemer machen und dabei sicher
gehen, so wühle man Bosettt's Borglycerin, Kaloderma,
oder Dr. Gras'S Byrottn. Wenn dieses Verfahre«
3—4 Monate regelmäßig fortgesetzt wird, hoben Sie
gewiß zarte wohlgcpflcgte Hände. 3. Die Situatton ist
ganz wie im Haust. Die Antwort Gretchens ist: „Biu
weder Fräulem, weder schön, kann ungeieitet nach
Hause geh'«."
(2718) Margarethe. 1. Rußexkract, Hypermangan-
saureS Kali sind Haarfärbemittel. 2. Ein gutes Haaröl
besteht nach dem „Pharm.-Rec." aus folgender Zusam­
mensetzung: 90 Theile Mandelöl, 1 Theil Chiuinoleat
und 1 Theil Cantharidenauszug mit Chloroform. 3. Mit­
esser. Waschungen mit SeiscnspirituS, indem man de»
Schaum am Gesicht während der Nacht liegen läßt. Des
Morgens wäscht man mit einer Mandelkleienabkochuug
und reibt dann folgende Salbe ein: Reiner Schwefel
10 Gramm, Peruanischer Balsam und Kamphcr je 2
Gramm, grüne Seife 5 Gramm, Schweinefett 30 Gramm.
(2551) von von» eil 17.
(2673) Märzveilchen und Maiglöckche».
(2595) Unschädlich.
(2474) Schivägcriu als Romauleseri«. Wie
lchon so oft a» dieser Stelle besprochen, gibt eS keui
Von fertigen Prä-
oder Birkenbalsam.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr.
vetre x u.
UC
(28401 Miuar. Sommersproflensalbe: Weißes
Ouccksilberpräcipitat, Wismuthsubnitrat je 1 Gramm,
Coldcrcam 25 Gramm, dünn einreihen, darüber Puder.
Nach 8 Tage» mit dem Mittel aussetzen.
(2662) I. S. Recept für ein Haarwasser: Franz­
branntwein 100 Gramm, Glycerin 15 Gramm, China-
rindentinciur 5 Gramm, Nosawaffer 50 Gramm.
(2536) Dankbar T. Gegen übergroße Formen,
dir mau gern reducirt hätte, ist nur Massage und Gy­
mnastik anzuwenden.
(2853) Schönheitsfehler. Wird anstandslos zuge­
stellt.
(2836) Discretio«. Tie Huldigung, die Sie dem
Dichter darbringen wollen, ist der Sitution ganz richtig
angepaßt.
(2407) Treuer Abouueut Soli«. „Herzens-
Ouadrille" wird die 3. Quadrille genannt.
12734) „Fngoramar". 1. Leicht aufführbare Lust­
spiele find die Einacter und Solospiele von C. F.
Wittmaun, Rcclant's Universal-Vibliothek.— 2. Buch­
handlung.
(2604) M. C. K. M. 1. Eine Stimme, die ver­
werthet «erden soll, muß vo« einem Sachverständigen
ausgebildet werden.— 2. Eine ausgebildete Hand­
schrift ist durch häufige Schönschreibübungen zu er­
langen.
(2533) Kochkunst. Konnte durch ein Inserat er­
fahren werden.
(2723) A. Z Gablonz a. R. Wir sehen nicht
ein, warum Sie die 10 Kronen, die Ihnen Ihre Tante
zum Geschenke gemacht hat, nicht annehmen wollen.
Bedanken Sie sich für diese Aufmerksamkeit, statt lange
zu überlegen.
(2720) Veilchen. Gehen Sie mit Ihrem verwit­
weten Schwager in's Theater und in's Variktk, aber
besuchen Sie nicht da» CasthauS zu später Stunde. Es
fibt immer bösartige Leute, die eine Freude daran
«den. Anderen das Vergnügen zu stören.
(2735) „Transvaal". Jeder, der in ein Zimmer
oder Comptoir eintritt, hat zuerst zu grüßen— ohne
; Standcsunterfchied.
(2819) Jucke«. Stearin kann man zur Bereitung
der Hcktographenmasse nicht verwenden. Weiteres gleiche
Chiffre.
(2820) Langjähriger Abonnent 84 Busthte-
hrad. Sie könnten als Aufseher (2 Kronen 20 Heller
Taggeld) in die Fiuanzwachc aufgenommen werden.
Wenn Sie die Ailsimhmsprüfung aus Lesen, Schreiben,
Rechnen uud zweiten Landessprache befteben. Gesuch
(1 Krone Stempel) an die FinanzlandeSdirrction in
Prag.
(2821) Tiurnist 7. Nachdem Sie am 2. Januar
1898 nicht mehr im Civilstaatsdienst waren und vorher
weniger als 10 Jahre dienten, haben Sie keinen Anspruch
auf die Jubiläumsmedaille.
(282?) Unbewußt. Der Vatican ist der größte
Palast der Welt, doch ist die Angabe, daß er 11.000
immer habe, ein Märchen. Er hat nicht ganz 1000
immer.
(2582) PaSqualine. Theateragenturcn besorgen
Engagements..__
(2669) Musiker 1900. Bücher und Musicolie»
kommen mit der Bnchpost und stnd zollfrei. Wende»
Sir sich an H. W. Smith u. Son, London EC
Strand 186..
(2549) Tanz 19. Die Salontorllete r derjgnem-
tst der Frack; nur im intimen Kreis der Kallerrock.
(2531) Dankbar. Jensen: Hochzeitsmusik. BrahmS:
Ungartiche Tänze. Moszkovski: Spanische Täuze. Dvo-
Ceylon und grünem Perl gemischt sein; er" muß frisch
gebrannt sein, und entweder in einer Patentmaschine
bereitet werden, oder langsam über einen dünnen
Flanellsilter auf einer Porcellanmaschine aufgegoffen
werden.
(2500)
weise lautet:
(2655)
k«k: Slavüche Tänze.
(2548) ««wissend Dr. St. Wenden Sie sich
tzirect an einen Graveur. Weiteres unter selben Chiffre.
(2473) Ihr alter Abonnent. St-mmbuchverjr:
1. Nicht der Stand entscheidet über Gaben,
Aber über Sittlichkeit der Umgang;
Sieh den süßen Strom sich mit dem Meere
Mischen, und er ist fortan untrinkbar.
L Wenn Du vielleicht auch nur ganz Kleine» dem
Kleinen hinzufügst,
Aber thust Du die» oft— bald wird auch selbiges
groß sein.
(8601) Falscher Frenttd. So starke Ausdrücke
find, besonders von Damen, zu vermeiden. Versuchen Sie,
sich zu entschuldigen. t.
(2600) Pepita. Pepita Stoff« werde» in diesem
Fahr viel getragen. Sir werden gewöhnlich einfach, in
englischer Art gearbeitet. In Säumchen abgenäht«
Taillen, mit weißem oder Naturledergürtel. Jäckchenartig
mit weißem Pique-Gilet.
(2297) L. B. Smichow. Um guten Kaffee zu
bereiten, muß die Qualität des Kaffees eine bessere sem
SÄ aus zwei zusammengebrannten Sorten von gelbem
Chateaubriand. Die deutsche Schreib
.Offizier".
Rathtos. Wenn die Einladung in höflicher
Form erfolgt ist. und Jbnen an den Leuten gelegen
ist, io verlangen Sie bei Ihrer Viüte vorn Hausherrn
direkt Aufklärung über das merkwürdige Vorgehen bei
Tisch.
(2498) Backfisch anS Pilsen. 1. Nach Mitter­
nacht muß ein Mädcken nicht mit einem Herrn tanzen,
wenn er es nickt vorher aufgefordert hat. 8. Weiteres
unter selben Clpffre.
(2477) Mono. Die gewünschten Zeitungen liege»
in den großen Kaffeehäusern auf.
(2461) Mündet. 1. Warten Sie mit der Dernfs-
wah! bis sick der Zustand gebessert hat. 3. Jurschitzka,
Sttphousqasse 32.
(2833) Minar. Zum Auffärben der braunen
Segeltuckbiodsäcke können Sie Caffel-rbraiinbeize ver­
wenden, die bereitet wird. indem man in 4 Liter Waffcr
unter Kockeu und fleißigem Umrühren 70 Gramm
Pottasche und V. Kilogramm Casselerbraun auslöst. Die
fertige Beize wird nach dem Erkalten durch Leinwand
siltrirt und dann der Stoff imprägnirt. Weiteres gleiche
Chiffre.
(2986) L. S. 1000. Sie haben den Nachweis
dc? Foitbeflandes des MilttärbefreiunaSgrundeS nickt mehr
einzubringen und bl-iben in der Reserve, in derSie drei
Waffenübungen zu machen haben, zu denen Sie 1902,
1904 und 1906 herangezogen werden. Eine Befreiung
von dielen Waffenkibunaen gibt es nicht.
(2955) Utuer Reichender«. Geiuch um Ausnahme
als Frcitv. zum dreijährigen Präsenzdienst (1 Kr. St.)
an das Commando des Eikenbahn- und Telegrapben-
regimentS in Korneuburg. Im Processe HilSncr hat sich
der Cassationshof noch nickt entschieden.
(2961) K. I. &. 20 Teplitz. Wir haben in
Oesterreich ein Militär-Polizciwachcorvs (Adsustirung
dunkelgrüner Wc.ffcnrock mit krapprotben Aufschläge»),
von dem Abtbciliingen in Kraka», Lcmberg und Prze-
mysl garnHonircn.
(2962) Assistentsarztstellvertretcr Tcltsch. DaS
Kriegsminiüerum mach! darauf aukmerklam. daß militä-
rilch ausgebildete Reservisten, die den Doctorgrad haben,
um die Ernennung zu Rrierveossiftentsarztiiellvertretern
an'uchen können. G-kncke unter Beilage der Diplomad-
schrist, der amtliche» Bestätigung der bürgerlichen Lebens­
stellung uud des tadellosen Vorlebens durch das Erg-
Bezirks Commando an das Krlegsunmsterium.
(2964) I. R. BudwciS. Sie könnten die vor-
zeitig« Beurlaubung Ihres Sohnes aus dem Präsenz-
dienst erlangen, wenn die Bczirktzhauptmannichaft be­
stätigt, daß Jbr Sohn für die Führung der Laudwirth-
schaft unbedingt erforderlich ist.
(2805) A. H. Eisceffee (halbgefroren). AnS ein
Viertel Pfund Caffee bereitet manLiter starken Caffee,
ziebt ihn mit 4 Eidotter» ab. Dann mischt manLiter
geschlagene Sahne darunter und gibt die Masse in die
Gefrierbückse. '*
(2907) Textilintereflent. Wir habe» nicht den
Raum Ihnen eine vollständige Erklärung des Baum-
wollaeschästes hier zu geben, da müssen Sie sich schon
an einen Sachverständigen wenden, daß er Sie unter­
richtet.
(2776) Unwissend Asch. Schach und Skat kann
man nicht mit einander vergleichen.
(2798) M. M. Kamenitz und (2767) F. S. i«
F. Jnseriren Sie Ihre Bilder, aus den Anboten
werden Sie den Werth beiläufig entnehmen, sonst
Schätzung durch Sachverständige.
(2664) B. B. 1001. Der Unterschied in Cours
der ösierr. und ungar. Kronenrente liegt darin, daß
ür die österr. eine größere Nachfrage besteht.
(2928) Besorgter Vater. Rathschläge für Geld­
anlagen geben wir grundsätzlich nicht. Sonst gern zu
Ihren Diensten.
(2470) R. v. S. in S. Wir verweisen Sie aus
den Jnseratenlheil. Es ist nicht nothwendig, daß er­
wachsene Enkel den Großcltern auf der Gaffe die Hände
küssen
(2769) Dankbar 200. 1. Gehäkelte Spitze paßt
ganz gut zu bunter Stickerei. 2. Ein hübscher Aufputz
auf ein dunkelblaues Frühjahrskleid wHe eine weißblan
getupfte Seide als Gürtel und Cravatte, da» ist auch
praktisch.
(2804) Mode. Modejournal« durch jede Buch­
handlung. __
(2857) Alter Abonnent. 33 1* kennen uns nicht
au»— eS sind zu unklare Fomilienverhällnisse.
(2855) Sicher. Deutsche Zucht geht vor in Allem
—Treues und deutsches Herz bleibt aui die Dauer.—
(2863) Blmnenfreundiu. 1. Azaleen, die nach
der Blüthe unter Berücksichtigung der Kronensorm znrück-
geschnitteu wurden, in sandiger Haidcerde verpflanzt
worden sind und gleichmäßig begossen wurden, kommen
wieder zur vtütbe. 8. Einem behandelnden Arzt schickt
man ein angemessene» Honorar— Photographien zu
schenken ist unpassend.
(2852) Armer Handwerker. Verein zur Bele­
bung deS Handwerk unter den vaterländischen Zsracliten
in Wien.
(2667) F. Z. Präger Tagblatt. Sport v. 11
Februar.
(2905) Wette verloren. A. v. R. ist 1844 ge­
boren. Seine öffentlichen Wohlthätigkeit-acte sind au«
den Zeitungen bekannt, seine persönliche Lebensführung
entzieht sich der öffentlichen Beurtheilung.
(2926) I. KoUman«. Cchopenhanerbiographie
von Kuno Fischer.
(2919) Eniilie F. Prag III. Reis-bureau von
Sckenker u. Co. Prag Hyberucrzasse uud von Schick und
Rosendaum Prag Wcnzelsplatz.
Aergnürrungsanzeiger.
Mittwoch, den 21. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 6 Uhr.
Hotel „Znr Stadt SSJeit", Hpberncrgaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Gravenkeller: Concert Eieveringer Terzett.
I. Orpheum Variete, Weinberge, PalaMtraße:
Vorstellung.
»Olymp*»", früher Restaurant Schwer taflet:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elitc-BergnngnngS-Stablisjement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restanration der k. *. Hofbierbraneret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Restanrattop Shtora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Couvlrtsaalr Physikalische Ehperimcntalvvrträge,
7'/. Uhr.
Kleinfeitner uud erste Präger Volksküche.
(Dir Vorrion 16 kr.) Mti-vsch: Flcischsuppe mit geriffeneu Graupe»,
RiabKeiicb mit Daradirsaviesiaru-k >md Erdapfel».
Josephstävtcr Volksküche. (Semcwieijofyaüe Nr m.
Mittwo«: ^arrvffeliuppe, Riudflriscb mit Sauce, Knödel, Linsen. (Sin
c««Olete» 1b kr.»
Volksküche in der «nteren Neustadt. P-,er,-
,»ge Nr. 21. «itiwodj: AeiSslipp«, Rindfleisch mit sauerer Saar-,
Itnlltl mit Braut.
t.)
(Eingesende
Geehrte Redaction!
Bitte um Aiisnahme der nachfolgenden Epistel an
die— geehrten Ziskviver Stadtväter.
Vor einiger Zeit hat auf die in diesem Blatte ge­
schilderten Unzukömmlichkeiten in Zijkow ein Herr Dr.
Tr. mit— Etchcnlanb replkcirt, denn was er dort
widerlegen wollte, beirisst thcikweise die Gegend, wo
seine Häuser stehen und diese selbst. Daß die Woh­
nungszinse in dem Elite-Vieriel von ZiZkow— etwa
von der Hybernrrgaffe bis zum Constanz- Platze billig
wären, kann ich nicht behaupten, denn ich zahlte für
eine im 104 Stufen hohen 4. Stockwerke der Carlsgasse
gelegene Wohnung von 2 Zimmem ilnd Küche 240 fl.
und außerdem für Stiegenrcinigung, Beleuchtung und
Hausschlüssel jährlich 20 fl.
Und der Zustand der öffentlichen Com-
m’u nication? Wollte sich Herr Dr. Tr. einige
Meter weit von seinem Hause in die Havlikek- Straße
bemühen— wenn er unterwegs nicht im Kothe ver­
sinken würde— so würde er sein Lob auf ein sehr be­
scheidenes Maß rcduciren oder dasselbe ganz unter­
drücken und die empörten Fäuste ebenso in der Tasche
ballen ob des Zttstandes dieser den kothigsten Dorf-
wegen alle Ehre machenden. Communication der
Havlikek-Straße, wie alle Bewohner der dort stehenden
und voll bewohnten zwölfbis fünfzehn
drei- und vierstöckigen Häuser es thun
müssen, weil alle ihre Reclamationcn an den geehrte»
Stadtrath entweder im Archiv verstauben oder— ver­
spottet, m> er nicht berücksichtigt iverden.
Bemühe sich doch Herr Dr. Tr. an der Spitze der
maßgebenden Persönlichkeiten im Gänsemarsch— ander»
kommt man bort überhaupt nicht fort— durch die
Havlikek-Straße zur Orcbitgasse und dem Constanzplatz,
und er wird vie verschiedenartigsten Sätze, Sprünge und
überhaupt eine staunenswerthe turnerische Virtuosität
produciren müssen zwischen Ziegelwägen, Ziegel- und
Schotterhaufen, Baumaterial oc., dazwischen sich al»
bergig-kothiger Lichtstreisen ein schmaler Fußsteg windet.
Aber die Herren müßten jetzt zur Zeit der Koth-
fluth hingehen; Kothebbe haben wir Heuer übrigen»
noch nicht gehabt. Erwirb auch die kernig-höhnischen
Sinnsprüche der Erdarbeiter, Maurer rc. dott einstecken
müssen, welche sich durch die Wegverlegung ein Specias-
gaudium bereiten und die Empörungsäußerungen und
freundlichigemeinten Flüche der unfreiwilligen Pas­
santen al» ein Privatvergnügen in freien Stunden hinneh­
men. Und auf Umwegen? Jeder, der die Situation kennt,
weiß, daß man in die Mtte der Havlikekstraße entweder
nur durch die Carlsgasse über die Stiege am Constanz-
platz, oder durch die Hus-Straße und die Orebitgass«,
oder nur bei Tag über die 120 Stufen de»
Durchganges— ober durch die meslias Rothes gelange»
kann. Hier hätte neben dem Thierfchutzverein auch da,
Menschenschutzverein ein ausgiebiges Thätigkeitsgebiet,
ftigfoto, 20. März 1900.-
G. H.
(2515) Holleschowitz. Die die südische Geschichte
behandelnden Werke des Josephus Flavius besorgt in
der besten Ausgabe von B. Niese jede Buchhandlung.
Wien—Jglau—Prag 308 Kilometer. Prag—Böhm.-
Brod co. 318 Kilom. Prag—Melnik 34 5 Kilometer
Keinlisi-Ä'8 8ol>LVL88vr,
vorzüglichstes alkar.-muriat. Tafelgetränt,
»it destill. Wasser. 21483 Prag, TiscUergasa»


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 14 ]
Fräser Tagblatt Nr.
i'Saitf»
21. 31ärz 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 21. März. 126. Ab.-Borst. 2. S
Der Waffenschmied.
Komische Opa in drei Arie» von Albert Lortzing.
Hans Stadinaer, berühmter Waffen­
schmied und Thierarzt.... Alex. Haydter.
Marie, seine Tochta Martha Frank
Graf Liebenau, Ritt».. v.. Erich Hunold
Georg, sein Knappe ...... Josef Pauli
Ldelhof, Ritter aus Schwabe«. Karl Kapp
Brenner, Gastwirth und StadingerS
Schwager.. Wilhelm Grauert
Jrmentraut, Haushältain in Sta-
bingers Hause und Mariens Er­
zieherin Lina Carmastni.
Hierauf:
Die schöne Gärtnerin.
(Im balle jardüttäre).
Tanzdivertissement von Emma Grvndona.
Mustk von Josef Manas.
Vorkommend« Tänze:
1. ^Hinaus auf's Feld", (Ländler).
10 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 22. März. 125. Ab.-Borst. 1.
Gastdarstellung von Willy Thaller.
Der Bettelstndcnt.
SaffacMn.
llestauraut „Stadtpark“
Bürgerlicher Uttagitisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speise*.
Original-Weise, Pilsner u. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cad».
Cräl. zemske ceskö divadle
. N&rodni div&dlo.
Ve stfedu dne 21. bfezna. Zaöätek o 3. kodine
Lidove predstsveni.
l)ertova
Romanticko-kimickA Opera o 3 dejstvkh.— Text od
Elisky Krisnohorske. Hudbu sloiil Bedfich Smetana
Zacdtek o 7. üod. 172. hra (4) v pfedpl
Jako host vystoupi pfedposlednS pi. H. Marcellovd'
Komedie o trech jednänieh. Napsai V. Sardoo.
PieloüU A. Pol da.
— Konec po 9. hod.—
Ve Ätvrtek dne 23. bfezna. 173. hra (1.) y pfedp.1
Mistfi pdvcl norlmberäti.
GIGÖLADE, Um PraQ,
3841 ist die beste, feinstes Aroma.
Micftenberger
€m»a-
Bewährte Hoihnittet der Katarrke aller UtSBtttillBEU«.
Scktaiakäute, beaead. Jeaer der Reeeiratie.s-_
und Verdaudi|Mrgkh». KÖltStdttUll**:
Mambranmals Er fri»e6uiig*g«träak tzuellroolr.
1598'»,
Inf ormations -Bureaux'
WIEH. PRAG. BRÜMH.
ll., Hyberneraasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FISCHL s
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und fraueo
Pf" Gegründet 1880. 'Rt
l- L B 6 P 8-
Schirme
größte Auswahl
billigst bei 8021
J. Novik,
Prag. Wasiergasie,
Haus „Stajger".
k
Wer kennt sie nicht, die unruhigen Nächte der durch Zahnschmerz
Gequälten, die schlaflosen Rächte, in welchen der Leidende in der Ver­
zweiflung zu den sonderbarsten Mitteln greift, um Linderung seiner
Qualen, welche jede Willenskraft lahmlegen zu erlangen. ES gibt wohl
nur wenige Menschen, welche diese leiden nicht kennen, die Zahl der
mit schlechten, schadhaften Zähnen behafteten ist groß.
Lei sehr Vielen treten Zahnschmerzen schon in früher Jugend auf, und
»ach jahrelanger immer wiederkehrender Plage lernt man den Werth
der normalen durch Zahnschmerzen und deren Folgeübel unbehinderten
Funktion der Kauwerkzeuge schätzen. Wohl dem, der dann in sich geht
and seinen Zähnen die nöthige Aufmerksamkeit widmet, die ihnen in
'Anbetracht der wichtigen Rolle, welche sie im Organismus spicken,
zukommt; wehe dem aber, der nach überstandenem Schmerz in der Freude
»der das wiedergewonnene Gleichgewicht leichtsinnig die Ursache der
schmerzensreichen Stunden übersieht. Nur zu bald machen sich die
Folgen einer solche» Nachlässigkeit und meist auch mit größerer Heftig­
keit geltend.
Die wesentlichste Ursache der Zahnschmerzen besteht un­
streitig in dm allermeisten Fällen in einer Bernachlässignng der
Zahne; nur die größte Sauberkeit, verbunden mit einer fachgemäßen
Zahnpflege überhaupt, kann dem Locker- und Hohlwerden der Zähne
sowie allen anderen Erscheinungen, mit denen die Krankheit der Zähne
beginnen, wirksam vorbeugen.
Man schenke deshalb dm folgenden VerhaltungSmaßregekn genaue
Beachtung.
Zn dem unumgänglich nöthigen Ausspülen des Munde- soll kaltes
Niemals lauwarmes Wasser angewendet werden; sollte dasselbe für
empfindliche Zähne zu kalt sein, dann halte man an einer weniger
empfindlichen Stelle des Mundes zurück, bis es sich erwärmt hat, und
stinke erst dann tüchtig durch.
Ein sehr geeignetes Mundspüllwasser, dessen Anwendung sich ver-
«öge seiner antiseptischen und tonischen Eigensch aften auch bei j.chm erz-
haften Reizuugszuständen der Zahnnerven empfiehlt, ist Ebermann's
Mundwasser; dasselbe mit Wasser vermischt, reinigt und desinficirt Zähne
und Mundhöhle gründlich und entfernt den durch event, zmückgebliebene
Speisenreste entstandenen fauligen Geruch.
Wiederholte energische Spülungen mit Ebermann's Mundwasser
sind namentlich nach dem Verschwinden von Zahnschmerzen anzurathev,
da wegen des unvollkommenen Kauen-, welches Zahnschmerzen natur­
gemäß zur Folge haben, die Gefahr bes Zurückbleibens von Speisenresten
im Munde und damit die erneute Bildung von fauligen Herden, welche
die Zersetzung der Zahnsubstauz begünstigen, nahe liegt.
Zahnstein mutz sobald als möglich entfernt werden. Es geschieht
das am zweckmäßigsten und gründlichsten durch den Gebrauch von Eber­
mann's Zahnpulver, doch ist zu beachten, daß hiebet eine harte Bürste
verwendet wird und besonders alle schwer zugänglichen Stellen mit mög­
lichster Sorgfalt frottirt werden. Ferner sind die Zahnfieischränder von
dem an und unter ihnen befindlichen Schleim mittels Zahnstocher öfters
zu reinigen, wobei auch die daselbst etwa vorhandenen, in der Folge Zer­
setzungsprocessen anheimfallenden, somit die Zerstörung der Zahnsubstauz
begünstigenden Speisenreste entfernt werden.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulver sind Präparate, welche
seit Jahrzenhten eingeführt und bewährt find. Sie greisen weder das
Zahnfleisch noch die Zähne an, noch haben sie sonst irgendwelche schäd­
liche Nachwirkung.
Ebermann's Mundwasser und ZaHnpitlver sind wiederholt chemisch
untersucht und ihre Zusammensetzung als den gesetzlichen Anforderungen
entsvrechend befunden worden.
Nur echt, wenn die Vignette mit der registrirten Schutzmarke und
der Kork mit dem Korkbrand versehen ist.
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. fl. l.40 kr., 1 kl. Fl.
70 kr., 1 Viertel-Fl. 40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die gr. Schachtel
60 kr., die kk. Schachtel 90 kr., in Apotheken, Droguerien und Par-
f unterm 4960-1+
5?
SHtat Hchnshettnugen in Prag Hut Vororte
. °st«irt 4 ggtz
SImikMe, Braunkohle
und Kohlenbriquetts
die Kohsen-Engros-Firma
Josef Pollak, Prag,
Heinrichsgasse 2.— Telephon 1733.
und TranungSlart
Slnladnngs- u. Danksagm
Karte«,
Ajamiticnanzetge«,
Steimtartett,
Programme, Speisezettel
«idmungen. Festgrütze 1
tzechzeitvzcitschriste«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis
eleganteste« «nsssth.»«
offenrt zu billigsten Preise,
Buchdrnckerei
HEXHB. MERCY SOI
U ruderet d. „Präger Tagbb
Prag,
i Herrengaffe Rr. 16 neu.
Kronen 20.000.
Für Teppichbranche-Fabrication wird ein Mitarbeiter ant
dem Capital von 20.000 Kronen gesucht. Guter Verdienst versichert.
Führung des Geschäftes wäre angenehm. Offerte Unter Chiffre
»F. S. S. 3020-3« an die .'ldm. des Bl. 4982
Familienverhältniffe halber ist ein nachweisbar vorzüglich
rentirendes
vLwoamockeVLLFVUllLstS
in einer der größten Prooinzstädte Böhmens mit gemischtsprachiger
Bevölkerung sofort abzugeben. Ernste Reflectanten, die über das
nöthige Capital von 12—15000 fl. verfügen, wollen ihre Adresse
unter »Rentabel« an das Allgemeine Jnseraten Bnreau in
Prag, «rave» Bazae 27 senden. 4861,


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 79.
Seite k o.
wliloss-Braum leitmsrilz
u. Vergnügungen 21. März 1900.
TheätrelTariete.
Heute Mittwoch 4 Uhr Extra-Scbüler-Vorsteilung.
Ermäßigte Preise. Projectiond-Schausdiele.
' Kosmos
Die Wnnder der Sternwclt.— Ein Tag auf dem Monde.
Mikroskopische Vorführungen.
Das mikroskopische Riese» Rquarinm.
Rund «m die Welt.
8 vdr grosse Vorstellung.
Das erfolgreiche neue Programm.
CARMBNCITA,
spanische Tänzerin mit ihrer sevillianischen Truppe.
IlliLIOT filMowcu.
ADELE BDRAW,
Soubrette.
Montrose Troupe,— X.«lgl dell’Oro.— Paul Carro.
Armand Stilivan.— La rose d’Arkansas.— Arlolo
Szemanovlcs Trio.— Markes Company.— Kosmograph.
Näheres die Placate. 5010
„Hotel Stadt Wien.“
Elite» Yergnfigungs-Etablisseraent
„Folios Malice 11
Porti, Hotel „Vadaria".
TägsuK gwkk AimstlerDorstellMg.
Außergewöhnlicher ZpecialMen-programm.'
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Eutröe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entriekarten& 40 kr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
M«lW Kilt. Hofclraera, Steptap«.
Heute
7 vudapefter Grpheum-Gesellschaft. Ijj
Täglich zwei hochkomische Posse«.
Auftreten des Frl. 4997
Caifola
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräste.
Anfang 8 Uhr. —Decentes Familien-Programm.— Entrie 1 Krone-
VDO»e,«»»»«OS»OOOOee
| Informationen 3
J in allen 3676 5
m Wehr-, Assentang.•
5 sofort, coukant, genau 3
O krag, LUsadstLstr. kvSS. O
• k. k. bew. Bureau•
2 Hpt. ianouikorec. S
«MMaMtectaMtfM
«
•c*
n a
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Mütter. 3010
Auftrete» der Boutee I. RangeS
«nP Marietta Belmo«*a -Mg
aus dem Wiener Colosfeum, Auftreten der Chansonette
läp Lilly von Wallenstein. “Hag
Colossaler Lach erfolg! Colossaler Lacherfolg.
«om Wie«« Schützenfest, Originalpofse von Malvi«e Mütter
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone.
Tagiid» Concert 14928
" -Musik
Ende 2 Uhr.
CRABEmLERs«
L Orpäema-Variötö, Weinberge,
Täglich gr. prachtoolle Vorstellung
Die ersten Weltkünstl.
Wunderschöne Programm
Ganz neue Couplet! und versch. Attract.
„ 0 I.M?!A".
Ferdinandstrasse
neben Platteis.
Heute und täglich folgende Damen.-
Eüa Werther, Olga Berger, Laura Man««,
Camllla Seff, Alm» JanouSek, Steffi Ort,
Anna Rak, Christine Hak,
ferner vier Salon-Humoristen.
Anfang nach 8 Uhr. 4993 ßntree 50 kr
Etablissement Sykora, Zeltnergasse»
Heute und täglich neues ScnsationS-Programm!
Zum erstenmaleinPrag! SistersLongonell, internat.Duettistinnen.
Neu! Frln. Lolo Grimond, intern. Chansonnette, prolongirt Ferike
Horvath, ungar.-deutsche Sängerin und Tänzerin, sowie Auftreten
deS gesammten Künstler-PersonalS.. 4803
kestaupant ZeblaratKa, WX.*'
Borzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig. in- «. anskänd.
Wei«»«. Gabelfrühstück, Mittag- und Abendtisch. Bor und nach
dem Theater frische Küche. 3634*
Im Convictsaal.
Mittwoch den 21. und Donnerstag den
22. März
MF» Abends 77, Uhr: -WW 4533
Professor Gustav Amberg’s
uuuu ijAyuil
Programm:
Mittwoch den 21. i i
Licht »md Karde— Spectral-Rnalyse, ihre Anwendung in der
Astronomie.
Die Photographie
in den natürlichen Farben.
Donnerstag den 22. i
Die «Erhaltung der Energie.— Wänne und «»echanische
Wärmetheorie «ach Robert Mayer und Helmholtz.
Die ersten 5 Reihen fl. 2 .—. Die übrigen Reihen fl. 1.50. Saal
Entröe fl. 1.—. Galerie 50 kr. Ltudeutenkarte« 30 kr.
im Vorverkauf in der Kr. Haerpfer'schcn Bnchhandlnng
(R. Schocfl), Ferdinandstraße Nr. 17, und Abends an der Caffa.
sui wichtiges Mfswiibel na raschen
Erzeugung aller Sorten feinen, ge­
schmackvollen n. gesnnden Gebäck«.
Jedem Päckchen werden 50 Stack
bewährte Mehlspeisen-Recepte bei­
gelegt. Hanptdepot B. Fragiler, Apo­
theke, Kleinseit*, Ecke der Ifcrnde-
gasse; erhältlich bei J. Stüdl, Ra-
deckyplatz; J. Jäger, Jaugmannßpl.;
K. Maschek, Liliengasse* 8. Läppert,
Graben; A. Kudera, Delikatessen­
handlungen: Karlsgasse, Ferdinand­
en asse, Radeckyplaiz; Odkolek'ech*
Mehlhandlnngea. 4537»
iehweix«
Ein bei den Brauern und Wein­
händlern gut eingeführter, re-
präfentatwnsfähiger Vertreter
sucht noch einige einschlägige
Artikel zu übernehmen. Offerten
von nur erst. Häusern unt. Ch.
»Z. D. 1929« an Rudolf Moste,
Prag. 4956
Waffenrad
N
cO
OJ
cO-
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Eonstruction, große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang auS-
Neuheits
Freilauf- Bad
Fr ee-W 1» eel.
Hanptniederlage der österr.
Waffenfabrik In Steyer:
Iiad. Svestka,
Prag, Wenzelsplata Nr. 53.
Verlange« Sie Katalog« I
Hantel 7. fl. LuftscManeh 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Keirkau kommt!
h W ns. ja» M» M— «i M M «n -Mff s ä_B TV V' sF" ä s as ann gs ä oza
Kinderbetten Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Auswahl.' stttfSwtjJ. Billigste
Obstmartt 12 nur neben dem Bazar. 3700


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 16 ]
■>'0y
£ Von meiner Sinkaussreise zurückgekehrt, erlaube ich mir die P. T. Damen zur Befichtigung me iner
0 PV* französischen Nouveautes "Wi
^ in Modcllhüten höflichst einzuladen.»Gleichzeitig nehme ich Anlaß bekannt zu geben, daß Höte vorn einfachsten bis zum
allerfeinsten Genre stet- in großer Auswahl lagernd halte.
l
4844
Hochachtungsvoll
JfATHILI>E SJiATRY,
verehel. POLLAK.— Prag, Wenzelsplatz II.
Prima Polidaner
Schmettenkäse
rühmlich st bekannt und beliebt
efferitt in 5 Ko, Kistel Postcolli
tz Stück franco Kiste und franko
jeder Poststntion» st. 2.82 gegen
Pochnahmc die
Sclmiettenkäserei
tfer Prinzes Croyscbea
ßutspachtnng Weiss -Poliöan
bei Horic iBöhmeu).
Für LÜiedcrverkäufer bei größe­
rer Abnahme Preisermäßigung-
Derselbe Lchmettenkäfe klein
in Itaniol verparkt bei Ab­
nahme von mindest LO St. franco
Kiste ü lf> Kronen ab Station
Belohrad Dc.M.-V.V. "4666
We tfer Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 13 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schliffener Doppel-Brief erfolgt:
Desterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
3.& Co.
Hamburg. *4111
*% NieflerlaßederKoDlenwerlceder
✓M. t M. Dnx-Boflitalier EisenL
Prag, Pslastergasse 3.
Wir beehren uns mitzutheilen, daß wir unsere anerkannt beste
Salon
Braunkohle
wieder prompt zu liefern in der Lage sind und geehrten Aufträgen gerne
entgegensehen.
Bestellungen, sowie Anfragen u. s. w. beliebe man nur an die Stadtkanzlei
£ Pflastergasse 3, Telephon 1551
zu richten.
EMttiip:
Matratzen drcith. v. fl.5.— auf».
Strohmatratzeu„„ 2 40„
Polster ....„„ 1.30.
Steppdecken., „2.21;„
f lauelldrcken.,„ 2.20„
«iutiichrr.. ,„ 1.10„
enipfiehlt in best«» und solide»»
Aus'ühruug 4990
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24.
vis-i-Tis stuckt Sparcass».
' ’osamsateD.
Fabrikation in Crepincn,
Spangen, Krägen, Madc-
fchnüre« Znglitzen, Sentafch«
liefert ru biliiaeu Preisen
Weipert (Böhmen).
“4949
Ätz,*8*^—**
4L99
In Karlsbad
swd 4975
I od. 2 Zimmer
übe« den ganzen Sommer
billig zn vermiethe». Lsferten
unt. »A. N. 100« Postlagernd
Carlsbad.
--
i 1
z\
- -LW
-
-i.
\\
Nector und Prosefforen-Sollegium der». k. deutschen technischen
Hochschule in Prag am» «« »amig« Pflicht. In»-M n« «achüch, gtfat oo« Otm
Ableben des hochverdienten emer. Aectorr und d. 3. vecanes. des Herrn
Ingenieur Heinrich Gollner,
o. ö. Professor für Maschinenbau, Ritter des k. I österr. Ordens der Eisernen
Krone M. Classe, Präses der zweite« Staatsprüfnugs-Comiilission für das
Maschinenbanfach, k. k. Prüfungs-Conimissär für L-eomottvsührer, Dampftessel-
««d Maschinenwärter, für Civilingenieure und Architekten, vordem erster
Maschinenconstructeur der steiermärk. Eiscuindustrie-Gesellschaft ete. ete.,
Reicher am 20. März sstOst um 77« Uhr Vvrmittngs im 58. Iahn feines <nt Wisten-
fchaWcher und praMfcher Thätigkeit reichen Lebens sanft entschlafen ist.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 79
Seite 17.
21. März llMiü.
Das Schreibe- Bureau
gegenüber dem Ein­
gänge d. Ratlihauses am
Altstädter Ring
übernimmt
die Erledigung aller correcien, kalligraphischen n. colorirten
Abschriften, sowie auch alle Mundantarbeiten.
7 W 3.59 aufwärts,
5 aufwärts 9
W 2.50 aitwärts, 3
'irtütkM s
in jeder Preislage.
vo» 85 kr. eufwärts
im Specialgeschäfte des
Prag, Obstgasse 15,
wis-i-vU Teider. 5009
Gestatte mir hicmit meiner P. D. Sundschast die
ergebene Mittheilung zn mache«, -atz ich ai> Donner Sag,
den 22. d M ES
Braunkohle
wieder«»» zu de« nun »esteheudeu
INormalpreisenl
abgebe und Auftrage nach Matzgabe der vorhandene«
Quantitäten prompt esscctuire. Zur bekannt eoulautcu
Bedienung mich bestens empfohlen haltend, zeichne hoch-
achtend
Rudolf Nothdurfty
Staatsbahnhof, Florenz.
Suche für die Vergrößerung
meiner mit Dampfbetrieb chem.»
techn. Fabrik, einen mit circa
3—4000 st. womöglich tüchtigen
Mann, Reinerträgniß garantirt,
30—40«/». Gest. Zuschr. erbitte
unter Chiffre »Obemisodo Fa­
brik 3016-3« an die Admin.
dieses Blattes. «-4690
Schönes Geschäftslocal
am frcqucnteftcu Puncte in
Marieubad
zu pcrmicthcn.
«nsknuft unter Lh. »8. V. 612« bei Haaseustei« k Psgler,
»tot, I. 5005»
Ve mesti Sadskö, kteie <5itä 3000 obyvatelü amAv^hodne
spojeui s Prahou nekoliknSte denne po dräze 6017"
prodä se dum
O 1 poscbodi s 6 pokoji s prisluä., velk. s^pky, etäjl, ftodolou
«td. za pricinon rodimi^ch pomerft. V dorn» umistena fest töä
pekirna a byl tarn pres 27 let obchod obilim provozovin.
Flatebni podminky jsou veliee vyhodnö. Laskavö dotazy
vyprosuii pfinio na p. Yilema Fri eda, obchodntk a v Sadske.
Ersiite. Fahrrad
kann sich Jeder für* 4948
8 Gulden
und geringer Mitwirkung er­
werben. Lieferung „fracht" m.
zollfrei; Prospekt und Preis­
liste gratis und franco vo«
Fahrrad-Versand-Hans
Otto Triefen, Braunschweifl.
tebl wieder
billiger!!
bester ung. OO
Salonpettoirum
Zucker....
Kei» amer..,
ital..
Gries ....
Kaffee gtbr.
.... 15 kr.
...- 82„
.42,43, 44.
. 20, 22, 24,
. 32, 34, 36„
... 18 ,,
von st. 1.25 auf­
wärts. Feinste Wener Melange
st. 2.— Nur bei 5014
Philipp Piek,
Elisabethstraße L, gegenüb. dem
adel. Damenstift.
Kostenfreie Zustellung inS HauS.
tafnaika^
. -sEm' der große %usprucK &£ P.T.
aller €£o&&e*\
| ©WvwvW T^EELEN
I HAKDLUNGStVEI^E Mnflf
w fij&uikt/ ki Impont-^§susss
Nächste (igehung
von Carlsbad!
Gesunde, herrliche Wohnung in Aicha bei Karlsbad,
5 Zimmer und schöne Küche, Stallung für 2 Pferde, Parkanlage
unmöblirt, auf ein oder mehrere Jahre zu vermiethen.
Ganzjährige Wohnung, jedoch besonders geeignet für groß­
städtische Familie als Sommerfrische wegen der Nähe destzan«-
hellingsthaleS und der schönsten Carlsbader Promenaden.
Bahnhaltestelle nach Carlsbad 8 Minuten Fahrzeit.
Haus und Parkanlage, auch HauS allein, würde unter
äußerst günstigen Bedingungen eventuell auch käuflich überlaste»
werden.
Gefällige Anfragen an 4951"
Joses hauptmann, Larlsbad.Hausvelvedere.
Da? Leichenbegängnis der Frau
Srnestine Hamburger aus Lhrudim.
fiadet Mittwoch den 21. d. M/ um 2 Uhr Nachmit^gz
vom israelitischen Badhofe aus statt. 4999
Johanna Morftadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelcgenherten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVU. Belvedcre.Belvederegaste
(Uetobradskäui.)Nr. 366. '«1541
Klavierstimmer
des Kgl. deutschen Laudestheater»
Josef Seifert, Smekkag. 6.
1558
Junger Mann
aus der Maunfacturbranche wird für die Provinz sowohl
für Comptoir als für Lager ab 1. April unter günstige«
Bedingungen anfgcnommen. Derselbe soll auch für die Reife
Eignung besitze». Off. mit Nachweis bisheriger Verwen­
dung an die Ad«. d. Bl. unter «h. *H. T. S. »17-3.«
- 4765
Danksagung
Infolge des vom EudeSgefertigte« im „Präger Tagblatt"
vom 28. Januar veriffentlichen Hilferufes sind folgende Spenden
eingelaufen:
Ein Glaubensgenosse, Priw, 1 Coupon— 3«.: Aus der
Sammlung dreier Schulcollegm, Kgl. Weinberg«, 3 fi.-. Herr Josef
Baum, Kgl. Weinberge, 2K.; A, L. in P. 4L.; M. P. in H 4fi.;
,r. Gustav Löwy, Prag, 4 8.; Hr. H. Kohu, Reichen«» «/«. 2K-.
-err Moritz Friedrich Reicht, Eger, 4 8. 5 Heller: Tischgesellschaft
ei Bloch in Benefcha» 2 K.; H. S. 1230—Prag, 6 K.; Herr
Ludwig Hahn, Teplitz, 2 K.; Herr E.Kahn, Tannwald, 2 K.; Hrrr
Carl Elsner, Petrowitz bei Selkan, 2 K.; Frau Clara Schindler,
Laun, 6 K.; M.W. E., Prag, 4K.; Hr. Adolf Schwarz, Schlucke,»»,
10 K.; Herr Josef Bruml, Droflau, 2 K.: Ungenannt, Prag, 2 K..;
"t. Siegmund Hahn, Prag, 5 Hr. Äax Schwarz, Pcksen, 2«.-,
i. E. F., Prag, 6 K: Dochan, Prag, 4 K.; Hr. Adols Orlik, Prag.
u Ungenannt, Aussig, 2 K.; Ungenannt. Lcitmeritz, 6 K.; Frau
Laura Bandy, Brandeis a/E., 2 K.; Herr Victor Hofmann, Prag,
4 K.; Herr Gustav Rudolf, Prag, 1 K., Cvln, Brür, 2 K.-, Any,
Bilin, 2 K.; Rilta Löwy, Klattau, 4 K.; Herr Leopold Schwarz,
Kladrau 6 K-; N. N., Prag, 20 Briefmarken— 2 K., Uu^euaiint,
Stau kau, in Briefmarken 4 K.; Hr. D. Weiskopf, Kastejomtz, 15t;
Herr M. Steininger, Wien, VI., 4 K; Herr Friedmann Reiner,
Groß-Motin 2 K.; Herr H. Hübscher, Mies, 2 Bertha Mann.
Strojeditz, 1 K.; Hr. Podzahradsky, Kral. Lhvta, 4 K.; Nntcrstützungs-
verein für zugereiste isr. Anne in Teplitz-Schönau 10 R. M.,
Königgrätz, 1K.; Hr. Stein, Prag, 1K., L.L.,Prag, 3K. 10 Heiler;
Ungenannt, Prag, 4 8.; Herr Josef Drechsler, Wesentz 4 K.; Herr
iHr Jt8 d^toupim, 6 K. 40 Heller; L. F., Horazdiowitz,
' Der Gefertigte spricht hiemit im eigenen sowie üu Name»
de» Kranken allen Spendern für die rasche und ergiebige Hilfe­
leistung den tiefgefühltesten Dank au».
Vergreichenstein am 15. März 1900.
Ignatz Dnschak,
4977 Rabbiner.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 18 ]
rrager Tagblatt Nr. 79.
Seite 18.
21. März 1900.
8« billigste«
Fabriks-Preise«,
»ach Maaß
gearbeitete.
Jeder Kas-«.
Dutzend z« fl. 1.-0.
Aetnster Onalitat.
Garantirt 4-fach.
Hemden
gu haben *«* in der Wäsche-Kabril deS
Wilhelm Taussig, Prag»
Graben. „Lpinla- Rr. 2 im Hofe. 3836^
OOOO
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
Camitta Lederer,
Alfred Fuchs,
O
Öfcyit. SfrakoifHx. O
Statt jeder besonderen Anzeige. 8
4945 ZI
m 300000010000000000
WKXXK XK KKiX K WXXKKWKK
5 5
Camilla Travniöek,^
Ifloriz Wienes* t X
Verlebt*. fi
*
»
|| Sedlete b. Tabor. Prüe.
tt 4953„
X*XtmX«»»IXKXX«X*K88
die 43 nun breite
Zeile 20^
* j|| Reklamen
die 76mm breite
Zeile 50 4
— stÜTTOABT
L-Sklsll
0. N e T\>tettet»te^^^^ lw ertion«rflP»
T, a es-Xe\\.w9 iAr »'•
L kartiern- Br“ ch Ül
1 \>8Tfl«-
bei «Hon deulschen und Ssterr.-ungtriMken
Po»t£mtera elerleljahrllch& S.SO... c|
‘ Probramnnurn gr»th ». franko.
49/ ÖV
«äbe.fJiÄ 9' 0 *'” »>»"' ">
Mrnte HssistEii
ansznnehmen gesnckt. «ewerb-r
W«m*jmttWnU mit gutkm Mae ab*
folbivt haben n. eine kurze Vraris in,
ctieutucCt auch in einem Fabriksbetriebr 1
können, sowie beider Landessprachen
^ichttg sind, wollen ihre Offerte unter Chiftr
es
48931
von
Bahnmotoren, Controllern,
Dynaui o-Masdi inen
fifir Beleuchtung and Kraftübertragung
toh
Bogenlampen Pat. Kirizik,
Volt und Ainp&rmetern, Lüstern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc« etc«
Bom tiefsten Schmerze erschüttert geben wir hiemit die traurige
Nachricht von dem Ableben unseres heißgeliebten, ewig unvergeßlichen
Satten, LaterS, DrnderS «nd Onkels, des Herrn
Heinrich GoAner,
11 ». }. Professor an der t. k. deutschen technische« Hochschule in Prag,
Ritter des Eisernen KroneuordenS M. Classe,
Mitglied zahlreicher Verein«
der am 20. März d. I. im 59. Lebensjahre an Herzlähmnng sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theueren Verstorbenen wird Freitag den
23. März d. I um 10 Uhr Vormittags nach abgehaltenen heiligen
Seelenmessen in der Pfarrkirche zu Set. Peter feierlich eingesegnet
«nd hierauf auf den Staatsbahnhof und von da nach Graz überführt,
wo die Beisetzung erfolgt.
Prag, am 20. März 1900.
Heinrich Goklner,
Sohn.
Auguste Gollner
geb. Brnnner,
Gattin.
Anna Gollner,
Angnste Gollner,
Töchter.
5013
.. ttefften €*mci:äe gebeugt geben «nr allen guten Freunden und Bekannten
L^^Wuttmlde Nachricht von dem Ableben unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter,
Schwester, Schwieger- und Großmutter, Frau
FrimMa Mmaim geli. Kstil,
welche «ach langem schweren Leiden im 51. Jahre ihres dem Wohle ihrer Familie
gewnhten Lebens sanft verschieden ist.
, ... Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den 21. d. M. um
« uhr Nachmittags auf dem isr. Friedhofe in Kladno zur ewigen Ruhe bestattet.
«laduo. den 20. MSrz 1900.
Klara Teller,
Andols Reiman«,
Ottilie Smrcla,
Kart Reimann,
Emil Aetman»,
Alfred Reimann,
Kinder.
Eduard «ermann,
Gatte.
«dols Fischt,
Ludwig Fischt,
Heinrich Fischt,
Bruder.
CanttU, Otto, Martha, Dito,
Enkel.
«dols Teller,
Zi^kow,
Emil Smrek«,
Adler-Kostclctz,
Schwiegersöhne,
4976


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt Nr. 7y.
Seite 19.
21. März 1900
Prachtvoll*
Tevkasis-USua»,
Gartenbänk«,
Sessel und Fauleuils,
Tische,
Bakoütischchen,
Parkbän&e,
Seite und Lauben,
Klappsessel,
Kinderaöbei,
Beet-E in fassungen.
Permanente
InnnteNung.
—— ————— ——»ii» ip.gj
losten-UeberBchläge,
Seichnugu.
Die;
Eisenmöbet-Fabrik von ignaz Gottwald. Prag,
■federtet*: SS1BEW, »SptnkK.,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
5® «**ä- ^.irt
zu billigste» FabrikSpreifcn.
noo
PnteUaten
greife und fräse».
■V" geöffnet vorn X. April bis Ende October
Sleneste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs i
für da- gefammte sthystk. diät. Heilverfahren. Die verschie­
denen Wasseranivendnngen, Packn,rgeu, Dampfbäder, z
Mastage, Vibrationen, HeilgiMnastit, elektrische Br-
handlnng, Luft-, Tonnen- und elrktr. Lichtbäder. Gute|
Verpflegung (Diätkuren), elcktr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 18 Minuten von der Stadt entfernt (360 Meter|
ü. d. Meere), hcrrl. stundenlange Waldspaziergänge, Te­
lephonverbindung. ",3051!
Acrztliche Leiter: Med. n. Otrtr. Dr. A. Kupferschmied|
und Med.-TJniv -Dr. ’R. Brandstettcr.
Prospeete durch den Besitzer Johann Rotter.]
Neu!
Neu!
Acetylenyas-
Beleuchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Haus-, Coinptoir und «anzlet-
Einrichtnngen, Restaurationen, Tanzfäle ,e. rc. werden l
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functionircn eingerichtet durch die Firma:!
Carl fiascb, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei j
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behSrdl. coneestionirtes Jnstallationd-
Geschüft für Acethlen-Beleuchtnug. 9819 j
Vertreter der Firma: F. Buhte& Co., Berlin.
Projecte und Kostenvoranfchläge für ernste Reslectanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation I
von den zu beleuchtenden Lokalitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ei» geeigneter frostfreiec j
Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.
MIEDER
fcft«v Dvalität n»d «nsführnng
fabricirt 2124
FEDERE»* PIESEH,
Prag, Obtlgassa 17.
ifetail-iriederlagen: Obstg. 17, Le1t«»xa»0 17,
leb Anna Gsillag
X Kohle. 5?
Staub-Kessel-Kotilen
offerirt ä 23 Pfennige pro 50 Ko.
ycchng. ab Station Ütcolai i.$.
Ignatz Macher,
^ «L.ErL'WM.Ms«''. 4835
bebe solches in j
\t liitiimatltcbeit Gebrauches meiner
felhttfrfuubenen Pomade erhalten. Die-
felbe ist von fcea berühmtesten Auto-
ritütet als daSeruLige Mürel ge-.eo Aus­
fallen der Haare, j«c Koederimg des
Wachsthum- dersekmeo, ;nr Srärknng
des HaarbodercS anertsnnt worden, sie^
befördert bei Herren einen vollen traf- j
tigen SJdttwWbf Und verleiht schon nach i
krut^m Gebrauche sowol dem Kopf- als
auch BaNdaore natürliche» Glan', uub
Fülle uuL bewahrt dieierben vor friih-
zeiriae» Ergrauen bis in baS höchste
Aller. 16101
Preis «1 ms Tiegels 1 ü. f 9 fl.,
3 fl M s 1i.
Postversaodt ta|lioh bei Tor»
eUsdBlvn? des Betrages od.
mittelst Fostnacbaahme der
geizen Welt ins der Fikrilt,
irohi« ilie Auttrnge zm rieh*
ten sind.
Anna Csillag,
__ A ir«, I x ^>riftrgaft 5;
In Prag zn haben: j
Central-Oroguerie
Franz Vitek& A
Wassergasse, s
▼is-ä-yis der Grabe, j
Facharzt MUDr. J. Babor
ordinirt täglich 9—12 u. 2—5,
besonders für
nervenkrank heften.
Behandlung mit Elektricität ic.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stock. 400“/»
*17483
Clraplilt*l*ai»tsprecli-
Mikroteleplione,
die besten und leistungsfähigste» aller be­
kannten Apparate, über 500.OO© in allen j
großen Telephonnetzcn im Verriebe, in I
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke,
paffend. Hauä-, Hotel-, Sicheetzeits,t
Wen den-, Bah«-Tekegr->ptze», elektr.I
BeleuchtuvgS- und KraslübcrrragungS-An-
lagcn zum Anschluß au Stadtuetze wie i
eigenen Motorbctrieb, Blitzableiter
liefern uu» installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Deckert& iomossm,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgaffe Rr. 48.
Prospeete, veberschlöge, illustrirte Latalvgc l
gratis. 1721"'
Mmettenfeäfe
feinster Qualität, tn Stamol em-
«allrrt, mit Vignetten 100 Stück
! ür st. 10.— offerirt und ver­
endet auch 8 Kg. Mustercolli
gegen Nachnahme für fl. 2.80
die Käse- und Salami- Engros-
Handlung '/,421b
Bohumil Pick &Comp.
Prag, Kgl. Weinberge 636.
Telephon 279,
C A ßD AHA Wein, angenehme milde
php,? OM” nMUM ’Ta We tt« B* "liihrwittel.
PEPSIN S; c “&°-Wein
hervorragende erprobte Magennittel. 17657
AM AriUI IV1 Eisen u.Pepsin in haltbFonaJür
, ß\ 11 Atlvl I IM blutarme,bleich». FmenJUnder
S MALZEXTRACT"S»
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E. t Dresden.
Prima Oberschlesische
5tei«-Noh!e
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
8. BLOGH,
Prag, Eieinrichsgasse 22. 87L


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 20 ]
v>e Ra-sahrbahn «,»» Zchutzemnsel
« tnfolae ihrer «rSste m» giiWgen Lage Mt geeigneiste vah» fflr «»«erricht m» der «eWdeste Pr»«e»adeplatz.
r 1 Anmeldungen bei -4984
Min Itisrfmet, Mriackmellerlage, Keuzelsplutz 7 fLLfbm'slkis laus),
Danksagung.
Anläßlich LeS 70.
»berhaupteS, des Herrn
GeburtsfesteS Unseres theuere» Familie«-
Salomon Treulich,
langjährigen Stadtverordneten,
gewesenen langjährigen Onltnevorsteliers,
Chefs der Firma Gebrüder Treulich In Radnitz eto.,
find uns so viele und herzliche Beweist auftkchtiger Beglückwünschuug
geliefert worden, daß wir uns veranlaßt fühlen. Allen, die uns münd­
liche, schriftliche oder telegraphische Gratulationen zukommen ließen,
auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank ausznspreche«. Ganz be­
sonders sehen wir uns freudig gezwungen, dem hier allseits hoch­
geschätzten Rabbiner, Seiner Ehrwürdrv Herrn Adolfs Stein für die
anläßlich dieses Festes in trefflichen und innigen Worten gehaltene,
formvollendete und inhaltsreiche Rede, in der er den Jubilar in
warmen und herzlichen Worten feierte und beglückwünschte, unsern»
tiefgnfühlten, besten Dank auSzusprechev.
«adnitz 20. März 1900.
Familie Salomon Treulich.
<
c
Ein seit 40 Jahren bestehendes, sehr renommirteS 4737
SneriTCt: und Äanufacfttc*
Geschäft
in einem industriereichen Orte Mährens, sehr gnt eingeführt und
sehr beliebt bei den Kunden, ist wegen Zurückziehung entweder zu
verpachten »der mit schönem einstötkigen Hanse zu ver­
kaufen. Das Geschäft bietet eine sehr angenehme, erträgnißreiche
und sichere Existenz. Erforderliches Capital 80 eventuell 40
Mille Krone«. Anträge unter Ch. »8. K. 3406« an Haasen-
stein 4 Negier, Wie« I. 4737»'
%
0
%
0
Milieu
find 3558*
Puppe«
in ntutiise Form und
in jeder beliebigen
Stirle gen. ». Körper
maß, in reichster Aus­
wahl stets vorrSthig,
liefern zu den b i I-
tigste» Preisen die
Lelbsterzenger
Low&
Eftahlep,
Wie«, II.,
Praterstratze S2
All 1>
Vsodsligurs»
s, aIIk liranchfii.
SfDuBfitie Pre^Scon-
rante wr den aus Bcr-
laugeu gratis n»L
sranco gesendet.
4980
Oecorations- Vasen
»n«
fSrbige
:irca 54-
Nr. 1837,
I«» JriSglas, prachtvoll ausgeführt,
_ circa 54 Ctm. hoch, 1 Stück fl 12.—
»ehnliche kleinere Basen 4 fl. 5.50, 7.— u. fl. 10.—
per Stück.
Visitkarten- u. Obst-KSrbchen
aus farbigem Jrisglas L fl. 1.50, 3.—, 3.—
und fl 5.— per Stück.
Permanente Ausstellung
-,_ von 4365
Louis- iil DficoraLGeienstäflilBfl.
Besichtigung frei und angelegentlichst
empfohlen. -W,”
X. u. k. Hof-Galanteriewaareuhans
m „Zar Stadt Paris" m
Zeltnergasse |p. 15.
i®ortiei?
JpÄiÄtSfyift
Herrschoften gedient hat und sich mit guten Wntffen
«u-wnsen kann, wird aufgenommen. Nähere« bech. Portier
Sedlakek, Prag, Mariengaffe Nr. 19.*^
Eine bereits gut eingeführte
große ungarische Mühle mit
vorzügl. Prodnet sucht für den
Saazer Rahou einen tüchtigen,
branchekuudigen, cautionSfähigen
Vertreter.
Offerte unter Angabe von Refe­
renzen unt. Ch. »0. H. 7731«
an Haasen stein& Vogler
(Jaulus LCo.) Budapest. 4736"
Anna Alottl,
geprüfte Hebamme,
«elt den» Jahre 1878,
Prag,
Zellncrgaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
und Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker lostenfrrie
Auskunft über sichere Heilung
E. Funke, Berlin 8..
r rlnzessinnenstrasse 8.
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
f
. Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
wehen Lass „Rothen Adler".
in Körben mit viel blutrothen
ca. 230—250 Stücke meistens
große Frucht, Kronen 8 ein Korb;
alle hier überpackt, unter Garantie
ohne faule, von Prag in Kisten
160 K 6.80
200 ... K 7.80
300.. T. r. r. .K 10—
360 K 8.50
gemischte zumeist rothe
200 K 10.—
garantirt echte rothe
80.... .....K 6.—
100 K 6.50
150 K 7—
Isimoni
200
300
Ia reingelbe
, K
. K
6.50
7.20
rohe oder geröstete, in jedem
Quantum am Lager; runde Ha-
selnüffe K 80, lange Haselnüsse
K 120, Cocosnüsse mit Milch
L 28 für 100 St., gesunde Ka­
stanien L 32, Kranzfeigen K 32,
dto. kleine Kränze L 36, echte
Bolo Feigen K 30, echte Honig
Carobe IL 26, Calisat-Kattcln
L 70, große Alex. Datteln K 60,
Prünellcn, lichte, gelbe, in Kisten
zu 12-/, Ko. K 120.
Cartfiol
18 Rosen K 3.80
Rass. Sardinen
Fasse! K 1.56, Kron-Sardinen
1 Büchse K 1.70.
Tafel-Aeplel
in Körben u. Kisten, rothe, gelbe
Rosmarinen, edelrothe rothwan-
gige, ganz rothe K 26—38 je
nach Größe u. Qualität.
Reue
Sultan-Rosinen
lichtgelbe in 50 Kilo Kiste»
K 86.—.
Rene
flttffa--fiacfojfefn
in Original-Fässern
im Kleinverkauf
. K 22.-
K 24.—
Spargel
Salatgurken große, Pariser Häup»
tel-Salat, Karstol, Artischocken,
rische Parat, is- Aepfel. Die
ireise verstehen fich für Orig.-
< iolli ab unserem Tranfito-Lager
in Karolinenthal. 4996
Srh öckenfuchs& Safränek.
Prag', Schalengaffe (Skofepb#)
527, Telephon interurb. 306.


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 79.
Seite 21.
21. März 1900
Frühjahr1900!
Muster francol Reste fabelhaft billig!
NaadAtauW.^'HM.'MWrLSto«« Mr NsdsrÄsKsr,
Anzüge, Hosen etc. Engl. Damen Jaguetsstofie,
Damenloden, Damentnch, Damencheviot etc.
Große Auswahl, bekannt billige Preise.
Tuchwa
4991
arenhaus in Prag,
Bergstein.
h. g"a m 5 kr. HP. Zie' Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril JEL st««, nn 7ölT
des kleinen Anzeigen a» sLa.■ [j], /jöi Ö.
Inserate Über 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsgeise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgelüich.| Antragen ist das Retonrporto beiznsebliessen.*”
Erster ist. Beiverein,
Prag.
Anläßlich des Purimfestes findet
an 25 /3. l. I. im Schulhofs Rest.,
Allst. Ring, ein Vortragabend m.
«schließ. Kränzchen statt. Entröe
« d. Cassa lKäöb.
900” Das Comite
Das Reinerträgniß fällt d. Fände
zur Erhaltung d. Bethaufes zu.
,Treue Bruder".
Heute findet die Einführung
•an zwei neuen Brüdern statt.
Die Bruder werden aufgefordert
zahlreich zu erscheinen. 1782
Der Obervorsteher.
Anspruchslos\...
War vereist. Brief erliegt. Idylle 2.
1760
Alleinstehende, «leg. Dame,
großer Statur, 24 I. alt. hübsch,
angenehmem Aeußern, BeamtenS-
tochter, wünscht mit einem char-
actervollen, reiche», ält. Herrn
ehrbar 1799
ZU correspondiren.
Antr. unter Ch. »A. 2. 24«
!rag, Hauptpost rest. nur gegen
Nser.-Schein.
„Netter Käser" wünscht
Correspondenz
mit einem schneidigen jungen
Manne unter Ch. »Kerzen»
rein« Prag. Hauptpost rest. nur
egen Jnsercitenschein. 1811
Suche die ehrbare 1740
Bekanntschaft
eines vermögenden Herrn, welcher
mir mit Rath und That beisteht,
hin junge Witwe, alleinstehend.
Werthe Zufchr. unter Chiffre
»Sympathisch« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Inferatenfch ein.
Bitte um 1643
Correspondenz
mit jungem Mädchen. Briefe unt.
»0».« postlagernd Beraun nur
fit«. Jns.-Schcin.
Emand.
«egen 8 9 22 18 13 13 8 18
Ü5 18 8 3 23 18 25 7 1. 5.
14 25 sich 20 25 24 9 6 u. 8
W 2. 5 13 9. ich 11 22 15 922
15 19 22 die 2. 15 23 5. 17 22
tu da« 11 22 15 25 15 1. 5.
22 19 wie das 16 5 15 14 25.
« L 5. 7 22 15 20 25 1. 7 13.
22 18 9 22 20 25 18 9. 9 22
märe 13 24 13 19. 13. 19. 8.
1756
Hübsche elegante Lame wünscht
ehrbare t^8
Correspondenz
mit vermögendem Herrn. Gest.
Zuschriften unter Ch. 'Veit
vergessen- Hauptpost rest. Prag.
fttlvine
Avant r6pondnimm6diatement
k Clara, je regrette de ne pas
svoir de voanouvelles. Ventile*
fixer rendez-yous par lettre
directe A A. W. 1803
ßoovestre
1806
Zum
Tennis
Werden einige junge Mädchen
guter Familie gesucht. Gest.
räae unter »A. M. 3. 2020-3«
M)
Anträge t
« die Adm. d. Bl.
Welcher junge Herrj, sAkmrar
krvorzugi) wäre geneigt, mrt
hmgem Fräulein in ehrbare
Correspondenz
ßn treten. Gest. Antr. unt. Ch
»Temperamentvoll« Hauptpost
rest. Prag gegen Schein. 1810
'' Gibt eS schneidige Vaterlands
Vertheidiger, die ihre freie Zeit
dazu verwenden wollen» eine
Dame vor tödtlicher Langeweile
zu schützen? Antr. unter Chiffre
»Tran, «ebnn, wem« an den
tzkitungS. Verschleiß in Prag,
Sraien 33. ,C' M,
Für ein hübsches israclitiiches
Mädchen aus hochachtbarer Fam.,
23 Jahre alt, häuslich und ge-
chästlich sehr tüchtig, welche nebst
Ausstattung eine Mitgift von
6000 Kronen erhälhwird 1645
passende Partie
gesucht. Gefällige Anträge wo­
möglich mit Beischluß der Photo­
graphie u. Ch. »X. v. 2019-3«
an
Reelle ist. Bermittler
werden ersucht ihre Adr. an die
Adm. d. Bl. u. »V. V. 2019-3«
u senden. 1646
Beamte, 3l Jahre, mittlerer
Statur, von angen. Aeußeren,
'chön, kalb, mit Einkommen von
rber 1000 fl., welches noch weiter
leigt, gute Stellung, pcnfionsber.,
rc., würde sich mit einem Fräulein
oder kinderlosen Witwe mit Mitg.
von einigen Tausend Gulden
verehelichen, die ihm den Betrag
v. 300 fl. vorstrecken würde. Pho-
tographiecinsendung oder Verstell,
erfolgst. Gest. Antr. mit Angabe
der Mitgift ev. mit Photogr. erb.
innerhalb 10 Tagen u. Ch. »Kur
Lrnst 40« postl. Teplitz Böhmen.
1667
1 Cassierin,
älter, znm Bier»
6 Zählkellner, 15 Stzeisen-
träger für Prag u. Provinz
werde« sofort ausgeuounuen.
Räh. Stellenverm.-Bureau
„zur Fortuna," 5002
Fischmarktg a ffe «78.
Kellner! Kellner!
Aufgenommen werden einige
junge Rechnungs-Kellner «ud
Speisen» und Kaffee-Kellner.
Bureau Gemsengasse 1, Prag,
Telephon 2640. B. Klepelar.
5016
Ein Commis,
stotter Dctaillist aus der Sp«-
cercibranche, der einfachen Buch­
führung mächtig, zu kleineren
Reisen verwendbar, wird aufge­
nommen. Off. mit Beischluß der
Photographie nebst Gchaltsanspr.
find zu richten an 4955
Wilhelm tzerrman«, Eger.
Retourmarken verbeten.
Za komptoiristu
neb deUilistu hledä misto Ab­
solvent obchodni äkoly, 'obou
zemskych jazykü mocnj, se
41eton praksi ve velkozävodech
v Praze. Nastoupiti wüte kdy-
koliv. Lask. nab. pod znadkou
»Komptoirista 21« poste rest.
Kratonohy. 1752
In Schrriliwaaren-,
5 e- und Klcidcrbranche (na
ich Leinen- u. Weißwaaren)
best verstrler Vertreter und Ma-
nipulant sucht vom 1. ev. später
guten Posten in solidem Hause.
Gen. Antr. u. »8. 8. 2029-3«
an die 81. d. Blattes. 1755
Heirathsantrag.
Ein selbstständiger Zuckerbäcker
in Prag sucht behufs Dereheli-
» ein Mädchm oder kinder-
itwe mit einem Vermögen
von 6000 bi» 8000 fl. Gef.
Antr. unter Ch. »3. v. 2020-3«
a n die Adm. d. Bl. 1743
Ei« lebenslustiges, fesches
Fräulein sucht aus diesem
Wege mit einent iutettigenteu
feiugebildeten Herr»
behnss Ehe
bekannt zu werden. Priese
erbeten bis Samstag, den
24. d. 9N. «uter Eh »Laura
2020-3« an die «dministr.
d. Bl. 1733
Weinreisender,
der in Böhmen und Mähren
eigenen Kundenkreis besitzt,
wünscht seinen jetzigen Posten zu
verändern. Gest. Anträge unter
»8. K. 2020-3« an die Adm. d. Bl.
1758
Hausmeisterstelle
ein vcrheiratheter Mann,
Um
bittet
kinderlos, militärftei, deutsch und
böhm., kann als Hausdiener und
Tafeldecker sein. Die Frau ist
gute Wäscherin und Büglerin u.
in Hausarbeit gut ers. Gen. Antr.
unter Ch. J. G. 2020-3« an d.
Adm. d. Bl. 1744
Ei» tüchtiger
junger Mann, der einfachen Buch­
haltung sowie deutscher u. böhm.
Correspondenz vollkommen mäch­
tig, wird per 1. Mai aufgenom­
men. Gest. Off. mitGehaltsan-
sprüchen an 4946,,
3. 3. BrmnJ,
mechanische Steppdecken- und
WMafabrilstKlattau.__
Jüngerer Comptoirist d. Mehl-
branche, 18 Jahre alt, deutscher
Absolv. d. Handelssch. Wert-
heimer, perf. Sten., derz. in ung.
Stelle, wünscht Posten zu verän­
dern. Gest. Antr. erbeten unter
»Ehrlich« postlagernd Saar.
1747
Lederbranche.
Reisender, militärftei, bestens
eingeführt, sucht Posten. Gest.
Antr. unt. »G. H. 2020-3« an
die Admin. d. Bl. 1751
Commis,
Jsr., tüchtiger Tetaillist u. AuS-
lage-Arrangeur der Kurz- und
Schnerderinnenzugehör- Brauche,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, ausschl. aus derselben
Branche, wird per sofort event,
per 1. April ausgenommen. Off.
mit Gehaltsanspr. bei ft. Stat.
und Rescr.-Angabe zu rechten an
I. Reumann, Rakvnitz.
4954
Sehr- detailista, bnüe pkijat v
seuhensm a rnednlm zdvcdü.
Kastonpeni 1. dnbna, nejddle
15. Oferty s udänim näroku
na sluine na firmn
dasei Usf* »pol.,
soukeny »Avod v Jifiinfc,
1750,,
Als Lehrling
sucht in deutscher Gegend ein des
Deutschen thetlweisc mächtiger.
Knabe unterzukommen; Derselbe
ist absolvirter 'Gcwerbeschülcr —'
2 Jahrgänge— und möchte sich
der Schlosserei oder dem Maschi-;
nenbau widmen. Gest. Antr. u.
»Lehrling« an das Annoncen-
Bur. Ruh. Jof. SivnH, Koli«.
4983"
Ein Lehrmädchen
wird sofort ausgenommen bei
Wilhelm Taassig, Wäscheiabrik.
Prag, Graben, „Spinka" 2.
1730
Kechanische Banweberei
suchi einen 4683
jungen fflßatw,
der mit Comptoir- und Lager­
arbeiten vertraut ist u. in dieser
Branche bereits thätig war. Be­
werber, welche Webschule absolv.
haben, in beiden Landessprachen
corrcspondiren können, werden
bevorzugt. Offerten m. Angabe
von Grhaltsanspr. unter Chiffre
»V. H. V. 3017-3« an d. Adm.
d. Bl.■
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Auslags-
Arrangrur, wird für ein Manu-
facturwaarengeschäst in Carlsbad
ab 1. event. 15. April aufge­
nommen. Off. mit Zcugnißabschr.
und Gehaltsansprüchen unter
»K. B.« Carlsbad postlagernd.
1746«
Lehrmädchen
eventuell angehende Verkäuferin,
die schon im Confeetionsgeschäfte
servirte, wird für ein solches
gesucht. Offerten find unter Ch.
»Ausdauer 2013-3« bei b. Adm.
d. Bl. zu hinterlegen. 1731
Wer will
mouatl. 8 bis 400 M. leicht
verdienen'm. gutverkänstichem
«esuudheitsMieder? 1771
M. MeichSncr,
Klingenthal in S.
Ein isr. Mädchen sucht zum
baldigen Eintritt Posten als
Wirthschafteri«
zu einem älteren, alleinst. Herrn.
Gest. Anträge erbeten unter Ch.
»Tran und ehrlich 2020-3« an
die Adm. d. Bl. 4764
Maler
für velgemälde jeden Genres
werden ersucht ihre Adreffen
unter »Knnsthandler 1556« an
Rudels Messe, Wien 1, ein­
zusenden^ 4774
Sichere Existenz
für verläßlichen Kaufmann, auch
Privaten, tägl. Verd.10-15 fl. geg.
kleine Caution, die sichergestellt
wird. Offerten unter Ch. »A. B.
2020-3« an die Adm. d. Bl.
1780
Ei« Diener,
im Aufräumen vollkommen be­
wandert, möglichst beider Landes­
sprachen mächtig, wird im Präger
Geschäfte aufgenommen. Offerten
mit Angabe bisheriger Beschäst.
unter »Anständiger Bleuer 73«
Hauptpost rest. Pra g. 1779
Einfache Bonne,
die häusliche Arbeiten leistet, zu
einem 7jähr. Kind per 1. April
gesucht. Adresse erliegt in der
Wm. d. Bl. 1775
Lederbranche.
Commis nach der Auslehre,
tüchtig im Ausschnitt und Roh-
leder, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird per 1
April aufgenommen. Off. nebst
Gehaltsansprüchen an 4958
I Wilhelm Wantoch,
4604' Lederhandlung, Hokitz, Böhmen.
Jft.
Mädchen,
16 Jahre alt, im Kleider-
nähen bewandert, sucht Posten
als Stütze der HauSsrau cd. iu's
Geschäft. Offerte an 4974
Sigmnnb Herrmann,
Horepnik bei Patzau.
Line arme lvitftau
bittet um Arbeit. Dieselbe kann
ausbeff.» stricken, häkeln. Geht in's
Haus oder außer. Gefällige An­
träge unter »Bescheiden E.
2020-3« au die Admin. d. Bl.
1759
Commis
und 4979
ein Lehrknabe
werden aufgenommen in dem
Schnitt- und Modewaaren-Gesch.
der
Bertha Wachtel. Poftelberg.
Tücht. Vertreter,
Französin
(diplomirtl mit vorz. Zeugn, aus
adeligen Häusem empf. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu..
Als Gesellschafterin
wird ein Fräulein, der ftanzös.
Sprache mächtig, sof. aufg. Bur.
Lheresc Exner»
Graben 35 neu.
Modistinnen
erhalten sofort dauernde Stellen.
Bureau 1621
Lherefe Ex«er,
Graben 35 neu.
Lm solides Mädchen,
der deutschen Sprache mächtig,
wird in Oeser'S VariitL-Theater
aufgenommen. Weinberge, Ha-
viiöekstraße 36. 1739
der Böhmen, Mähren: Oesterreich
bereist und einen gut «ingef.
Artikel (kleines Muster) mitnehr
möchte, wird gesucht. Gest. A
unter »R. H.
Adm. d. Bl.
E. 2020
men
ntr.
■3« an die
1781
Gesucht wird
ein Knabe aus anstand. Fanülie»,
der Lust hat, Artist zu werden^
und auf Reisen zu gehen. Der«!
selbe muß 14 Jahre alt sein, An«>
lagen nicht groß zu werden, be«
fitzen. Rücksprache persönlich mtt!
Eltern zwischen 2—6 Uhr täglich
mit »üentme-Trcnpe,« Earelr-
nenthal, Königstraße „zur Stadt
Hamburg." i"«


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 7!).
Leite 22.
2 1. März 1900.
m
i Insorlions-Taril
I des kleinen Anzoigers
tefer.tr. ZÜI'
r. Ds. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inserate über 15 Seilen finii'jq'im a Ki ßiiiflB A nzeiger« put ansBahmfl'weise A ninalme und höhe ren Tarif berechnet.
yÄuskto ftö nad EntgegenE alim^ von Anlraflsn ^ist das BetcmpOT toJb^ nachüessen.
Verdienst
für anständige redegewandte
Personen täglich leicht 6 bis
10 Krone» zn verdienen.
Offerte unter Eh. »v. 8. 12«
postl. Brunn, Mahre«. 1291
Buchhalterin,
beider Landessprachen mächtig,
die durch 8 Jahre im Präger
Geschäfte thätig war, wünscht
ihren bisherigen Posten zu än­
dern. Gen. Antr. unt. Ch. »f■ M.
201733« an die Adm. d. Bl.
1364"
Commis
der Colonialwaarenbr., 19 I. alt,
beider kandessprach mächtig,
sowohl im Detail- als auch im
Engros-Geschäfte gut bewandert,
S jbtcr Gafrccbtennet, wünscht
slen per 15. April zu verändern,
fi. Anträge erb. an Karl Kriz,
bei Herren Bruder Hosman,
^^^^^^Strakon^^^^l390
junger Mann
der Cvlonialwaaren- od. äther.
Oelbcanche, beider Landessprachen
mächtig, welcher nachweisbar mit
Erfolg bereits gereist und in der
Provinz gut eingeführt ist, wird
für die Reise unb Agentur auf­
genommen im LandeSprod.-Gesch.
Bernhard Käufler, Brünn
1894,,
Tüchtiger Commis
kurz nach der Auslehre, der Co-
lomalwaarenbranch«, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
K t ehestens Posten. Gefällige
rage an 1447
Emil Wagner, Commis,
Pvderfam.
Praktikant,
für ein Fabriks-Comptoir, der
deutschen sowie der böhm Sprache
mächtig, 1621
wird gesucht.
Offerten unter »B H. 2019-3«
an d. Adm. d. Bl.
Brillante
Lebensstellung
»der
enormen Gewinn.
10.000 fl. zrir Erlangung einer
ministeriell zugesagten hochwich­
tige» Italien. Staatsconceffion ge-
e. Umwandlung in eine große
;ngesellschaft sicher. Für Cava-
lier, Officier, Chemiker, Banquier
od. weitblickenden Kaufm. paffend.
Eh. »Italienische Staatsconces­
si on 2019-3. Adm. d. Bl. 1660
Äuche sof. u. spät. überallhin
Comptoiriften,
B uchhaltcr, Reise» de, EommiS
jeder Branche. P. Leipner in
Dresden 4. 1665
GeschSftsdtener
mit Eignung zum Jncaffo, eau-
tionSfähig, wird aufgenommen;
ausgedienter Soldat bevorzugt.
Selbstgeschr. genaue Offerte unter
»Verlfsslicb ond willig 2020-3«
an die Adm. d. Bl. 1774
Fränlem,
dar perfekt zu kochen versteht, mit
schöner Handschrift, wird zur
Führung der Haushaltung für
eine bessere Familie unter günst.
Bedingungen dauernd aufge­
nommen. Offerten m. PhotograMe
unter »H. 1 4583« an d. An-
noncen-Bur. Eduard Tersch,
^erdinand^tnl^38^n. 5012
Junger Man«,
isA., d. Z. in eine,» groß. Cylon.-
Eng.-Geschäft thätig.fürS Comptoir
und Magazin verwendb., wünscht
eine» Posten zu verändern. Gest.
Antr. unt. »Strebsam D. 2020-
3« an die Adm. d. M. 1820
2 tüchtige firme 5003
Wagenlackirer,
sucht
I Beyer fe«,
Leobschütz, (Pr. Schlefien).
LnpseL^ priruöi,
22 r. stür, z obern smfäenCho
a Leier., zrucn^» spolehl., Ia.
odporui., obon zemsk. feSi, po-
cükad zasiy, prosi p. äefy
misto. Lask, nab. pod Jose!
Pitter, Votice. 1672
Ein älterer, <1165
allemsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen.
ludet in einer Advoeatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein-
bcingliche Anstellung. Offerten
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse sind zu richten unt. »Dr.
R. 3019-2- an die Adm. d. St.
Junger Mann,
miiitärftei, der deutschen und
böhm. Sprach« mächtig, Absolv
der Webschule, mit schöner Schr
flinker Rechner, sehr energisch,
sucht, gestutzt auf Prima-Refcr.
ehest Posten als Lomptoirist, Ex
pedient oder Magazineur in gleich
welcher Branche.— Gest. Antr.
unter Ch. »kk. A. 2017-3« a» die
Adm. d. Bl. 1448
Mnderfra«
m. g. Zg., plac. s. g. Inst.
Reusiadtl, Graben 7.
Kindergärtnerinnen,
Bonnen,
plac. sehr gut Institut
Slenstadtl, Graben 7.
1814
Ein junger, fleißiger
~ Comptoirist,
ranz. nnd beider Landes-
pracheu vollkommen mächtig,
Stenograph nnd Echreibma-
chinist, sucht Stelle nnter
bescheidene» Ansprüchen.
Beste Referenzen. Ost. erbitt.
unter Ch, »kletssig 200« rest.
Hauptpost Prag. 5000
Lebensstellnng.
Erstclasfige intänd llufall-
verficherungH-Anstalt sucht
tüchtigen fachkundigen Aqni
fltenr, nur ersis Krall, für
Prag. Ost. nur von jene»
Herren erwünscht, die ftch
über ihre erfolgreiche Thätig­
keit ausweisen können. Antr.
unt. «V. E 2017-3« au die
Ad m. d. Bl *‘1471
Für Fa^riks- Comptoir wird
zum sofortigen Eintritt« «in junger
Mann ats 1504
Comptoirist
aufgenommen. Bedingung: sehr
schöne flinke Handschrift, flotter
Stenograph. Bevorzugt Uebung
auf Schreibmaschine. Offerte u.
»0. 1 8017-3« an die Admin.
d. Bl.
Musiker
finde« Aufnahme bei der
Rgmismustk des k. «. k. 2. Re-
giiuentes der Tiroler Kaiser«
jäger in Trtcnt. Anmeldun­
gen wollen bis SÜ. April 1900
an die Musikverwaltg obige«
Reguits. gerichtet werden.
4756«
Deutsche Kellner
werden sofort aufgenommen,
Speisenträger, 1799
Bierträger.
Ein Küchenchef
für gr. Restaurant, im
Burcan Haschet,
Kgl^Weinberge^Rubesg. 9.
Tüchtiger 4988
Buchhalter,
der mit Gemeindebnchhaltnng
gut vertraut sein muß, wird auf-
enommen. Deutsche Nationalüät
Bedingung. Offerte mit einge­
hende» cnrriODlim ritte sind
unt »P. D. 501« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14, zu
richten. 4988
Adler»» 2370*
Lehrialon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kethodc Professor FiscbL
Po ritsch Ar. 19.
Früh- end Abeadcorse.
Anch brieflicher Unterricht
Papiereonfeetion.
Größere Fabrik dieser Branche
sucht für Comptoir und Reise
verwendbare Kraft, Deutscher
<Christ1, der Lichtscheu Sprache
vollkommen mächtig. Off. unt. Ch.
»L. n. A. Ml7-3« an die Adm.
Bl. 4770
Commis,
flbttei Tclailllst, von angenehm,
.klmgangsformcn, beider LandeS-
isprachen smächtig, mögt. milllär-
frü, wird zum daldnwgl. Einrilte
gesucht. 4749«
Josef Berti, T-PIiv,
Colonialwaaren u. Südftüchten
en gros& en detatt.
Commis,
Zsr., 23 Jahre all, der Specerei-
Branche, sucht in deutscher Ge­
gend unter günstigen Ansprüchen
Posten, behufs Vervollkommnung
in der deutschen Sprache. Gest.
Anträge unter »sichtig« postl.
Pardubitz. 4802
Als Verkäuferin
in mein Liqueurgeschäft wird
»er sofort oder per 1. April ein
r. Fräulein aufgenommen. Die-
elbe muß in diesem Geschäfte
chon verfirt und beider LandeS-
prachen mächtig fein. 4868
S. Lauer,
Dobrowtp. Böbmen
Eine gefchiäle 1818
Damenfchneiderin
welche bereits in einem größeren
Salon thätig war, findet dauernde
lveschäftigung bei M. vurian.
Smichow, Reffelgaffe Nr. 1006.
Daselbst wird auch ein braves
Lehrmädchen
Aufgenommen.
Junger Droguist,
Christ, deutscher Nationalität, für
größere Prooinzdrognerie gesucht.
Schriftliche Offerten übernimmt
aus Gefälligkeit Firma 1796
Kranz Gatterman«,
Prag 18—1.
Praktikant,
beid. Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Offerte unt.
»SetreidsgescbM 301« Caro-
linenthal restante 1795
Reisebegleiter
bietet seine Dienste an ein ehrl.
«6 Jahre alter Mann, der ganz
Europa durchgereist hat, deutscher.
französischer und böhmischer
Sprache mächtig. Anträge unter
J- 2020-11« an die Admin.
dresrS Blattes.
Jüngerer 4985»
Commis,
flotter Arbeiter, Auslagenarran-
geur, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, wird zum ehe­
sten Äntritt aufgenommen bei
Josef Pruuar,
Tuch- und Modeivaaren,
Arntn a. E. 4985
Gesucht wird für eine Mühlen-
oertretung ein 1802
Comptoirist,
mit schöner Handschrift der böhm.
u. deutschen Sprache vollkommen
mächtig und zum Besuche der
Kundschaft verwendbar. Offerte
mit Gehaltansprüchen unt. »2.
00« an Zeitungeverschleiß
Prng, Grabe« 33. 1802
Kellner für Hotel,
Hotekstubenmädchen für Prag,
2 Kellnerinnen,
Diener für Prag.
KindSfrau,
werde« aufgenom.
in Berm.-Bur. E. Pavikovskv.
Brennteg., Schlicksches Palais
1794
Cantor,
Koreh, Schochet für Landge­
meinde, sofort unter günstigen
Bedingungen gesucht. Gon.
Anträge unt «Kantor 2020-3« Gest. Antrage unt Ch
an d. Adln. d Bi. 18001 postlagernd Ondkejmy,
K» junges, besseres, isr7
Mädchen,
'«Nahen größentheils bewandert,
sucht Stelle als Stütze der
irciu oder zu größeren Kindern.
•f. W.«
1819
Pariser Ansstellnng
1900
Specielle CoaversaUonsenrse
»BERLITZ 8CHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Üöetnictvi
a vSem pracetn komptoirnim
vynfinjo üstni (i veder) aneb
p i s e m n 6 öe^ky i nfimeeky
Ph. Mag. Jan uermik, profesor
obchodnich väd, Kräl. Vino-
hrady, Manesova ulice i. 1027.
Takd
•dbornd petady
ievnd. 653"
Pros. yans wühner's
1. k. aniorif. Schreibschnle,
gegründet 1878.
Inhaber
Prol. Otto vraborad,
beeideter Sachverständiger im
Schreib fache, *»
Mariengaste 2 B.
gegenüber den „Närodni Llsty®.
Correpetitor
wird für einen Realschüler 4. Cl.
für tägliche Abendstunden von
7—8 sofort gesucht. Offcrte
untet »A. B.« Hotel gelb. Engel.
4911
Engl. «. Franz.
zur Staats- and Cairersltäts-
prfitong unterrichtet auch im
Cercle Frl. Ronnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakaucrgafie 8.
Zu sprechen 12'/.—1'/,. *9439
( Zur Var-Nlizwah
bereitet vor Tempelcantor Leo
Nirsky, Altschulgaffe 2, 1. Stock.
914'°!
Techniker, Jsr.,
mit best. Empfehl. v. Profeff. u.
Präger Häusern, hat noch eine
Stunde^ zu vergeb. Gef. 3lnträi
wusenhait'
unter Ch. Ge
an die Adm. d.
Bl.
2020-^
1784
vo
want
to
spoken
yon
speak Engiiah as it is
in London? The only way is
to learn from a Londoner. Hr.
Rassel-Jones, Smeckg 15, L St.
1809
„. Lunge Lehrerin
ertheilt Unterricht in deutscher
Spmche u. Clavier. Frl. Müller,
«tefanSgaffe 34. «1789
Bewährtester
Kalligraph nndStenograpbiecnn
Kalligraph Grflnleld, g|
Ecke Graben 2, »SpInka«, 25
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
_ D iplo me, Adressen etc.
Suche"für meine Frau 1734
eine Lehrerin
des Böhmischen für 3 Monate.
Offerten unter Chiffre »A. B. C.
2020-3« an die Adm. dcs Bl.
Zum vorzüglichen ftanzöfischen
Vonnittags-Unterricht (Gram. o.
Converf.) werden 1748
Theiltrehmerinen
aufgenom. 12 Stund. fl. 2.50.
Adreffe erliegt i der Adm. d. Bl.
L) Lugedots.
Im Noztoker Walde
sind Sommerwohnungen z«
vermiethen. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres t»
S chloße zu Roztok. '-1338
§chö» möbl. Zimmer,
groß, ist an bist. Herm zu verm.
Klemfeite, Sarmelitergaffe
1. St.
16.
im
eleg. möbl.
Zimmer
für 2 Herren, fep. Eingang, per
sofort Krakauerg. Nr. 6, Part.
links zu vermiethen. 1772
Karolinenthal
Nr. 364, Gartengasie, ist eine eleg.
W., Vorzimmer, Küche, 2 Zinn,
Vadez., 1. St per Mai zu verm.
1765
Eleg. möbl. Zrmmer, separ.
Erng., ist gleich i. einer selbständ.
Dame zu verm. Anfang Zizkov»
Havlicekg. 942, Mezzanin links.
1785
Fräulein, die tagsüber außer
dem Hause beschäftigt ist, wird in
ÄSshunng
aufgenommen. Al. Schneider,
Kkemeneegafle Nr. 5. «1689
8 st. tl. Zimmer
Jnngmannsgaffe 8, Prag, 3. St,
zu vermiethen. Zu sprechen Mitt-
woch, Samstag, Sonntag. 1733
Keller,
groß und trocken, nicht zu tief
mit bequemem eigenen Zuganep
besonders filr Obst geeignet,«
am Altstädter Fleischmarkt 698
vom Mai-Termin an 1014
zu »e miethen.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Krastbenühung, elektrischem Licht
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
JahrenTheodor Stein, Liebe»
b. Prag. Stadt Etraßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Jabriksaukage»
günstigst geleaene Baugründe i«
Liebe« zu verkaufen. Zu spreche»
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
l&räm
so ekUdi5töm jest v Rybnl nl.
e. 11 k pronujmnti. Bliiä
u majitelky dornn v 3. patre,
jsou t£z tnenäl krämy tarn
k proaajmati.
.17«
TelUf säl
v 1 patre s vediejibni mist-
nostmi pro drad, spolek, ka-
vämu ge hodici, jest ihned
k pronajmuti. BliiSi u majitelky
dornn, Hybni ul i. 11. «1767


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 79.
Se2ite 3.
21. März 1900.
Inserüois-Tarit
iM kleines Anzeigers
5 Lr. er. ZBliB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr, Zeile.
Inserate ttber 16 Zellen li nden im »Kleinen Anzeiger« mir ananahmsneise Aninainne ssd gerd en nach dam allgemeinen höheren'Tarif hwsrnti»«
Auskünfte nadEnlg egelmahme von Offerten nneatge ltlicb.| Anfragen ist das Retonrporto b eteasckliessen''
Laden,
str jedes Geschäft paffend, wird
sofort oder vom Termin ver­
muthet. Zu erftagen im ßmid's
Cbantant, Kleiner Ring. 4989
Franzensbad.
Mehrere schöne Läden, ge­
räumig, gut verwahrt, mit Aus­
lagefenster, in bester Lage—
vrunncucolonuade— sind
zu vermiethen. Gefl. Anfragen
a. d. Stadt Sgerer, Brunnen
«ersendung Franzensbad,
« M. Piek. 4987
Laden,
Wenzelsplatz, wird sofort od. per
Mai vermiethet. Compl. Laden-
Einrichtung wird billigst verkauft
Wenzelsplatz Nr. 4 n. 1652
viele sofort od. Mai
b^iehbare Wohnungen von
1. S. 3, 4. 8. «. 7, 8, S. 10
Aiur. in allen Stadttheilen
sind zahlreich zu erfragen im
I. Prag. eonc Ernst Lilien-
seld's sen. WohnungS-vnr.
Graben 14, „znr schwarzen
Rose", «ei 1888 Bell. Prov.
von Wohnungen 2*/„ von
Geschäftsloc. 3%. 4938
1^BSSBBS=SESS3SaSSS
b) Nachfragen.
Zwei Zimmer
und ein Zimmer nebst Küche u.
Zugehör, womöglich mit Bade­
zimmer, wird vom ledigen Herrn
gleich oder ab Maitermin zu
miethen gesucht. Antr. unter Ch.
»>. A. ». 2019-3« an die Adm.
». Bl .1 1653
Ein Zimmer,
als Kanzlei geeignet, in der Nähe
Heuwagspl. HeinrichSg., Herreng.
pr. sof. zu miethen ges. Antr. unt.
»8. 8. 100« a. d. Zeitungsver-
schleiß Graben 33. 1700
Alleinstehende Dame sucht in
eingericht. Wohnung
ein anständ. Fräulein oder Frau
gegen sehr billige Bedingniffe, am
liebsten Postbeamtin, Telegra­
phistin event, ein Frl. v. Geschäft.
Briese erbeten unter »J. B. H.
2020-3« an die Adm. des Bl.
«1745
—. s -n-‘^ --%± -»»
^oAWGlitS
Schöne Wohnung
und vorzügliche Verpflegung ist
in der Opatowitzergasse bei feiner
Familie zu vergeben. Badezimmer
und Claoier zur Verfügung.—
Adresse in der Adm. o. Bl.
933
2 Fräulein od. Geschwister finden
ang. Kosthans
bei Frau Cichra, Stephansg. 34.
1790
Schönes sep. Zimmer
mit vorz. Verpflegung
r feine Herren zu vermiethen.
irenntegasse 19, 1. St. 1738
VeutschesMägdeheim,
Obstgaffe Nr 12.
Deutsche Mädchen erhalten jeder­
zeit unentgeltliche Stellen, wie
auch gegen mäßige Zahlung Um
ierricht, Unterkunft und Ber-
köstigung. Daselbst werden auch
Aufträge für Wäschewaschen, Vor­
hänge- und Spitzenputzen end
8 genommen und prompt auS-
rt. Unterricht im Bügeln u.
e» 2 fl. monatlich. Auch
> deutsche Mädchen vom
t, welche die deutsche Koch
schule besuche», stets gegen billig«
Vergütung Aufnahme. 1803
Depot der weltberühmte«
Blttthner-
Ckaviere nebst großer Auswahl
erstklassiger PianoS, Pianinos u.
amerik. Cottage-Orgeln bei
8. Lobn, Graben 22,
Billigste Miethpreise. 1116
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums» neuer u. über­
spielter,». Bö sendorf.Chra, Wirth,
Heitzmami, Oeser, Br. Mikula
u. a. oerkauft mft lOjähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersp»elte w.
umgetauscht, rrpar. und für Baar
immer getan». 1260.»'
Pianos «. Pianinos.
ersten Ranges mit englischer
Repetitions-Mcchanik, sowie gute
Wiener Llavier«
empfehlen 123'
Schnabel 8 Schütz.
Großer Ring Nr. 84.
Ankauf und Umtausch, billigste
Leihgebühr.
Einen schwarzen überspielte»
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte, wie
neu. prachtvoll im Tone. offerirt
billig zum Kauf oder Umtausch
Franz Fallen, Claoiernirderlage,
Prag—1. Michaelsgaffe 15 neu.
4722
Yösendorser-piano
wegen Ueberfiedlung ver-
Kgl. Weinberge, Schlesische-
wird
lau'
uft. Kgl. Weinberge,
ffe Nr. 47 neu, elc
gas.
tion.
Nr. 47 neu, elcctr.sche Sta
.Feslovä.» ''1748
Kaufe Piano
oder Pianino,
womöglich 7 Oetao. Gefl. Antr.
mit Pretsangab« unter Chiffre
»7 Octav 2016-3« an die Adm.
d. Bl. 1736
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspvndenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
»367V
Miibcl-Berkauf.
Wegen Redneirung des «e.
schäfteö wird mein großes
Lager tu soliden Schlaf-,
Speise« und Herrenzimmern,
SalonS- nndDamenbondoirS
etc. zum Kopenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrilS-
Niederlag« Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz «r.
neben Maricugafie.
83
Schlaf-ivan,
sehr schön und gut erhalten,
oder neu, wird zu lausen gesucht.
Offerten unter »L. D. 2.2020-3«
die Admin. b. Bl. 1763
an
Kl. Comptoir
sammt Einrichtung billig abzu-
S cben. Ansr. unt. »Havllöekpläti
020-3« an die Adm. d. Bl.
1762
Ein schöner 1757
Schreibtisch
ist sehr billig zu haben. Grabe
Kr. 5, beim Portier.
Original- 1754
Zingernähmaschine,
jut erhalten, z« kaufen ge»
ucht. Off. erb. Postamt Earo-
inenthal, gegen Jns.-Schein unt.
.8. J. 10«
Glace-Lederabfälle,
große, dünne, dehnbare, kaust
zu guten Preisen jedes Quantum.
Offerte nebst Preisangabe zu
richten an d. Adm. d. Bl. unter
Chiffre »FSrlügoZ Glac6-Leder-
abflUle 3020-3« »4959
Wegen
gänzlicher Auflassung de» «e-
fchäfteS wird ein mattes Schlaf­
zimmer, eine Credenz, 1 Trumeau
m. Spiegel, 1 Speisetisch, dio.
Etagörr und Verschiedenes sehr
billig abgegeben. Waffergasse 38,
P alais Radherny, 3. Hof. 1761
§ür velociped-hänüler.
Eine Partie Laternen, Sättel,
Pumpe«, Ständer er. rc. wird
im Ganzen oder theilmcise billig
abgegeben. Anfragen zu richten
an 4973
tz. «oedl, «rag,
H errengaffe 7.
Ein schönes weißes 1798
Brauttleiv
und gute Roßhaar-Matratzen find
auS freier Hand billig abzugeb.
Adreffe erliegt in der Admin.
des Bk.
Landauer,
tast neu und Thür-Phaeton auf
delachsen und elegantes Na-
turphaeton find billig zu ver­
kaufen bei V. Leibl, Prag, Kra-
kauergaffe 6. 1793
Paar Pferde,
varossiers,lichtbraune Wallachen,
16 Faust hoch, 8jährig, verläßlich
im Zug, figurant imi Landauer
(Gestütspferde), von einer Herr­
schaft, find billig abzugeben. An­
träge Postrest. Prag unt. »Fterdo«
1725
Todesfalls wegen
w. wohlerh. eleg. Kleider, Piano,
div. Möbel billig verkauft. Caro-
linenthal, Hauptstr. 69 n. 1687
2 Comptoir-Pulte,
maffiv, hart, ganz neu, find
billig zu verkaufen bei 1778
Fll. Kau ditsvllek, Bredauerg. 4.
Alte Schreibtische
werden gegen neue sofort um-
»etauscht, event, neue sofort zu
.ausen gesucht. Gefl. Antr. unt.
»Froisvnrdlg 2020-2« an die
Adm. d. Bl. 1773
Geschäftseinrichtung,
Caffa, Schreibpulte, Presse. Archiv,
spottbillig Fisvlll, Wenzelspl. 43.
»1817
5eidelNaumann-
Rad, Modell 1899, wenig be-
nützt, sehr gut erhalten, ist preiS-
werth abzugeben. Zu erfr. Ca-
' uluSgaffe 8, Eck Rahmg., 3. St.
aselbst auch "1812
breiter Schrank,
doppelthür., für Schneider, Con-
fectionäre, billig zu verkaufen.
Mit schwarz. Marmor
u. Spiegel eine schöne Schlaf-
und Speiszimmer-Einrichtung aus
einem Gclegenheitskaufe verkaufe
billig. Näheres Weinberge, Sa-
^ava^affe Nr. 6, Parterre, T^ür
Reiche Credenz
und Trumeau, Nuß, matt, ist
billig zu verkaufen. Weinberge,
Jungmannstraße 23. 1797
wegen Auflassung
meines Geschäftes verk. Herren-
u. Knabenkleider tief unter Er-
zeugungspreis. Mustersen­
dungen sranco. 5007
I. Gans, Prag,
Carolinciithal, Hauptstr. 18.
Pferdeverkauf.
1 Paar Schwarzschimmel 15'/,,
1 Paar Schwarzbraune 15V,
1 ruffischer Hengst 16,
1 Schwarzschimmel Stute 16,
beide sehr gute Einspänner,
2 Reitpferde, engl. Fuchsstute
Schwarzschimmel 16, stehen zum
Verkaufe, Prag, Taborgaffe 46.
«1805
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elettr. Lüfter
u. v. a. verkauft billigst
-Glühlicht Austerlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werbe«
gekauft oder umgetauscht.
8091»
Fahrräder
aus den besten englischen Bestand-
theilen baut unter Garantie und
alte am Lager I. Kamarad,
Stcphansgaffe «41—11. 187°/.
Ein Transport
ruffischer, ungarischer u. polnischer
LnxnS-Wageupferde «1302
20 Stück Rappen
10„ Schimmel
8_ Braune
6
dann einige gute sEitp jetbe angek.
Nebstbei stehen einige preisw. von
Herrschaften eingetauschte Pferde
zu besichtigen Frag, Aarleng. 45
wegen
niolwerkes
2 Hämmer, 2
Verkaufe
Auflaffnng
kes folgend-
meines Sta-
-e Maschinen-
alzen, L Scheeren
mit dem nöthigen Zugehör,
sowie eine 25pserdekr. BctriebS-
maschine sammt Dampskeffel;
sämmtliche Maschinen find noch
ganz «en, nur ein Vierteljahr
in Verwendung gestanden.
Briefliche Anfragen an Eigen­
thümer Josef tzSnig, Klempfner-
meister in Brüx, Böhmen, zu
richten. 1451
wegen Raummangel
billig zu verkaufen; eine gepol­
sterte blaue Garnüur, besteh, aus
einem Sopha, 2 Fauteuils, 6
Seffeln, einem polit. ovalen Tisch,
^.äglich zu sehen v. 3—5 Nachm.
izkov^Havlikekg. 15,3. St.. Th. 13.
Ei« gutes 1691
Export-Geschäft
LuxuSzuckerbäckerei mit Erzeugung
sammt Einrichtung ist sofort billig
abzugeben. Gest. Anträge unter
Chiffre »Rentabel 2019-3« an
die Adm. d. Bl.
Gelegenheits-ASufe.
Aus Feilbietungen und
Partie-Waaren:
Brillant-BontonS, Ringe,
Armbänder, Herren- «nd Da-
men-Uhren, Lorgnet-Ketten
billigst bei »3850
Friedrich Kolli«, Prag,
Mela ntrichg. fSch wefelg.) ».
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'fche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. SSS,
am Pnlverthurm. 15008*
Casien,
neue n. umgetauschte,bill. bMchard
Sembrich, Prag, Wenzelsplatz 23.
4145»
Orig. SicmiNgtM»
Schreibmaschinen,
Cdijon's
Bcrvielfältiguuge-Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Waschiuen-Schreibfchuke
und
Reparatnr-Werkstätte
in» Hause. »1298
Zu einem Straßenbau werden
20—2S Stück noch gut erhalten«
zweirädrige 169K
Haudziehwage«
mit Kasten und Deichsel u. eben»
soviele Kasten- Schub-Karren zu
kaufen gesucht. Antr. an V«nzel
Haberer, Baumeister, NeusattI
bei Eibogen.
4 DampfdrefchgarNituren
bewährter Leistung, im besten
Zustande, 3, 5, 6 und 8 Pjdkr^,
unter Garantie billig verkäuslich
bei M. Lchönbaum,
Benescha«. 1338«
Moderne FahrrSSer
sammt Zugehör unter Garantie
sr a.
Bei Abnahme von drei Rädern
auf einmal die Preise bedeutend
ermäßigt bei „9848
Adolf Levintcr, Prag»
Brenntegaffe Nr. 59.
Aeltestes Fahrrad-en Arvs-Ge-
schäft. Fach. Werkstätte für Re­
paraturen. Bestandtheile stets
vm Lager.
Verschiedene 1607
Zeitschriften,
auch andere deutsche und franzö­
sische Bücher, dar. Voltaire. Jean
Pauk, Klopstock, Börne find billig
zu verkaufen. Pokii 33, 3. St.
100 Kronen
Demjenigen, der mir einen
Pächter oder Käufer für mein
seit 60 Jahren bestehender, feit
1 Jahr nicht betriebenes 1638
Gemisobtwaarengesebäft
mit Branntiveinschank und Brod-
Bäckerei in einem kechischen Dorfe
besorgt. Bei Verkauf Prov. höher.
Anträge unter Chiffre »Geschffl
2 019- 3« an d. Adm. d. Bl.
AeltereS, gut eingeführtes i
Material- und 1791
Zarbwaarengeschäft
tu Prag. Familienverhältniffe
wegen, unter günst. Bedingung,
abzugeben. Antr. unt. »v. B. D.
2020- 3« an d ie Adm. des Bl.
Zabriks-Etabliflement
Prag, in Stapekwaaren, der
Leder-Br., im besten Betrieb, mit
Prima- Exportcaffa> Kundenkreis,
ist Familienverhältniffe halbcrper
sofort oder Maitermin d. I.
abzugeben. Capitalerforderniß
10.000 fl. Off. erbeten unt. Ch.
A. B. 2019-3« an d. A. d. Bl.
1661
3«r Ziehung
am 1. Mai 1900 verkaufe */« An­
theile meines in der Serie gezo­
genen 1860er Loses, das >/, zu
400 K. Der kleinste sichere Treffer
ist 1200 K., Haupttr. 600.000
Anträge unter Chiffre »8ivllerer
klevinn F. A. 474« an
Rudolf Moff«, Prag,
Graben 14. .»4599
Modernes haus
Sne Lage in Smichow u«
16.000 zu verkaufen. Anträge
unter Chiffre »flau» Smichom
2013-3» gefälligst an die Adm.
des B l. »1234
Häuser in Prag
«nd Bororten im Werth«
vo« 12 000 bis 250.000 fl.
find in reichster Auswahl z«
verlaufe«. Näheres über die
convcnirenden Objecte ertheilt
dir. Käufern Architeft u. Stad»
baumeister A. v Jlndra, Mystik-
gaffe 19. 4760


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 24 ]
Präger Tagbiatt Nr. 79.
Seite 24
21. März 1900
i Insorttons-Tarlf
' des kleinen Anzeigers
5 fer.nr, Zelle. Kleiner Aaseigsr.
, inänrate Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahms-sri
.' Auskünfte und Entaegennahme von Offerten unentgeltlich.
Atrfitflhnie und werden pack dem allgemeine» höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Betourporto beizuscblisssea.
Landtäst. Güter,
Kauf* und Verkauf besorgt
daS technische Bureau dcS
Etadtbaumctsters A v Jindra
In Prag, Mhslikgaffe 19.
schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Such über zu viel Kindersegen
sendet diScret gegen 40 kr. Bnef-
«arkenloffen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. SB. SOi Lindcnstr. 56.
9509*'/,
Selchfteijch'.
1 Kg Bauchfieisch... fl. —.62
1„ Halsfleisch... fl. —.64
1„ Carre geselcht.. fl. —.86
1„ Carre ftoh)--- fl- —-80
1„ Rauchspeck, bohm. fl.—.70
1„ Weinbergcr Brod­
speck. paprtc... fl. —.80
1K.Spcckwurst50,Schweinzung. ist.
85 St. Kren- u. Knackwürste 1 fl.
Versende geg. Rächn. z. vollsten
Zufriedenheit Joh. Trmal,
Selch er. Prag, Kgl. Weinberge,
Zungmann-Gaffe 343. 1776
Gelseisjie 8970 *|
Geschlechts- u. Hautkrankh-, alle
Folgen jugendl. Venrrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von laug-
ährigem Facharzt geheilt. Ordt-
nation v. 8 bis ‘/,6 Stephansa.
Nr. 61, 7. Hau« vom WenzelSpl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefi. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Hanvschnhfabrikant
mit Cassakunde sucht zur Ver­
größerung seines Geschältes einen
Compagnon
mit 10.000 Kronen. Ges. Antr
unter Ch. »Solid 2020-3« an d.
Adm. d. Bl. 1753
Julie Lasch,
Dapi sserie-Man n säet» ».Prag.
Herrengaffe Nr. 7, Palais
Kavnitz, angesaugene u. fertig
gestickte Handarbeiten in größter
Auswahl. Stickmaterialien, Seide,
Garne, Wolle u. dgl. stets aLager.
1787
vr. Hell’s
Gestchts-Salbe,
d. feinste Hautverfeinernngsmitte
gegen unreinen Teint, Sommer­
sprossen, rothe Rase, Wimmerin
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr
Nur Kron-Apotheke d. Fr.
Schnöbling in Prag 1., Kleiner
Ring. *20727
Russische Zander
lSchill) 543
1 Kilo 90 kr
täglich ftisch
bei Gustav Fischet.
Jungmannsplatz Nr. 23.
Speeialarzt
vr. vörl, Prag, »elanlrichgasss
Kr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Bant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheim- w
tttth Folgeübel, Schwäche
ord. c. 8 —11, 12—5.
JffüDr. Elebi ndtr,
l.kw. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: krag, Theaterg. 28.
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. l. Wth.
für Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. tzhbemergafle 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhvfes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Rachm. Slbrefje:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Monogramme
werden von 6 kc. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnct bei K Besenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgasse 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig. "4136
Speciarzt *2602
ur Hanf- und Geschlechts­
krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dcrmato-
logüchen Klinik in Prag,
Wenzclsolatz 6. Durchhaus.
Vseleoka's *4143
Liquem-Essenzen
sind die besten. Fläschchen» 15
bis 35 kr. Karl Vieteöks,
Droguerie, Prag, Ecke der
Mystik- und Brcuntegasse,
Filiale Korngasse Nr. SS,
tris-L-ni» der Verzehrungssteuer).
Trinkt "/,4588
Libotschaner vier
ist vorzüglich I
Restaurant Juventuses
\ Zrag-Smichow, Ferdinandsquai.
Polnt-lace
Materialien wie Bündchen, Garne
und Ringe, Vorlagen zu dieser
Arbeit billigst bei 1738
Julie Lasch.
TaPiflerie-Mannfactnr.Prag,
Herrengasse 7.
Wer Geld braucht
aus Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Cavcntcn zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
mittlern fallen will, wende sich an
bie einzig conceff. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei Fos. vergor. Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu­
seum. Rückporto. *-4135
Saathafer,
Grünhaser, crrster Orig. Nachbau,
frieurirt, vollkommen keimend,
unberegnet, osscrirt ä fl. 6,50 ab
Station Klein-Hermanitz-Sedictz
die Domaine Lidlowitz,
Post Sedletz. F. Jos.-Bahn.
Muster aus Verlangen sranco.
4980
IWlter
französische Gansel,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
vorzüglichen Noth- u. Weist
Wein 3m*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondräcek, Peclg. 10—1
Glace-Handschuhe
Suche Abnehmer für einen
kleinen Posten weiß. Herren
1 Druckkn. ä fl. 6.50 und weiß
Damen 2 Druckkn. ö 6 fl per
1 Dutzend. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Solides Fabrikat
2020-3« an die Admin d. Bl
zu richten. 1727
Behördlich autorifirtes
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-ll., Palacky»
aasse 13 n., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt fich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bewersmater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 3734
Für Herren Medieiner
owie für sämmtliche Truppe«
körper find 4591
Uniformen
in großer Auswahl vorräthig
„zum Landwehrmann*,
Galligasse 539—I., an der Kirche,
gegründet 1871. Telephon 522.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
Jacob Bothb 8 rger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller st «in,
Möbetmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
1 Tapezirer -Arbeiten werden
I billigst übernommen »3851
SpottbMge,.. w _.
rtcfl. Damenstosse nur Porgetz 1 MÜMbt U.
Herrengaste 8, Hos.^
Damenkleider
werden elegant und geschmackvoll
angefertigt im Mode-Salon
Al. Schneider, Kremenecgasse 5.
1690
6953
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls-
platz Eo. Wohn, u. ganze Verpfl.
Etgcnlh. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Mercy
Wegen
Demolirnng setz Hans«
außergewöhnlich' billiger Bcrkau'
behufs gänzl. Räumung unserer
großen Waarenvorräthe
Modeivaarenhaus 4592"
S. Ohler 4 Cowp.,
Prag, Obstgasse 17.
DaS ganze Portal u. alle Straßen
ampe» werden sehr billi g abge-
geben.
SpottblQ. Schürzen!
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
931
«änsesett
S atans, rein, gekocht, seinschmeckend
. 1.50 per Kg. nach AuSwärtS
in Blechdosen osferirt
? oses Propper, 1110
uchmachergasse Nr. 1.
Postkarten-Album
ur 100 Karten ... —.50 kr.
, 200« .... —.75 kr.
, 300».... 1.—kr.
nur bei 1300
«t. Redisch,
Prag, Herrengaffe 6
und Graben, Deutsche- HauS.
Hochfeine Melange
von besten gebrannten Kaffs«
7t Ko. ü. 110 beim Kantm«^
Josef Strnad, Prag,
Porifi. 1741
Möbel auf Raten
beim Ed. SUedl, Kgl. Weinberge
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Iungmannstraße. 1710
Diamante
zu« Glasschneiden, verläßliche 9.
fl. 1.20 ausw. Diamante fa«
Graveure, Lithographien, Stein»
mctzer bei ,,5006
«. vhrensteü»
Glasuiederl. Prag, Obstmarkt.
Sonnenschein, Prag, Fischmarkt,
osferirt feine berühmten, feinsten
und dünnsten echten "1801
Pristonpimer ^^2
(56 Stück aus 1 Lo.) so nach die
allerbilligsten HDD 'W
Gänseschmalz. Setdl 59 kr., Ko. 1.30
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch Eng«»
ausS Land.
Militär-Angelegenheite«.
Cone. Bureau befindet sich auch
„beim Steinitz", Kleinsette 55 a.
bei Herrn k. u. k. Lieutenant
d. Rhst. Heinrich Dotzaner,
für Unbemittelte, Militär-Witwe«
. und Waisen Gratis-Auskünste u.
\ Gesuche deutsch und böhmisch.
1816
Ostereier
mit Briefpapieren und Couverts
gefüllt Stück 90 kr., nur bei
«. Redisch, 1301
Prag, Herrengaffe 6
und Graben, Deutsche» Hau».
Prachtvolle „1355
Knnstgeschenke
an
staunend billigen Preisen
Bilder- n. Spiegel-Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6,
gegenüber der Sparcassa.
Aquarienpflanzen
vom 1 April ab erhältlich bei
B. Petzold,
Prag, Bergmannsg. 804—1.
Bestellungen besouderer Arte«
bitte ich mir bis zu diesem
Datum zukommen zu lassen.
Effertuirung innerhalb weniger
Tage. «4849
Anna Ludwig,
gepr. Gebnrtshelferin, Prag,
Schulgaste Nr. 4, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgung. 9457/"
vorz. Llavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
Damen
8661
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Nemee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
ausgen Smichow, Komenskyg. 913.
1783 für Velocipede find billrg zu haben
bei 4126"
m Ignatz Klepctar,
Prag. Eisengaffe 541—1.
F- Händler beiond. billiae Prelle.
Attestirten, seidesreien, höh
mrschen 4240"
Rothklee
in plombirten Säcken offerirt
billigst
I. Herrmann. Saar.
ßrau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
Wer nimmt einen 3-jährigen“
Knaben
als seinen eigenen auf f Gest.
antr. unter »Friedrich 3« te ft
Hauptpost nur gegen Schein
1611
Compagnon
wird zu einem Ratengeschäfte,
„HauSgeschäf, mit ausgebreiteten
Prima-Kunden, gesucht. Mthiges
Capital 2—3000 fl. Ch. »A. B.«
Hauptpost Prag reff. nur gegen
Jnseratenschein. 1659
Fleifchverfandt!
Frisches Prima-Kalbfleisch vom
Schlegel 5 Kg. 4 K 40 H, Pr.-
Rindfleisch 5 Kg. K 5 versendet
sranco gegen Nachnahme bei
bester Zufriedenheit L. Hersch
lowitz, Zator, Galizien. 1666
Tennis-Plätze,
errichtet nach englischer Art sehr
gut, dauernd und billig. Empfeh­
lungen stehen zur Seite. Franz
Kowand, Koschii 101. 1600
Uunttbertroffen.
Man versuche mit meine«
Fntzbodenlacksarben nur eine«
Aufstrich laut Anleitung und
man wird sofort die Ueberzeu­
gung gewinnen, daß diese Lack­
farben und Lacke ohne Nebee-
treibung die besten sind.—
Sämmtliche Maler- und Anstrei­
cherfarben, Oele, Pinseln, Tuben-
sarbcn, sowie Malleinwand sind
hiemit billigst zum Kauf ange­
boten. Um geneigten Zuspruch
bittet die Farben- nnd La«k-
fabrtt 4972
E. Köwer In Prag (Aizkow),
(Farbenhandlnngs.
Altstädtcr Rathhansgasse,
Gräuhau» Rr. 030—3.
Postkarten
an Häudlcr liefert billigst 5008
Heinrich Reich Verlag,
Prag, 1., Fischmarktgasse 695.
Milch
ca. 300 Liter täglich, 3'/, Stund
von Prag, aus einem Hofe, vom
15. April oder 1. Mm abzu­
geben. Gen. Off. unter Ehiffre
»Unter Eiskeller 2020-3« an die
Adm. d. Bl. 1729
Sehr schöne 1696
Perser Teppiche
nur für Private. Zu sehen tägl.
von 12—2 Uhr Goldschmieds-
Hen- und
Düngergabeln
I. Qualität 4986"
echt Westphälische Zeiche«
„Haus* liefert billigst
S. Schulhof,
Eisenhandlung in Prag,
Bredauergaffe.
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Underwoed-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator sur
schnellen Anfertigung von
Tabellen.
FSr Immer garantirte Sollen
geradheit.
Prospect gratis und sranco.
Lager amerikanischer Cea-
toreinrichtnngen *4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Nebstde« befindet fich der
Kleiner! Anzeiger aus der
21., 22 und 23. Seit«.
Die Bergnügnngs-Anzeigen
des, fich aas d. 15. Seite.
Umfang" der" heut?' Nummer
24 Seite«
b v. Redacrwu veramw.: Möis Aielzer. LrÜck v. Heiur Mercy Sohn, Prag, Herreng. Ä


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 25 ]
Rr. 79.
Ahend- Ansgabe.
xnv. Jahrgang
Gxpebktio»
und
Admintstratto»
' CrrrmgaSe U neu, tSemUg-
Redaction
Herrmgaffe 18 neu, I. 6M-
rr>e»h»u-Vcrttar«ug,
* rtöf!i,n{:•
ftotorwf t«r Feuilleton» »ev>
te», k- tz-iSigeu I-bM,»«
jrjenO»ncn<mja6t gefettet,
'"fsssssiBgr 9
Präger
«»scheint täglich
ousgenomoien Sonn«
und Feieriage
5 Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann scpara! ubonnirt
werden und kosiet:
I« der Administration und
den Fiiialeii,
monatlich. EO h— fl. —.25
Mit inflfüiinfl Ina fjnne:
monatlich. 70 b— f£—«
Mit d'ollversendung:
monatlich. 1 K— fl. —.5?
Einzelne Miunmer«
Prag.. 3 d--l lr.
AuLwüriS. 4 h=2 kr.
Znser at«
Wetzen nach dem Raume mit
Nl«r»udeirWna der dreimal
gfJlMltrnen Petitzeile be­
rechnet.
Mittwoch, 21. März 1900.
die VerstämÜMgslonfermz.
M. Wien. 21. März. (Priv.) Für beute
Kachmittag ist die Verständigungsconfcrenz
wieder einberufen. Sowohl die deutschen als
auch die czechischen Mitglieder hielten Bormittags
Berathungen ab. um zu dem gestrigen Exposi
des Ministerpräfidenten Stellung zu nehmen.
Es wurde beschlossen, Nachmittags diesbezügliche
Erklärungen abzugeben, da die eine wie die
andere Partei Werth darauf legt, genau zu
erfahren, welche Stellung die Regierung zur
Forderung der internen Amtssprache einnimmt,
beziehungsweise in welchem Umfange fie dieselbe
ru gewähren im Stande zu sein glaubt, ohne
die Einheitlichkeit und Promptheit der Verwal­
tung zu gefährden.
Die Regierung ist den betreffenden An­
sprüchen der Czechen gegenüber in einer schwieri­
geren Lage als die Deutschen, weil ja diese
str die unausbleiblichen Folgen einer schleppen­
den und verworrenen Verwaltung und Justiz-
pflege weniger verantwortlich erscheinen, und
die abgegrenzten deutschen Gebiete weniger
darunter zu leide» hatten als die czechischen
Gebiete, sowsie die oberen behördlichen Instanzen
«nd die Centralregierung.
Morgen hält die böhmische Abtheilung der
Lerständigungsconferenz ihre letzte Sitzung vor
der Landtagssession ab.
Morgen sollen die Berständigungsconfc-
renzen vorläufig abgebrochen und im Monate
ßstai vor Einberufung des Reichsrathes fort-
gesetzt werden. Ein Bcrathungsmaterial für
den Landtag haben die Conferenzen nicht zum
Abschluß gebracht, da bloß die Arbeiten für
Kleines Feuilleton.
©. [Monmtttif ««0 «ifseufchaft.l Dir Festlich-
fctteu anläßlich bet Zweihundertjahrfeier der Akademie
der Wissenschaften in Berlin wurden in der königlichen
Oper auf Befehl des Kaiser» mit einer Festvorstellung
d«S „Fliegenden Holländer" abgeschlossen. Warum
gerade die Wahl auf dar in Wagner'» Sturm- «nd
Drangzeit entstandene Werk gefallen ist, will man auf
de» Kaiser» romantisch« Neigungen zurückzuführen, dmen
dir Entstehungsgeschichte de» „Fliegenden Holländer"
tesonderS entgegenkommt.
Richard Wagner war 1833 in Riga unter Holtet
»l» Eapellmeister unter so dürftigen Verhältnissen en-
ßagirt, daß er in einem Schreiben an den Regisseur
ton dessen Vermittlung bittet, damit ihm ein Vorschuß
»achgclassen werd«. An seiner demüchigenden Zer­
knirschung erbietet er sich dafür Alle» zu übernehmen,
Das nur irgend auf seine Schulter» gewälzt «erden
Wollt«, nur mit Ausnahme de» Stiesel»
Wichsen» «nd Wassertrage«», welche»
Letzter« sein» wunde Brust Nicht ver­
tragen würd». Allein dieser Brief brachte ihm
keine Rettung.
daS Gesetz betreffs der Sprache der auto­
nomen Behörden, aber nicht zugleich auch
die für die Landtagswahlreform und die Cu­
rie» beendet sind. Die Landtagssession wird
somit kaum lange dauern.
Der Krieg fit Südafrika.
Krieg mittels Streitschriften und
Proklamationen.
(C--B.) London, 20. März. In einem
vom 19. d. M. datirten Telegramme aus
Bloemfontein zeigt Lord Roberts an, daß
er die Antwort auf seine an die Präsi­
denten Krüger und Stetjn gerichteten
Telegramme in Betreff des Mißbrauches der
weißen Flagge und des Gebrauches von Explo-
sivgeschoflen erhalten habe. Präsident Steijn,
welcher die Antwort unterzeichnete, erklärte,
daß ihn ein derartiges Verhalten, wie es in
dem Telegramme Lord Roberts' behauptet
wurde, tief schmerzen würde, doch befinde sich
Lord Roberts im Irrthum. Präsident Stcijn
erklärte weiter, daß sich die britischen Truppen
selbst der den Buren vorgeworfenen Wider-
rechllichkeiten gegen die Letzteren schuldig gemacht
hätten, und versichert Lord Roberts, daß Ex­
plosivgeschosse weder gekauft noch zugelassen
wurden. Dagegen bezweifelt er nicht, daß solche
im Lager Cronje's gefunden worden seien, da
er wisse, daß solche Munition den britischen
Truppen von den Buren abgenommen wurde.
Lord Roberts fügt hinzu, er halte, da die
Untersuchung die Behauptungen Steijn's als
unbegründet erwiesen habe, es nicht für
wünschenswerth, die Correspondenz fortzusetzen.
Wagner faßte den Plan, durchzugehen. Doch seine
Gläubiger hielten ihn fest und setzten die Polizeibehörde
in Kenntniß, als sie von seiner Absicht hörten. Auf
Wagner'» Bitte um einen Paß erhielt er die Antwort,
man könne ihm denselben erst dann ausstellen, wenn er
den Nachweis erbrachte, daß er seine Schulden bezahlt.
Kurz entschlossen setzte er einen Fluchtplan in Scene.
Ein Holzhändler aus Königsberg, der gerade in Riga
verweilte, nahm Wagner's Frau als seine eigene über
die Grenze— die Geschichte der „osttciellen
Kran" stammtalso von Richard Wagner—
und Wagner selbst entrann in einer Vermummung aus
Riga «nd wußte sich über die Grenze bis Pillau durch­
zuschlagen, wo er fich auf einem Segelschiffe, welche»
»ach London bestimmt war, einschiffte. Dieser langen
und mühseligen Wafferrcise verdankt die Welt die An­
regung zum „Fliegenden Holländer", dessen Ausführung
in Berlin bestimmt war die Feierlichkeiten an­
läßlich de» Jubiläum» der preußischen Akademie der
Wissenschaften zum Abschluß zu bringen.
Ein« Mnper-Ehe.
Kränzchen bei Frau Doctor Brenner
rierte man kreuz und quer,
Wie gut der Frau'n, wie schlecht der Männer
Geschmack doch wär'.
In einer G eg e np r o cla m a ti o n'
droht Präsident Steijn, daß jeder Burgher,
der nicht gegen die Engländer kämpfen wolle,
als Verräthcr erschossen werden wird. An der.
Grenze des Basutolandcs beginnen die Buren
sich zu erheben.
Der Cap-Gouverneur Miluer erließ
eine P r o c l a m a t i o n, in welcher er bekannt
gibt, daß die Reichsregierung Veräußerungen
von Ländereieu, Minen oder Eisenbahnen in
der Südafrikanischen Republik oder im Oranje-
freistaat, oder die Aufnahme von Belastungen
auf Concessionen, die von den Regierungen der
Südafrikanischen Republiken oder des Oranje-
freistaatcs bewilligt wurden, nicht als giltig
anerkenne.
Die Johaiuierbmger Goldminen.
y. London, 21. März. (Priv.) Um die
Zerstörung der Maschinen in den Johannes­
burg e r G o l d m i n e n zu verhindern, wird
in den nächsten Tagen eine von C h a m b c r-
l a i n unterzeichnete Proklamation erscheinen,
in welcher die Mitglieder der Transvaal-
executive für alle gegen den Kriegsbranch ver­
stoßenden Acte an Privateigenthum mit ihren
Personen, sowie mit ihrem Vermögen haftbar
erklärt werden.
(C.-B.) L o n d o n, 21. März. „Daily
News" meldet aus Bloemfontein vom 19. d.
Nach Mittheilungen einer Persönlichkeit, die
kürzlich in Johannesburg war, läßt
die Regierung in mehreren Berg­
werkenarbeiten. Es wird nichts ge­
ordert, aber in verschiedenen, Ausländern ge-
sörigen Bergwerken mit Beihilfe der Regierung
das Wasser weiter ausgepumpt.
Die Frau Profeff'rin rückt die Mütze,
„Am FrühstäckStisch schon zeigt e» sich;
Mein Theodor trinkt Hafergrütze,
Cacao ich."
„Mein Franz nimmt Milch, ich nach dem Bade
Genieße Karawanenthee."
„Mein Heinrich Suchard-Chocolade,
Und ich Caffee."
So rauscht es durch der Zähne Pforte.
,,Wa» sagen Sie, Frau Rechnungsrath?"
„Ich? Mich entsetzen Ihre Worte
Im höchsten Grad'."
„Bei uns, soweit zurück ich denk«,
Geht'» Hand in Hand und Schritt für Schritt;
Und wenn mein Adolph Tinte tränke.
Ich tränke mit!"
Edwin Bormann.
* [ettt« «nd Zweizeiler.! (Von Julius Stettew-
heim.) Mancher ist so reich und hat einen so
schlechten Magen, daß er seine Zinsen nicht verzehre»
kann.— E» ist soviel Unrecht in der Welt, daß malt
e» immer bekommt.— Die lex Heinze ist so buinny
«daß sie sagt, Die Kunst, welche unS anzieht, soll auch


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 26 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 79.
vel Ladysmith.
G.-B.) London, 21. März. ES ver­
lautet, General Baller werde baldigst einen
Vorswk machen. In Ladysmith dauern die un­
günstigen Verhältnisse noch immer fort; gestern
war die erste öffentliche Brodvertheilung. Der
Typhus grassirt noch immer; die Mannschaften
zweier neu angekommenen Bataillone leiden
daran. Die Buren sprengten mehrere Flußvrücken
i» die Lust. __________
A o rn H a A e.
... «rrher-ogiu-B-btisst« Maria Annnneiata
.DaS Befinde» der Erzherzogin hat fich heute gebessert,
'doch muß fic noch immer da» Zimmer hüten. Heute
^Früh stattete der Erzherzogin Prinzessin Carl Schwar­
te n b e r g einen Besuch ab.
... DageSordnnng zur dritte» Sitz««« deö
LattdiagS. Montag den 26. März um 11 Nhr Bor-
' mittags: 1. Wahlberichte; S. Wahl deS BerificationS-
AuSschußes.
... Der Arckschust ve» Deutsche« Theater.
! verein» hat gestern eine Sitzung abgehalten, in
/welcher auch die Angelegenheit der eventuellen Leitung
bei Theaters an der Wien durch Herrn Dircctor Neu­
mann zur Besprechung kam. Da ein« officielle
Anfrage seitens der maßgebenden Behörde nicht vorlag,
trugen die diesbezüglichen Erörterungen einen rein
Informativen Charakter-, doch soll die zu Tage
getretene Stimmung im AuSschuße eine einhellige
und dem fraglichen Projekte der hiesigen Bühnen-
leitung nicht günstige gewesen sein.
*** Ordensverleihung. Der Kaiser geruhte die
Uebernahme deS Obersten Johann Svobvda im
.Status der Ossiciere in Localanstellungen, übercomplet
im Landw.-Jnf.-Reg. Prag Nr. 8, Gruppenvorstandes
im Ministerium für Landesvertheidigung, auf sein An
suchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei
diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe zu verleihen.
AnSzeichunng eine» dentfchbShmischcn
Künstlers. Der Maler EmannelHegenbarth in
München, ein gebürtiger Kamnitzer, wurde von der
künigl. bayerischen Akademie der bildenden Künste durch
Verleihung der großen silbernen Medaille ausge­
zeichnet.
Born Landesfchnlrathe. (Deutsche Section.)
Bewilligt wurde die Errichtung einer zweiten aufstei­
genden Classe an der Volksschule in Spansdorf (Schul-
bezirk Aussig), einer prov. Parallele zur 4. Classe der
Knabenvolksschule in JosephSthal (Schuld. Gablonz)
und einer definit. Parallele an der Volksschule in
Schwaderbach (Schuld. GraSlißj, die Umwandlung der
prov. Parallele zur 4. Classe der Knaben- und der
Mädchen-Volksschule in Ausfig-Echönpriesen in eine
destnitive, die Einführung des Stenographie-Unter­
richtes an der Volksschule in Nixdorf, die Versetzung
der Schule in Theusa« (Schuld. Falkenau) au» der
, selbst nicht nackt sein.— An den Vorstellungen mancher
• Novitäten sollte man statt deS Dichters den Arzt rufen.
1— Wenn es sich um Lasten handelt, trügt uns kein
.Mensch etwas nach.— Es bekommt Mancher ein Denk­
mal, der eins verdient.— Ich kenne Kritiker, welche
im Stande find, einen Schriftsteller lebendig zu
.schweigen. In den meisten Gesellschaften wird man
vorgestellt und dadurch mit den Andern unbekannt
gemacht. Eifersucht ist eigentlich weiter nichts als
die Furcht, daß Jemand unsern Geschmack als richtig
anerkenne.— Je versicherter ein Hau» ist, desto leichter
brennt es ab.— Wenn wir in Harnisch gerathen, so
sind wir entrüstet, und wenn wir den Harnisch ablegen,
gleichfalls.— Strauß war der letzte Walzerkonig. Der
Walzer ist jetzt Republik.— Es wird viel Geld sür
Putz ausgegeben. DeifAusdruck »Da» Geld verputzen"
hat wohl ein Gatte erfunden.— Der CIaque gelingt
es mitunter, Künstlern aber immer, Unwillen hervor
zurufen.— Ein Spalier sehe ich gern. Es ist immer
/gebildet.— In Badeorten, welche von Corpulenten
aufgesucht werden, die mager werden wollen, pflegen
die Wirthe die Abnehmer zu fein.
Leite 2.
3. in die 4. Schulgelbclaffe, die Einführung des Halb-'
tagsunterrichteS an der Volksschule in Ewitschin
(Schulb. Hohenelbe) und die Umschulung des Hauses
NC. 500 in Wiesenthal zu Schule in Schlag (Schulb.
Gablonz). Die Errichtung einer Knabenbürgerschule in
Therestenstadt (Schulb. Leitmeritz) wurde mangels Zu­
stimmung de» Landesauöschuße» nicht bewilligt. Dem
Ansuchen der Anna Fleischer um die Bewilligung zur
Errichtung eine» deutschen Privat-Kindergartens in
PUnikau (Schuld. Trautenau) wurde Folge gegeben.
Die Auflassung der 3. Classe der Volksschule in
Depoldowitz wurde verfügt. Den Recursen de» Vor­
sitzenden de» OrtSschulrathe» im Grambach (Schuld.
Reuhau») -vegen Beistellung eine» Loeales und der
sachlichen Bedürfnisse für die 8. Classe der dortigen
Volksschule und de» Ortsschulrathes in Laksching
(Schulb. Krummau) in Angelegenheit der Bestimnmng
des Schulbauplatze» wurde keine Folge gegeben.
*** OesterreichischcS Museum für A»«st »ud
Fndnstrie. Der Minister ftir Cultus und Unterricht
hat im Grunde des Z 8 der Statnten des Oesterreichi-
chen Museum» für Kunst und Industrie zu Mitgliedern
des Curatoriums dieser Anstalt auf die Dauer der
laufenden Functionsperiod« ernannt- Den Präsidenten
des Berwaltungsgerichtshofe» Friedrich Grafen Schön­
born, den Professor an der czechischen Universität in
Prag Dr. Joseph S t u p e c k h, den Prior de» Stiftes
EmauS P. Odilo Wolfs.
*** Born LaudeSauSschuße. Die Vermehrung
des Personales des a. b. Krankenhauses in Jungbunzlau
und die Hausordnung de» a. 5. Krankenhauses in
Teplitz wurde genehmigt. Die Hälfte des Aufwandes
ur die innere Einrichtung de» a. b. Krankenhauses in
Deutschbrod wurde auf den KrankenhauSfond unter der
Bedingung übernommen, daß der Bezirk die andere
Hälfte bestreitet. Die Bildung eine» neuen Santtäts-
districtes sür Neu-Strakonitz wurde genehmigt. Die
Pläne ftir den Umbau des Wirthshaus«» „Pacova" in
Kuttenberg zu einem Bezirksfiechenhause wurden mit
den von der Hochbauabtheilung des LandeSausschußeS
beantragten Aenderungen genehmigt. Zur Eckssnung
einer Schulexpvsitur in Jesan, zur Errichtung einer
prov. Parallele an der Knabenvolksschule iu Weipert
und von zwei prov. Parallelen a» der Knabenvolks­
schule In Bcnsen, zur Errichtung einer selbstständigen
Volksschule in Lischwitz wurde die Zustimmung aus­
gesprochen.— Zu Vertretern des LandesausschußeS in
den Ausschüssen der gewerblichen Fortbildungsschulen
wurden ernannt- Für Chotiebok Herr Carl Nevole, für
Holitz Herr MUDr. Wenzel Bauer; für PkibiSlau Herr
Al. Dokekal, für Kaaden Herr B. Uhl, für Tachau
Herr Joh. Krau». Zur Führung des Landeswappens
in der Fahne des Militär-VeteranenvereineS in Krisch
wurde die Zustimmung deS LandeSauSschuße» aus­
gesprochen.
NuiversitätS-Gesnugverei» „Liedertafel
der deutsche» Stndeuten". Die zweite Winter­
aufführung findet heute im Wintergarten de» Deut­
schen Studentenheims unter Mitwirkung der Musik-
capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. tzl statt.
Abg. Günther schwer erkrankt. Der der
Deutschen Fortschrittspartei angehörige ReichSrath»-
Abgeordnete deS LeitmerrtzerLandgemeindenwahlbezirkeS,
Herr Wenzel Günther, ist an einer Knochenentzün­
dung sehr schwer erkrankt und hat behufs Heilung das
Aussiger Krankenhau» aufgesucht.
»** LehrbefShtgung-.Prüfuuge«. Vor der
k. k. PrüfungScommission für allgemeine Volk»- und
Bürgerschulen in Leitmeritz beginnen die nächsten
Lehrbefähigungs-Prüfunge» am 7. Mai d. I. Gesuche
um Zulassung wecken bis zu« 15. April entgegen­
genommen.
*** Demonstration««. Wie den czechischen
Blättern zu entnehmen ist, haben die von der Stadt-
gemeinde Jungbunzlau i» die Assentcommtflio» ent­
sandten zwei Vertreter der Stadtorrtretung ihre Mit­
wirkung bei der Assentirung abgelehnt, weil ihrem Er­
suchen, das Assentprotoeoll möge auch in qcchischer
Sprache verfaßt werden, von der AssentcommiMo«
unter Hinweis auf die deutsche «rmeesprache nicht statt-
gegeben worden war. Sie beschwerte» fich darüber
telegraphisch beim Mnisterpräsidenten, dem czechischen
Landsmannminister und demvbmanne des Jrmgczcchen-
club».— Der älteste Beteranenverrin Böhmens, der
in Wildenschwert (1825 grgründey, beschloß, den czechi-
21. Llärr 1900.
schrn Blättern zufolge, „mit Rücksicht aus die Vorkomm­
nisse bei den letzten Controlversanrmlungen alles Mili­
tärische abzustreifen und fich in einen rein bürgerlichen
Verein umzuwandeln."
*** Leichcrrbegängniß. Unter großer Betheili­
gung von Trauergästen fand gestem Nachmittags au»
der St. PeterSkirche da» Begräbniß der Frau Machild»
Rofenberg, Gattin des k. k. Oberbaurathes bei der
Statthalterei, Herrn Anton Rofenberg, statt. Der Sarg,
unter einem schwarzsammtenen Baldachin ruhend, war
von prächtigen Kranzspenden umgeben. Unter Ab-
singung von Trauerchören wurde er in den sechs­
spännigen Glasgalawagen gehoben, und der Zug, an
dessen Spitze der Kranzwagen sich besattd, setzte sich in
Bewegung. Man sah den Generalgroßmeisrer des Kreuz­
herren-Ordens Herrn Dr. Horük, den Director des
Krankenhause» Herrn kais. Rath Dr. Stasny, zahl­
reiche Statthaktereirüthe, den Abg. Herrn Dr. Stack«,
Herrn kais. Rath Rekvafil, Herrn Major Vendulah,
viel« Großindustrielle rc.
*** Bon der deutsche» Universität. Da»
Sommersemester beginnt am 19. April und dauert bis
31. Juli; die JnscriptionSftist endet am 26. April um
2 Uhr Nachmittag».
*** Aus Advocat enkreiscu- Herr JUDr.
Friedrich Zlonickh wurde als Advocat mit dem
Amtssitze in Dcutschbrod in die Liste der hicrländige«
Advocaten eingetragen und Herr JUDr. Carl Adämek,
Advocat in Prag, wurde zum mittlerwelligen Stell­
vertreter de» am 12. März l. I. verstorbenen Herr»
JUDr. Alois Kräsa, Advocaten in Prag, bestellt. Herr
JUDr. Anton Sverma, Advocat in Münchengrätz,
wucke über sein Ansuche» von der mittlerweilige»
Substitution des verstorbenen Herrn Dr. Franz Do-
lesal, Advocaten in Hokowitz, enthoben und zu«
mittlenvciligen Stellvertreter des Letzteren Herr JUDr.
Johann B r o d s k h, Advocat in Hokowitz, bestellt.
*** Einfprachige Ansschrifte«. Wie seinerzeit
berichtet wucke, faßte die Stadtverttetung von Böhm.«
Kamnitz den Beschluß, die doppelsprachigen OrtSiascln
durch einsprachige deutsche zu ersetzen und bei den zu­
ständigen Behöckeu wegen Anbringung ebensolcher Ta­
feln vorstellig zu lverden. Diesem Ansuchen ist iusoftrn«
entsprochen ivorden, als die zweisprachige Tafel von der
Gendarmeriecaserne entfernt wurde und an ihrer Stelle
seit einigen Tagen eine Tafel mit nur deutscher Auf­
schrift prangt.«
«*. Gtne Versammlung von Strikenve«.
Wir erhielicn heute eine Ansichtskarte von unsere»
Mitarbeiter Herrn Carl M o r b u r g e r, der sich gegen­
wärtig im Ostrauer Strikegcbiete aufhält. Die Kart«
stellt eine große Versammlung von strikendea Berg-
rckeftern unter fteiem Himmel dar und ist in unsere»
Hausflure ausgestellt.
**• Leistung von Beiträgen der Sva«-
gelike». Die von den evangelischen Generalsynode»
augSburgischen und helvetischen Bekenntnisse» be­
schlossene Zusatzbestimmung zu 8 23 der evangelische»
Kirchenvcrfafflmg hinsichtlich der Heranziehung der i»
Sprengel einer evangelischen Kirchengemeinde mit
Grund- oder Gckäudesteuer in Vorschreibung stehende^
außerhalb de» Sprengels dieser Gemeinde wohnhafte»
evangelischen Glaubensgenossen zur Leistung von Bei-
ttägen für evangelische Cultus-, Schul- und Wohl-
thätigkeits-Anstalten hat die kaiserliche Bestätigung er­
halten. Dieselbe lautet- In Kirchengemeinden, welch«
diese Beiträge nach der btrecten Staatssteuer umlege^
find zu denselben auch die im Sprengel der Kirchen­
gemeinde nicht wohnhaften Glaubensgenossen des Be­
kenntnisse» der Gemeinde unter der Voraussetzung, daß
ste mit ein« Grund- od« Gebäudesteu« von i«
Sprengel d« Kirchengemeinde gelegenen Realitäten i«
Vorschreibung stehen, heranzuziehen nach dem Maßstab«
d« Staatssteuer (Grund- und Gebäudestruer) von den
im Sprengel d« Kirchengemeinde gelegenen Realitäten
bei zeitlich steuerfreien Gebäuden nach dem Maßstab«
d« nicht zahlbaren Hauszins- und HauSclaffensteue»
Kleinbahn i« Siablsuz. Laut ein« Kund­
machung de» Eisenbahnministerium» vo« S. Märtz
l. I. wick d« BauvollendungStermin für die noch
nicht im Betriebe befindlichen Strecke» der Kleinbahn
in Gablonz und Umgebung bi» 6. Septemb« 1Vü6
erstreckt.
*% Bewerthung von Pretiofe«. Die »Wien««
Leitung" veckffentlicht ein« Verocknung der Mnisterk«


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 27 ]
Seite ii.
21. März 1900,
Präger Tagblatt Nr. 79.
Her Justiz und der Finanzen im Einvernehme» mit
dem Obersten Rechnungshöfe, betreffend die Bewerthung
von Pretiosen, die im ExccntionS- und ToncurSver-
fahren gerichtlich hinterlegt meiden.
*** Auch eine Folge der Deeember-Anrnhe»
Ein betrübendes Zeichen ist eS, daß eS jetzt sehr schwer
geworden ist, „Zimmerherren" zu bekommen. Viele
Familien, die früher Zimmer vermietheten und daraus
Nutzen zogen, haben jetzt die Zimmer leer stehen. DaS
ist mit eine traurige Folge der December-Unruhen des
Jahres 1897, in Folge deren ein Theil der studirenden
Jugend Prag meidet. Der aus dieser Epoche datirende
geschäftliche Rückgang Prags brachte eS weiter mit fich,
daß viele Geschäftsleute von Prag wegzogen und da­
durch Geschäftsangestellte stellenlos wurden und eben­
falls Prag verlassen mußten. So ist der großstädtische
Typus deS „Zimmerherrn" in Prag ziemlich rar
geworden.
*** Aufnahme in die Cadcttenjchnlen. Mit
Beginn deS nächsten Schuljahres werden in den ersten
Jahrgang der Jnfanterie-Cadettenschulen in Prag, Wien
und Budapest je 100, in denselben Jahrgang der
Artillerte-Cadettenschule 90, der Pionnier» und Caval-
Krie-Cadettenschule je 50 Aspiranten aufgenommen, in
die höheren Jahrgänge nur insoweit, als Pütze ver­
fügbar sind. Eine Aufnahme in den vierten, bei der
Artillerie- und Pionnier-Sadettenschule in den dritten
Jahrgang ist unzulässig. Die weiteren Aufnahmsbedin-
gungen sind in der „Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. u. k. Eadettenschulen" (Auflage
»om Jahre 1900) enthalten, welche von jeder Cadetten-
fchule um den Preis von 40 Heller bezogen werden
dann.
*% Somnrnnalrealschnle in Eger. DerMnister
für Cultus und Unterricht hat auf Grund der von den
Erhaltern der Comniunalrealschule in Eger abgegebenen
Erllärung den Bestand der Reciprocität in Betreff der
Dicnstbehandlung deS Directors und der Lehrer zwischen
der genannten Anstalt einerseits und den StaatSmittel-
fchulen andererseits auf die Dauer der Schuljahres
1899/1900 anerkannt,
*** Manrerftrike. Heute Früh haben 86 beim
Eanalbaue auf dem Kleinseitner Ringplatze, in der
karmeliter-, Thomas- und Waldsteingaffe beschäftigte
Maurer die Arbeiten eingestellt. Die Maurer, die für
einen Kubikmeter Arbeit 4 K. Lohn hatten, fordern
eine 50°/«ige Lohnerhöhung. In Folge dieses EtrikeS
mußten auch 84 Taglöhner die Arbeit einstellen,
*% St« Freisprach. Am 30. Januar dieses
Jahres gab die bet der Familie de» Geschäftsmannes
AS)
Das VerhSngnitz
Naiddr»!! ver>clr».
Roman von Willis ColliuS.
irgend einem unerklärten Grunde
Dienen der Graf und die Gräfin im Herbst ihre
Pläne plötzlich geändert zu haben und nach Wien
gegangen zu sein, statt in Rom mit den Sendens
zusammenzutreffen. Erst im Frühling verließen
sie Wien und reisten dem jungen Ehepaar bis
»ach Tyrol entgegen. Ueber ihre Tante schrieb
Laura ziemlich ausführlich. Sie fand sie sehr zu
ihrem Vortheil verändert und ruhiger und ver-
»ünftiger als früher. Bon dem Grafen bemerkte
sie nur, er fei ihr ein Räthsel; welchen Eindruck
er auf sie gemacht habe, werde sie der Schwester
erst offenbaren, wenn diese fich selbst ein Urtheil
Über ihn gebildet habe.
Am nächsten Morgen durchwanderte Sultans
tas Schloß und die Parkanlagen, bis sie zu
einem icksteren See gelangte, an dessen rechtem
Ufer fich ein kleines hölzernes Gebäude erhob.
In den Schuppen eintretend, entdeckte sie, daß der
Dr verfallene Bau früher ein Bootshaus gewesen
A»d später zu einer Laube eingerichtet worden
joar, in deren Mitte, von Bärsten und Rohr­
sesseln umgeben, ein runder Tisch stand.
Sultan» war kaum eine Minute im Boots»
Sause, als ein leises Röcheln, das unter der Bank
heraufzukommen schien, sie aufschreckte. Sich bückend,
suchte sie unter der Bank nach der Ursache dieses
seltsamen Geräusches, und erblickte einen kleinen
weißen Wachtelhund. Das Thierchen winselte
klüglich, rührte sich aber nicht. Auf seinem glatten
Herr« Eduard Wcrich kedienstcte Magd Joseph«
P a z d e r a einem gesunden, normal entwickelten Knaben
dar Leben. Ohne fich viel zu besinnen, steckte ste dem
Kinde den Mittelfinger der rechten Hand jn die Rachen­
höhle, wodurch der Erstickungstod herbeigeführt wurde.
Dann versteckte fie die Leiche in ihrem Koffer und legte
sich in'« Bett. Natürlicherweise kam man bald der Sache
auf die Spur und schaffte die Pazdera auf die Klinik
des Herrn Pros. Dr. Saenger, von wo fie dem Straf­
gerichte eingeliefert wurde. Heute stand fie vor den
Geschworenen, um fich wegm ihrer That zu verant­
worten. Die Aussagen der GerichtSärzte Herren Prof.
Dr. ReinSberg und kais. Rath Liltenfeld
lauteten übereinstimmend dahin, daß die Tödtung des
Kindes durch Einführung eines Fremdkörpers in die
Rachenhbhle erfolgt sei. Da jedoch von den Geschwore­
nen die Schuldftage nur mit 7 Stimmen bejaht wurde,
fällte der Gerichtshof ein freisprechendes Urtheil. Den
Borsttz bet der Verhandlung sführte Herr LGR.
R ü ß i k k a, die Vertheidigung hatte Herr Dr. T i e f-
trunkinne.
*** Einen Frühlingsbote« in Gestalt eine»
munteren Schmetterlings sandte uns heute Frl. Hedwig
Löwy auS Chrastian bei Trebnitz.
Tragische Folgen eines LchneeballwurfeS.
Zu dem traurigen Vorfalle, der sich, wie wir im ge­
strigen Abendblatte berichtet haben, in Tetschen zuge­
tragen hat, wäre noch nachzutragen, daß fich die Augen-
verletzuug deS Praktikanten Franz Walter auf der
hiesigen Augenklinik als eine so leichte herausgestellt
hat, daß fie keine wettere Gefahr in fich birgt.
*** Si« Sind vom zweite« Stockwerke hinab­
gestürzt. Heute nach 10 Uhr Vormittags fiel vom
zweiten Stockwerke eines Hauses in der Morangasse ein
kleines Kind auf die Gasse hinab und erlitt schwere
Verletzungen. Die gerichtliche Untersuchung wird er­
geben, wen die Schuld trifft.
*** Brand in einer Tischlerwerkstätte. Heute
nach 13 Uhr Mittags brach in der im Hofe des Hauses
NC. 158 in der Zijkoiver Prokopigasse befindlichen
Werkftätte deS Tischlers Herrn Franz Frinta Feuer aus.
welches binnen kurzer Zeit die gesammten Borräthe,
bestehend auS nahezu fettigen Schränken und Betten,
sowie die compltte Einttchtung fiU 30 Schlafzimmer
vernichtete. Die Schuld ttägt der Tischlerlehrling Carl
Makek, welcher in der Werkstätte einen eisernen Ofen
geheizt und sich Mittag- entgegen dem ihm gewordenen
Auftrage entfernt hatte. Der Ziftower Feuerwehr ge­
lang «S erst nach einstündigcr Bemühung, des Feuers
Herr zu werden. Der Schade beläust fich auf etwa
— 43—
weißen Fell waren große Blutflecke zu sehen. Jn
tiefem Mitleid hob Sultan« das Hündchen auf,
wickeste es in ihr Taschentuch und nahm es mit
in das Schloß und auf ihr Zimmer, wo sie
ihm in einem kleinen Korbe ein Lager zurecht
machte und dem Stubenmädchen klingelte, das
sofort erschien.
„Wissen Sie, wem dieser Hund gehört?"
fragte Sultana.
„Rein, aber angeschossen hat ihn ganz sicher
Baxter."
„Wer ist Baxter?"
„Der Wildhüter. Wenn er fremde Hunde im
Park findet, schießt er auf fie. Das arme Thier
wird wohl bald verenden.^
„Schicken Sie mir die Wirthschafterin," be­
fahl Sultana, die von dem sehr einfältigen
Mädchen keine ausreichende Hilfe für das Hünd­
chen erwartete.
Die Haushälterin, eine kluge und gewandte
Person, brachte gleich Milch und warmes Waffer
mit. Sowie sie ven Hund sah, fuhr sie erschrocken
zusammen und wechselte die Farbe.
„Mein Gott, das muß Frau Gatherick's
Hund fein," rief sie.
„Wessen Hund?" fragte Sultana im höchsten
Erstaunen.
„Frau Gatherick's. Sie scheinen Frau Gat­
herick zu kennen, gnädiges Fräulein."
„Nicht persönlich, aber ich habe von ihr ge­
hört. Wohnt ste hier? Hat sie Nachrichten von
ihrer Tochter gehabt?"
1000 sk., während Herr Frinta bloß auf 200 fl. ver­
sichert ist. Auf dem Brandplotze hatten sich auch der
Bezirkshauptmann von Zistow Herr Smutnh und der
Bürgermeister Herr Zöärsk§ eingesunden.
Wafferstandsprognose. Aussig -s- 260,
Tetschen+ 255 e«t.
Eorrefpondenzeno
H. Trebnitz, 20. März. sO.-C.s (Aus Ko llo-
letsch.) Für heute Nachmittags 3 Uhr waren aber­
mals die neugewähltcn Ausschußmitglieder zur Bor­
steherwahl eingeladen. Die vier Czechen erschienen
wieder nicht, in Folge dessen abermals, da nicht drei
Viettel aller Ausschüsse anwesend waren, nicht gewählt
werden konnte. Es ist nunmehr dir Wahl endgiltig für
Freitag den 23. d. M. Nachm. 3 Uhr angesagt, und
wird nunmehr bei jeder Anzahl von erschienenen Aus-
schüssen gewählt werden. Die Czechen verbreiten daS
Gerücht, daß in Prag Schtttte eingeleitet worden seien,
um alle bishettgen Wahlen für null und nichtig zu
erklären.
H. Trebnitz, 19. Mär,. sO.-T.j (Aus «oll»-
letsch.— GauturnrathSsihung.) Jn der
Nacht auf Sonntag erschienen die vier ezechijchen
Gemeiuderäthe von Kolloletfch bei dem alten D a u j ch a,
welcher Vorsitzender der von der BezirkShanptmannschaft
ernannten BerwaltnngScommission für Kollo letsch ist, und
verlangten drohend die Wahlatten. Ohne ihre» Zweck
erreicht zu haben, verließen ste unter weiteren Drohungen
gegen den alten Mann daS Zimmer mit der Erklärung,
Sonntag wieder kommen zu wsllen.— Herr Gauvertreter
Mattin Heunig und Bürgerschullehrer Rubo au«
Lobosstz wurden ermächtigt, in der am 24. d. M. in
Trebnitz stattfindenden Sitzung die eingeleiteten Schritt«
behufs Erweiterung des Gaue« zu Ende zu führen.
P. Aussig, 19. März. (Gewerbe-Aus­
stellung.— DampfschifffahrtSeröffnu«-.
— Lokalbahn Rnssig-PeterSwald-Lan-
deSgrenze.) Jn der Generalversammlung des Ge-
werbevereineS wurde der Vorstand ermächtigt, die Frag«
der Veranstaltung einer Gewerbe-, Jndusitte- und land-.
wirthschastlichen Ausstellung im Jahre 1903 in Er­
örterung zu ziehen.— Die Sächsisch-böhmische Dampf-!
schifffahrts-Gesellschaft wird nächsten Sonntag den Be­
trieb auf der ganzen Linie Leitmeritz-Auffig-Dresden
eröffnen.— Jn der zweiten Kammer des sächsischen
Landtages wurden beide Anschlußprojette an die Eisen­
bahnlinie Auffig-PeterSwald-Landesgrenze verivorfen.
P. Graslitz, 19. März. (O.-Cj (Neues Hotel.
— Ganturnfest.— Bei einer Rauferei
„Nein, sie kam hierher, um sich nach ihrer
Tochter zu erkundigen."
„Wann?"
„Erst gestern. Sie erzählte, sie habe gehört,
daß Jemand eine Fremde, deren Beschreibung
auf ihre Tochter passe, in dieser Gegend gesehen
habe. Wir haben von diesem Gerücht nichts er­
fahren und auch im Dorfe, wo ich für Fran
Gatherick Erkundigungen einziehen liess, wußte
man nichts davon. Sie hatte den kleinen Hund
mit, als sie hier war, und er trabte hinter ihr
drein, als ste wieder fortging._ Wo fanden Sie
das Hündchen, gnädiges Fräulein."
„Jn dem alten Schuppen am See."
„Das arme Thier wird sich aus der Tan-
nenschonung nach dem nächsten Obdach geschleppt
haben."
Während die Wirthschafterin sich um daS
todwunde Thierchen bemühte und Sultan« ihm
etwas Milch einzuflößen suchte, dachten Beide an
Frau Gatherick.
„Wohnt Frau Gatherick hier in der Rahe?"
fragte Sultana.
„Ach nein, sie wohnt in Welming, beinahe
am anderen Ende der Grafschaft."
„Kennen Sie Frau Gatherick schon lange?"
„Nein, ich habe sie gestern zum ersten Mal»
gesehen, aber davon gehört, wie edelmüthig der
Herr Baron für ihre geisteskranke Tochter sorgte.
Frau Gatherick ist eine etwas sonderbare Person,,
doch von sehr achtbarem Aussehen. Sie schien
I sehr betrübt darüber, daß sich das Gerücht von


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 28 ]
öeite 4.
21. März läOO.
Präger Tagblatt Nr. 7Ö.
erstäche n.) In dem nahen, als Sommerfrische be-
liebten Orte Hartenbcrg ist gestern da» neucrbaute
Hotel „Busch" eröffnet worden.— Das heuerige Gan-
tnrnsest der Ober-Eger Turngane» wird am 18., 19.
und 89. August in GraSlitz stattfinden.— In dem
Orte Silberbach lauerten gestem nach Mitternacht die
Brüder Hart! dem ISjährigen Jgnaz Böhm aus und
bedrohten ihn thätlich. Der U-berfallene zog sein Ta­
schenmesser, stach blindwüthig darauf loS und verletzte
einen seiner Gegner so schwer in der Herzgegend, daß
dieser schon nach einer halben Stunde verschied. Der
Thäter wurde verhaftet «nd dem Bezirksgerichte GraSlitz
eingeliefert.
E. retschen>«»denbach, 19. März [O.»®] A t t-
katholische Gemeinde) Die Hanpkv-rsammlung
der Ortsgruppe des Altkathsiifche» Vereine» und der
altkatholischcn Filial-Gcmeinde für Tetschrn-Bodcnbach
und Umgebung fand am 11. d. M. statt. Dem Jahres-
berichte ist ,u entnehmen, daß die altkatholische Gemeinde,
welche bereits seit 1b Jahren besieht, 600 Seelen zählt.
Den altkatholischen Religionsunterricht besuchen derzeit
96 Schüler.
a Tobrzan, 19. Märt, [0.*®.] (Jnspicirung.
— Abg. Reiniger.) RegierungScommWr und
Fachvorstand Carl Ebenberger unterzog gestern
die hiesige gewerbliche Fortbildungsschule einer einge­
henden Juspicirung und sprach sich sehr lobend über
die erzielten Erfolge aus.— Landtags-Abg. Dr. Heinrich
Reiniger, RechtSanwalt in Eger, sprach gestern in
der Hauptversammlung der hterortigen Ortsgnippe deS
Bundes der Deutschen über Zweck und Ziel des
BundeS. Die gediegenen Ausführungen des Redners
wurden von den zahlreich Erschienenen mit äußerst leb-
hostcm Deisalle ausgenommen. Die erstatteten Berichte
wurden genehmigt und die bisherigen Funktionäre zum
grvisterr Theile wiedergewählt. Der Verein zählt 173
Müglieder. Die Einnahmen betrugen 1.039*63 K., die
Ausgaben 996*34 K.
Kleine Chronik.
»IZur Wiedervermählung der Kron­
prinzessin -Witwe.) Heute Vormittag um 8 Uhr
85 Minuten hat die Tochter der Kronprinjesfin-Wilme,
Erzherzogin Elisabeth, Miramare verlassen und sich
nach Eric» begeben. Der Abschied zivischen Mutter und
Tochter gestaltete sich überaus herzlich. Bis zum Abgang
des Zuges schritt die Kronprinzessin-Witwe mit ihrer
Tochter Arm in Arm auf dem freien Platz vor dem
Bahnhof auf und ab. Die beiden Damen sahen sehr
frisch aus. Kaum ertönte dar Signal zur Abfahrt, als
die Kronprinzessin ihren Arm um ihre Tochter schlang
und diese lang und innig küßte. Erzherzogin Elisabeth
ergriff die Hand ihrer Mutter und bedeckte sie mit
Küssen. Sodann schritt sie dem Salonwagen zu und
gleich darauf setzte sich der Zug in Bewegung.—
Die „Triester Ztg." bringt auf höheren Wunsch nach­
stehende Mittheilung: Bekannt ist er, baß ein inniges
Verhältniß die Kronprinzessin-Witwe Stephanie und
ihre Tochter vereint und diesem Verhältniß entspricht
es auch, daß die Trennung der Kronprinzessin-Witwe
von ihrer Tochter nur eine temporäre sein wird. Auch
weiterhin wird die erlauchte Mutter in enger Füh­
lung mit der Tochter bleiben und der jugendlichen
Prinzessin ihren liebevollen Schutz und ihre Fürsorge
angedeihen lassen, solange die Erzherzogin Elisabeth
der Mutter nicht wird entrathen können. Dem Wunsche
der Kronprinzessin-Witwe, möglichst in der Näh«- ihrer
Tochter zu weilen, dürfte die Wahl des SLjour ent­
sprungen sein; bekanntlich hat die Kronprinzessin-Witwe
eine Villa in Kalksburg bei Wien.— Heute Vormittag
wurde Graf Lonyav mittelst Hofequipage von Trieft
abgeholt, um der Kronprinzessin-Witwe auf Schloß
Miramare einen Besuch abzustatten.— Der Vermäh­
lung-tact der Kronprinzessin-Witwe mit dem Grafen
Lonpay wird du sehr einfacher sein:. bloß eine
Copulirung mit darauffolgender Messe. Nur sehr wenige
Personen werden bei der Trauung anwesend sein, und
zwar- Obersthosrneister Graf Choloniewski, Oberphof-
mcisterln Gräfin Gondrecourt, die Gräfinnen Palffy und
Szöchönyi, soivie der Bruder deS Bräutigams Graf
Gabriel Lonpay. Als Trauzeugen werden Gras Cholo-
uiewski für die Braut und Graf Gabriel Lonyap für den
Bräutigam fungiren. Hosburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer aus Wen wird den Act der Verheirathung
in daS Register eintragen. Wie in Wien verlautet,
hat der Papst der Kronprinzessin-Witwe den pästlichen
Segen gespendet. Ein heute abgefertigter Hofcourier
überbringt der Kronprinzessin-Witwe ein Handschreiben
des Kaiser?; ferner hat ihr der Monarch einige Ge-
niächer in dem ihm gehörigen Gebäude Philippshof in
Wien zur Verfügung gestellt für den Fall, als sie sich
nach ihrer Vermählung in Wien aushalten sollte. DaS
Ceremonie! beim Empfang der künftigen Gräfin Lonyap
ist bereits festgestellt; es gebührt ihr der Titel Kaiser­
liche Hoheit.,
* sEr z herz og Eu g en.j In dem Palais des
Erzherzogs Eugen werden bereits Vorbereitungen zu
seiner Abreise nach Innsbruck getroffen. Nach den bis­
her getroffenen Dispositionen wird der Erzherzog schon
am §4. April das Corpscommrndo in Innsbruck Lber-
dem Auftauchen ihrer Tochter in dieser Gegend
nicht bewahrheitete."
„Hielt sie sich lange bei Ihnen auf?"
„iEne ganze Weile, und sie wäre noch
länger geblieben, hätte man mich nicht zu einem
fremden Herrn gerufen, der zu wissen wünschte,
wann der Herr Baron zurückerwartet werde. Ehe
sie ging, bat sie mich noch seltsamerweise, ich
.möchte dem Herrn Baron nicht« davon sagen,
daß sie hier gewesen sei."
Auch Sultan« fand diese Bitte merkwürdig.
Der Baron hatte sich in Limmerig den Anschein
;gegebeit, als ob zwischen ihm und dieser Frau
Gatherick vollkommenes Vertrauen herrsche. War
das der Fall, weshalb wünschte sie ihm ihren
Besuch in Brandon zu verheimlichen?
„Vielleicht fürchtete sie," erwiderte Sultan«,
,der Baron werde, wenn er von ihren. Besuche
hvre, unangenehm daran erinnert werden, dass
ihre verschwundene Tochter noch immer nicht auf­
gefunden sei. Sprach sie viel über die Arme?"
.., Wenig. Es schien sie mehr zu der:
dneßen als zu betrüben, daß sie keine Spur voi
ihrer Tochter entdecken konnte. Sie erkundigte siä
mir noch sehr angelegentlich, ob die Frau Ba
ronin schon und liebenswürdig sei. Ach Gott, da
.«rme Thierchen ist schon verendet," seufzte d
. Haushälterin, sich mit dem todten Hündchen en!
fernerid.
„Also in Welming wohnt Frau Gatherick,
sagte sich Sultan«. „Ich habe ihre Antwort ai
den Brief noch, den Paul mich «n sie zu schre
— 44—
ben nöthigte. Nächster Tage will ich die Gelegen­
heit suchen, bei ihr vorzusprechen, und ihre Zu­
schrift als Empfehlung mitnehmen. Ich begreife
nicht, weshalb sie ihren Besuch in Brandon dem
Baron zu verheimlichen wünscht, und ich bin
durchaus nicht so fest davon überzeugt wie die
Haushälterin, daß die arme Anna sich nicht hier
in der Gegend verbirgt."
Am Abend begrüßten die Schwestern ein­
ander mit stürmischer Zärtlichkeit. Sultana fand
die junge Frau sehr verändert, im Aeußeren wie
in ihrem Charakter. Ihr Auftreten war sicherer
und unbefangener als in ihren Mädchenjahren,
aber es fehlte ihr die frühere Frische, der zauber­
hafte Wechsel in ihren Zügen, die sie für Alle
so unwiderstehlich gemacht haste.
^Hasi Du in jüngster Zeit viele Briefe ge­
schrieben und empfangen, Sultana?" fragte Laura,
als sie mit der Schwester allein war. „Hast Du
von ihm gehört? Ist er glücklich, und haben seine
Gemälde ihm schon einen Namen gemacht? Hat
er sich ganz beruhigt und mich vergessen?"
diesem Gegenstand länger zu verweilen, en
ihr wahrheitsgetreu, daß sie ihm seit M
weder geschrieben, noch von ihm gehört hab
sprach dann von anderen Dingen.
,, von Senden schien seit seiner
kehr vielerlei Unannehmlichkeiten gehabt lu
un& unter solchen Umständen erscheint der 5
selten von der Vortheilhaften Seite. Sei«
nehmen. Gestern Nachmittag fand bet ihm ein Ab-
schiedsempfang statt.
* jSelbstmord.f Der seit 18. d. M. von Wir»
abgängige Lvjährige Hörer der Technik Friedrich Nen-
hauser wurde in einem Walde nächst Wiener-Neustadt
mit durchschossener Schläfe todt aufgefunden. DaS Moll»-
des Selbstmordes ist unbekannt
* Meter RoseggerconfiScirtf In der
gestrige» Nummer der „Arbeiter-Zeitung" wurde ein»
Fortsetzung der Rosegger'schen RomanS „Der Gott­
sucher" von der Wiener Staatsanwaltschaft mit Beschlag
belegt
* lD r. Ludwig MeroreS gestorben.1
In Brünn starb heute, wie uns von dort gemeldet
wird, der langjährige Gemeinderath Dr. Ludwig MeroreS
im 69. Lebensjahre in Folge eine- Herzschlage». Der
Verstorbene war ei» gebürtiger Präger und viel»
Iah« hindurch Mtglied deS mährischen Landtage» und
der Brünner Handels- und Gewerbekammer. Dr. MeroreS
war ein treuer Anhänger der deutsch-fortschrittliche»
Partet
» sDie Influenza in Budapest.) J»de»
letzten 8 Tagen hat die Influenza in Budapest ein»
Ausbreitung angenommen, wie die- bisher in dieser
Stadt «och nicht beobachtet wurde. Die Ausbreitn«-
der Epidemie beginnt bereit» auf da» gesellschaftlich»
Leben th« Rückwirkung auszuüben, da Theater, Con­
certe und die öffentlichen Unterhaltungsorte in Folg«
der großen Zahl von Erkrankungen weniger besuch»
find als in normale» Zeiten. Vorgestern ist sogar der
Fall eingetreten, daß ein größere» GeschästSlocal ge­
sperrt blieb wegen der Erkrankung deS Eigenthümer»
und seiner Angestellten an Influenza. Der Verlauf der
Epidemie ist im Ganze» ein ziemlich leichter, doch trete»
vielfach al» Begleiterscheinung der Influenza GehSr«
Affectiviie« auf.
* fDa» Jubiläum der Berliner Aka­
demie der Wissenschaften.! Die Feier de»
299jährigen Bestände» der Akademie, über die wir tat
heutigen Morgenblatte berichteten, schloß gestern mit
einem glänzenden Festmahle, an dem die Vertreter det
Behörden, sowie zahlreiche Gelehrte au» dem In- und
Auslande, zusammen etwa 399 Personen theilnahme».
Fmanzministrr Dr. Miguel brachte ei» HochI auf de»
Kaiser aus. Er prie» die Verbreitung der Wissenschaft«»
al» ein Element de» Friedens, indem er hervorhob,
daß da» Streben des deutschen Volke» dem friedlichst
Wettbewerbe zu Gunsten de» Fortschritte» der Mensch­
heit gelte. ES folgten sodann noch ande« Toasta
darunter einer von Professor Vircho« aus die Akademie»
und seine ««gemüthliche Unruhe hatte» noch zu­
genommen. In seinem Benehmen gegen Sultan«
war er nicht mehr so liebenswürdig und artig
wie früher.
Die meisten Menschen zeigen im eigene»
Hause all die Schattenseiten ihres Charakters, d«
sie anderwärts sehr gut zu verbergen wissen. Pam
von Senden war in Brandon beständig in ge­
reizter Stimmung und seiner Dienerschaft ein seht
strenger Herr.
Die Gräfin Fosco hatt« sich in bet ThÄ
merkwürdig geändert, seit sie Schloß Limmerig
verlassen. Als Leonore von Morto», im Alt«
von stebenunddreißig Jahren, war sie von rast­
loser Geschwätzigkeit gewesen, als Gräfin Fosäh
im Alter von dreiundvierzig, war sie von unge­
wöhnlicher Schweigsamkeit. Ihr« Hände wäre»
entweder mit einer Stickerei oder mit der An­
fertigung kleiner Cigaretten für den besondere»
Gebrauch ihre- Mannes beschäftigt. Wenn sie a»
und zu die kalten grauen Augen erhob, wäre»
sie unfehlbar mit stummer, fragender Unter­
würfigkeit auf den Grafen gerichtet. Der einigt
Schimmer innern Feuer- verrieth sich in eines
tigerbaften Eifersucht auf jede» weibliche Wesen,
mit dem der Graf sprach.
Graf Fo-co'- Gesicht war nicht unschö».
Seine Züge erinnerten an die de» erste» Wwkoch
♦ G-rtsetznng f-W


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 79.
Seite 5.
21. März ibuy.
Itnb Universitäten, in deren Namen die Professoren
glrcoU auS Rom und Holzinger auS Prag
tankten:
* (Wie entsteh t der Krebs?) Auf diese
Frage gibt Professor Adamkiewicz im letzten Heft der
^Klinisch-therapeutischen Wochenschrift" eine entscheidende
Antwort. Es entsteht der Krebs durch Ueberimpfung.
Und den Ueberträger bilden Jnfecten. Mnn auch diese
Art der Uebertragnng nicht die einzige ist, so ist doch
die Thatsache, daß der Krebs nachweisbar durch Ueber-
tragung entsteht, von grundlegender Wichtigkeit. Sie
bestätigt die von Professor Adamkiewicz im Jahre 1891
bereits aufgestellte Theorie, daß der Krebs nicht, wie
früher gelehrt worden ist, mitgcborcn wird, sondern,
paß er übertragen wird und also ein Parasit ist, der
jnMig die Gestalt natürlicher Zellen des Körpers be­
sitzt. Diese Anficht des Professors Adamkiewicz ist bereits
pon sehr vielen und angesehenen Gelehrten angenom­
men worden und bildet die Grundlage der zuerst von
Professor Adamkiewicz ausgesprochenen Möglichkeit,
den Krebs durch Abtödtung des Parasiten (Coccidie) zu
heilen. Wenn die Auffassung des Professors Adamkiewicz
über daS Wesen und die Natur des Krebses, wie nicht
wehr bezweifelt werden kann, gesiegt hat, so wird sich
auch seine, a»f dieser Auffassung gegründete und in
Vielen Fällen bereits erprobte Methode, Krebs zu heilen,
dc» Weg bahnen.
* (Beendeter AuSstand.s Durch eine«
Vergleich vor dem Einigungsamte des Berliner Gewerbe-
gcrichteS wurde gestern Abend der Ausstand in der
Deritner Holzindustrie, an welchem 18.009 Arbeiter be-
jheiligt waren, beendet. Die Wiederaufnahme der Arbeit
trfolgt am Montag, falls die Organisationen der
Arbeitgeber und Arbeiter den Vergleich billigen.
* (Die Pe st.s In Calcutta ist die Pest stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der letzten
Ätoche 4725 Pestfälle vor; darunter 2044 in Patna und
744 in Calcutta.
Der Rohlenstrike beendet.
(L.-V.) Kladuo, 21. Müez. Bei der gestrigen
Frühschicht sind SOI Wann angefahren. 72- 2 Percent
dieser Belegschaft sind noch im Ausstande.
(C.-B.) Dux, 21. März, Die Arbeiter, welche vor­
gestern auf dem Walpurgisschachte durch vorzeitiges Aus-
K ,ren die Achtstundenfchicht erzwungen haben und in
lge dessen entlassen worden sind, wurden gestern
Über inständiges Bitten unter den alten Bedingungen
' wieder aufgenommen. Die gestrige Kohlenleistung beträgt
1180 Waggon». Heute Früh sind zur Arbeit 8725 Mann
lmgesahren.
(C.-B.) Briix, 81. März. Heute sind auf 23 Schächten
4879 Mann angefahren. Bet der gestrigen Tag- und
hei der heutigen Nachtschicht wurden 1509 Waggons
Kohle gefördert.
lC.-B.) Falke«««, 21. März. Heute erschienen
Üm 14 Mann mehr zur Arbeit, im Ganzen 2142
Arbeiter. Erster« wurden 340 Waggons verlade».
Für morgen steht eine größere Arbeitsaufnahme in
Telegramme
stttfr telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
ijc Wien, 31. März. (Priv.) Die galizisch«
Landtagswahlreform hat die kaiserliche Sanction
erhalten. Diese Reform hat, wie die „N. Fr. Pr." be­
richtet, die Vermehrung der Virilstimmen und die der
Abgeordneten von Lemberg und Krakau zum Inhalt.
(C-B.) Budapest, 21. März. Der Jn-
compatibilitäts-Aussckuß beschäftigte sich gestern
mit der Affaire U a r o n. Der Ausschuß
vertagte die Angelegenheit bis nach Herbei-
schaffung aller auf die Hafcrlieserung bezüglichen
Documente und Schriftstücke.
^ München, 21. März. (Priv.) Der Reichstags-
Abgeordiiete Röhren wird seinen auf Einladung der
Münchener Ccntrumspartci für den 26. März angesagten
Vottrag zu Gunsten der lvx Heinze nicht abhalten.
Unruhen in China.
(C.-B.) London, 21. März. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 20. d. M.: Der Correspondent der
„Norih China Daily News" in Shantung berichtet
seinem Blatte- Da von der chinesischen Regie­
rung keine energischen Maßregeln ergriffen wurden,
um die fremdenfeindliche Bewegung zu
unterdrücken, hat der Gouverneur die Miffionäre in
Kenntniß gesetzt, daß die Localbehörden nicht für die
Sicherheit Derjenigen, die ohne Escorte im Innern dc»
Landes reisen, einstehen könne. Wenn die Sachlage im
Norden, die der fremdenfeindlichen Tendenz der Rcichr-
regierung zuzuschreiben sei, weiter unbeachtet bleibt und
nicht dagegen vorgegangen wird, seien in Zukunft
ernste Folgen unvermeidlich.
Rew»A)ork, 21. März. Wie der Washingtoner
Correspondent des„Herald" erfährt, habe stch Deutsch­
land bereit erklärt, die amerikanischen Missio­
näre in Shantung zu schützen, und erst
kürzlich eine kleine Truppenabtheilung von
Kiaotschau nach Jtschausn zum Schutze dieser Missionäre
entsendet. Die amerikanische Regierung habe der deutschen
Regierung für deren Bereitwilligkeit den Dank aus­
gesprochen.
K. Traute,ra», 20. März. Griv.) Die Berg
örbeiter im Schatzlaer Reviere sind heute bedingungslos
! Eingefahren. In einer gestern abgehaltenen Versamm­
lung wurde ihnen die Beendigung de» StrikeS vom
Abg. Kiesewetter empfohlen und diesem Rathschlage
haben sich die Arbeiter gefügt. Die Ruhe wurde nirgends
tzestört. Die Waldungen der Bauern des hiesigen Be
zirkeS und auch die im angrenzenden Schlesien find
während des Strike» arg verwüstet worden, da die
armen Leute sich von dort ihr Brenumaterial holten.
— Mährisch vstra«, 21. März. Die heuttge
Frühschicht zeigte im Dstrauer Reviere eine Zunahme
per Einfahrt. In den gräfl. Larisch'schen Gruben ist die
Belegschaft nahezu vollständig angefahren, ebenso au:
den Wittkvwitzer und Guttmann'schen Gruben; in
Dombrau und Orlau dagegen nur zur Hälfte. In de»
änderen Gruben ist nur eine unwesentliche Zunahme der
Arbeiterschaft zu verzeichnen, durchschnittlich hat sich die
Anfahrt um 1—2 Percent erhöht. Bloß auf dem Mt-
kvwitzer Theresten-Schachte ist die Anfahrt von 26
Percent auf 42 Percent und auf dem Hubert-Schachte
her Nordbahn von 36 Percent aus 57 Percent ge
stiegen.
eiscnbahnen in gewissen LerkehrZbeziehtmgen zu Gnnste»
der rumänischen Petroleums zur Durchführung gelangt
find, unter gleichen Verhältnissen auf Petroleum öster­
reichischen Ursprungs zur Anwendung zu bringen.
Budapester Straßenbahn»Aktiengesellschaft.
Die Direktion dieser Gesellschaft hat, wie uns aus Budapest
berichtet wird, beschlossen, der Generalversammlung z»
beantragen- für da» Geschäftsjahr 1899 eine Dividende
von 18 st. d. i. so viel wie im Vorjahre, zur Berthet-
lnng zu bringe«.
Localbah« RenhanS—Kamenitz. Da» k. ü
Eisenbahnnnnisterium hat dem Joseph Langthaler i»
Zlabing» die Bewilligung zur Bomahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Localbahn von eine»
geeigneten Punkte nächst der Station NeuhauS der k. L
Staatsbahnen nach Kamenitz a. 3. auf die Dauer vo»
sechs Monaten erthellt.
Erhöhung der Drägerpreise. Die große»
deutschen Werke, die den belgischen Markt beherrsch«^
haben ihren Verkaufspreis um 050 Fr. per To. erhöht
also auf T Pfd. Sterl. 16 Sh. oder 19 50 Fr.
Schiff Antwerpen. Die belgischen Trägerwerke habe»
daraufhin sofort gleichfalls ihren Preis von 19 Fr. auf
19 50 Fr. erhöht.
Wie nee Börse.
Wien, 21. März. lvsftcielle Course vo»
2 Uhr Nachmittag».)
Pavi
Silberrente..
Oestcrr. Goldrente
Oest. Kronenrente
Bankacüen...
Creditactien..
®elbcami »eldaur»
Ctft. «. Oest. «.
. 99.30 London..... 242.85
. 99.10 Napoleoud'or... 19.30
. 98.28 K. k. Münzducaten. 11.37
, 99.50 Reichsmark.. 118.60
,127.75- Jtal. Banken... 90.20
.835.4»
GeschiiM-Zeitmrg.
# Wie«, 21. März. (Priv.) Der Minister-
iräsident hat der L ä n d e r b a n t bie Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma: „LeeLdorfer Auto­
mobilwerke in Baden bei Wien* mit dem
Sitze in Wien ertheilt.
F. Budapest, 21. März. (Priv.) Die für morgen
einberufene Sitzung des Generalrathes der Oester-
reichifch -ungarischen Bank wurde in Folge
Unwohlseins des Gouverneurs Dr. o. Bilinski
auf den nächsten Donnerstag verschoben.
—r. Berti», 21. März. (Priv.) Bei
stillem Geschäft war die Börse leicht fchwan»
kcnd. Anfangs fanden anscheinend Deckungen
in Montanactien statt, dann bewirkte der Geld­
stand eine Abschwächung, der wieder eine Be-
fest'gung in Montanw.rthen und Banken folgte.
Fest lagen auch Packeifahrt, indem von der
Auflösung deS Konsortiums für die jungen
Actien verlautete, ferner Credit, Franzosen,
Spanier und Northern Common Shares.
Lübecker anfangs etwas erholt, dann abge­
schwächt. llltimogeld 7 bis 6tägliches
Geld 5'/,, Privatviscont 5'/«°/,. Die Seehand­
lung gab heute Ultimogeld zu 6 l /,*/o.
Der Schluß der Börse erfolgte nach vor­
übergehender neuer Abschwächung in fester
Haltung auf London, besonders für Kohlen
Actien.
Privat- Börsen- Telegramme.
öl. Wie«. 21. März. (Telephonischer
Bericht.) sM t t t a g S- B ö r s e.j Dir
heutige Borbörfe war schwach und da» Comrnn-
nique der Staatsetsenbahn-Gesellfchaft, welche»
den gestern cnrstrende« Gerüchte» entgcge»-
getrete» ist, hat leine» Eindruck z« machen ver­
mocht. Die Realissrnngen in Staatsbahnactte»
wnrde« sogar weiter fortgesetzt «nd der Rück­
gang dieser Actien hat da» Gesannntnlveau der
Börse herabgedrückt. A« der Mittagöbörse besserte
sich die Tendenz auf umfangreiche Berliner und
loeale DecknugSlänse in Credit nud StaatSbahn-
actie«, fo dast Credttaelie« mit eirrer «ennenS-
werthe« Avance, Staatsbahn wesentlich erholt
schließe». Da» Geschäft auf dem Eisenmarkte war
still und n«r Alpine wurden zeitweise etwa»
lebhafter gehandelt. Die Speenlation fürchtet, daß
bet der General-Versammlung der Alpine»-
Gesellschaft wieder ««günstige Ennnciatione»
über den Etfevmartt gemacht werde« dürfte».
Balnt« hat sich weiter versteift auf Eontremine-
decknngev und starken Cassabedars, der von der
vesterreichisch-ungartsche« Bank nicht befriedigt
wnrde.
Von vankaetien waren «eben Credit Wie­
ner Union höher. A«f dem Transportactie»-
markte habe» sich StaatSbah« znm Schluß« ge­
bessert. ««fchtehrader B, ebenso beide Straße»-
bahnaetiett läge» schwach. Bo» Kohlenaette»
waren Brüxer Kohle» auf größere Realisationen
matt. Türkische Tabak-Aetien n«d Dürken-Loso
habe» sich anf Part» gebessert.
Bon den «»SlanvSbörse» war Berti» dor-
übergehe«d schwach aus Geldsorgc«, später fester.
Pari» fest, Spereenttge Rente 101.80, Ottom««»
baut 57«, Lose 127.50, Tabgkactien 317, Londom
fest, RandmiueS 37«/,.
(Wtener Schluß.C»«rse.>
Krachtet Mäßigung für die Stnfnhr bo«
österreichischem Petroleum «ach Bayer». Inhalt­
lich einer an die Handels- und Gewcrbekammer für
Oberbayem ergangenen Entschließung de» kgl. Staats»
ministeriumS des kgl. HauseS und de» Aeußcrn vom
März wurde die Generaldirection der kgl. bayerischen
Staatseisenbahnen ermächtigt, die Frachtermäßigungen,
welcher in jüngster Zeit auf den bayerischen Staat»-
Febrnar-Rente,,.
Matrcnte ......
vesterr. Kronenrente
Oestcrr. Goldrente
Nng. Goldrente ~.
Nng. Kronenrente
1880er Ganze..
1884er Lose.
Credit-Lose.
• V *N
SI.März.
2«.MSr».
♦, 99.30
99 39
.. 99.30
99.39
,. ©9.50
99.59
99.19
. 98.2»
98.05
.. 97—
96.85
.. 93.55
93.55
. .136.—
136.—
159.75
.. 200.75
200.59
.. 396.5«
396.59


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 79.
Seite 6.
21. März 1900,
18S4cif «•*••••
. 1S4.—
164.50
Wiener Kommn»al-L»se.
. »»«—
891.—
rdeist-Lose ’♦
. 141.8«
141.50
Kürken-Lofe
.121.7»
122—
Treedit-Reti» .»,».»
Anglobank
. 235.5«
284.80
. 124 75
124.50
»nionba«!..» r T.•.
. 154.75
154—
Ainderdemk
. 117.25
117.—
»ng. «redttda«?..,..
. 187 50
187.50
Wiener Bankverei»..,
. 185.75
135.75
Vodencredit .......
. 251.—
251.—
Böhmische Nnion,...
184—
Aivno r*,,
. 180—
ISO.SOex
Lemberg-llzernoiNt-r») t
. 188—
.
'Gtn&t&b&lfti
. 134.60
184.30
Lombarde«
. 25.80
26.10
Graz-Köskacher 1
•
131.—
Aordbahn..., V'..
. 292.50
Aordwestbah».». j .'"i
. 119—
110.—
Pardubiker.. :V ....»
«bethaldah».
. 92.75
. 122.75
128!—
vuschtehrader S
. 802.—
802—
Pur-Bodenbacher ....
143.25
Wr. Bau- a. Betr.»<A«f. A
. 185.25
135.25
Wr. Ban- «. Betr.-Aef. B
. 180.—
13025
Neue Wr. Tramwah...
. 92.75
.
Donau-Dampfjchiff..
. 78.50
73 50
Lloyd.
.
Pabak-Aetie« ... ..
. 152.50
151.75
Waffenfabrik.....
. 183.—
180—
Alpine Mouta«.,..
. 262 25
263—
Aima-Mnranye« .....
. 811.50
312.50
Polsi-tzütte .......
. 137—
188—
Präger Life» ......
565.—
Böhmische Montan v..
. 404—
40«.—
Briirer Kohlen .... v
. 394.50
898.50
Wiener Bangeselkschast.
. 98—
.
Wiencrberger ......
. 234.50
236.—
Eisenbahnverkehr ....
.
Echodnitza ......
. 843—
*
2« Jr aucs-Ltüik« ....
. 19.29
19.27*/,
•**•••••••
. 96.40
96.38*/,
» 95.6«
95.60
Jconbdtt •••••«(* t
. 242.85
24280
deutsche PlLtz« .....
. 118.6«
118.55
Markscheine.
. 118.66
118.50
Anbelscheine .......
«ScomptesStze:
**/., *’/<•
255.50
Mach schwachem Verlauf Schlutz fest auf loeale
KLufe tu Crcditactien, StaatSbahn auf DeSnnge«
erhalt, saust ruhig, Valuta steif.
Verli«, 2L Miirz. sPriv-Ael.)
Beginn
Tchlntz
visiereeilkttsche Credit.
..
. 234.40
235.12
DiSconto-Commandil
.197.10
19812
Berliner Handelsgesellschaft
. 172.50
172.62
Deutsche Bank
. 211.78
212.25
Dreödeuer Bank.. er
Coap. 160.50
160.62
gtaliener .......
94.75
Dürkenlose ......
..
. 121.90
121.75
Staatsbahu
137.—
Dorttnnnd-Groira«..
. 4
. 181.90
182.25
Marieuburg-Mlawka..
. 81—
81.—
Pchwcizer Centralbah«
,,
. 144.50
144.50
Italien. Mittelmeerbahn
.,
. 10010
100.25
stalien. Meridional..
a,
. 136.80
136.75
Transvaal
+#
. 222.25
222—
Lloyd
,#
. 124 50
124.50
Hamburger Pagnet..
. 128 90
128.75
Bochnmer
••
. 279 25
279—
Consolidatton .....
0 0
. 895.75
396—
Dortmunder Union..
0»
. 138.20
138.25
Belseniirchen .....
,#
.212.75
213.25
tzarpcner
..
. 230 80
231.50
Hibcrnia .......
. 243—
243.50
Laurahütte
275.—
«rohe Berliner Stratzenstah»
Echnckcrt EleetritSt
Dentsä^Ssterr. Bergwerk...
Soncordia
Esch Weiler
«citzlveider..
Hochdahl
KattoioiO
Wilhelm,
Phönix. ...
»h Stahl
221.78
231. 5«
153.75
»22 5«
281—
» 52.28
221—
260 90
281 .—
214 80
228 .—
««aller 719.40
Westphatia
Vrenstci«....
«h. Metall
Adler Cement...
Danuenbanm!..,
DonnerSmarik.. v
Tara tzegeuscheidt,
S uldschinSly ...
tettiner «ulca» vi !*!!!*'.!
BiSmarekhütte... v..
HSsch. y ......
Privatbiscont 5*/, Perceut.
Kest fSr Kohle« und «asiaindnstriewerthe.
. Leidiger Börse, 20. März. Ausfig-Teplitzer
»f 500fL abgest.) 315.— 5t, BuschÜhraderBahn
Üi A 315.— B., Buschtehrader Lit. B——® v
285.60
230 50
103.10
277.50
160 50
273-
187.60
182.25
262.75
836.
256.
Prag-Tuxer Priorit.-Actien 91.50. ®. Prioritäten:
Ausfig-Teplitzer 3'/,'/» Gold 91.60 Böhm. Nordbahn
4% Gold 97.95 bz, Buschtehrader Bahn 47« (stft.)
97.30 G., Dux-Bodenbacher 4«/, (ftfr.) Gold 97.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/. (gar.)-SS.— B.— Jndustrie-
"ctien: Starckffche Montan- und Jndustnalwerke
100.—bzG.„,„
PariS, 21. März. (Anfanas-Eonrse.)
gpctige Rente 101.60, 37,perce»tige Anleihe 103.25.
Tendenz: Behauptet.
Ostasiatische Wechselconrse auf Lotldo» am
19. März. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 ®.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 4»/,, D., Hon g-
k 0 ng 4 M. S.-Credite 1 ®. 11'/, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 8'/. D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. *7 ia D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S.— D., Manilla 4 M. S.-Bank.
— S.. Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
klar Filiale der k. k. prlv. Oesterreichisohen
Mt-Malt ftr Mal a. Gawrte,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst dnrch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
Wie«, 21. März. (C.-B.) Kroncmvährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.66 bis 7.67, per Mai-
Juni 7.67 bis 7.68, per Herbst 7.87 bis 7.88, Roggen
per Frühjahr 6.66 bis 6.8?, per Mai-Juni 6.70 bis
6.71, per Herbst 6.85 bis 6.86, Mais per Mai-Juni
5.57 bis 5.58, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.65 bis 5.67. Hafer per Frühjahr 5.28 bis 5.30,
per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, per Herbst 5.58 bis
5.60, Tendenz. Flau.— Wetter-. Trübe.
Wien, 21. März. (Börse für land wirth-
s ch a s t l i ch e P r 0 d u c t e.) Die Stimmung des Mark­
tes war flau. Die etwas festeren New Dorler Notiniu-
gen wurden nicht beachtet, da der Msatz von Waare
wieder nachgelassen hat.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizcn zu 7.65, Mar-
Juni-Weizen zu 7.70, 7.66 und 7.67, Herbstweizen zu
7.88, 7.86 und 7.87, Mai-Juni-Korn zu 6.69 und 6.68,
Hervstkvrn zn 6.84 und 6.85, Mai-Jnm-Haser zu 5.34
und 5.33, Herbsthafer zu 5.58 und 5.60, Mai-Juni-
MaiS zu 5.58 und 5.57, August-September-RapS 12.90
bis 13.
I Budapest, 21. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.46 bis 7.47, per Oelobcr
.7.70 bis 7.71, Roggen per April 6.30 bis 6.31, per
.Oktober 6.54 bis 6.55, Hafer per April 4,91 bis 4.92,
Mais per Mai 5.26 bis 5.27.— Wetter: Schön.
Weizeuosserte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
matt. Umsatz 11.000 Mkr.-Ctr., Preist 5 H. billiger.
Mais gefragt, Gerste ruhig, Roggen preishaltend, Hafer
schwach, Ncbriges ruhig. Termine trotz höheren Amerikas
unverändert, im Verlaufe auf unbefriedigendes Effectiv-
gefchäft flau.
Wochen, narkt.
Pilsen, 21. März. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 45 Fuhren mit 755 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 187 Hektel. auf Weizen, 1W Hektol. auf
Korn 299 Hektol. auf Gerste. 141 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 16.50,
mittlerer K. 16.15, mindester K. 15.35,' Korn bestes
K. 14.50 mittleres K. 14.20, mindestes St. —.—,
Gerste beste K. 15.10, mittlere K. 14.85, mindeste
K. 14.50, Hafer bester K. 11.80, mittlerer K. 11.60,
mindester K. —.—, Erbsen bester Ä. —. mitte!
K- —, mindester K. —, Wicken beste K. —,
mittlere K. —, Erdäpfel beste K. 5.10, mittlere
K. 4.85, mindeste K. 0.—, Heu bestes K. 0— mittleres
K. 7.20, mindestes K. 0.—, Stroh bestes K. 4.20,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 2.40.
Kaffee.
Hamburg, 21. März. 2 Uhr 30 Min. SantoS
aood average per März 36.25, per Mai 36.75, per
September 37.50, per December 38.—, Geld. Tendenz:
Behauptet.
Havre, 21. März 12 Uhr— Minuten (Priv.)
Santos good aver. per März 44.25, per Mai 44.50,
per September 45.50, per December 46.—. Stetig.
Zocker
.v rt 2 „-® 8r *- P Uhr— Minuten.) Tendenz:
Fest. Aussig Landungsplatz K. 28.80.
Magdeburg, 21. März. 12 Uhr— Min. (T-B)
Per März 10.35- Käufer, 10.37*/, Verkäufer. April
10.32*/, Läufer, 10.35 Verkäufer, Mai 10.37*/, Läufer
10.40- Verkäufer. Juli 10.47*/, Käufer. 10.52*/'
B«täufer, August 10.55- Käufer. 10.57*/, Verkäufer
Orwber-December 9.50— Käufer, 9.55— Verkäufer.—
Tendenz: Fest.— Wetter: Sonnenschein+ 6».
Han'bnrg, 21. März. 8 Uhr 30 Min. (T-B)
P« März 10.30- Geld, 10.32*/, Brief, per April
10.30— Geld, 10.32'/, Bries, per Mai 10.37*/, Geld,
10.37*/, Brief, per Juni 10.42*/, Geld. 10.45— Brief,
per Juli 10.50— Geld, 10.52’/, Brief, per August
10.55— Geld. 10.55— Brief, per September 10.35—
Geld, 10.35— Brief, per Oktober 9.55— Geld, 9.57*/,
Brief, per November 9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per
December 9.55— Geld, 9.57*/, Brief, per Jammr
9-60— Geld, 9.62*/, Brief, per Februar 9.67*/, Geld,
9.70 Brief. —Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
Paris, 31. März. 1 Uhr 15 Minuten. Weißer
Zucker: Fest. März 30.87, April 31—, Mai-August
31.50, Octovcr-Jänncr 28.25.— Rohzucker: Fest.
29.50 bis 30.50. Raffinade 102.50 bis 103.50.
Wetter: Regen.
London, 31. März. I I Uhr 36 Min. (T.-B.1 Per
März 10/3— Werth, per Mai 10/3*', gehand., per August
10/5'/« gehand., per October-December 9/5'/« Werth.—
Tendenz- Fest.
Spiritus.
Wien. 21. März. (O.-B.) Die Preise haben sich
wieder ermäßigt; prompter Contingentspiritus uotitte
39.60 Geld, 40.— Brief.
R a p s.
Wie«, 21. März. (C.-B.) Krouemvähnmg per
50 Kg. K 0 h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.90 bis 13.—.
Budapest, 21. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Kohlreps per August 12.60 bis 12.70.
$1 ii U I.
Wie«, 21. März. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
Rew-Dork, 20. März. (C.-B.) Baumwolle:
New-Dork loco 9V«, per März 9.52, per Nvril 9.51,
per Mai 9.51, per Juni 9.43, per Juli 9.43, per
Augusi 9.32, per September 8.43, per Octobcr 8.08.
Baumwolle in Ncw-Orleans loco 9'/,,— Zufuhren:
18.000 Ballen.
Liverpool, 21. März. 11. Uhr. Locomarkt, Um­
satz 8.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 4.000
Ball., wovon Amerika —.— Ball. Rukig, stetig, mäßige
Termimnarkt ruhig, mäßig.— März 5*
MärchAvri!
April/Mäi 5* 1 /«, Mai/Juni 5**/ M, Juni/^ukr
5*»/„, Juli/August 5-»/,«. August Sept. 5»/.«, «ept.—
Oktober 4** .,. October.Mov. 4**/,«, Nvv./Dcc. 4*-/,«.
Dec./Januar 4**/,,.
Nachtrag.
Sterbefall.
Aus Berlin ist heute Nachmittags b\i
telegraphische Nachricht eingetroffen, dast dort
heute Morgens der Präger Großhändler
und Glasfabriksbesitzer Herr C 0 e l e st i n
Sobitschka nach längerem Leiden ver­
schieden ist. Geboren am 29. Juni 1839 zu
B.-Wiesenthal im Erzgebirge, wurde er früh­
zeitig dem kaufmännischen Beruft zugeführt;
seit 1862 war er sclbstständigcr Kaufmann.
Er begleitete durch eine lange Reihe von
Jahren die Stelle eines Mitgiitdes des Präger
Handelsgremium- und des Verwaltung-rathes
des Präger Handelsspitals; weiter war er
Präsident des Comites zur Förderung der
Erwerbsthätigkeit der böhmischen Erzzebirgs-
bewohner. Als guter Deutscher war er imnier
bestrebt, die nationalen und volkswirthschaft-
lichcn Interessen, namentlich seines heimath­
lichen Erzgebirges, wärmstens zu fördern. Er
war ein Bruder des hiesigen Fabrikanten und
Landtags abgeordneten Herrn Joseph Richard
Sobitschka.
Ob die Lerche von Berlin nach Prag
oder direct in die Heimath nach B.-Wiesenthal
über-fühtt wird, ist noch nicht be stimmt.
Deutscher Berein für städtische «uge«
legen heile» i« Prag.
LerrinSkanzlei: im Deutschen Hanse.
Kanzleisiunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mittzlieder-Anmeldnngen, Spenden für die Armen»
fecnon und Eingaben »erben angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Bereinskanzlri, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Bfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gaffe 2, dem Obmamiftellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Floreuzgafse 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pflaüerzasse 2.— Spenden für di
Armenfcetio« übernimmt auch die Deutsche Credit-
geursienschast für Böhmen in Prog, Bredauergaffe 14


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 31 ]
Präger TagWatt Nr. 7 C
Seite 7.
21. März 1300.
,. K. k. priw. 912? Vermietbare Schrankfächer im teuer-n
BÖHMISCHE W IJ M10- B ÄßJ H.~ ebe3S- ich- Pan/- er^ wölbQ- unte,° 3n9M
jjurchiülnuiig alter banbgeseTiäf’tT] Trans*
actionen u. Ertheilurg diesbeziig!. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Ya- A®^ ÄS S.VÄ 8 ö U ßS Lck V AH A V AW" 8Jt AH AS« Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r
Inten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 20,059.003. Reservefonds pr. 3!. Dzbr. 1833: K. 3,740.000. öeldeinlagaa gsg. Einlagsbu iher, 0a„,
Versicherung gegen Vertosnngsverinst. C!??A'3E?4 31 I Sankbareaus und fä/eciiselstuba GSASE?1 31. scheine und im Conto-Oorrente.
Course der Wiener BSrse vom 20. Mär; 1900.
Uwrechm »gSsätzc für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 A., 1 ff. C -M. --- 2 K. 10 %}., 1 Goldgulden= 2 9. 4l> H, 1 Mark ---» 1 kk. 10 H
1 Frauc oder 1 Lira= 96 tz., 1 Liv. Sterl. --- 24 K.
Die Rotlrung fiimmtUcher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Serwßschemt, versteht fich fstr 1« ICO Krone» dest
RominaleS.
Ilm den Werth eines Effectes -er Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titreg M
uiriltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den »icht voll eingezahlte» Aette» ist von dem auf diese Weis« ermittrlten Werthe der nicht etngezahll«
Betrag iu Abzug zu bringen.
st. stllgsm StaatsaobaU.
ftotenrt. Wal Rov. f. 1V0 fl. 5.B.
. 8rbr.-Aug...
Eilierr. flanliar-Ji-l,.,
- April-Ott-'b.,
IWlerLofeäLMEM.,
1860er Sole 4 600 6.SB.„
1860ev fiofe ä 100„,,
1831 er &t« &100.,.
18&t«t£sis4 EO„.»
Elaatöd.-Psdbr. 120 fl. ö.W. pt.St.
B. Staatsschuld der Im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Vei:. Gi'idr. steuerfr. f. 1(O R. 4"/»
m ßroncuratte f. 200 Kr. 4
• Jnoest.-Rrnie f. 200 Är.
Eisenbahn-Staatsschuld* j
versehrefbangen.
ftlbrechib. i. S. 100 h. 1000 «. 4°/»'
«Usabe hb. ®o!b jlcuerfc.. 4 I
(dio. St.i 4
SeiiJiCcÖBti j
§tutiiiet_ j geftr. j
Geld ISBaerr Geld 1
39.30 89.60 -«,30 Bula.Llaa!«-«.-».[. 101 fl.».«
83.30, ‘9.50 19.30; .. L!aa!S-Hy».-Anl. 1892 G. 6
"' 99.1C; 99.39; 90.10'Snb. «rära.-SIiil. 4 lOOfftc*. 2
’ 1 38.10! 99.30! 99.10, Türienl 4400 Fee. mir Cd. >/«70
E- Pfandbriefe, Commu-
*’*■ mTB'mTOiEMR Hai-. Elsenbahacredit-
2oe.50;Ai.60 SA,5ü; und Banken-Ofclig.
200.50:201.50 2(üO.BO! 4 .„ aT _, orte. «..., .-n ,,,
ua_ iaU7Vii« _!«n9i«»-'-nnert.303. »r5.a.SS.4Vi
108.— 103. <6106. UBs«-n^rrdii-„ft.. österr. allg.
innerhalb 60 ,1. verl. ö. SB. 4
„ Pcä:n.-§äiuldver. Em. 18803
...„ Em.1888»
Whm. Hypathefb. verl. ö. W. 6
98.06
93.60
86.70
S6.LO
9b!gg
103.76
113.-
_ Lchluscouri,
Sfutincr TgeftrT
Geld |S8aate| Geld
85—
85—
76.60
131.60
85.70
86.70
76.50
122.60
86.
85.
75.60
122.60
95.90
96.20. 98.10:"* 57e,"f oqqs 4
22-2*1 2H£i'. I 6o/,3 f 200s. so-
So.^O, Böh«. LandeSV.-Fonds>chllidich. 4
m m -Loui.eSchikWich. 4
„„ -Me!rora:ionrsch.4
„ «senb.-Schuldsch.S00K. 4
96.MButowiaser Bsd.-ErrL.-A. h
., -.-!.. 4
£<7.40 W.ldi; Central-Badcnrreditdank öftere.
96.80 96.90]
237.-J239.—237.—
235.60:237.-285.60
103.—iliö.70 103.
97.65' 97.65
974»' 97.70
91.80: 92.40'
99.—! 100.—
96.r^i 97.50
96.56' 97.50
96.50) 97.50
Sl-attt.-Gej. 600 gr. pc. 6t. 3
„ gm. 1874 600.. 3
„ X.®ra.lS85600.,»
. Erg.-Nag 600„ «8
„ gut. 1895 l. m M.. 8
Llraloriitz-MntedSergLocrlt. 4
Ziidbadii-GefeOichait
Jammr-Jali bOO,1r.pr.8t. 3
.« ril-S:tb. 600 Fr.. 3
, für 100 fl. 9!om. 3
. f ür 200 M. Stern. 4
Lüdiwrdd. Berbiiidunzr-Bahl»
f. IM fl. Sio-v. 4
Ungar.-aal. Eifcnb. En>. 1870 6
.. Em. 1873 6
ftchlubcanr«
97.55
97.65
S1.80j
99.—1
90.50
•Jg-^isoicn« L«lb.-A.-S. f. 200«. 4
_ i t Wodnillll-DküchLdiÄ 4
10&.2u!lO3.7C'lO3.2Gi^
95.-j 95.40 35.-! 8. obligat, von sonstigeB
Ei». 1887 4
1 Ungar. Westbadn f. 100 fi-R. 5
'„ ffim. 1890 MOOfl-St 4
Berlin. Prior.-Anl. ung. Eis.
l. m M. 4V,
Btan« OfafetiBÜ Eich. 5,,. 122.60:123.- 122.50) innerh. 45 Jahren verl. «'/,,160.251101.—
:4 i »6.75 9C.6C] 03.75. W. f.*»*t.4| 9Ü.M 99.60.
K»dr>!pdl‘«hn in lkr.-W. ftrsr. 4! 9®\T 90.6<3: 96.-
Lorarld. Bahn inÄ.-W. !tr,r.4) 90.30 97—i £0.30
2u Staatsschuldverschr.
abgest. Eiasnb.-Actien.
•BfaSetfjfi. 200 fl. «M. »t. St.
« Lini.-Bndwrlr200si. Silb. B '/«:jin'_
. Ealrdnrg-Liro! 2X3 fl.
EarlLndwigb. ELMfl.
5
5
Tom sdaate zur Zahlung
ftbern. Eisb.-Prier.-Obl.
albrcchtdrh» 300 fl. Sl>.. 5“,
. 400 M. R »SB. 5
„ 200 i>. 1000 S. 4
«hm. Weflb. f. 100 fl. Rom. 4
.. l. 200 Mark 4
,„ s.2MKr. 4
Sisenerz-Bordernd. 2. 100 fl. 4
.. Ein. 1892. 4
Elisadelhd. f. 2MM. 4 ab 10V»ES.
- 400 n. 2000 St. f. SMM. iVo
Franz Zotcrihbafln 810. 1881 4
»al. Carl-Bulnoigd. div. ■ät. 4
Laibach-Ltein L. f. IM fl. N. 4
«enib.»2z.»Iasiy s. s.2MSk. R.4
Lor.-Eis.-G., äst., f. LOOK. N. 8
Madrflche Gienzb. f. 200 st. R. 4
Mähr.-lch!rs. Ktvlb. 200»7. N. 4
Nilsrn-Brieien f. 150 fl.. .4
»udoldtzb. (SnljT.l f. 200 Bt 4
Rudolpdbahn 1884 Silb. 4
B»rar!l>rrger Bah» Em. 1SS4 4
?. Staatsschuld d. Länder
der nagar. Krone,
«Eng Goldreme f. 100 fl fl!. 4°/ 0
, «ronenrente f. 200 Kr. 4
„ Znocstitivnsanleihe.. SV a
» Stealö-Sis.-AnI.alMft.
St Gold «. I. 1889.. 4V,
„ Eij.»«nl.LlMfl.Si.Si!b.
v. 3. 1889 4%
tbifl Ostb. Staati-Obl. v. 1.1876
a 100 fl. Gold f. 100 fl. No«.
6 ab 10'/.. CS. S
Nng. Scha»lreaal--Lbl.-Ob!ia- 4Vj
Nng. Eiserne Thor-Reg»Iir.
GId.»St.-S!iil.-O. s. 2<» ». 8
-120.40121.20 120.40
115.-. 118.-
110.2ö'll0.-
101.80' 100-80
110.
100.60
111.
108.
96.
96.00
96'40
96.-
90.—
94.80
98.15
96.30
95.70
98.75
96.50i
75.70)
56.25
60. f.200Jtc. 4
84. «. tt.S.2
. 8t. ö. Sä. 2%
. 34„ Solo 1'U
5rfb. <3n5.i,Sf!ett.»UJ(ot. K 200 S.
B
78.75
78.—
76.—
98.—
94.
GaIiz.Att.-Hl-p.--8l.li7- ^Pr.ö.W.5 j 109.6t!
99—
ioo.25j Traasport-ünferaabm.
98-60 „Adria", t. aiig. Seefch.-Scs. 4>/,
78.75! Boa.-Dampisck.-Sl. f. 100 ft. K. 6
76— 200 m... 4
76.-„ em. 1S86 f. 200®. 4
98.— Aoyd österreichischer
Em. 1881 6M Gold 5
, Em. 1882 5M. 5
. Em. 1884 600. 4'
. Em. 2827 500. 4
. Em. 1895 5000. 4
112.-411— Mähr.
108.76:—
96,60! 96.—
97.40! 96.60
97.10;
98.80
56.80,
98.76;
97—
93.80!
iv.'S>
97.3-.':
76.40
97.-
94.60 94—
,_. 110—-109.50
60 3. uetl. 4Vi 98.50 89—193.50
. innerhalb 60 I. »rrl. 4 92.50 92.70; 92,50
. Bvd.»Cr.-D. f. 800 Rc. 4 08.50 83.70 93.50
Lakkz. LarrLesbarrk... 4 1 /^ 1— 100.75’iOO—
,. Cortt.Obl.N. Em. L lioo.80101.60)100.30 2. vdligLi. industrieller
«- r« r ni.«m.4Vj,iöo.— —.— loo.— GeseUschaltoa.\
S? !-brtb; fS3o? nun«,®m,5 :1W.6V 103.5V^1M.50 ^0---«.. »h-n. Dn. 1A3 4
Alp. f. WO F. 4'l-'
Poldihütte.Tiegelg.-si. s.3l»«.4'
Präger Ei!.-J,u>. s. 100fl.R. 5
^'!rl RudalphöhLtte g-eiabl. 5% 4
heutiger
gestr.
®e»
Selb sWnare
87.50
88.25
87.SV
80.—
66—
86—
nasa
83.50
86.75
87.60
86.75
81.76
96—
96.75
96—
69.85
70.50
69.80
69.70
70.20
69.70
9S.!L
100.25
99.25
95.60
97—
97.50
»7.—
105.3t
108.30
105.se
105.2t
103—
105.—
95.25
96—
95—
106—
107—
IM—
99.25
99.25
100.10
101.10
100.10
dl.75
92.50
91.76
99.90
ioa-
99.30
105—
105.60
105.—
92.75
93.26
92.76
92.60
93.20
92.60
HdpothelenbanI innerh.
36 g. betl. L. Sä. 6>/g"/«|—
4
IM.-
96.30: 97—
95.50 97.20
9ö.2(ll 98.80
96.20!
97.20
96.85
83.65
83.60
97.-
97.80
97—
93.75
33.70
10C.2Ö 101.25 100.25
100.40:101.40
99—
98.40
99.70
99.10
79.50 ai.25
200 Kr.
£t}.40 Mähr. Loadeseultur-Banl
96— E«m.-Obl. 200 Ste. 4
90.—!, Eiskad.-Obl., 4
L4.M: Riederösterr. L.-H.-A. »erl. 4
98.15; Oeflerr. Hypoibekenbank. 4
96.60: Oestcrr.-MlL- Baak i. 407, A.
f*— »erl. i. SB. 4
98.75!.. 50 3. 4
86.50]
75. 70: Tom.-Bl. Pest. ung. »erl. ö.W. 4'/,
96.25». 50 1-ihr, %Ok. 4
lii 30 m m Com.-Obl. mit
Ki.EO 10°/» Prämie 4'/,
88.20!„„... ft. 4y,
98.20 Sparcaffavcr. Pest. l. 50 I. 4>/,
97.90„„ Pstbr. 4
Ung. »od.-ar.-Jnst. bvl. ö. W. 47-
»» 41^ 4
'. 50f.2l»«r. 4
86.95'' «A. 3-/,
93.60; u,l«. Hhpothäö., (0 68.5
33.50. VW.' 42'/,. 4V,
. 50 f. »» «r. 4
- Ilom.-Lch. 503.47,
. Tom.-Obl. 10»/»
60 I. A. 4
„ Präm.-Lchuldv. 4
Ung. 5!andrbd.-C.-J. i.842. b
Ung. Locü!-Tisenb.-A.-A. 4>/»
160.40
99.—
«j.LY;
79,75' k-
164.—
Vng."Präm.'Änl7f.'lwfi. ,p- rn,!
----- --- 1M-M; 1615t-,Badap.-Minik.
„ ä 60 fl. für 100 8.
cheiß-Regill.'Lose
o. W.
4
Afklv-Nrtzltt.'chrvir« »»» m r
Okronl.-slow. Grmld'Nbl.'0.6aö7j
n Gchank.-Ekt.-Ohr. 4: /*•
Nngarrsche Enrnd-Entl.-Obl. 4
Lrvar.-slaw.(« 4
D. Andere Sffent. Anleiten.
»oönilchrkLand.-«. f. 200». 4
v°«n.-her,. ffi. 8.«. f. 800, 47,
lVoaau-Regnl.-Lose v. 1.1870 6o»
.. »Anl. 1876 verl. 5
Wiener Berk.-Al6ag.-Anl, I.E. 4
tvulowinaer Land.-Nnl. 1813 4
Gallische« Land.-Anl. 1693 4
Galiz.BroplN.--Schuld». 1889 4
drrnflrrr. Lond.-Anl. 1896 4
111.60:il2.6t!l41.50i
257— 269—
108— 108.76
Sieb
Lem.-Beila Wass.-Reg. 1397
«nl. d. 6t. Aussig «. E. 1890
»»»» m m 1394
... ... 1898
aill. d. 6L «udwelö 1886
...„ 1893
Aul. d. St Pilsen derl.
vnl. d. St. Emichow verl.
»nl. d. St. Teplitz verl.
» der Stadt und Handeln.
Trieft... derl. 4
» d. St. Wien. derl 5
i 1874 (S. u. •■) »erl. 6
» 1894 s. 200 ftr. DetL 4
i vm fexlxAmj l 4
08.7u
99.-
93.10
£0.60
90.75
98.75
89.5t]
94—
94—
91.75
89.10
L Aette» toi BaakM.
Per SM-k 6% ZinNu».
Letzte »«V.A.
flaglodank 200 ft. ... 8.—
Saakder. Wiener IM fi.. 15.—
flodencredit 2M fl.. .Fr. ftf/.
Schlaft«»«»
heutiger
Seid
Waare
124.40
136.75
ia£
G»
124.80
136.25
LS
^1.961252.25:251*-—
140.76 141.
. 254.80
1K7.50
Eomm.-Pester 500 fl... 70.
Credit-Anstalt 160 fl. p.C. 18—
Creditbaak ungar. 200 ft.. 18—
Cred.-J. ö.f. «rrl-U. a^.A. 10.—
Dcpofltcnb. allg. 2M fl.. 12.—
Cscvmpteb. böhm. 200 ft.. 30—
Acomptrg. n.-öft. 500 JL. 82.50
Kc.-n.Wechslb. img.MÜK. 14.—
Aal. Act.-Hnp. 200 fl... SS—
Siro- u. Caffe>l--cr. 200 ft. 11.50
,lN»oS> >B ö-'t "lrut an», fr 4 —117.—
. tmg. 100 fl®. 8fr. 24.-'19l.-
fländeröank isiert. 200 fl. 10.—
LandcSlmnk f. Bo«a. u. Herr. 6
Landw.Ereditb. f. B. 300 fl. 10.—
..Wercur" 20) fl.... 55—
Oestcrr.-uag. Bank 600 fl- 44.10
Ung. Baut fl J.u.H. 100fl- 6—
Unwnbaal 200 fl.... 16.—
böhm. 100 fl.. 7.-
141.—
273.-1274.-273.—
" 236.*
188—
286.10 S
183—1
111.-1
—.—'4
145— I
125— 1
178.-
127—!
118.50 I
192.50 I
117.25 1
113.50 I
93.30
219.-
96.90
94.60
93.50
96.20
97.50
89.50
061iÖ
07.76
02.60
96.80
102.60
102 .-
94.20
97.
gSl—
97.70
96.25
94.20
96.80
88.60
90—
95.60
95.75
98.60
96—
96.60
93
95.50
98.76
257—
108—
97—
94.50
93.50
96.20
97.60
89.50
95^50
97.75
97.10
103.60
95—
97.60
BUenbahn-Prioritita-
Obligationen.
.... 100fl. Kern. 4
■%'i Luschtshrd. «. f. 100 fl. Rom. 5
£- 7t j. ®at. 1S71M00,. 5
;*•-„ gm. 1872 MOO». 5
„ Em. 18S6i.2Mhr. 1
U"'00 Dentflklbr.-Humpol. Loralö. 4
Dur-B obenbdcher Eisenbahn
—.'EmI 1891 f. IM fl. Rom.. 4
w- 75„ 1803 f. 100 fl. Rom. 8
Ferd.-Rdb. Im. 1386.. 4
. «m. 1887 «>».«
, Em. 1887 garaat. 4
, «m. 1888.. 4
. Em. 1801.. 4
„ Em. 18».. 4
FünfVrchn.-tSarcSer...»
Sraz-Köflacher. ...» 4'/,
. II. Em. 1871... 5
, IIL 8m. 1879 ...»
«aWau-C^b^M^
„ Em. 1891 6ili. 4
(W. Sie.) Em. 1889 lwfl.R.4
Semberg-Ezernowitzer SSoh»
Em. 1S34 4 ab 10«/, E«..
6m. 1884 !. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 18»
f. 100 fl. gl. wo Kr. «. 4
Vefl. Rordwrfth. .... 6
. lit. B 5
. Cm. iSS5f. lOOf.R.S.4
Prag-Dl'ker Eisenb. Em. 18» 3
Seichcabe« Gabtenä-Tanu.
Wälder Eilend, f- 200 ft». 4
92.76
98.80
102.60
102—
94.20
96.80
390.60
96.10
96.60
96.25
96.65
95—
95.60
98—
99—
98—
98.40
99.60
100.50
99.50
100.50
99.—
99.76
91.26
9525
102.50
103.50
98.-
99—
98—
99—
9b—
95.60
83*25
93.60
93.80
85—
99—
100—
96.50
97-50
98.-
69—
100—
100.50
240-26
242.25
101.7b
102.76
86—
96.60
94^50
96—
92.60
93—
108.25 164.25
1CÖ.25; 104.2b
103.25; 164.25
97—
97.50
96.25
95.7C
96.50
75—
75.30
i98.4C
98.10
99—
99.50
99.2t
>100—
99.6t
99.20
93.50
99.90
< 93.80
1101-60
JeileStttt. allaem. 140 fl.
livnast. baaka 100 fl..
8.50
7—
127.90 124.50127.»
96.40 97.40) 96.40
154— 154.50,153.*
134— 133.- 134—
123.-:
130.501
Verslchernngsanatalten.
Anker 100
Hagel-u.Rückv.-«.-«. ung. IM fl.
95lo» 96.50 95.50 ü. Actien Ton Indnstrie-
ttnternehmnngen.
Letzte Div. fl
BougeseUsch, aiig. ö. 100 fl- 5.—
M.50 93.6lfl Brüx. Kobieudergb. IM fl. 15.—
99.90 1M.1V 99.80) Brrmner Brauerei-A. 100 ft.
Union Eisen u. Blech 1694 5
I. Diverse Los«.
98!20 Set Stülk.
SO— Budap.BasilikalDulb.l bft. ».«.
...' Credit-AnstsÜ.. 108„_
99.60 Elary 40’ E.M
Don. Dampf -S. 100 fl. 47» ab 10,1
ZnilSbr. 8t.-Anl.. 20 ft. ö. W.
Kratalicr L°tt.-Alil. 20,,
Laidach. Präm., 20,,
Ösen, Stadt... 40„_
Palfstz 40. «.«.
Rothe Kreu« Lfterr. 10, ö. W.
„„ ungar. 6,.
Rudolphstistun,.. 10.
Fall».... 40. T. M.
Salzburg. Pc.-Aiil. 20. ö. W.
Li. lSenoir...
Stalli-lauer...
Trieft. StadOAnl..
99.50
99.
94.50
98—
98—
96—
92.60
99—
96.60
98—
99—
101.
101110
103.—
m-
96.70
97 AO
97.
87.60
95.40
107.60
107—
97.60
77.60
99.60
99.30
102 .-
102.25
96—
96—
94.20 93.80 Dpnamit N»bel-A. 200 ft.
93—
13—
396.60
131.
335—,
65. —;
62—
50—
134—
131.25
42.50
22.20
06 .—
172.60
66.
13—
396.60
181.
385.—
6b—
60—
60—
132.25; 131.’:
! 42.60
14—
398.60
132.60
316.-
67—
63—
61—
136—
Waldfteia..
GrwM7.scheine d. E».
... 18«
, d. IMG. wMB-
40. «.M.:!«.-
20. 8. SS.: 130—
100 631.47, 370—
60. 6.®. 4160—
20. E.M. 178—
97 AO
27—
98—
88.10
86—
98.-
108.40
107.60
98.40
78.-
92.60
103.25
103.25
lte.2b
97—
96.70
75—
98.40
89.
99.20
98.60
98—
99—
101—
101.60
103.-
103.
95BV
96.50
87—
87.50
86.
94J» 95-60
29—
60.50
25—
43.50
23.20
68.
174.50
60—
182—
171—
184—
30—
52.60
27—
22.20
60—
1(2.60
58—
ISO.
130—
370—
16C.—
178.
29—
60.50
25.
101.50 Egndber Eis. u. Stahl IM
Lisenb.-Berk.-A. öft. IM
ikisenbahnw.-Leihg. 1.80
Elbemilhl, Papirrsb. IM
Elettr.-B. nkl->. öit. 200 il
. Internat. 200 fl. 16—
, Wiener 900 fl.. 12.-
Dettr..A.-E. all. Bub. imfl. 6.-
,__ ungar. 100 fl. 7-60
Hittenbg.B.Z.u.M. 400St. 8. 40.
JlMgb.Sp.u.ch.MlS.LMS. 18—
Jlitr-Epinn. u. Wb. ö.'~
Kaltenlgeb.Kall-u. C.
Könla4hof. E.-F. 400 H.
anl-.lolenb-illal 3 0
Liflnger Brauerei IM ft.
Locolil Fab. lp. Sigl roo fl.
Masch.ÄG.Talietu.C. IMft. 11—
Molltailgesellsch. 200 fl.. 36—
, öft. alpine 100 fl. 8—
Nordböhm. Sohlen. 2M fl. 22.—
Nordnng.». Kohlcnb. IM fl. 6.—
O.-in-g, flsilt-n-u S), IMll. 6.60
f erlmooserftalkn.V.lMfl. 13-—
lisrner A.-Br., erste 150 fi.—
„Paldi/ulte", T.-F. 2Mfl. 13.—
Präger SijentiidiiftrteAOft. 38— 3i3.5ci3lä’
imanulrany Eisen». IMfl. 12—^
167.50:
315.50
303.—
74.50
144.25
L stellen v. Transport-
Unteraehmnngen.
Letzte Ditz. ft,
,«dria» r. tu S.-G. Ist) fl. 12.- 252.50 268.50 252.50
iluilia-Tepliver Eis. 600£ 75.- 316.601317.60 316.60
Barrs-Pakraazer 200 fl.. 10— 102.— 103.— 102.—
Bau- a. Slett6.BtenAft.300— 13/,.25 136.75 136.25:
„„ B«.300—— i30.25jl30.76 130.25
lvöhm. Rordbahn 160 fl.. U.60 151.60:162.60] 151.60
Bozen-Meranei B. 100 fi. 9— 171.— 1(3—1<1.—
Brunn« Loc.-Eisb. 200 fl. 12— 167—
»uschtöhr. Eil. 500 fl.«. M. 76.60 315—
„ lit. B 200 «. «S. 25— 302—
D°n..Tamvf!chiff.5t!0«.aM. 18— 73.60
Dux-Bodenb. Eis. 400. 8— 143.!»
t -rd,.N°rdd. 1000«.«.«. 147.26^-77,1^-77
uns,.-Bare«. 200 fL ®. 9.94'/.„ “7.40
Ernz-Köflach. Eisb. 200 ft. 13.50 7V"r577T,
ftaschm,-Oderb. 200fl.©. 7.94'ft,
Lembera-Szenun». 200 ft.. 13.50
Leoben-Bordernb. 200 ft.. 47—
SUHk öfterr. 600 fl. E. SS. 20—
Oest. Rordweftbahn 200 ft. 11.60
. lit. B 200£ 18.60
Ptaa-Dnr« Eiienb. 160£ 4—
, Prior.-Ätt. 160
Reicheud.-®abl.-T. 300£ 10.-
.. ©t.-A. Utz. A. 0.—
,, 8.°«. lit. S 0.- ..
SteatldfTOb.6». all fl. 6. Fr. 1— 134 40
©Üdbahn-Ses. 200 fl. 6. Fr. L— 26.10
_ ©üdnordd. «erb. 200 fl. EM. 9.— 92.7b
1OT.60 L-mn-a, Wien« 200 fl.. 13.60
1W— neue Pr.-Att. 100 ft. 6.- 116.-
97.60' St.-Stt. 100 fl. 1— 92.76
77.60 Unn.-aal. Eisb. I. 200S-6.9.9t')„ i(ß-60
80— 90.60
140.-141—
435—600.—
77101 76.60
12a-
,!lindv!ph4h.",Feiubl.M fl. 19—
Sala» Tarl. ^reinf. 60 fl. 32—
.©chvdnica« Petr. 800 ft. 60.—
Sl.lUüeringrr Masch.- u. Wag. 5
Teppich;PH.Ha:S> 1000.TO. 5—
Trisailer Äoblenw.-G. 70 fl. 9,oG
Tür!. Tob. 5t0Fr. 49».-»«. St. T—
Unionbaumatet.«®. 100 ft. 7—
Waflcnfabttk »st. ICO 9.. 6.—I-,
131—
314.50
344—
184.60
39.60
394—
161.25
109.60
186.
Waggonleih-®. int.
Pest.
4M ft. 82—
400 8. 38—
7—
198.50
316.
312.50
78.60
142—
294.—
106.40
133—
sa-
14a-
485.
78—
119.
260—
2, 4—
149.60 1&
100—
Wchböhm. Bergbau IM ft.
Wiener Baugesellich. Mft. .b-^>Lr5.
Wienerberg. 00»» E. 2M ft. 17-—,
Wiener Zeugs.«®.I. 100 fl.
ZaÜer-Jnduit. böhm. IM ft. S .—\ i:&-
H. Devisen.
VUta.
ftm»«dam f. IMHell. »ntt. I 2^ -50,
Brüflel f. 100 S:anc» 4 f l r-ibäjttx’ll-.!
200»
MU!er f. lw er:aTi«.. M hisfo liHfiöim»
Teutsche B-nlplötze f. IMMk.
Scnton ,.10 M.Sterwg. 4
123.50123.60
W.26 92.75
93.25 »a-
110—106,
78—| 75—
134.60! 13ö’.70,
28.30 23.10
W.50 92.76
94.60
, wCflb.Stb.®.aQO
Llaatrrii«nt^®.>A.,
0JL6.9Ä7V w jl06.25
•«tn.^.8.—ksa.»
118—116—
93.26 92.76
104.251C4.60
107.85 106—
134.25132.88
ztal. Banlpi. 100S.no.Ud.&
Bari« (. 100 FrcS 8l/,
Petersburg f. 100 Rubel.. &i
•Hufs. Plätze f. 100,..
schweizer Plötze f. 1Q0 Fee. tz
Zürich f. IM Frc 5
0. Valuten.
Steif. Münz-Duiaten. pr. ES,
Rand-Ducate».»
20 Frnnrö-Etücke...,
20 Marl-Stückr ...»
Lobereigntz ....»
Deutsch« Retchiö.-tzteteU»
80.16!
86.35)
95.60
96.60
90.35! yyj<
96.45 90*
——U5&.6I
9075; 308
90.76' 96*
11.41
11.37
19.29
28.63
21.25
11065
11.45
11.41
13.31
23.7«!
24.33
„ ... 113.65 U6Ä
90.20! 9040 90»
2.55.^2.56.. 2.56«


[ 2023-06-29 10:47:49.258 - 19000321 - Seite 32 ]
Pragei* Taglilatt Nr. 79.
Seite 8.
21 März 1900.
T
oppiclie, Vorhänge, Eisenmöbel, linderwagen, EinderstiMe
SIÜKFttlED ALIVDLL 8, Pro*,
Obstmarkt 12,
nnr neben d. Bazar.
ali»
Sport.
VlntsmobUismus itt Prag. Herr Baron Franz
ßttnghosier, Mitglied des österreichischen Automobil-Club,
S ntcrnimrnt mit seinem neuen im Inland..gebauten
[utcmobil ausgedehnte Fahrten in die Umgebung Prags.
Wir sind überzeugt, daß der Impuls, der biedurch
dem AutomiuiobiliSmus bei unS gegeben wird. vor­
bildlich für die Entwicklung und Verbreitung dieses
letzt vornehmsten Sportes fein wird.
Das Tagblattschi«». Da» von der Sportredaction
her ..Präger Tagblatt" als Wanderpreis für die Fuß­
ballmeisterschaft von Oesterreich der Mannschaften
«weiter blaffe gestiftete Schild ist in der Wafsen-
handlung von H. Rödl in der Herrengasse
Ausgestellt und erregt durch seine Ausführung das In­
teresse des Publicum..
D. «.« Bezirk Prag. Neuanmel-
dungen: R, V. Wanderer" Prag: Lewit P.,
Kauftn.. Ferdinandstr. 4l, Neuern F» Kauft»., Würfek-
aaffc 74, Jelinek E„, Kausm., Melantricha. 14.
„Deutsche Lportbrnde» I". Favorit 1.
Sonntag 25. Deftvitzcr Erercirpl. 3 Uhr.
Futzbatltermtnc des Wiener Vthletik-Sport.
cl»l> 25. Mär-,: I. Wenn« F. C. 1. April- Wiener
F. C. 1898. 8. April- Budapest» Torna-Club. 15. April-
Berliner „Germania". 16. April- Lesehalle
«u» Prag. 24. April- l. Menna F. C. 29. April-
Deutscher Fußballclub auSPrag. 6. Mai-
Budapester Studentcuclub. 13. Mal- Wiener Fnßball-
«ub 1898. 20. .Mai- Lesehalle in Prag.
Deutscher «adf.-P. „Schwalbe" Dodenkach.
Vorstand Obm. Jul. Witoch, Stelln. Herm. Richter.
Schriftw. Rudolph Wolf, Stellv. Max Mschitek, Säckelw.
Franz Rupprecht jnn., Fahr:?. Franz Wrana, Stellv.
«udolph Peer. Zcugw. Fritz Hauptmann «. Fritz
Kretichmer, Beisitzer H. Grohmann, St. Max, Ed.
Schäfer, Hugo Zechel. Obm. der SportauSschußeS AloiS
Wünsch, Traineur Mar Schreiber, Schriftführer Wolf,
Beisitzer Ed. Fiedler. Am 17. Juni 1900 begeht der
Verein das Fest seiner Bannerweihe, anschießend
Preiscorio.
Bertirrer Prerrtze« v. ». Friedenauer
Ev.-Cl. Ercelsior «. Das Zusammenspiel der
«erneu Preußen war tadellos, sie überspielten ihre
Gegner und siegten mit 10-2. Der beste Spieler auf
Preußens Seite war A. Gelbhaar, der allein 8 Goals
treten konnte.
Der Kanrpf »nr die Weltmeisterschaft zwischen
Wilhelm Türk und Michael Mayer in Wien findet
5. April statt. Für den Athleten Mayer wurden notariell
Beträge oeponirt, die ihn in die Lage versetzen, bis zur
Austragung des Match sorgenfrei zu leben.
SlntonrobilauSsteüttng itt Wie«. Die vom
Oestcrreichischen Automobil-Club beschlossene Ausstellung
findet vom 31. Ttai bis 8. Juni unter dem Präfidium
des Fürsten Max Egon Fürstenberg nächst der Rotunde
statt. Eine Corsobahu von circa 500 Metern wird her­
gestellt.
8xort-66L6dätt Jnstin Lösclmer
empfiehlt erstclassig-e Fahrräder, englische
Lawa-Tennis- nud Fussball-Artikel. «101
Eigene Reparatur-Yerkstätte.- Prag- Venzelsplatz.
Abonnentin Raudnitz. Wir können Ihnen hier an
dieser Stelle nicht 5100 gezogene Nummern anführen,
eS wäre schon besser, wenn Sie r»rs die Nummer Jhrcs
Loses angeben würden.
Glück ans. Ihr Losverzcichniß total unleserlich,
bitten um Wiederholung desselben.
L. S. 27. Bon welchem Jahre ist Ihr Staats-LoS?
Haupttreffer Pilsen. Türkcn-Lose sind bloß in
Nummern eingetheilt, nachdem Sie uns Serie und
Nummer angeben, bitten wir um nochmalige richtige
Angabe.
Krakau ö. Bitten um Angabe der Emifflon Jhrcs
Bodencrcdit-Loses.
Glück im Winkel. Man unterscheidet österreichische,
ungarische und italienische Rothe Kreuz-Lose. Welcher
Gattung find die Ihrigen?
10.
*% Bewegung
Jahreswoche vom
der Infektionskrankheiten.
4. März bis 10. März 1980,
Bisher nicht gezögert r
Helene Rosengafle.— L. W.— 2003.— Abon­
nent Dux.— W. M.— Frau Sorge.— Alter Abon­
nent in A.— Richard.— Abonnent 40.— Abonnent
Sokolstraße.— Vielleicht.— Pränumerant 22.— So
matose.— Leopold K. Leitrneritz.— Vergißmeinnicht.
— Treue Abonnentin B. C,— I. H. 8.— D. E.
1050.— St. m. 0.— Gottlieb Schwarz.
Ine.’uno
toh Treffern nud gezqg. Obligationen, Kauf!
und Verkauf aller Gettnngen Lose und Anlagewertbe[
Actien etc. etc. Versicherung- regen Verlust im Falle I
der Vorlosnuff We nzeln und im Jahresabonnement.) I
Evidenznaltung bebnfs ständiger Controlle,[
Bankgeschäft u. T p npT Tp PRAß, Graben Hr.l.|
Wechselstube J. U. uBlilu, Telephon 575.
»43
Correspondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genauen An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
«spective das Nominale der Papier» enthalten, da
st« sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Jacob T. DobruZka. Jo-szlv-Los Serie 6671 Nr. 96
»it 4 Kronen.— Bezüglich Ihres serbischen Loser «er­
weisen wir auf die Bemerkung am Kopf« dieser
Rubrik-
Ohne Chiffre. Sachsen-Meiningen-Lotz Serie 9626
V*. 85 am 1. Februar 1895 mit 14 Kronen. St. Ge.
Nois-Lod Nr. 29216 mit 188 Kronen.
Rudolph, Joseph. Jo-sziv-Lo» Serie 419 Nr. 89
«U 4 Kronen. Ungarische» Kreuz-LoS Serie 523 Nr. 17
|m 1. September 1894 mit 12 Kronen. Staats-La» vom
Fahre 1854 Serie 1852 Nr. 41. am 1. Oetober 1897
«it 608 Kronen.
Leopoldln« HIavno. 1864er Lof« Serie lass.
Serie 1524, Serie 873, Serie 1934 mit fe 180 Kronen.
1660er EtaatS-Los Serie 6563 am 1. August 1895 mit
$33 Kronen.— Wir bittm um Angabe der Smission
Ihres serbischen Loses.
K. KönigSsaal. Bereit» im Juli vorkge» Jahre»
>^t 10.000 Kronen.
Amtsblatt von» 21. März.
Feilbietungen. In Adler-Kostcletz. Häuschen
Nr. 61 in Klein-Ledetz, Schätzwerth 2040 K., 2. Mai.
— In Chotrebor. Realität Nr. m Kohl-Ptibram,
Schätzwertb 17.859 K., Grundstücke, Schätzwerth 220 K.
und 128 19. Mai.— In Gablouz. Realitäten Nr.
33, 365 und 384 in Wiesenthal, Schätzwerth 18,000 st.,
31. März. sFrciw. Feilt',)— In Kotitt. Mühlrealität
Nr. 23 in Polep, Schätzwerth 10.347 K., Grundstücke,
Schätzwerth 12,265 K., Zubehör, Schätzwerth 600 K,,
9. Mai.— In Warschcndorf. HauS Nr. 77 in Groß-
aupa 3. Th., Schätzwerth 3727 K,, Grundstücke, Schätz­
werth 4027 K,, Wafferreä't, Schätzwerth 400 K,, 2. Mai.
— In Neupaka. Realität Nr. 5 in Swojek, Schätz­
werth 2457 K., 7. April.— In Podiebrnd. Grund­
stück in Pist, Schätzwerth 50Ü K., 27. Zlpril.— In
Prachatltz. Realität Nr, 3 in Chumen, Schätzwerth
23,571 K., Zubehör, Schätzwerth 636 K., 23. April.
— In Pribislau. Häuschen Nr. 97 in Swietnow,
Schätzwerth 858 K-, Grundstück, Schätzwerth 188 K-,
14. Mai.— In Ptibram. Scheuer rn Milin, Schätz­
werth 735 St., 3. Mai.— In Reichenberg. Siegen-
chaftcn Nr. 62 und 108 in Franzensdorf, Schätzwerth
34.977 K., 28. April. HaiK Nr. 20 in Rudolphthal,
Schätzwerth 8762 K., 30. April.— In Schlatt. Haus
Nr. 23 in Swoleniowes, Schätzwerth 723 K., 26, dlpril.
— In Schweinitz. Grundstücke in Schweinitz, Schätz­
werth 750 K-, 18. April.— In Davor. Grundstücke
rn Celkowitz, Schätzwerth 108 K. und 33 K., Theil des
HauseS Nr. 33 in Tabor, Schätzwerth 280 K., 19. April.
— Jä Teplitz, Haus Nr. 42 in Tischau, Schätzwerth
6001 K. sresp, 6801 K.), Hälfte der Realität Nr. 150,
Schätzwerth 7520 K., 28. April.— In Wodrrian.
Chaluppenrealitüt Nr. 31 in Kktietrtz, Schätzwerth
10.866 K., Zubehör, Schätzwerth 1040 K. 11. Mai.—
Haus Nr. 230 in Wodman, Schätzwerth 1226 K,, 4. Mai.
— In Jwickau. Haus Nr. 69 in Schanzendorf, Schätz­
werth 243 K,, Grundstücke, Schätzwerth 420 K-, 26. Mai.
LlovdLvLLs- KesvLvvko
nnd Brautausstattungen
empfiehlt
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag.)Orahen 16 (bei drei Linden)
Ulnetr Preieltsten gratis.
Specialist für
i« tzalek-
u. Palackhstraße Nr. 14. —jDtb. 8—9, 2—3. >102
Ä
N
l
q
äs.
'q^
*5
s
ß
[I
S
■§
g
*ö
S*
es
Z,
& 3
«
tr>
&
Ä
A
1^
d
(S)
wj|
Altstadt
1
l
2
Ob. Neust.
1—
2
i
1
Nut. Neust.
—
i
Kleinscite
Hradickin
—
—
—
—
2
Josephstadt
—
4
Wyschehrad
Hollescho-
witz-Bubna
n—
2
—
3
—
i
—
—
—
Einbeim.
1-
a
—
7
2
3
3j2
Ortssr..
i-
4
—
—
1
-
—
Cjl:C
Zuiam..
1-
9
—
7
3
3
—
Abnahme
1-
—
—
9
—
3
-
3
Zunahme
1-
6
—
—
—
-
4
-
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 21. März._ 126. Ab,-Borst. 2. S.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei Acten von Albert Lortzing.
Hans Stadinacr, berühmter Waffen­
schmied und Thierarzt .... Alex. Havdter
Marie, seine Tochter ...... Martha Frank
Graf Lrebenau, Ritter Erich Hunold
Georg, sein Knappe Josef Paul»
Adclhof, Ritter aus Schwaben. Karl Kopp
Brenner, Gastwirth und Stadingers
Schwager.. Wilhelm Grauert
Jrmentraut, Haushälterin in Sta-
drngers Hause und Mariens Er­
zieherin Lina Carmafini.
Hierauf:
Die schöne Gärtnerin.
(lm helle jardiniäres.
Tanzdivertiffement von Emma Groirdona.
Musik von Josef Manas.
Vorkommende Tänze-
2.
1. „Hinaus auf's Feld", (Ländler).
Neckerei": a) Entröe, b) Adagio, c) Walzer.
3. „Trotzpolka". 4. „Alles wieder gut".
Caffaeröffn. 67, Uhr. Auf, 7 Uhr. Ende gegen 7,10 Uhr,
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 22. März. 125. Ab.-Vorst. 1. S.
Gastdarstellung von Willy Thaller.
Der Bettelstndent.
Kräl. zemskä ceske divadlo
Närodni divadlo.
Ve Btfcdn dne 21. bfezna.
ZaMtek o 7. hod. 172. hra (4) v pfedpt
Jako host vystoopi pfedposlednö pf. H. Marcellovd.
Komedie o trech jedndnieb. Napsal V. Sardou.
Preloäil A. Pulda.
— Konee po 9. hod.—
Ve dtvrtek dne 22. bfezna. 173. hra (1.) v pfedp.l
Mlstfi pövoi norimbersti.
k Bureau flr ilt. AigelegeMei 13
des k. u. k. Hauptm. Is>no»SIco»n«r, Prag—II.,
Elisabethstraß« 1080, erledigt sofort, genau Waffen«
UebungS-Enth.-Gesuche. ag
«gentH. u. Hrraukg. r JlJDr. Mlhrlm Merey, F. d. Redaction veranlw., «lots Mrtzrr. Druck d^Hernr, Mercy Sohn, Prag, Herreng.'is

