
[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 1 ]
nt. 253.
Worgen-Aasgabe
XXIV. Jahrgang.
Vxpeditt»»
Admintstrall-»
tcnWtfH" «u-
Redaetisa
Herrrnsag« 18 «**• *" ®***"
,.. «t.rss«
»statten(.. Kt. 8483
MSI-* 1 -* 03*
jrtnt.kerrt gtr.1834
eintonnt«« I
B tonnt brt Soinhtont we.
ö>, h.foniHsw3«^l‘*«*
^jen Queüeiamjabe jeBaä«.
«NkrlKiekm «Mnrtcritdai t*
ftfidtat* frtijnlfo«-
Präger
Abonnement
fBr die Morzrv- id
Lbeidaargade ksc»:
Itt der JirmtniSrirtten W»
den Minien r.^
»»irotliL r k *0 B» 9.14*
»Är-w
«tt «LsIItz ImaUgrrVos-
»rriendmis!^
momMtch IK 80 h —3.l-4»
SB» täglWi Lm»NgerV-a>
oerlend»»,!_
ntnmtlid) IKK h—3.141
Einzelne Nummern
Prag.. 8 K—4 Er.
Snswilrt». 10 h=6 (t
An ferat«
MRtOl nach dem Kannte adt
ZUgmndelkvnng da flnfnal
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 13. September 1VVV.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Um was handelt es sich?
(?) Eigenthümlich genug, daß man noch ge­
zwungen ist. diese Frage zu stellen und zu dis-
cutiren. Man sollte doch meinen, daß Jeder, der
sehen kann und sehen will. der also das Organ
für das politische Erkenne» besitzt und davon Ge­
brauch machen will, schon längst mit sich darüber
im Klaren sein müsie, was Grund und Ursache
der großen Krise ist, die Oesterreich nun schon
seit so langer Zeit verheert und in seinen Grund­
feste» erschüttert. Und doch scheint es. daß die
richtige Erkenntniß noch nicht zum Gemeingut
Aller geworden sei, die auf die Gestaltung der
Verhältnisse Einfluß nehmen, ja daß sogar die
Regierung, die eigens dazu bestellt ist, die krisen­
haften Zustände zu beseitigen, entweder wirklich
nicht klar sieht, um was es sich handelt, oder so
thut, als ob sie es nicht sähe. Zumindest läßt
der Commentar, mit dem sie die Auflösung des
Abgeordnetenhauses begleitet, solche Deutnng jeden­
falls zu.
In dieser Regierungserklärung heißt es,
von der Regelung der Amtssprache in einigen
Kronländem könne nicht das Geschick des ganzen
Reiches und seiner Bevölkerung bedingt bleiben.
Man braucht kein großer Staatsmann, nicht ein­
mal ein guter Politiker zu sein, um diese Fibel­
weisheit für wahr zu halten. Das ist das simple
ABC, das hier im Tone einer Offenbarung
verlautbart, die reine politische Wassersuppe, die
da mit einer Geste kredenzt wird, als würde die
Quintessenz staatsmännischer Weisheit, die höchste
politische Gourmandise herumgereicht. Und wem
Feuilleton.
An Marie Göner-Gschenöach.
War noch ein rechter Sausewind
Und kam vom Balgen, kam vom Raufe»
Ins Zimmer her im wilden Laufen—
Da fand ich Dein „G e m e i n d e k i n d"
Dort liegen, nahm's behend vom Tische
Und setzte mich,in eine Nische.
Ich las und laS und tiefe Wehmuth
Erfüllte mich bei Deinem Buch,
Bei diesem Kinde, das den Fluch
Des Elends trägt mit Helden-Demuth.
Es ward zu Deinem Ebenbilde:
Erfüllt von Weisheit und von Milde.
Nun kannt ich Dich und folgt den Spuren.
Der milden Weisen stetig nach.
Beim Namen: Ebner-Eschenbach
Erstanden vor mir Frühlingsfluren,
Erstanden liebliche Gefilde,
Darob gelagert: Weisheit, Milde.
An uns liegt nur ein innig Danken,
Kein Wunsch, kein Lob sei dargebracht
Dir, Meisterin, die uns bedacht
Mit Gaben, die uns hehr umranken,
Zwei Gaben, welche führt im Schilde
Der wahre Mensch: Weisheit und Milde.
6. tzlordurgsr.
erzählt die Regierung solche Banalität? Den
Deutschen etwa, die ja nichts verlangen, als daß
die Clary'sche Verordnung endlich einmal auch
in Wahrheit und in jedem Belang durchgeführt
werde, die also keinerlei Novum in Böhme» und
Mähren dermalen beanspruchen, sondern nur die
thatsächliche Reactivirung des Zustandes, wie er
vor dem 5. April 1897 bestand? Unmöglich also
kaun die Regierung jene Binsenweisheit den
deutschen Parteien vermeint haben. Bleibt nur
die Annahme übrig, daß sie den Czechen gegolten
habe. Und hier drängt sich nun die Frage auf:
Weiß die Regierung, was die Czechen wollen,
um was es sich ihnen eigentlich handell?
Sie sMe es wiffen. Gerade Herr v. Koerber
sollte es wissen. Er braucht sich nur zu ver-
gegenwärügen, wie er und seine Pläne von den
Czechen behandelt wurden. Er hatte den besten
Willen und das eifrigste Bestteben, eine Ver­
ständigung zu Stande zu bringen. Aber das
Scheitern der von ihm einberufenen Conftrenzcn
kam nicht unerwartet für Denjenigen, der einen
Einblick in die seit Jahren von den Czechen be­
folgte Politik hatte: erst honigsüße Versicherungen
von Verständigungsbereitschaft, von dem auf­
richtigen Bestteben, mit den „Landesbrüdern"
in Friede» zu leben, von „papierdünnen Wän­
den" u. dgl., und dann plötzlich das Hervor-
tteten mit einer Forderung, von der man im
Vorhinein weiß, daß sie für die Gegenseite un­
annehmbar ist. So geschah es auch bei den Con-
ferenzen» und davon waren die deutschen Poli­
tiker keineswegs überrascht. Ueberrascht war nur
die Regierung, der dieses Vorgehen der Czechen
b. Marie vo« Ebner-Eschenbach, die
berühmte Novellistin, feiert heute ihren siebzigsten Ge­
burtstag: eine Fülle äußerer Ehren und enthusiastischer
Anerkennung geht heute über die greise Dichterin
nieder■ aber ihr höchster Lohn ward ihr in den unver­
gleichlich tiefen Wirkungen, die sie als Erzählerin wie
als Erzieherin im reichsten Sinne des Wortes erzielt
hat. Aus einem nicht nur gesellschaftlich, sondern auch
geistig vornehmen HauS hervorgegangen— sie ist eine
geborene Gräfin Dubsky— und schon sehr früh voll
schöpferischer Jnstincte, stand sie lange so stark im Bann
deS Burgtheaters und eines begeisterten Schiller- und
Gttllpa^er-CultuS, daß ihre ersten Versuche auf dem
Gebiete deS D r a m a S an das Tageslicht traten und
sie leidenschaftlich um den Bühnenlorbeer rang, aber
die Götter hatten ihr gerade da Erfolge versagt und ein
glücklicher Stern führtest« dann der Erzählung zu:
ihre ungewöhnlich reiche und grstaltungskräftige Phantasie,
ein« unerschöpfliche Kraft der Erfindung gaben ihr auf
diesen Weg erfolgverkündendes Geleite. Was aber ihre
Novellen vor der landläufigen Marktwaare deS Tages
unverkennbar und so bedeutsam auszeichnet, das ist die
ethische Lebensanschauung, ein edler Optimismus, der
in der Schilderung der inneren, seelischen Befteiung
von dem Qualm der Alltäglichkeit und den Stürmen
deS Lebens sein Höchstes sieht; diese innere Läuterung
ist nach ihr aber das Resultat einer bewußten Selbst-
erziehung und sie gibt uns eine Fülle wunderbarer
Beispiele, in denen derartige Ueberwindung des eignen
als etwas Unerwartetes, als etwas Plötzliches
erschien. Als so diese Versuche gefcheitett waren,
legte die Regierung ihren Sprachengesetzentwurf
vor. Für diesen gab es zwei Wege, ihn in'S
Leben zu rufen. Entweder das Octtoi oder die
parlamentarische Verhandlung. Gegen Beides
stemmten sich die Czechen mit aller Wucht. Beim
Delegationscercle erklärte ihr Führer dem Kaiser,
die Octroyirung der Sprachengesetze wurde eine
noch nicht dagewesene Bewegung in Böhmen
hervorrufen, deren Tragweite gar nicht aus-
zudenken sei. Das Octtoi unterblieb.
Die parlamentarische Verhandlung hinwieder
wurde durch die czechischc Obstruction unmöglich
gemacht. Als diese dann Formen annahm, die dir
Regierung für unzulässig hielt, erfolgte der
Sessionsschluß. Das Scheitern der Verständi-
gungsftagen, die Beseitigung des Sprachengesetz-
entwurfts, die Arbeitsunfähigkeit des Parla­
ments,— alle diese Thatsachen, die doch in ge-
wiffem Sinne zugleich Schlappe» der Regierung
bedeuteten, waren durch daS Verhalten der
Czechen verschuldet. Wieder war an einer Kette
von Erscheinungen klar zu erkennen, daß die
Czechen die Krise nicht bescitigP, Oesterreich
nicht zur Ruhe kommen lasten wollen. Dcffemmge-
achtet hat die Regierung Monate lang neuerlich
mit ihnen unterhandelt und sich während der
ganzen Zeit der bestimmten Hoffnung hingegeben,
daß die Czechen den Gründen der Vernunft, den
Erfordernissen der Staatsinteressen, dem allge­
meinen Rnhebebedürfnisse Rechnung tragen werden.
Und wieder erwies sich Alles als Täuschung, und
jetzt erst erfolgte die Auflösung des Reichsrathes.
Sf
Ichs unter besonders erschwerenden Umständen und im
Kampfe mit ererbten entgegenwirkenden Dispositionen
vor fich geht, nie aber tritt diese Tendenz aus dem
Rahmen der sich organisch ausbauenden Handlung vor­
dringlich hervor. Die Dichterin ist eine Lehrerin, die
spielend ihren Lesern die ewigen Wahrheiten, deren be­
rufene Verkünderin sie ist, beibringt und wenn man
eine ihrer Meisternovellcn gelesen hat, bleibt jenes von
der Dichterin erstrebte Ergebniß nicht wie ein Boden­
satz sondern wie die Blüthe ihres Bemühens zurück.
„Bo|ena", „Glaubenslos?", „Das Schäd-
lich e", „Das G e mei nd ekin d"— das Alles sind
Perlen der Erzählungskunst, die an die höchsten Probleme
des Lebens und der Gesellschaft rühren und ihre Lö­
sungen aus der Tiefe der Menschenseele hervorholen.
Ihre Sprache hat oft anfangs etwas Herbes, etwa-
Formloses, aber im Anwachsen der inneren Handlung,
im erhöhten Reichthum der seelischen Bewegung erhebt
fich ihr Styl zu merkwürdiger Größe und zu einer
Schärfe des Ausdrucks, der im wahren Sinne plastisch
genannt werden muß. Deshalb ist sie auch eine Meisterin
im Prägen kurzgefaßter „Aphorismen", in denen
sie, oft epigrammatisch zuspitzend, und mit einer wunder­
baren Feinheit und Schärfe Lebensbevbachtungen vo»
ewiger Giltigkeit zusammenfaßt: wir bieten unsere»
Lesern heute eine Anzahl dieser „Aphorismen", die i«
allen ihren Einzelheiten die Dichterin und die Denken»
widerspiegeln:
*.*


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
Seite 2.
13. September löOO.
Würde es sich den Czechen thatsächlich nur,
wie ihre „Staatsmänner" Herrn von Koerber
glauben machten, und wie dieser nun gläubig
nachbetet, um sprachliche Fragen handeln, die
Krise hätte durchaus jene Schärfe nicht annehmen
können. Allein nicht was die Salonczechen
f^iuliren, sondern was auf den Tabors von den
Bolksrednern verkündet wird, ist die Wahrheit.
Den Czechen handelt es sich um's StaatSrecht,
also um die Beseitigung der geltenden Verfassung
und um die Zertrümmerung des Wiener Parla­
ments. Das ist der Inhalt der Krise,
und nicht, wie das Regieruugs-
manifest meint, die Frage der
Amtssprache. Jene Demolirungstendenzen
der Czechen sind die Ursache der großen, schweren
Krankheit, an der der österreichische Staatskörper
Met, die seine Conftitution untergräbt, seine
Kräfte lähmt und ihn einem beständigen Siech-
thum zu überantworten droht. Die Regierung
aber, die zur Heilung des Leidens berufen wurde,
verabreicht dem Kranken alle drei Monate einen
Löffel Arznei, als wäre nur eine jeweilig vorüber­
gehende Indisposition und nicht ein organisches
Gebrechen vorhanden, das mit voller Energie
und Schlag auf Schlag bekämpft werden mühte.
Die homöopathische Curmethode, bei der man
einzelne, nicht allzu starke Dosen in langen
Zwischenräumen verabreicht, ist bei dem Uebel,
an dem Oesterreich krankt, wahrlich nicht indicirt.
Oesterreich verträgt das Geduldspiel mit seinen
Krankheitserregern nicht mehr, es lechzt darnach,
daß die Regierung über den eigentlichen Sitz
und die Natur des Uebels sich endlich klar
werde und dann in chatkräftiger Weise eingreife.
Die Regierung muß erkennen, um was es sich
handelt, und diese Erkenntniß dann auch offen
und ohne Scheu bekennen. SRit der absichtlichen
Äer unabsichtlichen Verschleierung der Wahrheit,
wie dies in dem Commentar zur Auflösung des
Reichsrathes geschieht, muß endlich einmal ge­
brochen werden.
Dom Hage.
*** Zur Volkszählung. Der Ministerpräsident
hat als Leiter des Ministeriums des Innern betreffs
der im Jahre 1901 nach dem Stande vom 31. December
1900 vorzunehmenden Volkszählung eine Belehrung
hinausgegeben. Darnach sollen durch die Ausfüllung
der Formularien die für eine wohlgeordnete Staats-,
Landes- und Gemeinde-Verwaltung, sowie für die
Wissenschaft wichtigen statistischen Daten gewonnen
werden. Diese Grundlagen der Volkszählung durch ent­
sprechende Ausfüllung des AnzeigezettelL zu liefern,
wird in den größeren Gemeinden der Bevölkerung felbst
«SB
Was uns an der sichtbaren Schönheit entzückt, ist
ewig nur die unsichtbare.
*
Die verstehen sehr wenig, die nur das verstehen,
was sich erklären läßt.
*
Die glücklichen Pessimisten! Welche Freude empfinden
sie, so oft sie bewiesen haben, daß eS keine Freude gibt.
*
Der Hochmuth ist ein plebejisches Laster.
*
Die größte Nachsicht mit einem Menschen entspringt
aus der Verzweiflung an ihm.
*
Wie weise muß man sein, «m immer gut
1« sein.
#
Die einfachste und bekannteste Wahrheit erscheint
uns augenblicklich neu und wunderbar, sobald wir fie
zum ersten Male an uns selbst erleben.
*
Warten lernen wir gewöhnlich dann, wenn wir
nichts mehr zu erwarten habe».
*
Nichts wird so oft unwiederbringlich versäumt,
wie eine Gelegenheit, die sich täglich bietet.
*
Schüchterne Dummheit und verschämte Armuth
sind den Göttern heilig.
anvertraut, und zwar im Hinblicke auf das schon weit­
verbreitete Verständniß der hohen Wichtigkeit der Volks­
zählung und in der Voraussetzung, vdß sich die Be­
völkerung gern bereit finden wird, ihrer Bürgerpflicht
zu entsprechen. Der Anzeigezcttel zur Zahlung der Be­
völkerung und der wichtigsten häuslichen Nutzthiere
enthält 31 Spalten (Nubrften). Die Spalte „Umgangs­
sprache" ist nur für die Angehörigen des im Reichs­
rathe vertretenen LändergebreteS auszufüllen. Für jede
solche Person ist die Sprache, deren sich dieselbe im ge­
wöhnlichen Umgänge bedient, jedenfalls aber nur eine
der nachbenannten Sprachen anzugeben, und zwar:
Deutsch, Böhmisch-Mährisch-Slowakisch, Polnisch, Ru-
thenisch. Slowenisch, Serbisch-Croatisch, Jtalieaisch-La-
dinisch, Rumänisch, Magyarisch (Letzteres nur in der
Bukowina). Für Individuen, welche wegen ihres ge­
ringen Lebensalters, eines körperlichen Gebrechens oder
gänzlichen Mangels an geistiger Entwicklung thatsächlich
keiner Sprache sich bedienen, ist von den oben bezeich­
neten Umgangssprachen jene einzutragen, welche mit
Rücksicht auf die Verhältnisse als Umgangssprache solcher
Individuen angenommen werden muß und von deren
Eltern oder Stellvertretern angegeben wird. Da jeder
Wohnpartei ein Exemplar der Belehrung zur Ausfüllung
der Anzeigezettel eingehändigt wird, erscheint es über­
flüssig, aus die einzelnen Rubriken näher einzugehen,
erwähnt sei nur, daß der nach den Bestimmungen der
Belehrung ausgefüllte Anzeigezcttel am 3. Januar 1901
an den Hausbesitzer oder dessen Bestellten abzugeben
ist, ferner daß Derjenige, der sich der Zahlung entzieht
oder eine unwahre Angabe macht oder sonst einer nach
der Vorschrift über die Vornahme der Volkszählung
ihm obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt, mit
einer Geldbuße bis zu 40 Kronen oder im Falle der
Zahlungsunfähigkeit mit. einer Freiheitsstrafe bis zur
Dauer von vier Tagen zu belegen ist.
s. Sterbefälle. In Reichenberg verschied vorgestern
der in ganz Nordböhmen bekannte Fabrikant Herr
Franz Edler von S i e g m u n d. Senior der Firma
Wilhelm Siegmund, k. k. priv. Feintuchsabrik in Reichen­
berg, im 78. Lebensjahre. Er war vom Jahre 1871 bis
1879 Landtagsabgeordneter der Stadt Reichenberg und
vom Jahre 1879—1832 Präsident der Handelskammer,
von der er 1879 in den Reichsrath gewählt wurde,
dem er bis zum Jahre 1883 angehörte. Siegmund war
Mitglied zahlreicher Vereine, Ehrenbürger der Stadt
Friedland und Ehrcncurator des Roidböhmischen Ge­
werbemuseums.
Nach längerem Leiden verschied hier vorgestern
Abends der Kaufmann und Hausbesitzer Herr Friedrich
Ludwig im 65. Lebensjahre. Der Verblichene war
der Schwiegervater des Hauptmannes Herrn Carl
Goppold von Lobsdorf, des Hauptcassiers der Filiale
Carlsbad der Creditanstalt Max Kick, des Kaufmannes
Herrn Joseph Ebcrmann und der Vater des Artillerie-
Die meisten Menschen brauchen mehr Liebe, als
sie verdienen.
*
Ein Dichter, der einen Menschen kennt, kann
hundert schildern.
4
Einer der seltensten Glücksfälle, die uns werden
können, ist die Gelegenheit zu einer gut angewendeten
Wohlthat.
*
Haben und nicht» geben, ist in manchen Fällen
schlechter als stehlen.
«
Die meiste Nachsicht übt der, der die wenigste
braucht.^
Selbst der bescheidenste Mensch hält «ehr von
fich, als fein bester Freund von ihm.
**
Man muß daß Gut« thu», damit r» i» der
Well sei. x t
Wir solle» immer verzeihen, dem Reuigen um
seinetwillen, dem Reueloseo um unseretwillen.
*
Das Mer verklärt oder versteinert.
4
Das Vertrauen ist etwas so Schöner, daß selbst
der ärgste Lügner sich eines gewissen Respects nicht er­
wehren kann vor dem, der es ihm schenkt.
Lieutenants Herrn Friedrich Ludwig. Das Lcichen-
begängniß findet Samstag nach 10 Uhr Bonn. aus der
St. JacobSkirche statt.
*** tzerrschaftskauf. Die Fabriksfirma Hielt« u.
Dittrich in Schönlinde hat bekanntlich von den Erben
nach dem Altgrasen zum Salm-Reifferscheid das land-
täfliche Gut P o d e r s a m mit Teutschenrust käuflich
erworben. Me wir «un erfahren, betrug der Kaufpreis
2,440.000 Kronen.
s. Zu de« Vorkommnisscn i« Böhm.-Slicha.
Der Reichenberger Stadtrath hat eine Kundgebung
beschlossen, mit welcher der Stadtvcrtretung von
Böhm.-Aicha anläßlich der am 19. August l. I. gele­
gentlich des SokolistenauSflugs nach Böhm.-Aicha vorge­
kommenen Zwischcnfällc, insbesondere dem Bürgermeister
von Böhm.-Aicha für sein mannhaftes und wackeres
Auftreten die wärmste Anerkennung mit dem Wunsche
ausgesprochen wird, auf dem bedrohten Posten nach
wie vor unentwegt mit deutscher Zähigkeit und Festig­
keit auszuharren, damit alle Angriffe, mögen fie von
dieser oder jener Seite gegen den deutschen Charakter
der Stadt Böhm.-Aicha erhöben werden, erfolglos
bleiben.^
*** «lege« das TchneebaVerrMrm. Zum
Schutze des heimischen reellen Gewerbes hat nun auch
das Finanzministerium im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern in den Kampf gegen dieses
System durch «inen vom 29. August datirten und am
1. September den betheiligten Behörden übermittelten
Erlaß eingegriffen. Das Finanzministerium beaustragt
alle Finanz-Landesdircctioncn, die Zollämter anzu­
weisen, bei allen aus dem Auslande einlaufenden
Waarensendungen, bei deren Beschau fich aus den bei-
gegcbcnen Papieren oder aus sonstigen Umständen
ergeben sollte, daß dieselben aus einem Schnecballen-
system beruhen, die Namen und Adreffen der Empfänger
den Eewerbebehörden bekanntzugeben.
»** Deutscher polytechnischer Verein 1«
Böhmen. Morgen den 14. d. M. um 8 Uhr Abends
ist im unteren Saale der „Schlaraffia" (Stephansgaffc)
außerordentliche Versammlung zur Wahl der Ersatz­
männer für die Delegirten deS VereineS bei dem IV.
österreichischen Ingenieur- und Architcktentage in Wien.
Nach der Wahl gesellige Zusammenkunft mit Kegel­
abend.
*** Verlobung. Herr Herrman Piesen, Besitzer
von Mieder-Special-Geschäften in Krakau und Przemyfl,
hat fich mit Fräulein Fanny Weiß, Tochter des
Herrn Carl Weiß, Liqueur-Fabrikantcn aus Lieben,
verlobt.
*** Die Berliner Post, die täglich mit dem
um 3 Uhr 10 Min. Nachm. im hiesigen Staatsbahn­
hofe fälligen Schnellzuge hier eintrifft, ist gestern aus­
geblieben, weil die Locomottve des Schnellzuges auf
der sächsischen Strecke schadhaft geworden war und der
Zug in Folge deffen den Anschluß in Bodenbach nicht
erreichte.
*** Theater Variete. Nur noch drei Tage
verbleibt das jetzige Ensemble in Action; Samstag wird
eS fich verabschieden, um Sonntag von neuen Kräften
abgelöst zu werden.
Besitzwechsrl. Käuflich erwarben: Die Präger
Stadtgemeinde vom k. k. Aerar die ehemalige Cascrne
NC. 827—1. (Frantischek) um 80.480 K.; Frau Rosa
Eckstein von Frau Mathilde Schwarz geb. Eckstein, einen
Theil des Hauses'M. 1201—2. (Elisabethstrasse) um
16.000 K.; der gew. Bürgermeister in Zijkow Franz
Bläha mit seiner Gattin voncMDr. Carl Wolf von
Zdekaucr einen Baugrund OjF" Canallscheu Garten
in Weinberge um 20.566 K.; Joseph Vondräk, Gast­
wirth, von JUDr. Carl Wols von Zdekauer einen
Baugrund im Canal'schen Garten in Weinberge um
19.955 K.; Joseph und Anna Kotapis von Wendelin
und Marie Monika das Haus NC. 90 in Michle um
3000 K.
*** Executive Feilbietuug. Beim Bezirks­
gerichte in Carolinenthal fand gestern die executive
Feilbietung des Hauses NC. 151 mit Garten in Wy-
sotschan statt; Joseph und Katharina Tichy erstanden
das Hau» um 31.000 K.; der Schätzungswcrth betrug
30.058 K., das Vadium hatten 9 Kauflustige erlegt.
a. Mordversuch und Selbstmord. Aus Hirsch­
berg wird uns unter dem Gestrigen berichtet: Gestern
Mittags war unsere Stadt der Schauplatz eines blutigen
Ereigniffes. Der ehemalige Häusler Anton Billig aus
Heidemühl, ein 68jähriger Mann, gab in der Kirchen-
gaffe einen Revolverschuß gegen seine Frau, die in
einem Easthause bedienstct war und gerade Essen zu
einer auf Sommerfrische weilenden Partei trug, ab,
richtete dann, als er seine Frau zusammenstürzen sah,
die Waffe gegen fich selbst und sank todt zu Boden-


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 253
•Seite ö.
13. September 1900,
Seine Frau ist schwer verwundet. Dillig'war ein dem
Trunke ergebener Mensch, der sein nicht unbeträchtlicher
Vermögen, dar er aus dem Verkaufe seines Anwesens
in Heidemühl erzielt hatte, vergeudete. Von seinem
Weibe lebte er schon seit längerer Zeit getrennt, ver­
folgte sie aber stets noch mit Eifersucht.
*** Der Biehmartt in BudweiS am 8. d. M.
wies einen Auftrieb von J.000 Stück Hornvieh. 800
Stück Borstenvieh und 400 Pferden aus; er war von
Händlern aus Ober- und Niederösterreich, Stciermark,
Prag, ja selbst aus Deutschland besucht; Thiere schöner
Qualität fanden bei guten Preisen Abnehmer.
Der Aathsfecretär i. A. Joseph Scheidler,
Vertheidiger in Strafsachen, ist vom Carlsplatze in die
Brenntegaffe Nr. 22 übersiedelt. Die Vertretung und
Vertheidigung von Armen wird unentgeltlich
geleistet.
Mtdicirrische und pharmaceutische
Rigorosen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
für die im Studienjahre 1900—1.901 nach Maßgabe
der medicinischcn Rigorosenordnung abzuhaltenden
Rigorosen nachbenannte Functionäre ernannt: An der
deutschen Universität in Prag: Zum Regierungs-
commissär den Landessanitätsinspector Dr. Vincenz
Brechler Ritter von Troskowih, zu dessen
Stellvertreter den Oberbezirksarzt Dr. Friedrich Wenisch,
zum Coexäminator beim zweiten medicinischen Rigo-
rosum den a. o. Univcrsitätsprofessor Dr. Friedrich
Gang Hofnerkund zu dessen Stellvertreter den ord.
Universitätsprofesior Dr. Ferdinand H u e p p e, zum
Eoexaminator beim dritten medicinischen Rizorosum den
ord. Universitätsprofeffor Dr. Philipp Joseph Pick,
und zu dessen Stellvertreter den ord. Universitäts­
professor Dr. Emanuel Z a u f a l. An der czechi-
schen Universität in Prag: Zum RegierungScommiffär
den LandeS-Sanitätsrefcrenten Hofrath Dr. Jgnaz
P el c und zu dessen Stellvertreter den Landes-Sanitäts-
inspector Dr. Vincenz S l a v i k und im Falle seiner
dienstlichen Verhinderung den Landcs-Sanitätsinspector
Dr. Franz Plzäk, zum Eoexaminator beim zweiten
medicinischen Aigorosum den ordentlichen UmversttätL-
profeflor Dr. Gustav K a b r h e l und zu dessen Stell­
vertreter den ordentlichen Universitätsprofeffor Dr. Carl
Küssn er, zum Eoexaminator beim, dritten medici­
nischen Rigorosum den ordentlichen Universitätsprofeffor
Dr. Victor Janovsky und zu dessen Stellvertreter
den außerordentlichen Universttäts- Professor Regie­
rungsrath Dr. Carl Schwing.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern für die im Studienjahre
1900/1901 nach Maßgabe der pharmaceutischen Rigo­
rosenordnung abzuhaltenden Rigorose» nachbenannte
Functionäre ernannt: An der deutschen Universität
in Prag: a) Bei den Vorprüfungen zu Prüfern
aus Physik den außerordentlichen Universitätsprofesior
Dr. Gustav Jaumann, auS Botanik die ordeut-
lichcn Umversitätsprofefloren Dr. HanS Muli sch
und Dr. Günther Ritter Beck von Mannagetta,
auS der allgemeinen Chemie den ordentlichen Univer-
sitätsprofeflor Dr. Guido Goldschmiedt; b) beim
pharmaceutischen Rigorosum zum Regicruugscommissär
den LandcssanitätSinspeclor Dr. Vincenz Brechler
Ritter von TroLkowitz und zu dessen Stellvertreter
den vberbezirksarzt Dr. Friedrich W e u i s ch. zu Prüfern
aus der allgemeinen und pharmaceutischen Chemie den
ordentlichen Universitätsprofeffor Dr. Guido Gold-
schmiedt, aus Pharmakognosie den ordentlichen
Universitätsprofeffor Dr. Julius P o h l, zu Gastprüfern
den Apotheker Dr. Joseph Z i n t l in Tepl und zul
deffen Stellvertreter den Apotheker Rudolph Sch lege
in Haida. An der czechischen Universität in Prag:
») Bei den Vorprüfungen zu Prüfern den ordentlichen
Universitätsprofeffor Dr. Vincenz Strouhal, aus
Botanik den ordcntl. Universitätsprofeffor D. Ladislaus
Celakovskh und zu deffen Stellvertreter den
ordentlichen Universitätsprofeffor Dr. Joseph Vele-
" ov 8 kH, aus der allgemeinen Chemie den ordent­
lichen Universitätsprofeffor Dr. Bohuflav Rayman;
b) bei dem pharmaceutischen Rigorosum zum Regierungs-
tommiffär den LandessanitäiSreferenten Hvfrath Doctor
Jgnaz Pelc und zu deffen Stellvertreter den Landes-
fanitätsinspector Dr. Vincenz S l a v l k und im Falle
seiner diensttichen Verhinderung den Landessanitäts­
inspector Dr. Franz Plzäk, zu Prüfern aus der allge­
meinen und pharmaceutischen Chemie den ordentlichen
Universitätsprofeffor Dr. Bohuffav Brauner und
den a. o. Universitätsprofeffor Dr. August Bklo-
h o u b e k, aus Pharmakognosie den ordentlichen llniver-
sitätsprofcffor Hofrath Dr. Bohuslav Edlen v. Jirus.
zu deffen Stellvertreter den außerordentlichen Univer-
fitätsprofeffor Dr. August Bklohoubek, zu Gast-
prüsern den Apotheker Johann Ltkpünek in Wein­
berge und zu deffen Stellvertreter den Apotheker Ottomar
Pohl in Smichow.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Curfrequenz. Carlsbad. 7. September
35.453 Parteien mit 47.037 Personen.— Marien-
6ab, 7. September- 12.944 Parteien mit 20.260 Per­
sonen.— Franzensbad, 8. September: 5075
Parteien mit 7439 Personen.— Teplitz-Schönau,
2. September: 3063 Parteien mit 3961 Personen.—
Johannisbad: 1543 Parteien mit 3059 Personen.
— Gießhübl-Sauerbrunn (Curliste Nr. 16):
322 Parteien mit 467 Personen.— Liebwerd a.
7. September: 198 Parteien mit 409 Personen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Im Convictsaale eröffnet morgen (Freitag)
der Restaurateur Herr Carl S i n d e l ä t in dem neu-
renovirten Saale die Wintersaison mit einem großen
Militär-Concert der Capelle des Jnf.-Regmts. Nr. 88
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters. Diese
Militärcapelle wird jeden Freitag conccrtiren. Jeden
Dienstag Concert der Capelle des Herrn Sebor, ay
Sonn- und Feiertagen der verstärkten Musikkapelle des
Herrn Kubinek. Ansang an Wochentagen um 7 Uhr
Abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr Nach­
mittags; Entrö« 10 kr., Familienkarten 30 kr. (Siehe
Inserat.)
Schrilnachrichteu.
*** K. (. Staatsgymnasium in Brüx. Die
Einschreibung derjenigen Schüler, welche in die 1. Claffe
eintreten wollen, erfolgt am 16. September zwischen
8 und 12 Uhr und am 17. September zwischen 8 und
10 Uhr in der Directionskanzlei. Die schriftlichen Auf-
nahmsprüfungen werden am 17. September von 10 Uhr,
die mündlichen an diesem Tage von 2 Uhr vorgenommen.
Die Neuaufnahme von Schülern in die 2. bis 6. Claffe
und die Anmeldungen der bereits im Vorjahre dem
Gymnasium ungehörigen Schüler finden am 16. und
17. September zwischen 8 und 12 Uhr statt. Die Wie-
derholungs- und die Nachtragsprüsungen beginnen am
17. September um 8 Uhr.
*** Staatsrcalschule in LeUmcritz Die Ein­
schreibungen in die 1. Claffe finden am 17. und 18.
September von 8 bis 11 Uhr Vormittags statt. Zum
Eintritte in eine höhere Classe ist eine Aufnahms-
prüfung in alle» jenen Fällen unerläßlich, in welchen
die Aufnahmswerber ein Zeugniß über die Zurück-
legung der unmittelbar vorhergehenden Claffe einer
gleichorganistrten öffentlichen Lehranstalt der im ReichS-
rathe vertretenen Königreiche und Länder nicht bei­
bringen können. Die Einschreibungen und Ausnahms-
prüfungen dieser Schüler werden am 17. September
um 8 Uhr Vormittags vorgenommen. Jene Schüler,
welche ihr Studium an der Anstalt fortsetzen wollen,
haben stch am 18. September um 11 Uhr Vormittags
zur Einschreibung in ihren Classenzimmern zu melden.
Die Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen finden
am 18. September von 8 bis 11 Uhr Vormittags statt.
*** Am deutschen Mädchen-Lycenm in Prag
(fünfclassigeVolks-, sechSclassigeMittek
schule und gymnasiale Abtheilung) wer­
den die Einschreibungen der Schülerinnen am 17. und
18. September von 9 bis 12 Uhr vorgenommen. Die
neuen Schülerinnen der Mittelschule haben sich an
den genannten Tagen um 2 Uhr Nachmittags zu den
Aufnahmsprüfungen einzufinden. Alles Nähere rst den
Ankündigungen in der Anstalt zu entnehmen (Prag—2.,
Wladislavgasse 56.)
*** Den Kindergarteu-Curs it» Präger
Deutschen Fraueu-Erwerbvereine besuchten im
vorigen Jahre vierundzwanzig Schülerinnen. Die Ab-
solventinncn des Curses, welche außer den Gegen­
ständen, die sich direct aus daS Kindergartenwesen und
die Kindererziehung beziehen, auch das Unterrichten im
Schreiben, Lesen und Rechnen, ferner Wäschenähen,
Flicken und Stopfen, sowie auch Maschinennähen lernen,
finden in den gebildetesten Familien in Prag oder auf dem
Land Stellungen und je nach ihrer Vorbildung und
Kenntnissen in Sprachen und Musik Gehalte von 12
bis 30 si. monatlich nebst freier Station. Aeltere Fräu­
lein, mit angenehmen Umgangsformen und häuslichem
Sinne pflegen besonders gesucht zu werden. Es bietet
sich daher durch den KindergartencurS jüngeren und
älteren Töchtern aus dem Beamten-, Lehrer- und Kauf­
mannsstande eine sehr paffende Versorgung. Fräu­
lein die in Prag leben und bloß einige Stunden
des Tages nützlich anwenden wollen, um die Eltern zu
entlasten und sich ein Taschengeld zu verschaffen, finden
durch die ausgebreiteten Verbindungen der Vorstands­
damen und den guten Ruf, den sich der Curs während
seines dreißigjährigen Bestandes erworben hat, oft die
angenehmsten und einträglichsten Stellungen; aber auch
ganz einfache deutsche Mädchen können durch den Be­
such der CnrseS sehr gute Stellen erhalten, weil sie mit
Kindern zweckmäßig umgehen lernen und das Zeugniß
eine Gewähr für ihre Verläßlichkeit und den Grad ihrer
Verwendbarkeit bietet.
Der Kindergarten-Curs nach Friedrich Fröbel'S
System könnte aber noch von ganz anderer höherer Be­
deutung für die Deutschen in Böhmen werden, wenn
man ihn nicht nur als Erwerbsstudium betrachte«,
sondern als allgemeines Schlußstudium der deutsche«
Mädchen im Lande ausnützen würde. Wenn auch bei
uns daS allgemeine Interesse für das Kindergarten­
wesen und seine Bedeutung, für die Erziehung de»
KindeS noch nicht so entwickelt ist, wie in ander«
Ländern, wenn auch noch keine Verbindungen zu«
„Stitdium des Kindes" wie in Deutschland, keine
„olub of motbers" bestehen wie in Amerika, so wird e»
ja doch wohl deutsche Eltern geben, die einsehen, wie
wichtig für ihre Töchter und die künftige Generation ge­
diegene Kenntnisse über die Pflege und Erziehung des
Kindes sind, und daß außer einer guten Schulbildung eine
specielle Ausbildung in der Erziehungslchre wünschenS-
werth ja nothwendig ist, weil von dem nationalen Be­
wußtsein der Mutter die Gesinnung der Nachkommen
abhängt, weil vor Allem daran gelegen sein muß,
tüchtige Männer, aber auch deutsche Mädchen zu er­
ziehen. Der Curs verursacht den Schülerinnen keine be-
. sonderen Schwierigkeiten. In dem anschließenden Kinder­
garten haben sie die beste Gelegenheit, sich während der
practischen Uebungen mit dem Wesen des Kindes ver­
traut zu machen und einen bildenden, naturgemäßen
Verkehr mit den Kleinen kennen zu lernen.
Der heurige Curs beginnt am 17. September.
Die Einschreibung der Schülerinnen im Alter von 1k
Jahren aufwärts findet am 15. September im
eigenen Hause des Deutschen Fraucn-Erwcrb-VcreineS,
Bartholomäusgaffe Nr. 8 von 2 bis 3 Uhr statt. DaS
letzte Schulzeugniß ist beizubringen. Aufnahmsprüfung
nicht erforderlich. Zu näheren Mittheilungen ist Fra«
Emma Cichra, Lehrerin am Kindergarten-Curs in Prag,
Näprstekgasse 3, gern bereit und empfiehlt auch ver­
läßliche Kosthäuser.
Eorrefpondenzen»
x. Rci'.bidschow, 11. September. sO.-C.f (Ein«
weihungsfeier.) Am 9. d. M. faud die Ein­
weihung der neuerbauten Synagoge in Chlumetz a. d.
Cidlina statt, die nicht nur durch die Form, sondern
auch durch die maffenhaste Betheiligung der Orts­
bewohner, der Glaubensgenossen aus den nahen und
entfernteren Cultusgemeinden und der Beamten der
landesfürstlichen und autonomen Behörden einen wür­
digen und glänzenden Verlauf nahm und der junge«
aufstrebenden Eultusgemeinde alle Ehre macht. Mit
der Eröffnung des Gotteshauses durch den Bezirks«
hauptmana Dr. Bolkar, der in einer kurzen An­
sprache hervorhob, daß es ihn freue, diese Function
auszuüben, begann die Feier. Chorale und Solo­
gesänge, tadellos ausgeführt von dem Neubidschower
Tempelchor unter der trefflichen Leitung des CantorS
und Chordirigenten S ch r e ck e r, und die Festrede des
Rabbiners Herr» Dr. Meiner a«S Prag, das
Entzünde» des ewigen Lichtes, die Verrichtung des
Kaisergebetes und die Absingung der Volkshymnez
waren die wesentlichen Momente der Feier. Ein hierauf
stattgefundenes Bankett vereinigte die Honoratioren-
BesonderS hervorgehoben zu werden verdient nebst dem
Toaste auf den Kaiser der Trinlspruch des Bezirk»«
hauptmanneS Dr. Volkar auf die Cultusgemeind«
Chlumetz. Er sprach den Wunsch aus, daß das neu­
erbaute Gotteshaus der Markstein eines einträchtige»
Zusammengehens zwischen Stadt- und Cultusgemeinde
werde, auf daß Friede und Ruhe nicht gestört werde«.
C.-V.-Stellvertreter Lurie auS Neubidschow leert«
sein GlaS auf daS Wohl des BezirkshauptmanneS
der noch lange an der Spitze des politischen Be­
zirke» stehen möge. Diesem Wunsche schließt sich
die gesammte Bevölkerung des Bezirkes a».
—o. Frauzensbad, 11. September. [0.«S.J
(Aerztebesuch.) Anläßlich der Vollversammlung
des CentraloereineS deutscher Ae^te in Böhmen i»
Marienbad unternahmen etwa 50 Aerzte, der freund­
lichen Einladung unserer Stadtverttetung Folge
leistend, einen Ausflug nach FranzenSbad, um per­
sönlich unseren Curort kennen zu lernen und stch vo«
der reichen Fülle seiner Heilschätze zu überzeugen. Vo«
Bürgermeister, der Stadtverttetung und den hiefige»
Aerzten wurden sie freundlichst begrüßt. Im Curhause
vereinigte die Gäste ein Diner, das die Stadt FranzenS­
bad ihnen zu Ehren arrangirte. ,Bei den heitere«
Klängen der Musik trat bald eine animirte und
fröhliche Stimmung ein. Namentlich verdient die Rede
des Herrn Professors Dr. von I a k s ch hervorgehobe«
zu werden, der unsere Hellschätze in gerechter Würdi­
gung pries und unseren Moor als dors oonooars i»
der Welt bezeichnete. Auch das deutsche Egerland fandf


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 4 ]
Frag-er Tageblatt .Nr. 853.
ceiw -L.
13. September löOO.
fein« Verherrlichung in einem begeisterten Toaste, den
unser Landsmann Dr. Urban aus Plan in nrechter
Egerländer Sprechweise ausbrachte. Was den Cnrort
selbst anbelangt, erregten unsere Quellen großes Interesse,
dann die Badehäuser und die Bereitung der ver­
schiedenen Bäder. Am meisten concentrirte sich das
Augenmerk auf die neuen Bäder im Kaiserbade. die für
Herzkranke heuer das erstemal erprobt wurden.
8. Trebnitz, 11. September. sO.-C.s (Feuer
im Schönborn'sch en Meier hose zu S kalken.)
Gestern um halb k Uhr Abends erscholl auS dem nahen
Skalken Feucrlärm. Als die deutsche Wehr von Trebnitz
als eine der ersten auf dem Platze erschien, stand das
alte Brauhaus des Meierhofes in hellen Flammen. Da
seit einigen Jahre» in Skalken nicht mehr gebraut
wird, wurde das große Object in eine Scheuer um­
gewandelt. Ueber 100 Fuhren frisch eingefahrenen Ge­
treides standen in Flammen. Die angrenzenden Objecte
waren in der größten Gefahr. Die Wehren aber, welche
nach und nach angerückt kamen, rissen mit wahrer
Todesverachtung den Dachstuhl des brennenden Ge­
bäudes ein, wodurch das angrenzende Gasthaus gerettet
wurde. DaS Feuer brannte die ganze Nacht. Von
Wehren waren erschienen: Die freiwilligen Feuerwehren
vonWatiflaw, Merskles-Lippai, Nedwieditsch, Milleschau,
Trebnitz (deutsche), Chrastian und Trebnitz (czechische).
Der Schade ist ziemlich bedeutend, doch war Alles ver­
sichert. Wie das Feuer ausgebrochen ist, konnte bisher
nicht fichergestellt werden.
*** Pilsen, 11. September. (Der Gesellig-
k e i t s- V e r e i n „Einigkeit") veranstaltet am
15. d. M. im Hotel „Pilsener Hof" zu Ehren feines
scheidenden Obmannes Herrn A. Getreuer einen
Herrenabend. Besondere Einladungen find nicht er­
gangen. Gäste find willkommen.
Meisterschaft von' Europa im Laufen über
1500 Meter am 7. Octobcr in Berlin.
Ei» Damen-Distanzwettgche« findet Sonntag
von Wien nach Weidlingbach statt.
Eine Studien-Zahrt Drei Monate im Ruder­
boot auf Deutschlands Gewässern von Otto Protzen.
(Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt). Der Versasser, als
Sportsmann wohlbekannt und als Künstler hochgeschätzt,
schildert in diesem reich illnstrtrten Werk mit Humor
eine Fahrt auf den Flüssen und Seen Norddeutschlands.
Seine Feder führt uns durch den Zeichenstist wirksam
unterstützt von Stralau, die Spree, Havel, Eibe
abwärts durch den Nord-Ostsee-Canal. Wagemuthig be­
zwäng er mit seinem zierlichen Fahrzeug die Fluthen
)er Ostsee und besuchte die Städte Lübeck. Ratzeburg
und Wismar. Das amüsant geschriebene, fiott illustrirte,
Buch kann allen Sport- und Naturfreunden bestens
empfohlen werden.>
3:1 auf steht als heißester Diamond Ju­
ki l e e im heutigen englischen St. Leyer, d. h. man
erhält bei seinem Sieg ein halbes Geld und ver­
liert dreifaches Geld bei seiner Niederlage.
Sport.
London, 12. September. (Orig.-Tel.) St. Leger
tu Doncaster. 2800 Meter. Prinz von Wales
Diamond Jubilee 1. Elopement 2. Courlan (Sloan) 3.
— Der St. Simonsohn war mit 3:1 heißester
Favorit des claffischen Rennens, d. h. man erhielt bei
seinem Sieg einfaches Geld und hätte, falls er geschlagen
worden wäre, dreifaches Geld verloren.
Ein Foxterrier-Club in Prag. Der Foxterrier,
der bei uns längst das Heimathsrecht erlangt hat und
durch sein bestechendes Exterieur und schneidiges Wesen
einer der beliebtesten Großstadthunde geworden ist, soll
nun auch als Gebrauchshund allgemeiner Verwendung
finden, als bisher.
Zur Verwirklichung dieses Zieles beabsichtigt Herr
k.u.k. Hauptmann Alexander Süß, einer
der belanntesten Kynologen und Züchter dieser Raffe,
mit einigen gleichgefinnten Herren die Gründung einer
Section Prag des Ocsterreichisch-ungar.Foxterrier-
Clubs in Wien.
Bietet schon die Person des Proponenten für das
vollständige Gelingen des Unternehmens hinreichende
Gewähr, so wird dies durch die Unterstützung des
Wiener Stammvereines, einer kynologischen Elite-
Corporation, die ihr eigenes Clubheim, Schliefplätze,
Ausstellungshallen rc. :c. besitzt, noch wesentlich erhöht.
Durch Jmportation des edelsten Hundematerials,
durch Gratisabgabe von guten Welpen an Beruss-
jäger, sowie durch Specialschauen, Preisschliesen, Doti-
rung der Foxterrierclaffen bei kynologischen Veranstal­
tungen, hofft der Club dem Foxterrier bald dje An­
erkennung zu verschaffen, die dieser allerorts als Erd­
hund gefunden hat und dies umso mehr. als er dem
Ticke! keineswegs nachsteht und ihm an Schneid über ist.
BerusSjäger, die die größtmöglichen Begünstigungen
gmießen, sowie Jagdfreunde werden gewiß nicht er­
mangeln, das neue Unternehmen durch ihren Beitritt zu
unterstützen.
Zuschriften erledigt daS Sectrons comitö
deS Oesterreichisch- ungar. Foxterrier-
Clubs, Prag. Cafe Continental.
„Futzball- «nd Athletik-Club Sport". II. inter­
nes Lawn Tennis Turnier. Beginn 22. September,
Cinbplatz Belvedere: 1. Junioren-Einzelspiel. 2. Herren-
Einzelspiel um die Club-Meisterschaft. 3. Herreneinzel-
fprel mit Vorgabe. 4. Herrendoppclspiel mit Vorgabe.
Auslosung 14. d. M. */,9 Uhr Abends „Hotel Stadt
Earlsbad".
Sonntag 18. d. M. findet das erste größere Fuß­
ballwettspiel der Saison zwischen einer „Combinirten
Präger Mannschaft" und „F. u. A. C. Sport I." statt.
Da daS combinirte Team aus Spielern erster Präger
Clubs besteht, ist mit Bestimmtheit ein intereffantes
Spiel zu erwarten. Ankick */«5 Uhr Nachmittag. Vorder
spielt 3 Uhr „Sport ll" c. „S. V. Sturm 1".
Deutscher Antomobil-Record. B e i ß b a r t h
in München fuhr die 820 Kilometer lange Strecke
München—Landshut— Regensburg—Plattlin— Paffau
und zurück in 28 Stunden. In den ersten 24 Stunden
bewältigte er 570 Kilometer, wodurch er den früheren
$ Stunden-Record mit nahezu 130 Kilom. schlug.
Gerichtssaal.
Prag, 12. September.
Räch der Rsientirung.
Alljährlich, wenn der Lenz in's Land zieht, sieht
man in den Gasten der Städte und auf den Landstraßen
junge Leute, meistens in Trupps, die blaue oder rothe,
mit einem Sträußchen geschmückte Soldatenmütze schief
auf dem Kopfe wankenden Schrittes dahintrollen. EsMnd
dies die neuen Vaterlandsvertheidiger; im stolzen
Bewußtsein ihrer Würde haben sie dem Biere zugesetzt
nyd treiben am Heimwege allerlei Scherze.
Am 11. Mai d. I. zog ein solcher Trupp Recruten
auf der Straße von Brazdim gegen Welen von der
Astentirung heim, unter ihnen der 22jährige Maurer
Joseph H o u 1 l i k aus Bkeznowes (Bezirk Carolinen-
thal). Vor Welen begegneten fie einem gewisten Joseph
Oesterreicher und ließen ihre Scherze gegen ihn
loS. Houzlik trat an Oesterreicher heran und rief ihm
zu: „Jude, gib Geld her, sonst hau' ich Dich nieder!"
Diesen Worten gab er dadurch Nachdruck, daß er mit
einem Ochsenziemer seinem Gegner vor der Nase herum­
fuchtelte. Oesterreicher zog angsterfüllt die Börse, ent­
nahm ihr eine Krone und reichte fie zitternd dem „Bitt­
steller". HouW, den Dank vergestend, nahm die
Krone, lief seinen Cameraden nach und rief ihnen
siegesftolz zu: „Den habe ich d'ranbekommen!"
Diesen „Scherz" sollte der Recrut bezahlen. Der
vierglicdrige Senat, welcher fich heute unter dem Vor­
sitze des Herrn OLGR. Erb mit dem Falle beschäftigte,
erblickte in der Handlung Houllik's das Verbrechen der
Erpressung nach 8 98 b. StG. und verurthcilte ihn
zu drei Monaten schweren Kerkers.
Theater und Kunst.
*— Won» deutschen Landestheater. Heute geht
als 240. Abonn.-Vorstellung IV. Serie die Comödie
„I u g e n d v o n h e u t e" in Scene. Die sonntägige
volksthümliche Vorstellung bring Paul Lindaus Lust
spiel „Der Herr im Hause".
*— Bom Reuen deutsche« Theater. Heute
bleibt das Neue Theater wegen der Proben zu Audran'S
„D i e P u p p e" geschloffen. Die neuen Dekorationen
find von P a r c i v a l d e V r y entworfen. Das liebens­
würdige Werk wird in doppelter Besetzung studirt.—
Morgen Freitag wird Zichy's „Meister Roland"
mit den Damen Alsöldy, Petru, Rufe!, Corneüi, Car-
mafini und den Herren: Elsner, Hunold, Pauli,
Gärtner und Tauffig gegeben. Dirigent ist Caprllmeister
Destder Markus.— Samstag findet die Erstaufführung
des neuen Dramas „Der Rebell" von Hugo Ganz
statt.
*—Aufhebung der General-Jnten-
danzderWienerHoftheater? Im Hofburg-
theater verlautet, es bestehe die Abstcht. die General-
Intendanz der beiden Hoftheater als felbstständiges
Amt aufzulassen. Es heißt, daß die betreffenden Ver­
fügungen in nicht allzuferner Zeit erfolgen werden.
Die Agenden, welche die General-Intendanz bisher
besorgt hat, sollen nunmehr direkt dem Obersthof-
mcistcramte zugewiesen werden.
*— Ein verschwundener Tenor. Der
„Darmstädter Zeitung" zufolge ist der neuengagirte
lyrische Tenor der dortigen Hofbühne contractbrüchig
geworden, indem er nach Empfangnahme eines Vor­
schusses von einigen hundert Mark heimlich Darmstadt
verlassen hat. Die Ursache seines Verschwindens soll
in Familienverhältniflen 'zu suchen sein. (Und der
Vorschuß?)
W *— Jst^denn Liebe ein Verbrechen?
Einen heiteren Passus hat den Contracten mit den An­
gehörigen seiner Bühne der Theaterdirector einer Provinz­
stadt an der Donau beigefügt. Der Passus lautet:
„Saisonliebschastenverbotent"
*— „Fröhliche Wied erkunft" fncnnt sich
ein Bühnenfestspiel von Adolf Barteks, das anläßlich
des vierhundertjährigen Jubiläums der Stadtkirche in
Weimar im dortigen Hostheater zur Aufführung ge­
langte. Die Weimarer Stadtkirche wird durch zwe;
Namen in der Kirchengeschichte immer unvergeßlich
bleiben, durch Luther und Herder, die dort beide ihre
weltbewegenden Worte von der Kanzel herab ertönen
ließen. Von großer künstlerischer Bedeutung ist daS
Altargemälde von Lukas Kranach, in dem er die Re­
formation verherrlicht hat.
*— Ueber neue Keramik und n^eneS
K u n st g l a S wird der „Franks. Zeitung" aus München
berichtet: „Geflammtes Steinzeug" nennt I. Schar-
vogel die Erstlinge seiner vor Kurzem gegründeten
Kunsttvpserei, die sich ausschließlich mit Herstellung von
wirklichem Steingut besaßt und diese Industrie zum
ersten Male hier rein künstlerischen Zwecken unterordnet.
Das Material ist das echte Steingut, nicht der über-
brannte Thon, der wohl auch unter dieser Flagge segelt,'
Das Material selbst, seine Schwere und Wucht, bedingt
die Formen einerseits, andererseits werden dieselben
aber auch durch das Glasuroersahren mitbestimmt.
Scharvogel bedient fich des sogenannten Uebergustes,
jener geistreichen Zufallstechnik, mit der die Japaner
und nach ihnen die berühmten französischen Keramiker
ihre hochkünstlerischen Effecte erzielen. Den Körper deS
Gefäßes deckt eine ruhige Grundfarbe, darüber läuft
ein lebhafteres Email, das nur die Schultern des Ge­
säßes bedeckt, unregelmäßig wie die fließende Lava den
Gipfel eines Vulkans. Vulkanisch könnte man auch den
Prozeß nennen, in dem sich Härtung und Glasur voll­
zieht; ein Scharffeuer von enormer Temperatur ist
nöthig, um einen Schmelzproceß herbeizuführen, der,
ähnlich den Vorgängen wie bei der Bildung unserer
Erdoberfläche, das erdige Material und die Farbglasurcn
zu einer steinharten Einheit verbindet. Hieraus resul-
ttrt ferner die reiche und überraschend schöne Farben«
fcala, die den Hauptreiz der Scharvogel'schen Keramik
bildet. Ein nobles Kastanienbraun, ledcrfarbene Töne,
ein durchstchtiges Dunkelblau bilden meist die Grund­
farben, auf denen die feinsten Emails des UeberguffeS
vom zarten Perlgrau bis zum leuchtenden Blutroth ihre
vornehme Pracht entfalten. Eine besonders noble und
dabei keineswegs seltene Verbindung bildet ein grau-
schwarzer leicht gewölkter Fond mit einem marmorartigen
Weiß als Ucberguß, das auch die Japaner nicht reiz­
voller herzustellen verstehen. Ornamentale Versuche, die
Gefäße mit thierischen und pflanzlichen Gebilden und
in reinen Linien-Arabesken, übrigens nur sparsam, zu
schmücken, weisen aus die Richtung, in der die Technik fich
noch weiter ausbilden läßt. Hierbei unterstützen den
Techniker bildhauerische Kräfte wie Schmitz-Baudiß und
H. Magwisser. Auch die beiden Tarmstädter Künstler
L. Habich und P. Behrens haben ihre Kunst in den
Dienst der Scharvogel'schen Töpferei gestellt. Gespannt
darf man daraus sein, wie fich das Publicum zu diesen
Kunsterzeugnissen stellen wird. Reine „Ziergesäße"—
was heißt das? Keine Blumenvasen und auch keine
Cigarren-Schalen, nur „so zum Hinstellen," das wird
nicht Jedem gleich einleuchten, und ich glaube, wir
werden, um mit Goethe zu reden, noch ein paar
Jährchen fortcultiviren dürfen, bis „wir" die vornehme
Schönheit solcher nur um ihrer selbst willen vorhandenen
Gebilde begreifen, und fie nicht mehr von den scheußlich
schillernden Metallfarben der gewöhnlichen Zicrvasen
aus den „Kunstbazaren" in unseren Augen werden auS-
stechen lassen. Was die neuartigen Ziergläser betrifft,
die von Echneckendorfer herrühren, so find ihre
eleganten Motive feine, geknotete Pflanzenstengel mit
blattartigen Kelchformen. Schneckendorfer bläst sein
Glas. sozusagen, seigenmündig über der Schutzflamme,
aber wie er es macht, daß die färbenden Metalloxyde
— meist find es Edelmetalle— in dem flüssigen Gla3
als Farbe so rein wie die Iris des Regenbogens wirke»,
das ist sein Geheimniß. Alles scheint darauf anzukom­
men, die Asche der Oxyde im Glasfluß restlos zu ver­
brennen, daß die Trübung so gut wie ganz vermieden
bleibt. DaS ist um so wunderbarer, je stärker d?r
„Scherben" ist. Man kann fich diese reizvoflen, in
Glas gebannten Farbenspiele— besonders köstlich ist
ein mattes Psauenblau und ein schimmerndes Honig­
gelb— getrost zulegen, ohne in fortwährender Lsngst zu
sein, sie würden von einem Ansehen schon den Weg deS
„Glücks von Edenhall" gehen.-


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
Seite 5.
13 September 1900.
Steine EVronik.
* [Set&otenet „Tab or" der Wiener
Szechen.) Für vorgestern hatten die Wiener Czechen
ta Favoriten einen großen „Tabor" geplant, auf
ndfytm die „Stellungnahme der niederösterreichischen
ttytyn zum böhmischen StaatSrecht" erörtert werden
Der „Tabor", welcher unter freiem Himmel am
^lindolphShügel" hätte stattfinde» sollen, wurde von
%a Behocdk untersagt. Als Grund des Verbote» wurde
Mt Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Ruhe
«geführt.
* (Graf Leo Tolstois war in der letzten
Zeit wieder ernstlich krank. Gegenwärtig befindet er
sich jedoch auf dem Wege der Genesung.
* sDie Pest.) Au» Eimla (Oftinbien) wird
telegraphirt: Die Pest nimmt wieder zu. In der
letzten Woche find mehr al» 1000 Mensche« der
Seuche erlegen.
* fKönigin Natalie oo« Serbien.) Der
Jßel Corr." wird gemeldet: Königin Natalie wird einer
Gnladung d«S Marquis de Alcedo folgend einige
Zeit aus deffen in der Provinz Galicien (Spanien) ge-
Ageneu Besitzungen verbringen.
* (Der HauSthorschlüssel de»8ehrers.)
Au» Leutschach in Steiermark wird eine ergötzliche
Geschichte gemeldet: Der dorttge Ortsschulrath hielt eine
«cherordentliche Sitzung ab, um zu beschließen, ob man
dem Ansuchen der im Schulgebäude wohnenden Lehrers
um Ausfolgung eines HausthorschlüffelS willfahren
dürfe. Der Herr Dechant wie» darauf hin, daß ein
Hausthorschlüffel eine Gefahr für junge Leute sei, und
daß nicht einmal seine Herren Capläne einen solchen
hätten. Der Herr Oberlehrer theilte diese Anficht, während
der Bürgermeister und zwei ander« Mitglieder des
yrtSschulratheS für die Bewilligung waren. Sie blieben
Mach bei der Abstimmung iu der Minorität, denn
mit sieben gegen drei Stimme» erkannte der OrtS-
fchulrath, der Hausthorfchlüffel sei eine Gefahr für den
Lchrer. Daraufhin erklärten der Bürgermeister und
feine beiden Anhänger ihren Austritt auS dem Orts-
fchulrath, indem sie gleichzeitig ihrem Bedauern Aus­
druck gaben, daß «au de» Lehrern so wenig Berttauen
entgegenbringt.
*sTod eine» sThierbänd igers.) Man
schreibt dem „Pester Lloyd" au» Zölyom-Radväny vom
K. d. M.: Der Thierbändiger Johann Clott producirte
sich gestern im Käfig eine» riesigen Bären vor einem
zahlreichen Publikum. Plötzlich gerieih Meister Petz in
Wuth und machte Miene, Clott anzugreifen. Dieser,
die Gefahr erkennend, floh au» dem Käfig, vergaß aber
W feinem Schrecken die Thür hinter stch zuzuschlagen.
Der Bär stürzte ihm nach, packte ihn und fing ihn zu
zerfieischen an. Ein Gendarm, der auf da» Geschrei
herbeieilte, strecktt da» Thier durch eine» Schuß nieder.
Der Thierbändiger starb an Ort und Stelle.
* fEin prämiirter Braumeister.) Bon
der Jury der Pariser Weltausstellung wurde dem
Braumeister de» „Spatenbräu" in München, Herrn
Stigler, die goldene Medaille zuerkannt.
* sEiu frecher Diebstahl.) Wir berichttten
gestern, daß einer Dame auf dem Postamte de» Lehrtet
Bahnhofes bei Berlin seine Handtasche mit 8000 Mark
gestohlen worden ist. Der Dieb ist bereit» gefaßt und
so der größte Theil de» gestohlenen Gelde» gerettet
worden. Gestohlen wurde die Tasche nicht, wie man
znerst annahm, durch die beiden elegant gekleideten
Herren, die an demselben Schalter standen, sonder» der
Spitzbube ist «in erst 17 Jahre alttr Bursche Namen»
Otto Homald, der auS der Provinz nach Berlin ge-
kommen ist. Howald trieb sich auf dem Bahnhof Fried-
üchstraße hemm und als er dann seine Hand in eine
staube Tasche versenkte, nahmen ihn Criminalbeamte
fest. Eine eingehende Bemehmung und eine Durch­
suchung seiner Sache« führte bald auch zu der Gewiß­
heit, daß man in Howald den Dieb vom Lehtter Bahn­
hof gefaßt hatte. Man fand bei ihm noch eine große
Menge russtscher Rubel und österreichischer Guldennoten,
die die bestohlrne Dame in ihrer Tasche gehabt hatte.
*fEineelektrischbetriebeneMuster»
wirthschaft.) Proseffor Dr. Backhaus, Dttectordes
2mdwirihschafüicheu Institut» der Universität Königs­
berg in Preußen, läßt in der Nähr der Stadt eir.c
Dusterwirthschast einrichten, in der die neuesten Errun-
vuschasten der Technik vertreten sein werden. Die
4avpttolle dabei wird der Elektricität zufallen. Der
sanze GutLhof mit Einschluß der Arbeiterwohnungen
erhält elektrische Beleuchlung, und die Anlage ist so
berechnet, daß auch an die Nachbarn Strom abgegeben
werden kann. Ferner wird man mit Hilfe der elektri­
schen Kraft einen Pflug, eine Dresch- und «ine Häcksel-
maschine, sowie eine Schrotmühle und sonstige Maschinen
in Bewegung setzen.
* sReseroelieutenantl) Vor dem Schöffen­
gericht in Leipzig fand ein Ehrenbcleidigungsproceß
statt, bei welchem der Kläger, ein Restaurateur, angab,
der Beklagte hätte ihn in seinem Restaurant beleidigt,
indem er ihn Reservelieutenant ic. nannte. Auf die
erstaunte Frage des Vorsitzenden, ob der Kläger hierin
eine Beleidigung sehe, äußerte derselbe: Ja I Er sei
Besitzer eines Arbeiterlccals, das von den Gcwerkschasten
besucht werde. In einem solchen Local sei ein derartiger
Ausdruck ein Schimpfwort.— Zu einer Entscheidung
über diese „Beleidigung" kam eS nicht, da stch die
Parteien ausglichen.
* sBom Kirchthurm gestürzt.) In Oel»
ist ein Photograph aus Brcslau, der vou dort aus
Aufnahmen zu Ansichtspostkarten machen wollte, vom
Kirchthurm gestürzt. Der Apparat verlor daS Gleich­
gewicht und fiel zur Fensterluke hinaus. Der Mann
wollte danach soffen, beugte sich zu weit hinaus und
stürzte aus die Straße hinab. Der Kops des Unglücklichen
war vollständig zertrümmert.
*sDiePariserWeltausstellung) zählte
am Sonntag das Maximum von 600.528 Besucher, die
höchste Besuchsziffer, die je eine Ausstellung an einem
Tage erreichte.
6. K. [Sei Selbstmord eines jungen
türkischen Diplomaten), der unter merkwürdi­
gen Umständen erfolgte, erregt gegenwärtig in Paris
großes Aussehen. Athanastus Hadjiyannacoglou, ein
türkischer Gesandtschastsattachö in London, ein Neffe
des dortigen Gesandten des Sultans, hatte in Paris
die Bekanntschaft von Mme. Jeanne Heinernian ge­
macht. Jeanne ist eine sehr liebenswürdige Blondine,
mtt blauen Augen, schlank und von distinguirtcm Aus­
sehen; ste ist jetzt 35 Jahre alt und Mutter einer neun­
jährigen Tochter Gabriele. Athanastus, der 11 Jahre
jünger war, verliebte sich sterblich in sie, so daß er ihr
sogar seine Hand antrug. Sie aber zog dem jugend­
lichen glühenden Liebhaber einen in Amerika naturali-
firten Deutschen, Eidelberg, vor, der Besitzer eines
großen Vermögens ist. Zunächst kam es jedoch noch
nicht zum Bruch, und auch als der junge Türke nach
London zurückkehrte, entspann sich ein lebhafter Brief­
wechsel zwischen ihm und der jungen Frau. Als sie
endlich zur Einsicht gelangte, wie unklug sie gehandelt
habe, schrieb sie ihm eines Tages, daß ste von nun an
einander fremd bleiben müßten, uud ste beantwortete
auch seine weiteren Briefe nicht. Da theilte er seiner
Mutter mit, daß er London wegen eines Ehrenhandels
verlaffen müffe und schiffte sich nach Calais ein. Jeanne
benachrichtigte er, daß er Eidelberg tobten werde, wenn
sie stch weigerte, ihm anzugehören. Daraufhin fuhr die
junge Frau mit Eidelberg nach Fontainebleau. Der
Türke entdeckte aber ihren Aufenthalt und fuhr ihnen
sofort nach. Am nächsten Morgen wartete er, bis Jeanne
das Haus verließ und es entspann stch zwischen Beiden
folgendes Gespräch: „Jeanne, ich flehe Sie an,"kommen
Sie zu mir, werden Sie meine Gattin und verlaffen
Sie Eidelberg." „Sie find wohl verrückt." „Sie wollen
also meinen Tod?" „Nein. Sie muffen mich vergessen."
„Dann ist also Alles aus?" fragte er, sinnlos vor
Wuth. „Ja." „Dann sollst Du auch keinem Anderen
gehören." Mit diesen Worten zog er einen Revolver
und feuerte auf die junge Frau; diese entfloh. Sodann
richtete er die Waffe gegen seine Schläfe, drückte ab
und sank getroffen nieder. Der Arzt erklärte seinen
Zustand für hoffnungslos. Man gab dem mit dem
Tode Ringenden die letzte Oelung, ohne zu wiffen, daß
er Muselmann war; bald darauf starb er. Die Frau
war nicht gettoffen.
* sD e r Herzog der A b r u z z e n) hat er­
klärt, er wolle eine neue Nordpolfahrt unter­
nehmen.
* (Der Bäcker st rike in Marseille.) AuS
Marseille wird telegraphirt: In der vergangenen
Nacht und heute Morgens kam es in der Hingebung der
Bäckereien zu mehreren Zwischcnfällen, da die Stri-
kcnden die Arbeitenden von der Arbeit abwendig zu
machen suchten. Es wurden acht Verhaftungen vorge­
nommen. Die Militärbäckereicn sowie die Zusuhr von
auswärts decken den Bedarf der Stadt vollkommen.—
Die Schiff-arbeiter haben den Sink beschloßen. In
Folge der jüngsten Kundgebungen der Strikendeit
wurden mehrere Italiener ausgewiesen.
* sP o l n i s ch e N o m p i l g e r.) Gestern hat in
Krakau ein Pilgcrziig,^bestehend aus 700 Personen, die
Fahrt nach Rom angetreten.
6. K. (Ein rabiater Feind der
„B l o o m e r s".) Mrs. Charles Redman aus Washing­
ton, Connecticut, die Präsidentin des dortigen Reform-
clubs, wurde auf offener Straße von ihrem Gatten
mit der Reitpeitsche geprügelt, weil sie gegen seinen
ausdrücklichen Befehl öffentlich ein „Bloomer"-Costüm
(männliche Kleidung) trug. Ihre Gefährtin, Miß Anna
Dickerson, die auch „Bloomers" ttug und ihr beizu-
stehen versuchte, wurde von dem wüthenden Mann
ebenso heftig gepeitscht. Die Sache hat noch ein
intereffanteS Nachspiel. Redman wurde nämlich von
dem Polizcigericht eine Strafe von 40 Mark auferlegt,
aber der Richter erließ ihm diese Strafe und sagte,
obgleich Redman nach dem Gesetz schuldig wäre, ver­
diente er den Dank der Gesellschaft für seinen Muth,
weil er sich einem Gebrauche widersetze, der unter den
Frauen der Vereinigten Staaten zu allgemein würde.
Es wäre unzüchtig, wenn Frauen in einem solchen
Costüm auf der Sttatze erschienen. Der Richter gab
dabei zu verstehen, daß er Mrs. Redman gern bestraft
hätte, wenn man ste wegen Tragens männlicher
Kleidung angeklagt hätte.
Der Krieg in Südafrika.
—7. London, 12. September. (Prib.)
Gleichzeitig init der Nachricht, daß der Präsident
Krüger sich auf portugiesisches Ge­
biet begeben habe, kommt aus Prätoria
eine Meldung, wornach General Botha an­
geblich Pourparlers behufs derCapi-
t u l a t i 0 n begonnen habe. Die Flucht Krüger'S
wird von den Abendblättern als Ende des
Krieges betrachtet, wobei sie sich keine Illu­
sionen darüber machen, daß dies noch nicht
die endliche P a c i si c i r n n g des Landes
bedeute, die noch in weiter Ferne zu sein
scheint. Nach einer Meldung aus Laurenz 0-
Marquez soll der Burenfiihrer Schalk
Bürger an Stelle Krüger's Präsi­
dent geworden sein.
(C.-B.) London, 12. September, Nenter's
Bureau meldet aus Pretoria vom 11. d. M.:
General M e t h u e n trieb die Buren bei
M a l 0 p 0 völlig auseinander, machte 30
Gefangene und erbeutete Munition. General
Buller traf gestern in Klipgat, etwa
auf dem halben Wege zwischen Mauchberg
und S p r tz k 0 p em. General Billler treibt
die Buren vor sich her.
(C.-B.) Amsterdam, 12. September. Das „Han-"
delsblad" veröffentlicht eine Unterredung mit
Dr. Leyds über die südafrikanische Eisen­
bahn. Dr. Leyds sagte, daß die Bestimmungen der
Conceffion von der Eisenbahn-Gesellschaft genau durch­
geführt worden seien. Artikel XU. der Conceffion»«
Urkunde besagt, daß im Kriegsfalle die Regierung übe»
die Eisenbahn verfügen und alle ihr nothwendig er­
scheinenden Maßnahmen ergreifen könne. Die den
holländischen Capitaliften eingcräunite Stimmenanzahl
entspreche dem Gesetze über die Actien-Gesellschaften.
Die Ereignisse in Lhina.
Aie Wossmacht Li-Krmg-Kschaugs.
(C.- B.) Washington, 12. September.
(Reuter.) Der Text des kaiserlichen
E d i c t e s, welches von dem Gesandten
Wutin^fang dem Staatsdepartenrent über­
reicht wurde und durch welches L i- H u u g-
T s ch a n g außerordentliche Vollmachten für die
völlige Beilegung der gegenwärtigen Unruhen in
China verliehen werden, lautet: „Li-Hnug-
Tschang, bevollmächtigter Gesandte, wird hiedurch
bekleidet mit voller discretionärer Gewalt. Er
soll auf alle Fragen gewissenhaft eingehen,
welche Aufmerksamkett erfordern. Wir können
von hier aus sein Handeln nicht controlireu."
Airs Tientsin.
(C.-B.) London, 12. September. Wie eine üben
T a k u geleitete, vom 9. d. M. datirt« Depesche au»


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 6 ]
Präger TagblaU Nr. 253.
Seite 6.
13. September 1900.
Tientsin meldet, brach gestern eine gemischte Streit­
macht, bestehend aus Engländern, Russen, Italienern
und Japanern nach Südwesten auf, um das Land von
dm noch immer umherstreisenden Boxers zu säubern.
— Die Kaiserin-Witwe soll mit dem Kaiser
nach Auskunft des Prinzen Tsching in Kalgan
weilen. Freifrau von Ketteler ist unter dem
Schutze des vom Capitän P o h l geführten deutsch«
Matrosendetachemeuts am 7. d. M- von Peking ab­
gereist und heute hier eingetroffen. Für die Weiter­
beförderung der Freifrau v. Ketteler, die sich zunächst
nach Amerika begibt, von wo sie im November in
Münster eintreffen soll, stnd vom Admiral Kirchhof alle
Vorkehrungen getroffen worden.
lC.-B1 Tienifiu, 12. Sept. (Reuter.) Eine Co-
lonne der Verbündeten von 4000 Mann ist heute nach
rschenhaihfien und Tilie abmarschirt, von wo
aus die Boxers den District Aentstn bedrohen. Der
Vormarsch erfolgt in zwei Kolonnen, um die beiden
Städte in den Flanken anzugreifen. GeneralDorward
befehligt die Japaner.
Aas österr.ungar. Petachemeut.
(C.-B.) Wien, 12. September. Das k. u. k. Escadre-
commando für Ostasten meldet aus Ta ku- Dasösterr.-
«ngar. Landungsdetachement ist am 10. gelandet.
S. Majestät Schiff „Zenta" ist in Taku einge­
laufen. An Bord Alles wohl.
(C.-B.) Wie«, 12. September. Die „Wiener
Abendpost" constatirt, daß nunmehr die gesammte
für Ostasien bestimmte Escadre, und zwar
die Schiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth", „Zenta" und „Aspern" in den
chinesischen Gewässern vereinigt sind.
S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
haben bald nach ihrer Ankunft vor T a k u ein Lan­
dungsdetachement in der Stärke von 14 Stabspersonen
(Osficiere und Kadetten), 168 Mann und 2 Geschütze
ausgeschifft und für die Landopcrationen verfügbar ge­
macht. Mit diesen ausgeschifften Truppen und Ge­
schützen ist so ziemlich Alles aufgeboten, was die öster­
reichisch-ungarische Escadre für die Operationen zu
Lande aufbieten konnte. Die Zahl der ausgeschifften
österreichisch-ungarischen Truppen beträgt jetzt mehr als
400 Mann, und zwar waren schon bisher von der
„Zenta" zwei kleinere Detachements unter Linienschiffs­
lieutenant Winterhalder und Linienschiffssähnrich Bur-
kert für Peking, eines unter Linienschiffslieutenant
u ft c i$ i c für Tientsin, von der „Maria The­
resia" ein größeres Landungsdetachement unter Linien­
schiffslieutenant Wickerhauser für Peking aus-
geschisft. Dazu kommt nun das Landungsdetachement
der „Elisabeth" und der „Aspern", welches Contre-
Admiral Graf Montecuccoli zur Ausschiffung
beordert hat.
Sicherheitsdienst keim Höeröefeylshaöer.
—seh. Berti«, 12. Sept. (Priv.) In einem Ber­
liner Blatte wird erzählt, der Kaiser habe dem
Grafen Waldersee zwei Leibgendarmen
zur persönlichen Bewachung beigegeben,
von denen der Eine der Leibgarde der Kaiserin, der
Andere der Leibgarde des Kaisers enlnontmen wurde.
Der Kaiser hat Beide selbst ausgesucht und ihnen mit­
getheilt, daß sie für das Leben des Grafen Waldersee
persönlich haftbar seien. In ihrer Jnstruction
befindet sich ein Paffus, daß sie den Feldmarschall be­
ständig zu begleiten haben, sei es wo immer, u. jto.
mit scharf geladenem Revolver. Sobald dem Feld­
marschall nur geringste Gefahr drohe, haben sie sofort
aus etwaige Angreifer zu schießen.
(C.-B.) Frankfurt, 12. September. Die ^Frank­
furter Zeitung" meldet aus S h a n g f a i vom
Gestrigen, daß in Nord-Schantung die Boxer
sich mit der Gesellschaft vom „Großen
Me sser" vereinigt hätten. Es gehe das Gerücht,
daß reguläre chinesische Truppen im Norden
von Kwangsu den Boxers ein Treffen geliefert
hätten und Hiebei geschlagen worden seien.
L. Frankfurt, 12. September. (Priv.) Die
„Franks. Ztg." meldet aus Constantinopel: Die seit
Wochen eingestellt gewesenen russischen Truppensendun-
den von Odcffa und Sebastopol nach China wurden
wieder aufgenommen. Ein russisches Lazarethschiff hat
heute den Bosporus passtrt. In den nächsten
Tagen sollen sechsDampfer mitWÜOManu
den Bosporus passiren.
(C.-B) Stmla, 12. September. (Reuter.) Die an­
fänglichen Koste» für die Entsendung von indischen
Truppen nach China belaufen sich auf mehr als zwei
Millionen Pf. St. (ca. 24 Millionen Gulden). Bedeutende
in den Casemen aufgestapelte Vorräthe werden schleunigst
nachgesendet.
Telegramme
»ab telephonische N achrichte»
des „Pmger Tagblatt".
Aer rnmärnsch-bukgartsche ßousitct.
M. Wien, 12. September. (Priv.) Die
„Wiener Allgem. Zeitung" meldet aus Buku-
r e st, daß die Regierung dem rumänischen
Geschäftsträger in Sophia die
Weisung gegeben habe, daß er, falls die bulga­
rische Regierung nicht alle Forderungen Rumä­
niens erfüllt, feine Pässe fordere
und sofort abreise.
Budapest, 12. Sept. (Corr. Hang.) Der
Führer der macedonischen Liga, S a r a f o w,
Ijslt einem Budapefter Publicisten gegenüber
eine Reihe von Aeußerungen gemacht, in welchen
er sich über die Ziele und das
Wesen des makedonischen Comitts
ausspricht. Seit die rumänischen Staats­
männer der Ansicht sind, daß es das Interesse
Rumäniens ist, mit der Regierung des Sultans
Abdul Hamid in enger Freundschaft z«
leben— so behauptet Sarafow— ist der Boden
Rumäniens zum Tummelplätze türkischer Spione
geworden, die sich der Unterstützung der rumäni­
schen Regierung erfreuen. In Rumänien find
in Folge dessen verzweifelte Attentate von Seiten
bulgarischer und makedonischer Patrioten auf die
Geheimagenten des Sultans begangen worden;
es sind türkische Spione (!) am hellen
Tage in so tollkühner Weise unschädlich gemacht
worden, daß die Politiker darüber zu Tode er­
schraken. Vor einigen Monaten wurde
Fitovski ermordet, der zwar ein geborener
Bulgare, dabei aber türkischer Spion war. Bor
Kurzem hat ein 18jähriger bulgarischer Jüngling,
Michaeleanu.denRedacteur der „Peninstüa
Balbanika" ermordet, der in seinem Blatte
unsere Anhänger der Reihe nach der türkischen
Regierung denuncirte. Die rumänische Presse hätte
darin das tragische Aufflammen einer verzweifelt«
Seele sehen müssen; allein sie siel über die
Macedonier her und klagte das makedonische Comitt
an, diesen Mord veranlaßt zu haben, was jedoch
vollkommen unbegründet und unwahr ist. Im
weiteren Verlaufe der Unterrckmng drohte Sara­
fow mit einer „Mordepidemie", wenn
die rumänische Regierung ihre „polizeilichen
Brutalitäten" gegen die revolutionäre macchonische
Propaganda fortsetzen werde.
Die Kaisermanöver in Hakizien.
(C.°B.) Jaslo, 12. September. Der Kaiser
begab sich um 6 Uhr Früh mit Gefolge und
den fremdländischen Militärattaches mittels Hof­
zuges nach Krosuo, bestieg dort ein Pftrd,
um gefolgt von der bereits früher in Krosno
eingetrvffenen Manöver- Oberleitung in das
Manövergelände zu reiten. Um I V, Uhr Nach­
mittags erfolgte die Rückfahrt nach Jaslo, wo­
selbst um 2 Uhr das Diner im Manöverzelle
stattfand.
(C.-B.) Jaslo, 12. September. DiSpofitioue« für
den heutigen zweiten Manövertag. Der Com­
mandant der Westarmee beschloß eine engere Versamm­
lung der Armee in Jasionka, sodann die Fortsetzung
der Vorrückung auf K r o S» o.— Der Commandant
der Ostarmee faßte den Entschluß, die eigene Armee in
der Linie Odrzykon —Krosno— RijeSce—
Piastowe zu vereiuige«.— Auch während des
heutigen Aufenthaltes im Manövergebiete war der
Kaiser Gegenstand der lebhaftesten Ovationen seitens
der Bevölkerung. Nicht nur die Stadt Krosno, sondern
auch alle kleinen Bauernortschaften, die der Kaiser
durchritt, waren festlich geschmückt. Ucbcrall harrten die
Bewohner mit freudiger Spannung aus das Erscheinen
des Monarchen, den sie mit jubelnden Zurufen begrüßten.
Auf einer Anhöhe südwestlich vvnNijesce—Piastome,
wo Se. Majestät und die Manöver-Oberleitung längere
Zeit verweilten, hatten sich gleichfalls ein zahlreiche»
Public»«, der Adel aus der Umgebung zu Wagen oder
zu Pferde, die Einwohner der benachbarten Orte in den
landesüblichen mit kleinen Pferde» bespannte» Fuhr­
werken. sowie viele Radfahrer eiagefunden. Mehre«
Photograph« versuchten zunächst mit nicht gering«
Schwierigkeiten das glänzende militärische Bild festzu­
halten. Der Kaiser zeigte Sich über den allseits bereitet»
Empfang «nd die Haltung der BerSlkerung sichtlich
erfreut und nah« wiederholt Anlaß, dem Statthalt«
und dem Bezirkshauptmanne üb« dm tadellose» Zu»
stand all« Communiration« im Manövergelände Sein«
vollste Befriedigung auSzusprechen.
Zu der» Ilenwaylen.
—er. Innsbruck, 12. September. (Priv.)
Der aus Fortschrittlichen und Deutsch­
nationalen zusammengesetzte Tiroler
Wahlausschuß hat den Beschluß gefaßt,
bei den kommenden Reichsrathswahien gemein­
same Candidaten beider Parteieu
aufzustellen. Als Candidaten werden ge­
nannt der Obmann des Landesausschußes Dr.
Erler, Bicebürgermeister Dr. Wersin, Dr
Wuersten und Fabrikant Buch au er.
— 8ödi«g, 12. Sept. (Priv.) Das deutsch-
fortschrittliche Wahlcomitt des Städte»
bezirke- Znaim- Nicolsburg- Auspitz-
Luudeuburg-Göding hat sich cvnstituirt und
stellte als Candidaten in der fünften Curie dem bis­
herige» czcchischcn Abgeordneten Leb loch be«
Profcffor an der deutsch« Laudesrealschule zn Göding,
Dr. Gustav Traixler gegenüber.
—i Brümt, 12. Sept. (Priv.) Nach einer Troppau«
Meldung wird sich der bisherige einzige Vertreter der
Czecheu und Pol« im Reichsrathe Pros. S w i e z g
weg« vorgerückt« Alters nicht mehr um ei» Mandat.
bewerbe». Das nach ihm erledigte Mandat soll dem
Landtagsabgeordneten M i ch e j d a zufallen.
M. Wie», 12. September. (Priv.) In dem Tele­
gramm: M. Wien. Die Grazer und Brünner Statt­
halter« ..." in unser« gestrig« MorgmauSgabe soll
eS heiß«: „Auf kein« Fall wird d» Wunsch d«
Regierung, bei den N«wahl« die Sprachmstage durch
die wirthfchastliche Frage verdrängt zu seh«, in Erfül­
lung geh«, zumal Dr. v. Ko«ber es vttsäumt hat,
die Aufhebung der Sprachenverordnimgen thatsächlich
durchzuführen, wodurch ffelbft die gemäßigt« deutschen
Partei« gezwungm find, bei den Wahlen eine oppo­
sitionelle Haltung anzuuehm«.
M. Wie», 12. Sept. (Priv.) Der ehemalige Bice-
prästdent des Abgeordnetenhauses Dr. 2akek hat
Montag in Konitz bei Litton eine Rede gehalten,
in d«« sich ausschließlich mit der Stellung d«
Czechen gegenüber der durch die Auflösung beS ReichS-
ratheS gefchaffm« Lage beschäftigt. Niemals, um
kein» Preis und Niemand zu Gefall« w«den die
Czech« auf die Forderung d« Deutschen betreffeud
die deutsche Staatssprache eingehen. V«gcblich sei die
Hoffnung d« Gegner, das czechische Voll werde ihnen
in dies« schwer« Zeit ei» Bild irgend ein« inner«
odn äußer« Zerfahreuhett biet«.
(C.-B.) Stettin, 12. September. Erz­
herzog Franz Ferdinand ist mit dem
deut scheu Kais er vom Manöverfelde zurück-„
gekehrt. Abends fand beim deutschen Kaiser
im Schlöffe eine Tafel für die hier weilenden
Fürstlichkeiten statt. Die Kaiserin ist Vormittag
nach Berlin zurückgekehrt.
(C.- B.) Stockholm, 12. September.
Conseil- Präsident Bostroem, erhält die aus
Gesundheitsrücksichten erbetene Entlassung. Zu
seinem Nachfolger wird Admiral Frederik
Wilhelm von Otter ernannt.
(C.-B.) Rom, 12. September. Der Papst begab
stch in die Peterskirche, woselbst« 15.000 Pilgem,
darunter dm Mitgliede« des Congreffcs der katholi­
sch« Universität« Italiens und des Auslande» d«
Segen ertheflte.


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
Seite 7.
13, September 1900.
GeMfts-Zeitung.
Mo«1a»öika«jrv.
M. Wien, 12. September. (Priv.) Am
14. d. M. findet eine Sitzung des Berwaltungs-
rathes derRudolphshütte statt, in welcher
die Bilanz des abgelaufenen Geschäftsjahres vor-
gelegt werden wird. Der Berwaltungsrath dürste
dem Vernehmen nach der Generalversammlung
die Vertheilung einer Dividende von 5 pCt.
gegen 6 pCt. im Vorjahre vorschlagen. Am 26.
September wird den Verwaltungen der P oldi-
hütte «nd der Böhmischen Montan-
gesellschaft Bericht über die Geschäftsergeb-
«ffe des ersten Halbjahres 1900 erstattet werden,
und am 27. d. M. findet eine Sitzung des Ver-
waltnngsrathes der Präger Eisenindu­
strie-Gesellschaft statt» in welcher die
Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899—1900
vorgelegt und über die Dividende für das abge­
laufene Jahr Beschluß gefaßt werden soll; die
Dividende der Präger Eisenindustrie wird voraus-
stchtlich mit 50 fl. bemessen. Gegen Ende Sep­
tember oder Anfangs Ocwber wird auch der Ber­
waltungsrath der Alpine Montan-Gesell-
schast zu einer Sitzung zusammentreten, um
den Bericht über die Ergebnisse des ersten Halb­
jahres entgegenzunehmen.
$ Wie«, 12. September. (Priv.) In
der Tredüanstalt hat heute—wie die „N. Fr. Pr."
meldet— eine Conferenz der Mitglie­
der der Rothschildgruppe stattgefunden,
an welcher Director v. Mauthner, Director
d. Taussig und der Kerwcawirector der Un-
garischen Credichank Kornfeld cheilnahmen.
In der Conferenz wurden die finanziellen Pläne
der Gruppe für den Herbst besprochen, so die
«eitere Abwicklung der Engagements des
Baron Schoßberger, ferner naturgemäß die
Durchführung der Begebung der Prioritäten der
Süd- und Staatsbahn. Es ist nicht unwahr­
scheinlich, daß auch die Frage der Ausübung der
Option auf den weiteren Theilbetrag der Unga­
rischen Kronenrente in Discussion gezogen sein
dürste. Von den Engagements des Baron Ferdi­
nand Schoßberger in Creditactien, die ursprüng­
lich auf 60.000 Stück geschätzt wurden, soll die
a seitens der Gruppe bereits veräußert
a sein, während von Staatsbahnactien der
überwiegend größte Theil realisirt worden ist.
L»u»o», 12. September. Wie die
»Times" aus BueiwS AireS vom 10. d. M. meldet,
zeigen die dort vorliegenden Marktberichte, daß
150.000 Tonnen Weizen, 200.000 Tonnen Mais
«nd 20.000 Balle» Bolle noch auf die Ver­
schiffung warte». Die Ausfichten für die
nächste Wollschur, die im Oktober beginnt,
«erden für gut« angesehen. In Getreide wird
«ine große Zunahme erwartet. Man schätzt die
Zunahme der Fläche brsäeten Laiches auf zwanzig
Pereent.
Der Kandetsrninitter üver die
Kohtenftage.
AuS Wien wird nnS unter Gestrigem
telephonirt: Der Handelsminister Frei-
Herr von Call äußerte sich einem Redacteur der
.Oesterr. Bolksztg." gegenüber über die Kohlen-
cheuerung im wesenllichen folgendermaßen: »Die
Regierung beschäftigt sich seit Auftauchen dieser
Frage mit diesem Gegenstände. Selbstverständlich
ist sie der Ansicht, daß die immerwährende
Irrende Steigerung der Kohlenpreise nicht ge­
rechtfertigt ist. Die Regierung billigt absolut
nicht das Vorgehen der Kohlengewerke und der
Generalnnternehmer und ist ehrlich bestrebt, Alles
aufzubieten, «m der Kohlenpreissteigernng ent­
gegenzutreten, sowie die drückende Kohlennoth
hintanzuhalten. Aber leider steht der Regierung
kein Mittel zur Verfügung, um in dieser Hin­
sicht mit Erfolg vorgehen zu können. Als die
Kohleufteigerung begann, hat die Regierung sofort
eine Kohlenenquete einberufen. War der Erfolg
auch nicht von Bedeutung, so ist doch immerhin
einem Industriezweige znm Theile geholfen wor­
den. Die Glasindustrie, welche durch die Preis­
steigerung der Kohlen am schwersten betroffen
war— einige Etablissements wollten sogar ihren
Betrieb einstellen— bekam Nachlässe und viel­
fache Ermäßigungen, so daß der Krise in den
Jndustriekreisen vorgebeugt werden konnte. Ein
Ausfuhrverbot hätte keiueu Nutzen, ganz abge­
sehen davon, daß ein solches Verbot schon wegen
der Handelsverträge nicht erfolgen könnte. Eine
derartige Verfügung hätte nur zur Folge, daß
die gleiche Maßregel vom Auslande gegen Oester­
reich in Anwendung gebracht würde. Da wir
aber oberschlefische Kohle stark benöthigen, könnten
wir uns bei einem Ausfuhrverbote nur selbst
schädigen. Als einzig wirksames Mittel gegen
die Kohlentheuernng empfiehlt der Minister, daß
sich die betroffenen Kreise zur Hintanhaltung des
Zwischenhandels vereinigen mögen und direkt mit
den Gewerken in Verbindung treten sollen.
Außerdem sollten neue Schächte eröffnet werden.
Die Regierung ihrersests würde durch Nachlässe
und Begünstigungen aller Art die Action unter­
stützen. Der Minister glaubt übrigens
an das baldige Ende der Steige­
rung der Kohlenpreise. Die beiden
Kriege, welche vie Preis st eigerung
begünstigen, dürsten bald zu Ende sein, und
wenn genügende Borräthe von den Fabriken an­
gehäuft sein werden, werden wir hoffentlich bald
die Kohlenculamität überwunden haben. Vielleicht
bin ich zu optimistisch— schließt der Minister—
aber ich glaube nicht, daß die Kohlennoth im
Winter groß sein werde. Die Regierung wird
das Möglichste thun und jedes Mittel, das ihr
gegen die Kohlenpreissteigernng empfohlen wird,
soll zur Anwendung gelangen, sofern es gesetzlich
zulässig ist.
Der „Bund österreichischer Industrieller" wird am
demnächst stattfindende» Jndustrirllentag ganz präcise
Anträge in der Kohlenfrage stellen. Vor Allem soll,
nur der Prästdent der Bundes Herr Paströe einem
Mitarbeiter der „Oeft. VolkSztg." gegenüber erklärte,
an die Errichtung einer großen Kohlenankaufs-
Genossenfchaft geschritten werden, deren Zweck
eS ist, den Zwischenhandel zu beseitigen. Die Genossen­
schaft, deren Statut bereit- ausgearbeitet ist, wird ihre
Thätigkett über ganz Oesterreich erstrecken.
Die größten Kshlengewerke mußten dem „Bund" bereits
die Zusage machen, ih« direct liefern zu wollen. „Auch
an die Regierung", so führte Herr Paströe weiter aus,
„werden wir mit ganz bestimmten Anträgen heran­
treten. Sie muß Erleichterungen für die
Aufschließung ueuer Kohlenfelder, die
in Oesterreich noch genügend vorhanden sind, durch
Steuernachlässe, durch Gebührenherabsetzungen und
Besteiungen u. dgl. schaffen, damit sich das Capital am
Bergbau betheilige. Eine holländische Gesell­
schaft wartet nur auf solche Begünstigungen, um
im Braunkohlengebiete größere Ankäufe zu machen.
Erleichterungen solcher Art würden den jetzigen Kohlen­
gewerken eine äußerst unangenehme Concurrenz schaffen;
wenn die Regierung fie gewähren wird, dürsten die
Bemerke auZ eigenem Antrieb mit den Preisen herunter­
gehen, weil fie sonst noch schärfere Maßnahmen fürchten
würden. Auch die Heizanlagen muffen ver­
bessert werden. Hier wird in Oesterreich noch viel
gesündigt. ES wird weit mehr Kohle verbraucht, als
er bei guten Heizanlagen nöthig wäre. Der Kohlen-
verbrauch kann hiedurch um beinahe 40 Pereent herab-
gemindert werden. Schließlich muß das Berggesctz
einer Revision unterzogen werden. Es ist sehr die
Frage, ob nicht schon auf Grund des bestehenden
Gesetzes die Kohlengewerke verpflichtet werden können,
in bestimmter Jett ei» bestimmtes Quantum Kohle zu
fördern. Es liegen ja auf allen Bergämtern Pläne
vor, wonach die durchschnittliche Leistung eines Schachtes
berechnet werden kann. Jedenfalls werden wir Alles
aufbieten, um die Gewerke zu einem anderen Vorgehen
zu veranlaffcn. Nur muß uns die Regierung behilflich
sein. Wir stellen ja keine himmelstürmcnden Forde­
rungen. Im Gegentheil, sie find alle sofort durchführ­
bar. Später müssen dann Fr ach tb e g ünstig u ng en
für die Einfuhr englischer und amerikanischer Kohle
gewährt werden.
Wiener Börse. AuS Wien wird unS unter dem
Gestrigen telephonirt: Die ganze Bewegung des Markte-
und seine Thätigkest war heute auf zwei Papiere
concentrirt, auf Alpine und Credit, deren steigende
Richtung schließlich der ganzen Börse ein freundlichereS
Gepräge verlieh. Den Impuls zur Bewegung der Alpine
gaben Käufe eines Sensals, die einige hundert Stück
umfaßten und mit einer Ordre von sehr guter Seite in
Zusammenhang gebracht wurden. Nun erfolgten rasch
Meinungskäufe der Localspeculation, sowie auch
Deckungen derselben, und nach vollzogener Steigemng
fand man auch Motive für dieselbe und wies abermal-
auf die Ergiebigkeit der Orlauer Kohlengruben hin,
auf welchen die Förderung in kürzester Zeit aufgenommen
werden soll. Später gesellte sich den Alpinen auch
Credit hinzu, für welche das plötzlich erwachte Jntercff«
von Berlin aus seine Anregung fand. Da Berlin
schließlich auf allen Gebieten nach schwachem Beginn«,‘
der von einem Rückgänge der Dortmunder Unionactien
beeinflußt war, eine kräftige Erholung meldete, so
schloß der Tag, der still begonnen und in seinem Vev
laufe nur in den erwähnten Specialbewegungen feine
Stütze gewonnen hatte, in allgemein recht fester
Tendenz. Still wie immer lag der Schranken, doch
zeigte fich auch heute in demselben wieder ein Ueber«
wiegen der Kauflust, von welcher besonders Schodnica
und Eisenwcrthe profititten. Auch Neffelsdorfer habe»
ihre bedeutende Avance der letzten Tage sehr gut be­
hauptet. Das sich für dieses Papier schon einige Zeit
documentirende Interesse wird nicht nur allein dem
allgemein sehr befriedigenden Geschäftsgänge bei allen
Waggonfabriken in Zusammenhang gebracht, sondern
speciell noch mit günstigen Dividendeschätzungen moti«
virt, nach welchen die Gesellschaft, welche Heuer da-
erstemal ihre Bilanz am 30. September schließt, für die
9 Monate die gleiche Dividende, wie für daS letzt«
Jahr, nämlich 60 K. zahlen wird.
Die Hopfen-Ernte BöhmenS. Dem Berichte
deS Ackerbauministeriums über die Hopfen- Ernt«
Böhmens ist Folgendes zu entnehmen: Im Saazer
Hopfendistricte wurde die Ernte noch in der ersten
September-Woche beendet und hat nur in Bezug auf
Qualität sehr befriedigt, wogegen das quantitativ«
Ergebniß gegenüber dem Vorjahre erheblich geringer
ausgefallen ist; der Gesammtbau des Saazer Landes
wird sich zwischen 80.000 und 90.000 Centncrn bewegen.
Im D a u b a e r Grünlande dürfte die Pflücke, welche
eine mittlere Durchschnittsernte ergeben wird, um den
20. September beendet sein. Im Bezirke P o l e p p
haben sich die Ernte-Ausstchien gegenüber der letzte»
Berichts-Periode nicht gebessert, und ist dort nur eine
halbe Durchschnittsernte zu erwarten; das Produkt läßt
jedoch hinsichtlich der Qualität keinen Tadel zu.
Die Znckerindnstrie «nd die Kohlentheneruug.
Aus dem Programm der für den 23. d. W. nach Prag
einberufenen Hauptversammlung des N o r d b ö h m i-
schen Zuckersabriks-Verrins befinden fich
u. A. folgende Fragen: „Ist die beständige Kohlenver«
theuerung begründet? Lassen sich die jetzt giltigen
Kohlenschlußbrief-Formulare aufrecht erhalten?"
Böhmischer Braunkohleuexport. Während der
Woche vom 2. Scptbr. bis 8. Septbr. wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 110.124 (+ 14.258) TonS
und seit Jahresbeginn 2,632.499 (— 296.432) TonS
böhmische Braunkohlen befördert.
Jnte-Cartell. Aus Wien wird unS unter dem
Gestrigen telephonirt: Der Verein derOester-
reichischen Jute-Industriellen hielt heute
in Wien die erste Plenarversammlung nach den Sommer­
ferien ab, in der übereinstimmend constatirt wurde, daß
die Betriebsresultate des ersten Semesters trotz des Be­
standes des Cartells sich als höchst unbefriedigend
herausgestellt haben und von mehreren Fabriken wurde
sogar berichtet, daß ihre Semestralbilanzen mit Ver­
lusten abgeschlossen haben. Als wichtigste Ursache dieser
ungünstigen Resultate wurde die außerordentlich hohe
Preislage der Rohjute hervorgehoben, deren Wirkung
noch dadurch verschärft wurde, daß die Jute in der
Qualität schlecht war und erhebliche Mindergewichte
geliefert wurden, welchem Unsuge der gegenwärtigen
Organisation des Jutehandels die Spinner nach wie
vor machtlos gegenüberstehen. Als zweites Moment
von bedeutendem Einfluße auf das Vetriebsergebniß
der Fabriken wurde die abnorme Vertheuerung der
Kohle und aller anderen Betriebsmittel angeführt. Im
Hinblick auf diese übrigens fortwirkenden Ursachen der
ungünstigen Bilanz des ersten Semesters faßte die Vev


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 8 ]
jhraffer Tagblatt Nr. 253.
tieite 8.
13 September 180V.
fatamiung nach kurzer Debatte einstimmig den Beschluß,
um den Ausfall dieser Bctriebspcriode einigermaßen
Wettzumachen, ein« Neduction der d abricat s-
preise nicht vorzunehmen.
Mangel an Rohzucker herrscht augenblicklich in
den Vereinigten Staaten. Die derzeitigen Zufuhren
find, wie die „N. Y. H." vmn 1. September schreibt,
bei weitem nicht ausreichend, um den laufenden Bedarf
der Raffineure zu decken, und ihre Rohmaterialvorräthe
verringern stch daher von Bische zu Woche. Wie sich
die Zukunft gestalten wird, hängt von dem Umfange
des kommenden Bedarfs ab. Weite September beginnt
gewöhnlich die Thätigkeit der großen Obstconserveu-
fabriken, ivclche enorme Quantitäten für ihre Zwecke
brauchen, uud da nach Allem, was man vom Westen
hört, die diesmalige Obst- und Beerenernte sehr reich­
lich ausgefallen ist, scheint ein sehr umfangreicher Be­
darf bevorzustehen. Jedenfalls ist «es kennzeichnend
für die Lage, daß der letzter Tage gemeldete Verlust
einer für die American Sitgar Refining Co. bestimmten
Zufuhr von Favazucker, einer Ladung von 8000 Tonnen
allgemeines Aufsehen erregt und dir Besorgn ist im
Marlte ivegen unzulänglicher .Versorgung mit Roh­
material noch erhöht hat. Unter gewiHnlichen Um­
ständen würde d«K Ausbleiben einer solchen vcrhältniß-
mäßig nicht bedeutenden Zufuhr wenig Beachtung ge­
funden habe». Mr. Gray von der Firma Willet& Gray
hat sich wie folgt geäußert- Reue Borräthe von Roh­
zucker kann dem hiesigen Markte erst die neue Ernte
liefern, und bevor diese hereinkommt, werden noch
mehrere Wochen vergehen. DieRassmeure müssen daher
den Betrieb ihrer Fabriken über kurz oder laug ein­
schränken oder ganz cinstellen. Bei eine« Betriebe der
Fabriken zu gegenwärtigem Umfange und bei derzeitiger
Rate der Zufuhren wären sämmtliche Rohzuckcrvorräthe
i» Lande in vier Wochen aufgeraucht. Die Nafsineme
hängen bis zum Hereinkommen der neuen Ernte haupt­
sächlich von Zusuhreu von Javazncker ab und stehen
solche von etwa 150.000 Tonnen in AuSsicht, doch ihr
Eintreffen wird sich voraussichtlich auf sechs Wochen
vertheilen. Wie aus Philadelphia gemeldet wird, hat
die dortig« M'Cahansche Zuckerfabrik ihren Betrieb ein­
gestellt, da es ihr unmöglich war, daS nöthige Roh­
material zu beschaffen.
Gc,-s«eausfuhr. Aus Finme wird vom 11. d.
M. gemeldet- Der Dampfer „Brenner" ist heute mit
2500 Tonnen ungarischer Gerste »ach Rotterdam ab-
gegange«.
Bom BanuUvollmarkte. Die ersten Berichte
über die Ealvestoner Ereigniffe scheinen mindestens in
Bezug auf den der Baumwolle zugefügten Schaden sehr
übertrieben gewesen zu sein. Das Quantum der esfectiv
zerstörten Baumwolle dürfte einige hunderttausend Ballen
nicht übersteigen. Um die Beschädigung der noch wach­
senden Ernte abzuschätzen, hat das amerikanische Acker-
bouamt zwei Delegirte nach Texas entsendet, deren
Bericht binnen Kurzem veröffentlicht wird. Die ameri­
kanischen Märkte zeigten gestern auch eine ruhigere
Stimmung und eine kleine Abschwächung der Preise-
Der Liverpooler Markt wurde dadurch nicht becinstlrßt,
sän der» eröffnete wieder z» den höchsten Preisen. Die
Weise von Baumwollgarnen haben zwar in den letzten
Tagen einen nicht nnwesentlichen Aufschlag erfahren»
Der heutige Preis repräsentirt aber noch immer kaum
den Tageswcrth des im Garn enthaltenen Rohstoffes.
Ltenlkohleu-Production der Welt. Räch einer
ia England veröffentlichten Statistik für das Jahr
1899 wird die Produktion der Welt an Steinkohlen
auf 683,838.000 Tonnen geschätzt, mährend im Jahre
1897 574,533.000 Tonnen dem Inneren der Erde ab­
gewonnen wurden. Obwohl auf England von der Zahl
«m 1899 220,085.000 Tonnen entfallen, haben
Lohlenpreise auch dort eine seltene Höhe erreicht. In
der covähnte« Productions-Statistik nehmen die Ber­
einigten Staaten die erste Stelle ein, während Groß­
britannien den zweiten Platz hat. Im Jahre 1899
prvducirte danach England, wie erwähnt, 820,085.000
Donnen gegen 230,838.973 Tonnen in den Vereinigte»
Staaten, wovon die Letzteren 226,863.000 Tonnen in
ihren eigenen Industrien verwendeten, während Eng­
land nur 164,277.000 Tonnen selbst verbrauchte und
55,808.000 Tonnen crportirte. An dritter Stelle kommt
Deutschland, dessen Ausbeute in 1899 mit 135,8.25.000
Daunen verzeichnet wird, eine Zahl, welche die deut­
schen Angaben so erheblich übersteigt, daß sie Zweifel
«i der Corrccthcit auch anderer Zahlen hervorruft.
Für Frankreich werden in der gleichen Zeit 32.313.000
Tonnen, Belgien 21,918.000, Rußland 12,185.000.
Oesterreich-Ungarn 12,500,000 und die übrigen
Länder Japan, China, Indien, Chile und Australien
zusammen 18,155.000 Tonnen angegeben. Die Aus­
dehnung der Kohleirgebiete soll betragen in den Ver­
einigten Staaten nach ungefährer Schätzung 194.000
Quadcetmeilen, in England 9000. in Rußland 37.000,
in Deutschland 3600, in China und Japan zusammen
ca. 206.000, in Frankreich 1800, und in Belgien,
Spanien und anderen Ländern ca. 1400 Quadratmeileitz
Hiernach könnte China die größte Kohleuausbcute habe»,
zumal dir Gewinnung der Steinkohle im Reiche der
Mitte bedeutend älter ist. als in den ander» Ländern;
aber vermöge des primitiven Abbaues pwducirt China
höchstens 200 bis 300 Tonnen per Grube' i» Jahre,
was natürlich in keinem BerhÄtmffe zu dem sohlen-
reichthum des Laudes steht.
Die Capitalien in der deutsche« elektrotech­
nischen Industrie. Der Nationa'ökonom Dr. A.
Büruer ermittelte kürzlich die Capitalien der deuischeu
Productionsfirmen der Elektrotechnik mit rund 800
Millionen Mark und die Fonds der sogen. Fiuarzgesell-
ichajten, welch« die Anlage von elektrischen Bahnen
und ElcitricitäiLwercken zum Zwecke haben, mit rund
450 Millionen Mark. Nach dev nachträglichen Feststel­
lungen desselben Volkswirchrs besitzen dir elektrischen
Bahnen, Elektricitätswerke und Blockstationen in Deutsch­
land einen Anlagewerth von rund 1250 Millionen
Mark, so daß die gesaminte deutsche Elcktrotechvik eine
Capitalsmacht vo» etwa 2% Milliarden
Mark repräsentirt. Hierbei ist allerdings zu
bemerken, daß die Capitalien der Finanzgese'Ischastrn
theilweise ia den Anlagewerthcn der elektrischen Bohnen
und Elektricitätswerke wiederkehre».
Bewegung nutet de« ungarischen Wollpro-
dueenteu. Anläßlich des UmftandeS, daß für die
Tuchlicferuugen des k. u. k. gemeinsame»
Heeres neue Normalmuster angefertigt wurden,
welche die Verwendung eines bedeutend besseren Woll-
materials nöthig machen und gleichzeitig die Behauptung
in Cirkulation gesetzt wurde, daß dieses beffere Material
in Ungarn nicht zu beschaffen sei, ist, wie „Cor. Hung."
erfährt, eine lebhafte Bewegung in Kreisen der unga­
rischen Wollproduccnten und Wollhändler eingetreten,
umsomehr, als die Tuchlieferanten die Genehmigung
der Heercs-Vcrwaltung zum Import ausländi­
scher Wollen ansuche» wollen, waS die Aus­
schließung von etwa 70 Prrcent der gesamwteu unga­
rischen Wollproduction bedeuten würd«. Die Wollpro-
ducenten weisen darauf hin, daß die deutsche HeereS-
verrvaltung einen sehr ansehnlichen Thell ihres Bedarfes
dem ungarischen Wollmarkte entnehme und daß formt
die Behauptung der Tuchlieseranten unwahr sei. Der
Grund dieses Manövers der ärarischen Tuchlieferante»
sei einfach darin zu suchen, daß dieselben die momentau
sehr gedrückte Preislage überseeischen WollmaterialS für
sich ausnützen wollen.
Urager Korse.
Vom 12. September.
3 i v n o-Actien verkehrten zu 259. D« »e I 494
Geld.
Officicll «stiren-
j
Ainsen-
bcrechn.-
kaLrlle
Geld
Waare
Böhm. Esconrptebank...
v.oo
Böhm. Unionbank ....
'/.00
258
50
259
—
Böhmische Jndnstrialbank.
'/.00
—
—
—
Landw. Creditbank....
v .00
327
330
—
Präger Creditbank ....
'/.00
V.oo
680
682
—
2ivnostensk4 banka...
258
50t 359
50
Erste b. a. RückversichcrgS.-
vdtlf «,»•*•»*
V,99
,
Danek .........
V.oo
V.99
494
500
OlüftOTl .«•«•••«•
,
—
—
Oesko-Moravskä ....
V.oo
—
—
Böhm. Zuckcrindustrie..
Vl99
-
—
—
Actienfabrik z. Erz. v. Krmsid.
V.00
V.00
-
Podoler Kalk u. Cement v.
Anglo-Pjandbriefe....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
—
—
*/.-*/,.
—
—
’/t—V t
101
75
102
75
„ .. .. 4%
V.-'/f
96
1
96
75
„»„ 3‘/»%
V« ®t 7*
—
—
—
Laudcsbankfoudschuldsch. 4 °/ c
V-V.o
98
3
99
—
„ Oom. Schuldsch. 4%
Vs—V.i
93
94
50
,, Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschnldschcine. 4%
V.-Vu
93
50
94
50
93
50
94
50
Böhm. Jnduslriaibank 4'/,Vo
Bankschuldvrrschrcibuilgcn
in 50 Jahren vcrlosbar
v*—V*.
99
—
99
50
«rissiger Vörse.
Vom 12. September.
Kohlenfrachten.-
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstaud mit Staffel»;
Nach Hamburg 520 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstaud mit Staffeln;
Zuckerfrachi:
Niu^^Hamburg— Pfennig per 100 Kilo i» freie»
Wafferstaud 37 8«.— 0 gleich 26»/, Zoll a»
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
H.Bit», 12. September. (Telephonischer
Bericht.) fMit tag»-vörs«.f Räch lustlose«
Beginn, der wieder vo» der »«dauernde« «e-
fchäftsstille ungünstig beeinflußt war, hat heute
die Börse in ihre« weiteren Verlaufe, zunächst
angeregt durch eine lebhafte Steigerung der
Alpine, wieder die beffere Disposition gesunde«,
in» schließlich, als auch in Credit stärkere deutsch«
Arbittagekänse zur Durchführung gelangte«, im
Allgemeinen in recht fester Tendenz z« schließe«.
Hiebei blieb allerdings die Gesammtthätigkeit des
Marktes lediglich anf diese beiden Papiere cou-
eentrirt, während alle übrigen Effecte», anch
Staatsbahn, fortdauernd vernachläffigt waren.
Für die steigende Bewegvng der Alpine wurde»
heute neuerdings günstige Nachrichten von den
Orlaner Kohlengrube» ins Treffen geführt und
auch auf de» sehr befriedigende« Geschäftsgang
der österreichische» Eisenwerke, der sich anch t»
dem Semestralabschlnß der Alpine docnmentirt
hatte, hingewiesen. Bei Credit, deren Bewegn««
in der letzten Stunde von Berlin an» ihre«
Impuls erhielt, animirte wieder die Version,
nach welcher die Berkäuf« aus den Schoßberger»
schon Engagements beendet feie«. Gleichfalls gün­
stige Tendenz brachte« Schrankenw'rthe zu«
Ausdruck, obwohl in denselben die Geschäfts-
thätigkrtt nur anf wenige «bschlüffe beschränkt
blieb. Stärkere Sttigernngen erfuhren hier Poldi»
Hütte ««» Schodnica. Anch für die beide«
böhmischen Eisenwerthe zeigte sich etwas Jutereff«
während Kohtcnaetien vollkommen vernachlSsftgt
bliebe«.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe» schließlich
Credit, Auglobank, Bankverein, Unionbank und
Ung. Industriebau! höher. Kleine «bschwächu»-
ge« erfuhren Ung. Credit und LändcrSank.
«ou Transportwcrtheu stellte» sich StaatS-
bah», Dampfschiff und Adria niedriger. Ein«
leichte Reprise erzielten Straßenbahn Lit. B.
Auf de« Jndnstrieactienmarkte bewegte»
stch Alpiue, «ima, Böhmische Monta», Trifailer
Poldihütte, Schodnica «nd Erste Eisenbahnwaggou-
leihgeftllschaft nnf erhöhte« ConrSnivea«. Rück­
gänge zeigte« Präger Eise«, «ghdher, «rüxer,
Tabak «ud Waffen.
Rente« lagen ruhig ofetc größere Beräu-
dernngen.
Devise« «nd «alnten habe» sich uener-
dingS «m eine Nuance versteift.
Baut e ».
12.Sept.geg.11.S-Pt.
Auglobank r.-VFT .'..
ia Kröne»:
276.— 4-0 50
Bankverein.
493.—
4- 9.50
vodencredtt.... V...
875.—
Commeretalbank
2620.—
vesterrcichische «redttactieu
666.50
— 1—
Ungarische Creditaette«..
680.50
— 0.50
Depositen
418.—
Böhm. ESeomptebauk...
1700.—
Nieder österr. ESeomptebauk 1404.-
Ungar. EScomptebank..
448—
Hhpochekenbank, ««gar..-
434.—
— 1.—
Länderbauk.
421.—
— 0.50
Landw. «redttbauk f. v..
325.—
Merenr„.
745—
Oesterr -ang. Bank n...
1705.—
Wierrer Untoubank....
554—
-s-1.—
Böhluische Untoubank...
258.75
Ziniosteiuki band» ....
258.50
Trausportwerthe.
»uffiger 3000.——
«au. a. Betriebs-Gefellsch. A 288.— 4-1.—
Bau-«. Betriebs-Gcsellsch. B 282.— -s-1.—
Böhmische Rordbahu... 428.——
Buschtehrader Bahn Lit. A 3075.-r-—
Busch! ehrader Bahn Lit. B 1090.——


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
13. September 19Ö0.
Seite S.
Dampsschiff-Actie»... 778.—- 2.—
Dux-BodenSacher 598.——
Kerdtnand-Rordbahn... 6095.—— 5.—
«raz-Köflacher ...... 528.——
Kaschauer 851.——
Czeruowttzer. ;"*T".. *P.. 530.——
gtohö..... 800.——
Nordwestvahu--.». 453.——
«ordwestbah« Lit. B..» 464.75— 0.25
«rag-Dnxcr Bahn .... 178.50—
VragDnxcr Prioritäten.. 268. —-—
Kablonzer PrioritätS-Actien 880.——
Sablonzcr LtammActiru. 250.——
StaatSbaS« 669.75— 0.75
Südbahn. 114.——
SSdnorddentsche...... 871.——
Rene TraMway-Priorttäten 197.50—
Ke«reTramway-Stam«actieo 143.—— 2.—
E« d »strie.« e r the.
»gemeine Bangesellschaft.
156.—
—
vrüxer Kohlen
938.—
— 2.—
Brumtcr .........
263.—
Dynamit. v'7.. .'. *T*.
1035.—
__
Gghdyer.. ~r..
199.—
— 2—
Liste Verkehr-
896—
—
Erste Waggouleth... r.
Wlvemühl
844—
139 28
+ ®-—
»gemeine Elektricität..
481.—
— 2.—
S»tevnatUraaIe Elektricität
564.—
+ »•—
Wiener Elektricität ....
890.—
Ungar. Elektricität ....
248.—
GSffcr Brauerei..
669.—
Htrtenberger .... *7 *t«.
665.—
K»utgshoser Cement...
629.—
_»•
Leykamer ....... ,r..
244.—
Liefiuger... T«.. T.
895.—
ttgl... •? ...... 0.
729.—
«aschineuva» Da«ek.,.
495.—
-19-
VSHm. Montan ......
1892.—
+ 2.—
«lptne Montan 480.50 +5.—
VeffelSdorfer Wagenban. 880.——
NorSböhmische Kohle». .1825.——
Nordnugar. Kohlen.... 220.— -t- 2.—
vberungar. Hütte» .... 218.——
Perlmooser...... 821.——
Pilsener Braserei 1890.——
Poldi^Stte 419.—+ 7.—
Grager Eisenindustrie.. 1922.—— 8.—
«ima.Muranyer.. ... 539.— 4- 3—
Eossitzer Bergban 412.——
«ndolphs-Hütte 358— 4-4.—
Lalgo-Kohlen ..... v r. 661 .——
Schoduica v.". 1705.—+ 5.—
Etmmeringer .>.... 345——
«tehrcrmühl.. V.. ^. 332.—— 2.—
Trisailcr. r. M. .«vY. 487.—+ 5.—
Tabal«etie«.....
Ungar, allge«. Sohle«
Nniouban
Uniorr-Ban'natertal..
Bareser Eise»...,.
Wasfensabrik....,
Wagaonleih.Fnter..,
Waggonleih allgem...
SSestböhrnische Kohle».
Wiener BangcseSschaft
Wierrerberger
Zcitnng
399—
— 3.56
211.—
.
236.5»
+ 9.5«
164.50
799—
,
333—
— 3.—
1000.—
*
1049.—
.
281.—
+ 1.-
•
154.—
.
072.—
+ 4.-
228.—
235.—
— 1.—
1860.-
— 5—
!«.
97.79
97 85
+ 6.05
116.70
— 6.05
83.15
— ÜS9
115.05
—
99.95
+ 6.95
e
97.85
— •45
Staimtte..
SilSerrent«
vestcrreichische Soldrente
JnvestiiiouS-Anleihe..
Ungarische Goldrente. *r
Ungarische Kronenrente.
Geldmarkt. Die Situation a«s dem
offene« Markte ist hier auch heut« ohne B«ände-
rnng geblieben und stellte« fich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin ans 4'/,, pCt. Fn
Berlin blieb der Privatdiseont ans seiner ge­
strigen Höhe von 4>/, pCt. Fn der hiesigen arran-
gemcntwersen Bersorgnug der Esseete» hat sich
«Äd etwas theuerer gezeigt und bedangen die
Prolougationssätze bei den vanke» zwischen 4^/,
und 5 PCt, in der Coulisse SV/* pCt Die Bewe­
gung bei der Oesterr-nngar. Bank hielt sich he»t«
sowohl i» Einreichungea wie 1« Fälligkeiten in
de» engste« Grenze».
Nach Schluß »er Mittagsbörs«
«o t i r t e «: Oesterreich« sche Credit»«ctien
668. —, Ungar. Credit-Acti«, 680.50, «nglobanl
276.50, Wiener Bankverein 493.—, Wiener
Union dank 555.—, Länderbank 421.—. Staats
bahn 670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
465.—, Rordwestbab» 454.—, Tabak 803.-,
«ima Mnranyer 540. —, «lpins 483. —, Mai­
rente 07.70, Ungarische Kronenrente 90.95,
Lückenlose 110.50, Marknoteu per Cassa 118.32,
Marknotc» per Ultimo 118.85.— Tendenz-.
Fest.
Abends blieben: Oesterr. Tredltaetien
668.—. StaatSLah» 670.50, Alpine 488. —.
— Tendenz: Fest.
Berlin, 12. September. (F o n d 4 b i t j e.) Papier-
rente —.—, Silberrent« —.—, Oesterr. Goldrente
98.70, Ungar. Eoldrente —.—, Creditactien 208.25,
Staatsbahn 142.40, Lombarden 26.25, Dux-Vodenbacher
—, Buschtehrvder Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 158.95, Disc.-Comm. 174.60, Dritte Orieutanleihe
—.—, Österreichische Banknoten 61.75, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.40, London knrz —,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —,
Rubel Cassa 216.40, Rubel Ultimo —.—, Harpener
181.40, Laura 202.25, Hibcrnia 202.50, Gehe»»
kirchcner 193.25.— Tendenz: Fest.
(Rachbörse). Creditactien 208.20, Staatsbahn
142.40, Lombarden 26.25, Rubel Cassa 216.40, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronen­
rente 90.75, Disc.-Comm. 174.80, Italiener 94.25,
s talte nee Ult. 94.25, Buschtehrader —.—.— Tendenz-
est.
Franksnrt a. M., 12. Sept. lEff.-Soc.) Credit»
Actien 208.10, Staats bahn 142.50, Lombarde«
26.20.- Tendenz: Still.
Franksnrt, 12. Sepiemb. 
Weizen transito- böhmischer 74—80 Kiloar. K. 8.25
bis K. 8.60 ungarischer 77—79 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 8.75, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 7.50 bis K. 7.60, öst-rr.- Kg. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72-/4—
K. 8.35 bis K. 8.50, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.30
bis K. 8.50, österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich S. 8.90 bis K. 9.— Pnma K. 8.4«
bis K. 8.60, Riittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercarsti,
— 264=
die langen Deine dieses Thieres ausgreifen können. So
vertraut ihm auch der Anblick der straußhaisigeu Last-
thiere allmählich geworden war, eintgermatzen riefen fie
ihm immer noch die Erinnerung an seine Kvabeuzeü
und den Zirkus wach. Der Reiter kam näher und
kreuzte vor ihm die Straße. Dann hörte Tarrin in der
Stille des Morgens einen chm wohlbekannten Laut,
das Knacken eines FlintenschloffeS, und zwar, wie er
deutlich erkannte, das eines Rcpetiergewehrs. Instinktiv
-litt er aus dem Sattel und stand schon jenseits seines
Pferdes, als die Flinte sich wirklich vernehmen ließ und
ein Wölkchen blauen Rauches über dem Kamee! «mfstieß
and in der Luft hängen blieb.
«Hätte mir's denken können, daß Sitabhai früh
au die Arbeit geht/ brummte er über die Mähne de8
Pferdes, nach dem Kameelreiter ausspähend. „Für mein»
Revolver ist die Entfernung leider zu groß... ja, wo»
rauf wartet denn der Narr?"
Jetzt ward ihm klar. daß der Mann mit echt
indischer Ungeschicklichkeit seinen Hebel verquetscht habe»
mußte, denn er schlag die Flinte wüthend auf den Sattel-
knopf. Hastig schwang sich Tarrin wieder aufs Pferd
»nd jagte, den Revolver in der ausgestreckten Hand,
auf das Kameel zu, wo er zu fetuer größten Ueber-
raschung in dem schreckensbleiche» Reiter den Eunuch«
erkannte..
„Sie stnd's?" rief er ihm zu. »Aber, Zuggut
Siugh, hübsch ist daS gerade nicht von Ihnen!"
»Es wurde mir befohlen," versetzte der vor Angst
schlotternde Mörder. »Ich bin wirklich ganz unschuldig
und ich... ich verstehe mich gar nicht auf solche
Dinge."^,.
»DaS ist zum Lachen— ich will's Ihnen zeigen!"
— 261
bardrv drängte er zum Aufbruch. Der Himmel war
gegen sie und auf Erden keine Hilfe.
Sie legte die Hände in den Nacken. Tarrin hörte
ein scharfts Knacksen, und wie eine Feuerschlange raschelte
das Halsband au ihr herab.
Ohne ihm oder dem Schmuck den Blick zuzukehre»,
fchntt sie auf die Pferde zu. Tarrin bückte sich rasch
und ritz den Schatz an sich. Juggnt Siugh halte sein
Pferd laufen lassen; währende er das Halsband in seine
Brusttasche zwängte, faßte er mit der anderen Hand
«ach dem Zügel des Pferdes.
Wieder überzeugte er sich, ob der Sattelgurt in
Ordnung sei. Sitabhai, die hinter ihr Pferd getreten
war, zögerte aufzusteigen.
„Leben Sie wohl» Tarrin Sahib! Vergessen Sie
die Zigeunerin nicht/' sagte fie, den einen Arm über
den Hals des Pferdes ausstreckend. „Hehi!"
Tarrin sah einen Lichtblitz aufzucken und«
«ochsten Augenblick den rubinfunkelnden Dolchgriff inS
Satteltuch fahren, mir einen Zoll über seiner rechten
Schult». Mit einem wilden schmerzlichen Aufstöhnr»
rannte sein Pferd auf den Hengst der Königin zu.
»Todte ihn, Juggnt Singh!" rief sie keuchend dem
fttüeu Eunuchen zu, der fich eben schwerfällig in dm
Sattel hob. „Tödte ihn!"
Tarrins Hand umfaßte ihr zarte? Handgelenk wie
eine eiserne Klamm».
»Nur sachte, mein Mädchen! Sachte!"
Sie sah ihn bettvffen an.
„So, ich will Sie auf8 Pferd heben," sagte
Tarrin.
Er umschlang fie mit beidrn Armen und schwang
sie in den Sattel.
«aulchea. gg


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Wr. 203.
oeite xu.
13. September 1300,
st. 8.— bis st. 0—, Saatgerste K. 0.— .bis st. 0.—.
t afer transito: Kmzhaser K. 6.30 b'.S st. 6.35,
»eißhaser K. 6.25bis 0—,Mercautilst. 6.10 bis st.61p,
' Althaser K. V— bis st. 0.—. dcsect K. 0.—. Mais
tiansito: ungarischer st. 0.—, Cinguantin 1898 st. 0.—,
bis st. 0—, NeumaiS K. 7.60 bis st. 7.75. Cm^iantln
1899 K 0— bis st. 8.10. Wicke: böhmische st. 8.25
bis st. 8.50, galizische st. 0.— bis st. 7.75, ungarische
st 0— bis st. 0.—. Malz per 50 Kiiogr.: I». st. 0.—
bis st. 0.—, II». st. 0.— bis st. 0.—. Hülsenfrnchte:
Bohnen: Speisebohnen st. 9.— bis st. 10.—, Futtcr-
bohner» st. 0.— bis 0.—.— Erbsen: stocherbsen gelb
st. 9.50 bis st. 10.70, stocherbsen grün st. 10.50 bis
st. 11.50, Futtcrerbscn st. 0.— bis st. 0.—. Stufen
st 14— bis st. 20.—.— startossel: Speisekarte )sel
st. 0.— bis st. 0.—, Brennkarioffcl K. 0.— bis st. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer st. 24.56 bis st. 25.50,
russischer st. 24.50 bis K. 25- grauer böhmischer
st. —.— bis st. —.—. Kümmel:, böhmischer st. 3* .50
bis Kr. 39.—, holländischer st. 43.— bis st. 44.—
aalizischcr st. —bis st. —. Hanssaat: galizische
st. 12.— bis st. 13.—. Pflaumen transiio: böhmische
st. ig.— bis st. 19.—, bosnische 110,120 bis 80.85
®. 22— bis st. 34.—. Sauerkirschen transito st. 41—
bis st. 50.—, Süßkirschen transito st. 26— bis st. 29.—.
Birnen transito st. —.— bis st. —.—, Apfclschnitte
transito st. 8.— bis st. 10.—. Kleesaat: roth st. 72.—
bis st. 78—, weiß st. 45.— bis st. 70.—, Jncarnat
e.— bis K. —.—. Preßhefe: Getrcidepreßhese st. 70.—
bis st. 80.— Vierprcßhefe st. 20.— bis st. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel st. 8.75 bis st. 0.—.
Wicu, 12. Sept. (Börse für landwirth-
gastliche Producte.) Nachmittags haben die
grodfrüchte auf flaue Berliner Course erhebliche Cours
einbüßen erlitten.
Im heutigen Effcctivgeschäfte traten die Mühlen
aus ihrer bisherigen Reserve nicht heraus. Auch Gerste
blieb arg vernachlässigt. Der gestrige Preisstand aller
Artikel blieb schwach behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen st. 7.76 bis 7.77, Frühjahrs
Weizen fl. 8.22 bis 8.23, Herbstroggen st. 7.39 bis 7.40,
Frühjahrsroggen fl. 7.74 bis 7.75, Juli-August-Mais
st. 0.— bis 0.— Scptember-October-Mais st. 6.63 bis
6.65, Mai-Juni.-Mols 19Q1 fl. 5.28 bis 5.29, Herbst-
Hafer st. 5.55 bis 5.56, Frühjahrshaser fl. 5.87
bis 5.88.
Budapest, 12. Sept. (Priv.) sSchluß.l Weizen
matt. Per October 7.51 bis 7.52, per April 7.94
bis 7.95. Roggen matt. Per October 6.96 bis 6.97,
per April 7.32 bis 7.34.— Hafer matt, per Oktober
5.22 bis 5.23.— Mais stetig, per September 6.40
bis 6.42, per Mai 4.96 bis 4.97.— Wetter:
Schön.
Berlin, 12.September. (Producten-Börse.
(Schluß.) Weizen per Sept. 155.25 nom., per Oktober
156.75, per December 159.75.— Roggen per
September 144.— no«., per October 144.—, per De­
cember 144.25.— Hafer per September 131.50 nom.,
per Ortober 131.50.
Hamburg, 12. September. lC. -D.) Weizen,
fest. Holst. 150 bis 157.—. Roggen ruh., mecklenvurg.
142.— bis 152.—, ruß. ruhig 108.— bis 109.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris, 12. September. 3 H 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.40, per Oktober 17.40, per
November- Februar 17.65, per Januar-April 17.20.—
Roggen ruhig, per September 14.95, per October
15.15, per November-Februar 15.50, per Januar-April
15.75.— Weizen ruhig, per Sevtember 20.60, per
October 20.85, per November-Februar 21.70, per
Januar-April 22.15.— Mehl ruhig, per September
26.25, per October 26.70, per November-Februar 27.75,
per Januar-Zlpril 28.40.— Wetter: Bewölkt.
New-York, 12. Septemb. (Rew-Yorter
Preise von heute.) Tendenz de» GetreidemarkteS:
Stetig. September- Wetze» 79‘/„ December-
Weizen 81'/«. Mais per Sept. 4S'/„ Baum­
wolle 10'/«, Stufet MuSeovadoS 4‘/«.
New-York, 12. September. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: TrLge.
Mehl itnd Mahlprodncte.
Prag, 12. September. (Orig.-Ber.) I« Mehl-
geschäfte hat sich die Lage nicht geändert, und wenn
auch Hintersorten Absatz finden, wett in diesen Sorten
Ungarn die Preise nicht so drücken kann, so gehen doch
vordere Nummern schlecht ab und darin fühlen wir die
Concurrenz Ungarns. Roggenmehle haben guten Absatz
und sind darin unsere Mühlen stark verschlossen. Kleie
ist fest und ohne größere Borräthe.
Man notirt: Weizengrie» st. 39.— bis st. 30.50,
Mehl Nr. 0 st. 29.— bis st. 30.50, Nr. 1 st. 28.50
bis 29.50. Nr. 2 st. 27.50 bis st. 28—, Nr. 3
st. 25.50 bis st. 26—, Nr. 4 st. 23.50 bis st. 21—,
Nr. 5 st. 21.50 bis st. 22.—, Nr. 6 st. 19— bis
st. 20.50, Nr. 7 st. 18.— bis K. 18.50,
N. 8 K. 13.50 bis K. 14.—. Kleie st. 11.— bis
11.25, Roggenmehl Nr. 1 st. 24.50 bis st. 25.—,
Nr. 2 st. 23.50 bis st 21—, Nr. 3 st. 19.50 bis
. 20.—, Nr. 4 K. 11— bis 14.50, Kleie 11.75 bis
12.—, Schrott st. 12.— bis st. —, Rollgerste
je nach Nummer K. 2150 bis st. 55.50, Bruchgerste
st. 24.50 bis st. 26.50, Grie» st. 27 —, Mehl st. 16.50
bis K. 19.50, Schrott st. 12.50 bis st. 13.— Roll-
Hafer st. 18.— bis st. 19.—, Schale st 6.—, geschälte
Hirse je nach Nummer st. 21.— bis st. 26.—, Schrott
st. 11—, Kleie st. 8.— Futterhirse st. 11.—, geschälte
Erbsen st. 30.— bis st. 40.—, MaiSgrieS st. 18.50
bis st. 21.—, Mehl st. 20.—. Alles per 100 stg. franko
Bai transito.
Wocheuinarkt.
b. Dlattau, 11. September, (©odjenmatlt)
Preise per 100 stgr.: Weizen fl. 8.25 bis 8.30, Kor»
st. 8.25 bis st. 8.30, Hafer fl. 0.— bis fl. 0.—
Hafer (neu) fl. 6.30 bis fl. 6.35, Gerste st. 830
bis 8.40, Erbsen fl 0.— bis fl 0.—, stoch­
erbsen fl 8.— bis fl 8.40, Wicke fl 0.—, Butte»
fl 1.10 bis 1.14, per stgr.; Eier fl 1.60 bis 1.80 per
Schock; Topfe» 12—14 kr. per stgr.; Gänse fl. 1.60 dir
fl 2.20, Zuchtgänje— kr. bi»— kr. per Stück,
Enten fl —.70 bis fl 1.—, Leghühner 50 kr.
bis 60 fr, Backhühner 24 kr. bis 35 rr. per Stück;
Truthühner fl 0.— bi- fl 0.— per Paar;
Kapaune» per Stück fl 0.— bis fl. v—, ein Paar
Taubeu 30 bis 35 kr.; Mutterschweine fl 30.— bist
. 7.— bis fl 15.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl 18.— bis fl 33—
per Paar; Zickel 0.— bis fl 0.— per Stück; Lämmer
fl 5.— bis fl 7.— per Stück; böhmischer Homo
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; stornstroß
fl 2.10 bis fl 2.20, Gerstcnstroh fl 1.75 bis fl 1.80,
Haferstroh fl 1.60 bis fl 1.70, Pferdeheu fl 3.60 b»
st. 4.—, süßes Rindsheu fl 130 bis fl 4.50 per 100 st,
Klee fl 0.60 bis fl 0.— per Kilogramm, Magnaa
bonum fl. 0.— bis fl 0.—; Neue Kartoffel 13 kr. HP
16 kr. per 5 Liter, Magnnm bonom 18 bis 20 kr. per
5 Liter. Fische— kr. biS— kr. per Kilo, Frosch-
schenkel fl —.— biS —'.— per Schock. —Das Geschäft
aus dem Mctualienmarkte war sehr lebhaft.— Tendenz
des GetreidemarkteS: Ziemliches Ausgibst, lebhafte Nach­
frage.— Witterung: Schön, heiter und warm.
Reis.
Prag, 12. September. (O.-B.) Ungeachtet un­
günstiger Crnteberichte aus den ostindischen Ländern
sind die Preise für alle Reissorten doch noch ruhig. DaS
kommt daher. weU der Consum noch nicht in «ennenS-
werther Weise den Markt in Anspruch genommen hat.
So wie die unmittelbare größere Bedarssfrage an den
Markt herantreten wird— und das wird wohl nicht
mehr lange dauern— wird ohne Zweifel eine Verstei­
fung der Preise eintreten. Vorläufig find dieselben trotz
der festen Tendenz noch unverändert.
Man notirt transito Prag per 100 sta. sammt
Zerzollung: starolinenreiS st, 56.75 bis Ä. 57.75,
ellauW st. 51.75 bis st. 52.25, allerfcinsten Moulmrt»
!. 36.50 bis st. 37.50, fein und mittet st. 32.— bi­
st. 31—, Ranaoon feinst (TafelreiS) st. 3150 bi»
K. 36.50, fein st. 32.50 bis st. 33.50, Mittel st. 30.50
bis st. 31.50, Arracan feinst st. 32.75 bis S. 33.25,
fein st. 30.50 bis st. 31.50, Mittel st. 28.50 bis st. 29.50,
Bruchreis st. 25.50 bis st 26.50.
Hopfen.
r. Saaz, 12. September. (Priv.) Bei etwa»
animirterer Stimmung heute 400 Ballen Platzumsatz
f ür Rechnung des Inlandes und AuslandeS. Preise 78
iS 6"~“"
89 erste Kosten.
— 262—
«Jetzt könnten wir uns noch einen Kuß geben,',
bemerkte er, zu ihr aufblickend.
Sie beugte sich herunter.
«Nein, das machen wir so," sagte er, ihre beiden
Hände gefangen nehmend und sie herzhaft auf den
Mund küssend.
Er versetzte dem Pferde einen schallenden Schlag
aus die Flanken, es stolperte den Abhang hinunter und
jagte alsbald über die Ebene.
Nachdem Tarrin der Wolke von Staub und flie­
senden Steinen, worin Sitabhai und ihr Begleiter ver­
schwanden, eine Weile nachgesehen hatte, that er einen
tiefen Athemzug der Erleichterung und wandte sich dem
Teich zu. Auf der Steinplatte des Grabmals zog er
das Naulakha aus der Brustrasche, breitete eS auf seinen
Knieen aus und weidete seine Augen daran.
Die Steine funkelten mit dem Morgenlicht hell
und Heller, sie machten das dunstige Grau der Hügel
zu Schanden. Wie sie am Hals des kleinen Prinzen den
Fackelschein überstrahlt hatten, so nahmen sie jetzt den
Wettkampf auf mit der rothen Glut, die plötzlich hinter
dem Röhricht aufschoß, und bezwängen auch diese. DaS
»arte, frische Grün der Binsen, das tiefe starke Blau
des ruhenden Wassers, den Perlmutterschimmel der
blitzschnell dahinschießenden Fische und auch die ersten
blendenden Sonnenstrahlen, die über den Spiegel deS
Wassers Hinschossen und leise Kreise zogen alS ob ei»
Flug Rebhühner ihn mit deu Flügeln gestreift hätte—
das Halsband überstrahlte alles. Nur der schwarz«
Diamant fühlte sie nicht mit, die Freudigkeit des wer-
denden Tages, er ruhte unter den Funken sprühenden
Genossen finster und rothherzig wie die Nacht, die Tar­
rin hinter sich hatte.
— 263—
Tarrin ließ feie Steine einen nach dem andern
durch die Hand gleiten. Es waren ihrer sünsundvierztg,
einer wie der andere tadellos, von reinstem Wasser.
Damit von ihrer Schönheit nichts verloren gehe, waren
sie nur in fadendünne Gsldreifchen gefaßt und bewegte»
sich frei aus dem mattgoldenen Band, das sie anein­
ander reihte. Jeder einzelne davon hätte eines Königs
Lösegeld bilden können, wog deu guten Namen einer
Königin auf.
Das war eine gute Viertelstunde in TarrinS
Leben, und er genoß sie— die Zukunft von Topaz
war gesichert.
Die Wildenten strichen hin und her auf dem
Teich, die Kraniche riefen einander zu nnd stolzierten
durch das Röhricht, das über ihren scharlachrothe»
Köpfchen zusammenschlug. AuS irgend einem Tempel,
der tu einer Ritze des zerklüfteten Hügellandes stecken
mochte, erklang daS Morgenlied, das der Priester bet
seine« Frühopser anstimmt, und von der Stadt trug
ein leichter Wind die Klänge des Trommelwirbels her­
über, womit den Bewohnern angezeigt wurde, daß die
Thore offen stehen und der Tag erschienen ist.
Tarrin blickte auf von seine« Schatz. Vor seine«
Füßen lag SitabhaiS funkelnder Dolch; er griff «ach
der zierlichen Waffe und warf sie in den Teich.
»Und nun geht'S au Käte,' sagte er sich.
Achtzehntes Capitel.
Der Palast schien noch friedlich zu schlummern
auf seinem rothen Felsenthron, als Tarrin jetzt zur
Stadt zurückritt. Aus einem der Stadtthore, die recht­
winkelig zu seinem Pfad lagen, kam ein Kameelreiter
heraus, und Tarrin betrachtete mit Zotereffe, ®te rasch


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr, 2S3.
Seite 11,
13. September 1900.
fl« f f t t.
Havre, 12. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Contos fioob average per September 49.25. per
December 49.50, per Mäq 50.25, per Mai 50.75.
Tendenz- Unregelmäßig. r,
Rotterdam, 11. September. Die heutige hier
durcki die Niederländische Handels-Maatschappij abge-
haUene Auction üb« 20.610 Ballen Java-, 35 Kisten
«»d 6 Ballen Padang-Kafsee ist wie folgt abgelaufen-
Es wurden angeboten-
Beschreibung
«alle»
Cent
35 ß. Padang Westind. Bereit. 68 4— 64V*
830 B. Java 32, 44 33
5199„« Preanger. ... 42, 60 38V,
1533„ Tagal--- 47 ,51 45
1000»„ Panarochan-•. 40„ 41 37
1932„„ blaß bis blaßgrünl- 36„ 40 33'/«
1500 m H Probolingo... 37„— 35
5119„„ Malaga.. 36„— 35
3195, Liberia 24„ 32 25
818„ Ordiuaire un d Trige,. 21*— 83V«
20.616 Ballen und 35 Kiste».
Ablauf
Cent
4-
* 34«/.
. 56-
* 49
- 37«/,
. 37«/
- 35«/,
* 35--
. 32*/,
Zucker.
Prag» 12. September. G-B.) Bei gebesserten
SnSlandcoursen verlief unser Markt heute in vefestigter
Tendenz» ohne daß indeß Preise wesentlich gestiegen
wären. ES erfuhr ine gestrrge Notiz für October-Decem-
ber-Auffig von K. 25.65 Vormittags keine Beränderung;
erst am Nachmittag erhöhte man Gebote auf K. 25.70,
in welcher Parität spärlich« Umsätze stattfanden.
Prag, 11. Sept. („Pr. 3-") Weiße Waare.
Raffinaden find bei guter Nachfrage fest und notiren
unverändert K. 84.— bei ganzen Waggouladnngen,
& 85 Bei geringeren Mengen.
Pilt. Trieft lustlos für nahe, stetig für entfernte
Lieferungen; prompte CentrifugalS zu K. 28.25 bis
K. 23.75 offerirt, November-März mtt K 27.— bis
K. 27.75 brboten.
Granulated stetig; First Marks prompt
Eh. 18.5'/« Verkäufer, October zu Sh. 11.8'/« ge­
handelt. 8
Trieft, 12. September. 11 Uhr 50 Minuten.
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare. Reue 27.—
bis 27.75 Geld.
Magdeburg, 12. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.40— Säufer, 11.45 Verkäufer, per
Oktober 10.02 Käufer, 10.07— Verkäufer, per No­
vember 9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, per December
9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, per Januar- Mäq
9.95— Käufer, 10.— Verkäufer, per April-Mai 10.07
Käufer, 10.12— Verkäufer.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Trocken und warm.
Hamburg, 12. Sept. 5 Uhr 45 Mn. (T.-B.)
Per September 11.37— Geld, 11.55 Brief, per Octo-
tar 10.07 Geld, 10.07 Brief, per November 9.87 Geld,
9.87 Brief, per December 9.87— Geld, 9.90 Brief, per
Januar 9.92— Geld, 9.95 Brief, per Februar 9.97—
Geld, 10.— Brief, per März 10.02 Geld, 10.05 Brief,
per April 10.07 Geld, 10.10 Brief, per Mai 10.12
Geld, 10.15 Brief, per Juni 10.20 Geld. 10.22 Brief,
per Juli 10.27 Geld. 10.30 Brief, per August 10.35
Geld. 10.37 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Bewölkt.
Hamburg, 12. Sept. Heutiger Lagerbestand
9.000 Sack (im Vorjahre 834.000 Sack), in Lager-
kähnen 104.000 Sack (im Vorjahre 378.000 Sack), in
Lriaiualkähnen und uoch nicht clarirten Schiffen 170.000
Sack (im Vorjahre 244.000 Sack).— Im Ganzen
283.000 gegen 348.000 Sack vor einer Woche und
1.356.000 Sack im Vorjahre.
Parts, 12. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Ruhig. Weißer Zucker per September 30.25, per
Oktober 28.88, per October-Januar 28.88, per Jan.-April
29.50.— Rohzucker 30L5 his 30.75. Ruhig.—
Raffinade 105L0 bis 106.—.— Wetter- Be­
wölkt.
Londvn, 12. Sept. 3 Uhr 30 Min. (Tel-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/3«/. Geld.
11.5— Waare, per October 10/0'/« Geld, 10/0'/, Waare,
p« November-December 9/9V« Geld, 9/9«/« Waare,
per J'räru^ v Vomatiieivb, rsp8nnö spole-
äenstvo s ruöeniin odmeren/in" deutsch- „Genoffen-
schaftSkäserei in Taus, registrirte Genoffenschast mit
beschränkter Haftung".— In Prsek. Bei der Firma-
„Odeanslrä zAloznn v Horatd’ovicich, zapsar.6 spole-
ifcnstvo s rnäenim obmezenjnx" der Director Adolph
Matzner, Handelsmann in Homfdiowitz.
Kerstoröene.
Am ». September. Auerivald Wenzel, Rc-
dacteurssohn, 7 Monate, 518—2.— Zifka Franz,
Schlofferssohn, 3 Monate, 520—2.— Miks Emanueh
gew. Bankier, 79 Jahre, 513—1.— Markuzy Barbara,
k. k. Conttolorswitwe, 65 Jahre, 1485—2.— Prochäzka
Maria. Mhterin, 17 Jahre, 376-2.— Trvnüiek Wen­
zel, Arbeiter, 43 Jahre, 234—5.— I« L I. allge­
meinen Krankenhause: Polln« Joseph, Musck-
lehrer, 60 Jahre, Skäla Maria.Arbeitersgatttn, 33
Jahre.— Im Krankenhause der Barm herzigen
Schwestern: Tome! Anna, Bedienerin, 74 Iah«.
Kliment Barbara, Taglöhn«switwe, 69 Jahre.
Tages-Auzetger für Prag. r»m«sta,, iz sevimi.
Sach.: Tobiar. Pro».: Mater mir. ■■ TonnevAuigang buhr WM.
— Soaacn-UntcrgLNg 8 Uhr 17 Min.— Mondes-Uiffgling 8 Uhr 18
Minuten Abend«.— Ivstündiger Gebet in der Myschehrader Kirche.—
Lefestnnden in der Bibtioihek der k. k. technischen Hochschule, Hur-
ggtze Rr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr B«rmtttagr bir 18 Uhr
Mittag« und von 4 Utzr Nachmittag» ti» 7 Uhr Abend».—
Technologische» Getnerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer, geöffnet von 10 Uhr Sormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dc« böhmischen Musenm», geöffnet von 8 Uhr
vormittags bir 1 Uhr Nachmittag«, vntree M tr.. nur mit dem
Führer von L Uhr bi» 3 Uhr Nachmittag». Gntree »on &0 kr.—
Leseffunden Im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
BcrlosungSau»stellung der Kunffvereinc» für Böhmen im Nudol-
phinum, geöffnet von 11 llbr Vormittag» bi» 8 Uhr N-chmittag».—
kostenlose Stellenvermtitlung deutscher Kauffente und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergasse 38, 8. Stock)! Bureauftunden von
11 Uhr Vorm. bi» halb 8 Uhr Rachm., von b bi» 8 Uhr Abend».—
Bernianente KnnstanSsteilung in Ricolau» Lehmann'» t. u. l. Hos»
Knnsthandlimg von S UHr Borm. bi» 6 Uhr Nachmitt. Sntrcc W kr.—
Gemälde- und Kupserstich-Cabinct im Rndolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
Nergnüaungsanzeiger.
Donnerstag, den 13. September.
Theater Baricte, Carolinenchal- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Hotel »Snr Stadt Wien", Hybernergaffe.-
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Vergnügungs-Etablisseiltent „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestauration im Banmgarten unter­
halb des Liistschlojscs: Militär-Concert.
Kticka's Brärihaus „Zinn weißen Schwan",
Porik- Concert.
Restauration Shkora, Zekin«gaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Pohl'S Randnitzer Vierhalle, Theingaffe-
Conccr t
Benda's Case, Ferdinandsiraße (vorm. Schwer-
taffek): Concert.
Restauration der l. k. Hosbierbrauerei,
Stephansgajse- Vorstellung, 8 Uhr.
„Cafe Mctantrich", Melantrichgaffe- Concert.
Tosephflädtrr Volksküche. Gktne>»d«h°sgaffc Rr 79»
L-knerSag: Erdftusnvpe, Rin-sleisch «rit Sauce, Ldrchte». Sartsffel«
init Euliafch. csrnvkrteS Mittagsessen !5 kr.)
Lotto-Ziehung.
Prag, 12. September.
74 8lt 87 8(1 22
Meteorologische Beobachtungen
ans dem Ansstchtsthurnre des LanrcnzibcrzeS
SSL Meter Seehöhe.
Am 11. und 12. Septbr.
9U.A. 7 U M. SU.R.
Baromet«... 736 3 737 9 740 6
Thermometer 6. -p 12 0 -f- 106 -f-14 2
t fychrvmeter .. 91 97 78
orizont .... trüb bewölkt
Mnd W W MW
mäßrg schwach mäßig
? öchste Temperatur im Schatten+ 16 2
iesste Temperatur im Schatten 4- 101
t ochste Temperatur in der Sonne 4- 34 8
iesste Temper. durch Strahlung 4* 62
Sonnenscheindauer in Stunden... 3'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 270
Niederschlag in Millimetern 9 5


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 12 ]
Frag'er Tagblatt Wr, Z0i5
Seite iZ,
13, September IS^.
K ..——— 91L7 Vermietbare Schraalrlicner im lauer-,
BÖSMlS0Hl'^üM10®"B&HE. ?ÄrsÄÄ*
nkUÄ cSP V" “v»i «»•»• ?)!»«?■ G.H.W.? e,, «*. M^h«, 0™
i Dnvöbluhrang aller bankgeschäftl.Trans-
lactionen u. ErtVieiHmg dicshezügl. Ans-
v «r li er nn n‘ denen' VorioBMq s varloat.' "CRASEM ~3I, BainkbiiraaMgainJ V^eshseistuba GflASE^i
scheine and im Coato-Correata.
Course der Wiener Börse von, 11. September 19.'
ll«irech.ik^grsLtzk für Capital und Zmscn: 1 st. v. W. od. Silber= 2 ft, 1 sl. C.-M.= 2 0. 10 H, 1 Goldguldrv == 2 8. 40 1 Start --- 1 «. 18 L.
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H., 1 Sie. Steil. --- 24 «.
I-
LHiutzrorrrs
heutiger
SeN> tWaare
8. LIigem. LtsitkLedalä.
Koleml. Mai-Noo. l- IM ft t SS
, Fcbr.-Slng.,,
fttttu. Zannar-Jrfl..
. bll-ril-Octob..„
|864nCo!e4 2RO®SR.. S. SOI
IfiGOetCsrt' i 6003 ©.. «©
,860« fiele 4100...
1864er Crfc ä 100,.„
1864er Cised 60„.*
tzliiiflkd.-PIdbr. 120 p.5 W.pr.El
B. Staatsschuld der ira
Belchsratho vertretenen
Königreiche u. Länder.
Pest. öoltsi. ftEiietfr. f. 100 31. 4''/.
, Proncnreitlt 1 200 fit. 4
» Snwft.«::r!e f. 800 fit. 87i
Etsenhalm-t-iaatssoknU«
versebroitmngen.
«drechlb. (. 6.100 u. 1000 p. 4",.
Elilabelhü. Oolh fitticrfr. 4
„, 
tzarlLudwigb. EMMOfl.. S
fom Staato zur Zahlung
fiberu. Eifib.-Piior.-Obl
Rllrechibahn 800 fl. S6.. V>-,
. 400 M. ifl.-D. b
. 800 o. 1000 5. 4
Bftm. Westb. 1.100(1- Slom. 4
,. i.WOMarl 4
,. 1.200 fit. 4
Kfttictä-SSortcviit. L. 100 st. 4
„„ Ein. 1892. 4
CBlfff ct55. f. 200 81 4 ou 10% ö®.
. 400 u. 2300 Sl. 1. 200 Sl. 4%
gränz Jrsephbahn (Em. 1SS4 4
®oI. Gor! Li.-dwigb. div. Ei. 4
LaiboSL'-rin L. I- 100 st. 3.4
Lemb.-->z.-S°!!1,G.f.L00S.!7.4
Lor.-Sl).-S.. £, r 1., |. 200 Ä. R. 8
WSHrrjch-Trenzb. f. 800 ». R. 4
*Mtr.<|d)'.ef. Eirlb. LOO fi N. 4
tSitfen^ricfni f. 150 fl.. .4
ßindolfll.b. (. £00®. 4
Klidolphbchn 1884 Eilb. 4
vstaillrrgrr Bahn (feit. 1884 4
0, Staatsschuld d. Länder!
' dor nngar. Krone
97.70
97.70
97.80;
97.80
172.-1
103.50
161—
191—
194.-]
äCl-
97.901 97.70;
97.90 67.70
67.501 97.85
97.50 97.35
174.- 172—
133.50 132.50
163—
196—
195.-
1308.-
101 .—|
194._!
1S4—
!zvl.-
116.75
117.95
116.75
97.90
93.10
97.65
83.45
83.65
83.45
93-
94—
93-
112X6
113.20
112*G0
1I7XC
118.56
117.50
95.10
96.10
95.1C
94.10
95.—
94—
95—
95.80
95.—
490—
494—
490—
436—
437—
435—
426—
429—
426.—
423N
421.25
422.20
-—
-—
93—
94—
93—
B. Pfandbriefe, Comrno*
nal-, Eiaenbaiincrelit*
end Danien-OMig.
NngloS. inntth. 30 A. rrl. 6.53.4V,
Vodon-Crediianft., ölittt. astg.
inntrholb SO 9- rerl.ö. 53.4
Bötzin. Hypolhklb. ccrl. 6.53. K
'' S73'l.2ü5«.4
.. OOV-J f L00K.3V,
S«hm.L«iierb.-7tonds!d>>,ldsch. 4
„ -Eom.-Schuldlch. 4
, -MkNst:!ionSIch.4
Eiitnb.-Schuaiich. 200». 4
Buwwlnaci Lod.-Ertd.-2l. 5
., 4
Ctnitcl-vodtncttditbanl iflttt.
innttd. 45 Jahren vtrl. 4V,
. 60. 1300 fit. 4
. 34„ ©.u.e.a
. 34. 6. W. 2V,
« 34. Gold 27,
Sttd.-Jnftl.Nttk.-U.rraI.t4200A.
»„. B„
Calij.Ari. -Hyp.-Bl. 10V o 5är.9.SS.5
. ,. SO I. bttl. 47,
„ innerhalb CO I. b; cl. 4
. Eod.-Er.-S. f. 800 fit. 4
Galiz. LandtShanl... 47,
m m- ... 4
•, Com. 06t. n. Ctm. 6
„»» III. Em. 47,
Landcld. f. BoSnien u. Herr. b
Mäht. Hhdolhtlenbanl inntth.
36 I. ritl. 6. SB. 67,%
- «S..&
m, n 4
...... 900 fit. 4
Srhlnbtsuro
htuiiget
Geld lWanre
55.50
91.20
101.50,
95.—
96.25]
91.80
93.—
93.50]
93.50.
93.50
103.20]
95.-
Stfit.
Geld
95.20
102.60
90.25
83.50
82.40]
89.
04.50]
84.50
94.50;
103.7C:
85.4öj
100.80
83.20
79.60
100 .-
97.20]
73.75
76.-
89.70!
95.60 96.60
91.60
109.50110.-
93.60 99.50
90..-.0
89.70
99.-
92.-
100.75
99.75
102.50.
-.-117.-'
94.10 95.-
94.- 94.70
94.-1 94.70'
111.50112--
115.60,116 50
86- 96.70
94.35 95.35
91.75 92.75
93.60 94.60)
74.20 <4.70,
94.—j 95-—,
94.20; 95.20]
93.60 94 66
114.26
94.60 95.-1
94.80 93.60.)
94—
, Gom.-Dbl. 900 fit.
|, Sifenb.'OM..
Slltdetösttrt. L -H !>, L!aotr-0b!. i>. 1.1878'
~£ lOO st. Gold 1 100 st. Slom.
6 °b 107« E. E 116.60]
ßnc. Echonlttoal-Tlb'.'M'g. 47, 93.
ünß. Erirtnt Thot-Siraulit.
Slb.-Sl.-?lnl..-v f. LMS. S 78—
fing. Nrint -Nnl. f. 100 st. i. W. 161.60
. t so fi. rar ioo st. e. so,
LreiS-Rkgnl.-Lrfe„„ 4 141._
lfir»at.-ilaw. Grund Sbl.-O.bab?! 97 ro
„ Schonft.-Enl.-Olf. 47,j 97’ßy
ßnearilcht Grund Lnst.-5>bl. 4 oj'or
frwMlfl».»». 4 J gz..
0, Andere Llleut. Anlelion.
DeknifcherL»«».-«. f.«8*.
Btix ijcrj. E.L.«. f,S00.
4
. 47,
Ornou-Nch.--Sl»l. 18780. W 5
... 1893 fi. 4
IBitutrBtil.-SinIog.-SlnI. I.E. 4
Bnlriuinact Land.-Anl. 1893 4
«oü.iichtr Lond.-Anl. 1833 4
Balij, Propln.-Echuldv. 1888 4
Viltdtiisterr.Lond.-SIn!. I89K 4
rtw.-Bt,;o Wost.-Nto. IM 4
Uni. d. Ci. Austig a. E. 1390 4
... ... IM 4
« <•,... 1893 4
fnl. d. 6t. «udwtl» 1886 4
*.,. 1893 4
Cnl. d. 6t. Pil tn ttttl. 4
Cul. d. 6t. Emichow bett 4
Inl d. 6t. Tkflih bttl. 4
» der Elad! nnd Hondtlil.
!kn>st... rett 4
- d. St. SBitn. betl. 6
m 1874 (S. u. ®.) bttl. S
1834 J. 200 fit. bttl. 4
1838,.,. 4
«Io.Llo-ii-E.-A.I.100k>.E.g
pl»«!rFM.-klal IM L s
88.,
M—'
!<«—
97—
93 10]
9t.-,
96 80]
95.-
97.60]
90.60
96—
90—
90.—!
90.50]
94.25
94.1c!(Ea».>0t Ptst. nnj. bttl. 8. SB. 47,
1, rsidht.LOOfi. 4
, Gvni.-Obl. mit
10% Prämie 4V,
, 6%„ 200 St. 4^
94.35!epnrca!?a9. Pest. I. 60 3- K. 47,
31.75].. 60 „8. SB. 4
93.5CI.„ P!db. 603- S. 4
74.20 Ung. v-d.-Ikt.-Jnst. brL 8. B. 47,
94..
94—
111.60
115.50
96—
»1.50
90.30
90.70
93—
101.25
100.75
103.50
ss.sc
84.20
101.60]
96—
06.25]
S1.80'
98—
93.56,
03 50]
93.50
103.20
So
100-
97.20
78.75]
76—
89.7t.
95.50
91.60
109.50
98.50
90.50
89.70
99.—
92—
10C.75
99.75
102.60]
«12.-!
119.5C
SepUftsat*
htutigtr
Geld ISiare]
94—.. 41„ 4
;>4-2c].. «0(.200fft. 4;
93.60|.. 63. 8V,
114.25 llllj. ftpttita.. «0 8. S3. 6,
... «27,. 4'/.
b*-8U,. .60, 4
m, 50 1 SD fit. 4
»» Com.-Sch. 50J.4'/,
,. Com.-Obl. !»>/,
60 I. 8. SB« 4
„r »mdrbd.-C.-J. i. 313. 6
115.2o;116.1ü)Ut!g, LocaI-Sil!nb -A.on.-DamKch.-S.f. lw fl, R.«
. 200 MX.. 4
. Em. 1833 f. 2)0 M. 4
Llohd Ss-etteickiiicher
Em. 1881 609 Sold st
. Em. 1852 BOO. 6
, En. 1884 600. 47,
. Em. 1837 BOO. 4
. Gm. 1335 5000. 4
Q. Obligat. Industriell»
Gesellschaften.
Moiltong., k'/hm. Em. 1S9K 4
^„ 8fl>. 1.250 g. «>,,
Pold!hirlie,xitgelg.-K. f. 2003.4
Präger Eif.-Jnd. >. IOO«.». 6
»».-
92.66
94.40
102 .ec]
108—
81.60
[1C3.25
69.25
118.20
87.1
98.
105.6C
106.bC
106 20
121.60
90.6c
96.50
93—
120.
108.60
96.SO
103 GC
104-
92.261
104.!
Rudolphshütte Feinbl. 6"/»
Union Elfen n. Blech 1SÄ
9680!
96.60]
L Diverse Los«.
«er 6iü4.
a) DerzinSliche S,|fc
97 75! Bodencredflonst., isttet. aU«.,,
97.75 i Prstm -Zchnldvet. Em. 1S» e 23K.69
.,. Em. 1839 3 ]233.,
>Do». Domr,.-G. lOOst. 4%-d 10°/. '360—!
06 X>.x>i>^i,n-?iez!ul.-Lo)e v. 1.1870 6 |2l
-,' ;Una.5ssofg6.SSlSnt.«i)ulb». 4 L
'SticS. Sladt-An!.. 100 SM.47,13
-etä 1-. 60.C.SB.
gj ^jSerS. Ptäm.-Änl. älwzrci.2
ISürlEiC. fcfflOSrf. mitTp. >/. 76
91—1 b) Unberziutliche Sofa
83.77
gest».
Selb
317—
317.-
fflS76
108.76
94.40
102.60
1(3
91.50]
103.25
^-bO;Lrcdi!-Änl!aIt
ei °'i;(n ar,.:.
SO 5ri,Jnn-de. St.-Snl.,
AI.
98—
94—
93—
97-25
100 .-
90X0!
102X0
102 50]
102
95—
96.50
93.70
74.25
99—
£8.75
99.80
98.25
98.25]
98.25]
10X25
102.2C
103.21'
94—
94.30
97.25
87.25
98—
105.—
105—
95.50]
89—
93.75
,101.5c]
102—
| 94—
100.
40.
208
20
90,
40,
t.ffl.]
fitaiatitc llxtt.-Snl.
Laibactz. Prallt.,
Ölen. Stobt...
Palffl,.....
R-lhe Kreiij Sflerr.
,. rnit/a.
Nudolsthflistung..
Golni
lOOX'C jSaljbutg. Pk.-Avl.
94.25, @t. ®cnoW ...
92.7t,g!an;f!aaci...
iSBalbttein .... -■*
Wiener E»m -L. 1874100„ S W.
®tlbmr.!Sxine d. V .PrdllX-Sch.
d. Bod.-Sred.-Aaft. Em. 1L»
., isa
89.70) »b. *'/, P.-Sch. d. unst. Hhp.-B.
101X0.
1°,
st,
10,
40,
20,
40.
W,
20,
«.Ä.
». W.
«Ä.
i. 53.
C.M.
6. SB.
C.M.
83—
73.25'
9.9.5c!
67.75
99—
97.75
ll.
93.25
119.-
118.20
88.50
87.60]
94—
99—
98—
105.5t
möö
106.5fr
107—
1C6 2".'
123—
121*50
liälrB
91.60
90.60
97.-
96.50
94.50
W85V
236X4)
234 X0
233-
380—
360—
354.5M251.5V'
W7.75
235 50
370—
180—
76—
74.50
111-
109.50
13.70
12.60
392—
390—
128—
124-
66.-
63—
72.-
70X0
L Letten von Banken.
«er Stfld »/.
Setzte Div.fie
Snglodanl 206 st. ... 16.—
Bank-ee. Wiener 1« st.. 82.-,
«odenctedit Sl» st.. .Fr. 37>/,
Cenlral-Bodell-C.-T. 200 st. 80.—
Somm.-Pe»et 600 ß.. 150.—
Cred'l-Änftall 180 fc. p.S. 98.—I
Ctediidanl ungst. 200 fl.. 38.—
h.S.I.Beri.-ll. ll.S.A. 14—
end. aDa. 200 st.. 24—
c-Hyp. 200 st... 63—
Gifleavet. 200 st. 27.—,
S.ra.200fl.30»/A 8.sc
ung. ICOst.G. Kt. 26.—
ml öftere. 200 st. 21—
„Mercur" 301 st. ... 46
nag. Ban! 600 st. 102
. l--r f.J.u.H. Iw st. 12
Uniondaill! 200 fl..., 84.—
. döhm. 100 st.. 15—
Scrlehtrbl. allaem. 140 st. 17.—
Llvetart. dank» 100 fl.. 11—
Terrtcksrnngsanstalten.
stnier 600 ü
Schl»he,nrö
heutiger ttfc
Sklb jSBatttt Seid
)278.66l2M.-
1494.1
880.-
- 556—
; 259.26
.SB—!
1253.1
4W0.
24t—
4460.
246-
163.—jl
,744-«.—
]S07.-M-
KX2.
■231—'2'3—
!398—'398.-!
338.-’342—
139.25 140.26]
47 6C
125.-
13-1.75
42.75
20.66,
63.-
170.-
60.26
189.-
160.
^»'re
27 60
60—
23.60
128.
134 75
43.76
21.65
65.-
173.-
62 25
388.50;
30—
62.-|
26—i
Lotten v. Transport-
Oniernehmnngan.
Letzte DId. fit
..abri»* t a. S.-S. 100 fl. 28.—|
Auiflg-ri-piitzee ©j. t» st. 15V.-!
BarrS-Palrarzer 209 fl.-. 2».—]
Sau, u. Bet,,. Wienst. 11.30023 60
». BÖ. 30015.
Bbhm. Rordbohn 150 0.. 23.
97.75 Bozen-Metan-t 8. IOO fl. 18.- 319—
97.76'"—
102 .-
100.50]
101.3'
101.80]
83.2-
93.30]
96.26
86.75
92.20]
104.40
104.20
OS­
SI—
123.60;
136.60 124.
',124.-!
124—
02 .-
i„,:-
S;,r--®oBtnb. (Sif. 400 fi.. 6—1
Fetd.-Rordb. 1000fl. G. M. 294.60]
Zlinfl.-Barc«. 200B.S. 19.88V«
Sraz-fiö iiach. Gilb. 209 fl. 27—
fiafOlo i;=Ob«b. 200 fL S. 15.83%,
Lelndetz-Czernaw. 200 fl.. 27—
Lcoben-S-otdernb. 800 fl. 124—
Lioqd bflete. 690 fl. 6. M. 40—
veft. Rotdweftbahn 3» fl. 23—,
,. lit B 200 (L 25—.
Prag-Tnret Eisen b. 150 fl. 8—
„ Prior.-»». 150 fl. I?—
Sieichend.-Siibi.-r. 309 st. 20—
,. et. -Art. 100 st... 8—
»nq. gal. Eil. I. 200 st. 8.19.887,,
, SStftt. Rb.S. 200s!. S. 19187»
Ltaal4iii4ad.-G.-7l.-PiN. Fr. S.-
A. Astkn van Industrie*
ünternelnnnagea.
Letzte Lid. fit.
S-nzeM-tz. astg. ».lOOst. 10.- (68--
BrSk Sohlenbergb. 100 S. 82.- 340-
Brannct Braoeoei-A. lfib st. 13— 203.
Dynami! Nobel«. 200 fl 90.— 1C35.
Eahdlier Efl. u. Erahl 100 st. 8.—
Eis-nd.«erl..S. »S- lOOst. 23—
E-frnbahnm -Leihg. LBl 20.—
EI bemüht, Par-ierfb. 1008. 6.—
Electr.-». «llg. öfl. 200 st. W—
, taltta. W st-1. 82.—
S--ctr.-A.-S. verein. WS. ——
E'eeir.s. Wiener 200 st.. 24—
Elexti.-L. -L. all. Bnd.l00st. 12—
.». nngar. 100 st. 15.—
HirtenLz.P.Z.u-Ll. 4008. fi. 40.—
gnngd. Sb u-ch-FAS. 290fl. 33.-,.
Sair-ZMiM-u Wb. ö. LOOst. 29.-ES—)
«alleiilgeb.fiald-u. S. 290fl. 30—,478—
Kllni-i»tzof S.-F 400 fi. fl. 40.-1^20.—!
S-gtam-AalebbsröLl 200 st. 12— [344—
an rn- a, nr 'L'-eflnzr- Sronerei 100 st. lä— 305—
^LodoiitzM Zasteriadril M st. 32.——
E-^lSocom.-Fad.G.Sigl 290». 40— 720.-
,ai,t -'SHai4.a® DanÄb-S.lOOst. 30.—]l90—
MonIaugeirLich. 2» st.. 80—i3Go.,
4jL alpine I00st. 20.- 476 eo|
Nerdbrbm. Sohlen. 200 fl 60—1^5.
Hortung, b. Sohlend. 1006. 10— z2I.-
O.-ung. Hütten-u. S. 101 fl. 12.— zl8.—
Perlmomerfiallu-P. 1006. 23— z2l.-
Pilleoet» -Bt., erste 159!!. 132—n/Ov.
^PLldlhütte-, L.-F. 200S. 28—113—
PrägerSelenindn!trie200st.l20.—!"
RimammmuiiEi-eni». 100fl- 30—,
,Ri.dsloh4h.-',Feiudl.300fl. 24.—
Ealgo-rärl. Elernl. 50 fl. 31.—
.Schodnerb" Bete. 600 fi. 120.—]
Iimmrrino Aofch.-U. Aag.A-.—
Irpp'ch iPH.--i.Sj lOOrf Äl.
Trifailet fiohlrnw.-B. Ivst. 81»—
Lürl. Lab.bCOFr. 40°M F. 10—
Unioadaumater.-G. 109 st. 14.—
Waflenfabril »fl. 100 S.. 8.—
Wogaonleih-S. Int. 400 fi. 70.—]
, Pest. 400 fi. 70.-;
Weftböhm. Bergbau 109“
Wiener Baugefelllch. 100
Wrn-rbera. 80° »E. 290
MenerZe',i4.-S.I. 100
Zockee-Kduft. böhin. IM
' >. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 h-ll. Snld. 3v,|2C0.-|300.S
Brüstel f. 100 Franc,.. 4
»eutlcheVanlplLtzes. 1MM. tz 1118.22]
London f. 10 Psd. Smiing. 4 2^3.07
Rem Dior! für 100 Dost.. 5
Seal. B-nfpl. 1018. «9. itd. 6 90.16]
Pari» I. 100 Frc,..... 8 9S.2b]
Poterimn, !. 100 Rubel. ,6>„.,
Zürich !L Basel f. 100 Frc.. 47, 96.70
Schwell» Pfütze 1 ISO grtc. ■*■/«] 06.70]
0. Valuten.
fi-fl. MSnj-Dueat-,. pr. «. 11.42]
. Siand-Dnrate»,, 11.41
20 Feancr-Zlüste.... 19.3-1!
01 JUrGStüde». 23M'
Scveieign« ...., 24.17
Denifche Reichjb.-Note,, 118.25
Ü(o>. Banln. f. 100 ttol. Lire SO 8C|
5äsp 1 «.SuW.,,. 0. e& 2.56.
132.76
42 65
20.75
63-
170—,
60 25
189—
150-
i«88-
27.6C
60—
23.61
494-
495.60
493.-
30ca
3010.
3C02..
403—
404—
403-
2X7—
289.-
291—
,281.-
383-
Z-i.-
'428—
431—
426.
319—
331.-
319—
295—
3C0—
295—
3075.
3090.
8-/75.
1090.
1092.
1085.
775—
777—
775—
198—
600.50
598—
81CC.
6120.
6110.
411—
412.—
411—
522—
530—
628—
351.—
355.—
351—
530—
532.-
530—
2390.
3460.
3390.
800-
804.-
806—
453—
454-
463-
466—
466-
453.5:
178.60
179.60
17b.Eo
236—
367—
266—
*80.-
390—
*80—
260.-
sse—
360—
670!b0
671X0
666!25
114.-
115—
113.60
*71.—
*?«—
871—
197X0
198X0
197.50
143.-
145—
146—
406.-
41C.—
4C6—
412—
416—
412—
136.-
189—
186—
.1310.-
-728-
-I»
1294.
176.50)471—
1350.
11218.-
H*.
155— 1
674— i
330.-!
. 238— S
118.40]118J6
I243.30j2t2.e6
90.36! «5
96 36] *-*
_._rS6.J6
1L46) IMS
11.45] u.e
19.331 1MB
23.721 *3.64
24.861 «17
,113.40118.*
90.60! 20J9
a.56^jt»„


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 13 ]
Seite 13
Pragser Tagblatt Nr. 253
13 September löOO.
Gegründet lm Jahre 1830.
PRAG, I,
Liliengasse 17.
Bastrend auf dem System des gemeinsamen
Unterrichtes, welcher von der Vorsteherin und mit der
Methode vertrauten Lehikrästen in abgesonderten Classen
ertheilt wird. bietet die Anstalt: Vollständige Ausbildung
im Clavierspiel von den ersten. Anfängen bis zur
Concertrcife. Vollständige Ausbildung für das musika­
lische Lehrfach- Für Freunde der Tonkunst ernsthafte
Anregung, sowie Gelegenheit zur Erweiterung ihrer
Kenntnisse und Fertigkeit. Der Jugend Gelegenheit zur
Erlernung der Tonkunst insoweit, als sie Theil der
S emeinen Bildung ist. Rebencurse: Theorie; Ge-
hte u. Aesthetik der Musik (Dr. N. Batka); Ensemble-
Spiel (2, 4, 6, 8 Spieler); Orgelspiel. Beginn des neuen
Schuljahres am 17. September. Eintritt neuer Schüler
jederzeit. Privat-Unterricht aus Grund besonderer Ver­
einbarungen. Brospect kostenfrei. 15632
Marie von Wallpach,
Vorsteherin und Inhaberin der Anstalt.
Sprechstunde (12. Sept. bis 1. Oct.): 11—1 und 4—5.
©-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 149
Tor and nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl {Jada.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag 13. September. 240. Abon.-Dorst., 4. S.
Tugend von heute.
Eine deutsche Comödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorsteher. Moritz Zeisler
Mutter Kroger, seine Frau.. Louise Perom
Herrmann, Arzt U ih Hermann John
Hans, OMeemannr t ** tfe0« ne gm. Richter-Roland
Clara Hendrichs, Blumenmalerin Johanna Buska
Erich Gofllcr, Herrmanns Stu
dienfreund
Egon Wolf, Literat..
Anna, Dienstmädchen b. Krögers
Beckendorf, Rentier...
Franz Meißner, Componist
Rosa Belli, Schriftstellerin
S »eo Normen, Schauspieler
edicinalrath Dr. Brocker, Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Grauer!
Harms, Kaufmann ....... Rudolf Monde
Caffaerösfn. 6'/, Uhr. Anf. 7 U. Ende geg. 10 Uhr
Wilhelm v. Wymetal
Gustav Löwe
. Marie Bardi
. Ludwig Seipp
. Erich Schmidt
. Marie Corbach
Julius Grevenberg
Heues deutsches Theater.
Freitag den 14. September. 241. Ab.-Dorst., 1. S
Meister Roland.
Kräl. zemsks csske divadlc
N&rodni divadlo.
Ve dtvrtek dne 13. zäri. 3. hra (3.) v pfedpl.
S JLbbl
Opereta o 3 dcj:tvich. Text napsali F. Zell a
R. Genüe, pfelozil E. Ziingl. Hadbu aloiil Fr. Suppfe,
Zaeätek o 7. hod. Konec o */ 4 10. bod.
V pätek dne 14. z&H. 4. hra (4) v pfedpl.
Bpl jes.'neu jeden kräh
Passementerie-
waare
and alle Zubehöre
13r Bameaklelfier
Salomon Grünhat,
In grosser Aaswahl. 6835 Prag, Graben 3.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt nah Josesstadt Prag zugleich ExeeutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionsballe
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Aettnerzaffe Nr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bist 8 Uhr
Abends tuet. zugänglich.
15239
iuifict um! ilujiftafien
nett »ud antiquarisch
bei 21491
J. TAVBELEH,
Bach-, Hnsikalien-Handlnng a. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgaffe. Telephon 233».
Jeden Freitag
groher
Resten-Verkauf
J» billigen Preisen im Waarenhanse
Jf. BTovak, Prag, 9021
Wassergasse, „Stajger 1 *.
Iluclei- (fiiirtitd!(!m|ß ZZ
Begründet 1876. Keine Fiüais,
Für die Hrn. Einjährig Frritviliigen
Umsormstiefel laut Lorschrist.
liieferaot
b. k. u. k. Offieiers-Uniform!
rungen und des Staats-
beamtenvereines.
ADOLF DlAMAIfT.
Schuhmacher. 9631*
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaarea.
DGrößte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t l. Offie.
Nnlformirunge«.
Keine Fabrikawaare
jjcparat. prompt u. billig
PRA 6, Sraben 35, vis-a-vis d. deu tschen Hause.
A* mim.
Am 1. Oetober 1900 erscheint die Wintrrausgabe deß
Bellfflaim’solion 10 icr .-CoiiriBi
mit den neuesten Fahrplänen.
BC* Alleinige Inseraten Annahme im
Zeifungs- ¥ersch3eissp
Prag, Graben Nr. 33.
Ne«: Hotel-, Caft- und Restaurationsanzeigeu ('/»,
'/«, V» Seite, auch Izeilige Annoncen.
Prospscto gratis.
Vb' Schluß der Annahme 27. d. M. DV
Inlormativiis-Hursaux
KIEN. PRAG. BRÜH«.
IL, HybernergtBse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHE,
Piima-Beterepzen.— Prospecte gra tis u nd traue».
£G$■ Gegründet 1880.
CH0C0LA1JE, Kinos, Präs,
8641 ist die beste, feinstes Aroma
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. Kohn& Co.,
Pilsen,
Ein verläßlicher ,.15637
Goldarbeiter
der vollständige Kenntniß in Gold-
und Silberwaarrn und allen Gat­
tungen Edelsteine besitzt, wird für
die Pfandleihanstalt in Teplitz als
a nnehmen gesucht. Bewerber
en ihr Gesuch mit Angabe
deS MerS, der ConfeMon und
der bisherigen Thätigkeit an die
Direetion der gewerbl. Spar- u.
Borschuß-Caffa in Teplitz richten.
Der Antritt müßte mit 1. Oetob.
l. I. erfolgen.
Steppdecken
Engros «. Detail
von
Hlouge,
Wollalkas,
Mrilkantattas,
Seiden-Ztkas
empfiehtt
Steppdecken-Erzengnng
ZiesstledZetteles
Prag,
vbstmark Ar. 12.
Muster u. Preisanstellung,
auf Wunsch.
14146
C. P. Goerz,
fBerlin-Friedenan.
Gold. Preuß. Staats­
medaille.
13563
Slec&a,
piano
15536.“
In 7 Tagen
beseitigt *77291
Sommer­
sprossen I
einzig Dr. Christoff b Ambra- j
creme I Vorsicht beim Einkauf I
nothwendig. Jedermann ver-1
lange nur echten AmbraerLme i
in Originalgläschen i 80 fr.,
versehen mit dem grünen
Siegel »Apr. Xpneio»»». I
Erhältlich in fast allen i
Apotheken «. Drognerlen s
Deutscher Böhmerwaldband.
MitgliedSbeiträge and Spenden nehmen entgegen!.
Für die BuudeSgruppe Vrag ZUDr. Kreman»
II., HruwagSPIatz Nr. 26; ZUDr. Carl llcbaa, III.
Drückengaffe Nr. 21; Hans Waldes. II., Smecka»
gaffe Nr. S.— Für die akademische OrtSgruppe
Prag die Lese- und Redeball- der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bundesgrappe
Wsteiuberqe Herr Robert Himmler, Weinbe rge.
Praktikant
gesucht toon dem Wiener Filial-Bureau einer ausländische»
Maschinenfabrik. Antritt möglichst sofort. Deutsch um»
böhmisch in Wort und Schrift, sowie Stenographie Be­
dingung. Bei freier Wohnung AnsangSgehalt zugesichert.
Offerten «nter »S. G. 8.« Wien, IX/2. postlagernd. ‘*15484
Reisender,
welcher Böhmen gründlich bereist «üb «ine Loden-Bertro»
tnng gegen Probistou mitzunehmen wünscht, wird gesucht.
Offerten von prima Reflectanten «nter Chiffre
» L. p. C. 3011-9« an die Adm. d. Bl. 15559
WeiGheisenguss
ernte gewöhnlichen Graugans erzeugt nach eigenen und srerndr»
Model»» 14988h
Ant. Beisensabn,
Lederpappe,
unbesandete Dachpappe»
offerirt Sosserst billig J- <2g. Ifoerr,
Dachpappen-, Eolzcement- und Asphaltlabrik
Ottowitz bei Carlsbad.* 76 Ä


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 14 ]
rager iag!h&n ar. cöö.
Seite 14.
13. September 1900
u. Vergnügungen 13. September 1990. **1^111^
Theätre¥ariete.
Hur noch 3 Tage.
BARBER and MADBJNE
il das irnie Eroiiisppii.
Näheres die Plaeate. 15643
Pohl’s Baadmiser Bierliaildj
Theingasse. 45647
Heute Abends Llrüdcr Ral.
Benda^s Cafct-Matts,
Kerdinandstr. (borrn. Schwertastey neb. PlatteiS. Heute und
täglich Ellte-Damss-Capelle. Entres frei. 15420
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stepbansgasse. 15062
Durobwegs neues Programm! g ^Schlager der Saison!
Budapester Orpheum-CJesellsehaft.
X! I Josef Armin EIS
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Nur kurze 8eit Theodor WolIeP MutHmegÄi
Verwandlungs-Humorist.
Ehern. Mitglied deS k. k. prrv. Theaters a. d. Wien u. Carltheaters.
Sonst Auftreten aller neu engagirten Mitglieder.
«m‘ ,10 Uhr:
„Gutmann’s Erfolge“,
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 Uhr. Anm erstenmale:
„Falsche Aerzte“,
Schwank von Josef Armin.
Kolkst decentes Familien-Programm.
Anfang 8 Uhr.
Entröe 40 kr. Reservirter Raum 70 kt
Bergmann’» Täglich
CRABENKELLER “ST’
(Schwarzes Bobs). llUdrlBU.
ig* Geöffnet bis 2 Uhr llachts. -MIT 15535
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. ‘tBl
Heu «ngagirt
Roszlka Szlrmay. <">°>
Ulla Heumann— Mitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi fierra.
Real Der Herr Graf. Ren!
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
Cas6 „Znm Melaotrlck"
ganze Rächt geöffnet! 14805«
hiemit erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich mein CafL „Zum
Melantnch" vom 1. September d. I. an die ganze Nacht geöffnet
habe. Bei prompter Bedienung sind abwechselnd gute Suppe» zu
haben. Täglich Concert des beliebten Kapellmeisters Herrn Gustel.
Hahn. Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jacob Taussig, Besitzer des Caw „Zum Melantnch"
„FOLIES MALICE“,
PoNCp Hotel n Bavaria (f. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
«-«n Irma Harrison!
Jacq. Paul, Theodor Spiller, Carl Rosen, Adrienne
Fiori, Bella Anale, Zsotka Lengjei, Elly Brasset!.
«e»n „Die Frau Professor“, «««u
Ansang 8 Dhr. Entarte 1 Krone. 1 Logensltz 2 Kronen.
Im Koiwikl-Saale!
Morgen Freitag, den 14. d. M. 15651
Anfang der Wintersaison durch ein grosses
Militär-Concert^
des Jnf.-Regim. Nr. 88 unter pers. Leitung des Herrn Capellm.,
welche jeden Freitag coneertlre« wtrd.i
Jeden VZensfag Concert
bet Sokol-Capelle des Herrn äobor.
Jeden Sonn- u. Feiertag eoncertirt
die verstärkte Capelle des Herrn Snbinek.
Anfang immer: A» Wochentagen um 7 Uhr Abends.
An Sonn- «. Feiertage« irm 4 Uhr Nachm.
Entrie 10 kr. Familienkarten 30 kr.
Hiebet erlaube ich mir die ehrenhafte Versicherung vvraus-
zusenden, daß nur ein echtes Pilsner Bier aus dem Bürgerl.
Bräuhause und vorzügl. Smichower «ctien-Lager-Bier auS-
geschänkt wird.
Der Suche, so auch der musterhaften Bedienung wird
die größte Sorge gewidmet, so daß der Konviktsaal wieder
unter we berühmtesten Präger Restaurants eingereiht bleibt.
w Achtungsvoll
Carl Sindelar, Restaurateur.
i Baumgarten i
üaupfceßstttcaßon »n-kerkaK ifes EuWtoßes.
Heute grosses Militär-Concert
her Kapelle des f. tt. (. Infanterie-Regiments Nr. 78.
15186 Grosse Garten-Restauration. 15333
Klicka’s Bränhans mrSZ 1
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Ka£erovsky.
Entr-e frei.
Etablissement Sykora.
Zeltnergasse.
TägKlK große Kpecialitäten-Vorstellung.
Sei ungünstiger Witterung 33
im neu renovirien Satan. 15317
DOOOKOAOKOZWDKKGGGWM
O G
f Emtna Schwarz.|
{ Ignaz Butschowitz y§
H Verlobte^
M Stralonitz. Fglau K
M Statt jeder defonderen Aiyeige.^
W 15624 W
oocH^öoooooidaooÖ'öoöo
8 Paula Simon,%
g Rabb. »r. Max Schornstein, 8
Q •>r(»kte. O
Ö «ie». rettmerth. D
O n
2s Statt jeder besonderen Anzeige. Zx
15601 O
rx»co«xrciccsorxr«2Q0Q
Zur Herbst- u. Frühjahrssaat
offerire
Soperphosphate, Chilisalpeter,
MaDmeitöl, Mafdun- u. Wagmfeit
franco jeder Bahnstation billigst »,15267
J. Herr mann, Saaz.
Ein Laden mit Wohnung
tat Beueschau bei Prag, am Ringplatz, wo durch 16 Jahre vlit
dem besten Erfolge ein Schnittmaarengeschäft »nd vordem viele
Zähre Colonialgeschäft war, ist in der nächsten Zeit zu verpachten.
Zu erfragen beim Herrn „15633
P. Eyperl in Beueschau b. Prag.
Der erste Eindruck ist
der bleiSende!
ES ist daher von großer Wich­
tigkeit für die fetzt einrückenden
Herren Einj.-Fceiw., daß sie streng
vorschriftsmäßig adjustirt erschei­
nen; dies ist aber— wie die
vielen"anerkennenden Bemerkun­
gen von Seite der Vorgesetzten
beweisen— besonders mit den
Uniformen zu erreichen, welche
aus dem vorzüglich und fach»
mäunisch geleiteten Unisormi-
rnngs-Etabliftemeut der best-
renommirten Firsna
B. Metzeies, Brttckel I
hervorgegangen find.— Die Sa­
lon S und Werkstätten befinden sich
nur 15636
Brücke! Nr.\ LSe der
Rittergaffe, l Ltage.
Fernsprecher 872.
Diehässiichste» Händel
tvljostea sofort aristokintlsch« Feinheit und
Form durch Benützung von „Biet“
(brasilianische Leise). Wir garantiern,
daß ferner Runzel» und Falten des Ge­
sichte-, Mitesser, Wiuimctl», Nasciirölhe tc.
spurlos verschwinden, und verpflichten und
das Geld sofort znrüSzuerffntte», wenn
man mit nicht vollauf zusrirdcu
sein sollte. Eine Lose 60 ke. Eine Dose
1. fT. Erfolg sofort imb verblüffend. Un­
schädlichkeit flarmitirt. 8nf<mist täglich
»ach allen Welttheilen gegen Briefmarken
oder »er Nachnahme durch: bt. pier»
Co. Whn, XVIII., fieittgw«
27 b. 16313
Volontär
mit schöner Handschrift und guter
Schulbildung, dem Gelegenheit
r itt tüchtigen kaufmännischen Aus-
ildung geboten wird, per so­
fort oder später für ein vrvs-
äner lcautiunun. vontor unter
günstigen Bedingungen gvsnotat.
Confeffion nebensächlich und wer­
den selbstgeschriebene Offerten
unter »v. S. 8185« an RnSoli
Bosse, Dresden, erbeten. 15604


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
Seite 15.
13. September 1900
in anerkannt besten Stoffen
fYWfTFtf^'P! Einjähr. Freiwilligen
nwBKMI «lläila Jafe aller Waffengattungen liefert billiger als überall
1600 Kronen auch mehr
»ahle Demjenigen aus, der mir durch seine Protcction zu
-snem Sräiecr-, Verwalter- oder ControlorHoste» verhilst.
m* .. *>-t aTI ItniSiiM «uS Itil^
OSEF KLIfiSPL,
Lieferant der k. k. Hofjagdieltnng
'Kleine Carlsgasse Nr. 27 a
»in 81 Jahre alt, beider Sprachen mächtig und
eautionSsähig. Bräncrposten bereits mehrere Jahre technisch
«ud administrativ verwaltet. Für DiScretion wird gehastet
Sefl. Antr. unt. Ch. „Tausend Kronen 3012—**•* -*
bie «»miuistratiou dieses Blattes.
S" an
«15635
M allen Batatationei so seiet!
J
L‘
Prachtvollste Beleuchtung r
4mal stärker als elektrisches Gliihlicht.
2 Kreuzer die Brennstonde.
In Lchlöstern, Pillen, Curorte«, Park­
anlagen, Gärten, Gastwirthschasten,
Gemeinden, Fabriken sowie bei sämmt­
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner& Kittel,
Prag, Herrengasse Nr. 4. 15649
Steh- n. Hängelampen mit SpiritnSlicht in reicher Auswahl.
Ulster st. 18.- Havelok st. 6.50
Filipp Kaffowitz, Prag, Z-ltnergaffe 9, Federer'scheS
Hans. Tcleph. 2639. 17 Filialen. Dispon. Em. Ullmann.
LAvrr's
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste
Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut- n.
knoclienbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge-
fürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
„Kuorr *.— üeberall za haben.
Wollen Sie 1401£*
viel Geld?)
Monatlich b{ 8 lOQö Kronen[
sind ehrlich und ohne Risico|
leicht zu verdienen. Send*
Sie sofort Ihre Adresse unter[
i,G. öl“ an das Annoncen-_
finr, des „M rkur“, Nörn* i
bersr, !S«itfielstra$f.«e 23.
14734
Echse Pariser
Spciiätei,
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
PreisblatteS und ProfpecteS
diöcret daS erste und größte
Wcinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jungwirlh,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr. 18 neu.
Mustersendungen 4 60 kr.,
st. 1.—, 2.—. 14819*
Sfeiin’s Metdiüger-iefeo.
Vm Erflcder Hern Pros. Or. Metdiagsr austobl. antarislrte Febril
k. u. k.
Hoflieferant
Prag, Hybeniei gasse 9.
and Wien, I., RobJmarkt 7.— Badapest, Thonethol
enpdehlt ihre k. u. k. ausschL priy.
Central-Heiznngen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318*
Heim’s Rauchverzehrende CalcrHäres.
VentilalloDS-Aiilagen*
Trookec-Anltgea llir gewerbliche «sd UndwlrthschafSliehe Zweck*.
B*tt* bhmm. FzaapMt* ui KMUauMhläg« gratU «sä fraaa*.
n Bauen Fabrikskamme
unter Garantie der gesetzt. Stabilität,
aller Dimenstonen halten wir stets über 1000 Waggons ut
Borrath, ebenso tmpräg. Dachfalzziegel Hohlziegel
«tr gerade Gewölbe «nd leichte Wände, alle sonsttgeu
Hohl- und Formsteine,
Crairaaffa-Elofipe
unb alle Gattungen besserer Zicgelwaaren.
Ant Dvoräk& K. Fischer,
Letky pr. Libsic a. M. 15456,,
Seltene Gelegenheit!
obre bestehend., nachweiib.
^ t en gros d eu detail
Zur Siuhetrathung in ein 40
sehr erträgnißreich. LandrSproductengeschäl^^
ist einem tüchtig., braachekund. Herrn, Jftaeltt geboten, der üb«
ein Mindestcap. v. 7 Mille verfügt. Bez.Mädchcn rst hübsch, mtell.
und sehr geschäftstüchtig. Nur ernstgem. nichtanonyme Antr. finden
unter Ch. »Sicher« Existena 3012-9« an d. Adm. d. Bl. prompte
und diserete Beantwortung. 15618
Dom ttefsten Schmerze gebeugt, geben wir alle» Freunden und Bekannten die üefbetrübende Nachricht, dich
«8 Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten Gatten, Bat«, Schwiegervater Großvater, Bruder und
Schwager, Herrn
Friedrich Zaudwia,
lf ^«ftnkH niaal II n ■iah n a .t■ nn Im Wm r»■
Kaufmann und Hausbesitzer in Prag,
(u sich abzuberufen.
Er verschied nach langem, qualvollem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, Dienstag, den
11. September um 8 Uhr Abends im 65. Jahre seines rastlos thätigen, dem Wohl« fein«
Wschenor bei Prag an Herzlähmung.
Familie gewidmeten Leben» in
«ach oorangkl
fchaner Fried
Prag, den 12. Septemb« 1900.
Jesef Ebermann,
Kaufmann,
Karl Gappold von Lobsdarl,
l u. k Hauptmann,
Max Kick,
Jenny Ludwig geb. Rathansky,
Gattin.
Marie Ebermann,
Jenny Goppold von Labsdorf,
Emilie Kick,
Haupteafsier der Filiale der Credit-Anstalt Fritz Ludwii
in EarlLbad, l u. 1 Lieut. im C.-A.-R. Nr. 8>
Schwiegersöhne^ Kinder.
Mitzl und Hubert Ebermann, Hilde Kick,
(SnfeL
Emili« Bsoksrt,
Schwester.
Rosa Rathausky,
Mina Rathaueky,
Knna Rathauafcy
Echwügninnen.


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 253,
Seite 16.
13. September 1900
Von der Hollen fc lu Statthalterei concessionirte
höhere Handelsschule
des
!
Pros. A. Eckert in Prag
Wenzelsplatz Nr. 66.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzeln unterrichtet wird,
so daß die Dauer deS Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Borbildung abhängt.
Eintritt jeden Tag möglich. Die Schul« ist eingetheilt in folgend«, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen:
I. Tagescnrs für Herrea
1L Abendcors für Beschäftigte,
m. Damencnrs.
An der im Jahre 1868 vom Director LäoU Ikocar gegründeten
Handrfglkhra« stall,
Prerg, Hybernergafie 4 uen,
wird einem jeden Strebsamen Gelegenheit geboten, sich eine
allgemein eomaercielle und zur zweckmäßigen Vermögensver­
waltung nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung aller gebräuchlichen Systeme
zu verschaffen, um sich für einen vortheilhaft verwendbaren Dienst
in Handelsgeschäften, Fabriken, Geldinstituten, Verkehrsanstalten etr.
vorzubereiten, eventuell seine materielle Lage für di» Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Qualificirung in beiden Landes-
Jn
allen diesen Abtheilungen sind folgende Unterrichtsgegenstände: Einfache,
doppelte, combiuirte (neuere und italienische) und amerikanische Buchhaltung für
Einzel-, Gcsellschafts-, k meta- und FabrikS-Gefchäst, für das Waaren-, Wechsel-, Geld-
und Werthpapier-Geschäft -, ferner kaufmännisches Rechne«, kanfmSnuische Carre-
fpondeuz, deutsch und böhmisch, HandclS- und Wechselrecht, HandelSgeographie,
Waare«- und Zollkunde.
Freie Gegenstände: KaMgraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, fran­
zösisch, englifch, kroatisch und ruffisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,,
die Bireetion.
Deutsche evangelische Schule in Prag
mit OeSentlichkeitsrecut,
Gerbergasse 83, Nr. C. 153—11.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. September 1800. Die Einschreibungen der neu
eintretenden Schulkinder werden Freitag den 11. und Samstag den 15. September, Vormittags
von 8—12 Uhr im Conferenzzimmer der Schule vorgenommen. Vorzulegen siud: GeburtS- bezw.
Taufschein, das letzte Schulzeugniß und der Impfschein. Die Einschreibegebühr beträgt K. 4,—.
Das Schulgeld beträgt in Elaste 1—3 K. 20.—; in Elaste 4 und 5 K. 30.—; in Elaste 6
K 40.—; (jährlich)— für andersgläubige Schulkinder, deren Eltern zu den Gemeindelasten nicht
beitragen, das Doppelte. In der Schlußclaffe (7. u. 8. Schuljahr) wird ein Schulgeld von *. 100.—
tingehoben.
Evangelische Kinder können Ermäßigungen erhallen.
Für die nicht evangelischen Kinder wird auch im neuen Schuljahre katholischer bezw.
israelitischer Religionsuntericht ertheilt werden.
Die Schülerinnen der oberen Elasten erhalten den ftanzösischen, die befähigten fakultativ
auch englischen Sprachunterricht.
Der Unterricht begint um 8 Uhr Morgen-. In der ersten Elaste (in den Wintermonaten)
um 9 Uhr. Die hygienischen Einrichtungen der Schule stehen unter Aufsicht des Schularztes
Med.-Dr. E. Veit.
Eröffnet wird das Schuljahr Montag den 17. September Vormittags 9 Uhr durch eine»
Schulgottesdienst in der Kirche. Nach der Feier finden die AufnahmSprüfungen statt für neu eintretende
«no für solche Kinder, die im vergangenen Schuljahre vor dem 1. Juli ausgetreten sind.
Am 18. September Früh 8 Uhr haben sich sämmtliche Kinder in den ihnen zugewiesene»
Elasten einzusinken. »15198
Prag, im September 1900.
Die Schulleitung:
r- S 8 K.R «LAES.-'G»
sprachen wird gewissenhaft gesorgt.
Einschreibunge« zwischen 9—4 Uhr finden statt in die Abth.:
») für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. M.,
d) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit getrennt) bis 3. Oktober bei
Adolf Noear,
Direkter der Schule, k. k. landeSgerichtl. beeid. Sachverständiger in
Handelssachen (seit 1866), vorm. Director der Gremial-Handelsschule,
Verfasser mehrer. handelswiffenschaftl. Werke etc. *14959
Musikschule
des
Jakob Liegen,
Prag, Korngasse Nr. 38,
— XVII Jahrgang.—
Unterrichtet wird im Klavier, Harmonium, Orgel und
Biolinfpiel, sowie in der Theorie der Musik und Harmonie­
lehre. Einschreibung täglich. Prospekte gratis. Die beste
B-rberritung tu daö Conscrdatorium «nd LehrerbildungS-
«npalten. 15096
«SS SS« OCiOO OOP
Corrchlet eingerichtetes
Studentenbett
«ntte» JölSO
D Siegfried Ieitetes,
Prag, Obstmarkt Nr. 12
Aur neben dem Bazar.
15018/,,
KÄÄÄÄÜÄ ÄssexSF
Ei»
AnzeiosTt
die 4S wm breite
Zeile S0 A
Rektors en die7S" m hr‘ u' 1
r»u« so 4
rasdwl^
Y/arttem- BranoheB.
berge.
JiOOlMBRHMtS» 8i V 1“ d "“ tCh* 11 Iwh«. ||
riuViiJiUWLiUo po,fiuntero rierteljShrtleh Jt K.8P.*
; Probeimmmcrn graeto a. franko. 1
4978V«'
Disponent
«nd ein
Reisender
der in der chemischen Bruche
sowie deren Kundschaft vollständig
bewandert ist, Kenntnisse der
neerdestillaUoiu-Bruch« be­
sitzt, wird zum baldigen Eintritt
gesucht.
Nur erste Kräfte mit vorzüg­
lichen Empfehlungen u. Zeugniffrn
mit langjährigen Erfahrungen,
christlicher Confeffion wollen ihr
Offert unter Eh. »Erste Kraft
3004-9« an die Admin. d. Bl.
einbringen. »15084
f* A
1 wm W
*5
R. «. L Boflleleraai. Ua««eri!rkrrant rr...
k.«. k. Roheit des dnrcbl.
---------' Sem €f*hcrzeg Oft«. *.
Dampfoiolkmi
• in Uysoüan.«
Milch, rchmrnen. cbeebntter.
Rimltkwilch.
8983*


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
Prachtvolle
Verkaufsraum*.
Seite 17 13. September 1900.
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ifjnaz Goltwald, Prag,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt sein
grosses Lager von Reiseartikeln,
als:
Koffer, Taschen, Reiseplaids, Reisedeeken, ReisekSrbe etc.
Permanent«
Ausstellung.
Actiengesellscbait Alfa°Separator
Wenzelsplatz 58 a. PRAG Smeßkagasse 33 n. Telef. 2574
SrStzte iulSudische Fabrik für daS «olkereiwefe».
vuerreichbare
Lffa-i,LVLl-8spLrütorsll
»cdeil 1833. Auf bet Höett-Kussttffung in ^aris mit
erstem greife »Grand Prix“ ausgezeichnet. Leistung 40
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 250.000 in der ganzen Welt im Betriebe.
Vorzügliche Milchtransportkannen Alfa auS
Stahlblech, neuester Construction, mit und ohne Gummidichtung.
Completa Molkerei-Anlagen. Fachmännische Rathschläge.
Alles, waS zum Molkereifache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franko. 15394
Concurs-Ausschreibung.
An der k. k. deutschen technischen Hochschule in Frag gelangt im
October 1900 die
AssistentensteHe
bei den Lehrkanzeln für Mathematik I. n. H Cnrs
nur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher eine Jahresremuneration
von 1400 K verbunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann auf weitere 2 Jahre
verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann eine nochmalige Verlän­
gerung der Verwendung auf weitere 2 Jahre platzgreifen.
Bewerber um diese Stelle haben sich über die mit Erfolg abgelegte
Lehramtsprüfung aus Mathematik und darstellender Geometrie (event. Physik)
oder über die mit Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung aus dem Bauingenieur-,
Hochbau- oder Maschinenbaufaehe auszuweisen.
Die doeumentirten, mit 1 K Stempelmarke zu versehenden Gesuche um
Verleihung dieser Stelle sind an das Professoren-Cöllegium der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag zu richten und sind unter Anschluss eines
curriculum vitae bis Ende September 1900 bei dem Rectorate der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Prag einzubringen.
- Hiebei wird bemerkt, dass zufolge des Gesetzes vorn 31. December 1896
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1897 den Constructeuren und Assistenten der technischen
Hochschulen, sofeme sie die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und allen
geforderten Qualificationsbedingungen, wozu insbesondere die mit Erfolg abgelegte
Lehramtsprüfung oder H. Staatsprüfung gehört, entsprechen, der Charakter von
Staatsbeamten zukommt.
I VAIi MUUlUlUiV GUI Ui IK ttuUlUuliull IvtULUlUUiivU IXUURUUIiUlUfl
Prag den 11. September 1900. 15599
t8fl-Ei
enrpfiehlt
die erste Präger Eijeumöbel-
Fabrik
Ein. Jaromefsk?,
Laugegasfe Nr. 41.
Große Betten st. 4.50, Kinder-
Betten mit Netz st. 6, Wiegen
st- 7. Waschtische st. 3, Kleider­
ständer st. 5, Draht-Matratzen
von st. 9.
Niederlage: Grabe« Nr. 27,
im Bazar. 14952
Preiscourant sranco und gratis.
Coneurs.
An der israel. Cultusgemeinde Kaladeh Bezirk Moldautein
wich ein geprüft« Lehrer» der die Rabbinatsbefähigung im Sinne
der Gesetzes hat, al» verbeter und Thorahvorlefer ausge-
uommeu.
Derselbe muß beid« Landessprachen vollkommen mächtig
sein, um den Religionsunterricht an der kechischen Volks- und
Bürgerschule ertheilen zu können.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 1200 K, der Genuß
der Seelenstifungen mit 100 K nebst anderen Emolumenten und
freier Wohnung verbunden.
Die dicßbezüglichen Gesuche find bis Ende Septemb« a o
bei« Cultusvorstande einzubringen.
Dem Acreptirtm werden die Ueberfiedlungskosten vergütet.
15572 Der Vorsteher: S. Nenmaun.
PrelsUeto
gratis uvd trauco.
Osvedöenou psenici
„Standupku“
ze semeuäfske a pokosnö stanice J. Nolce v Hör. Pocemicich,
jejiä letoäni vjuos obnääi na 1 miro 12 mandel resp. 6 5 q zrni,
nablzi ku podzimni setbä, dokad z&soba sta£i, K. Bücher,
statkär, Horni Foöemloe, poäta tamtei. Vzorek na po-
zäddni se zaäle. 15887
Cena 1 q zl 12.~ r. a. franko Chr tly-Poöermcc. >.Mn?co
severo-zäpadni drähy.
Pri odebr∋ vAtäiho mnoJstvi cena die ujednäm
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz T mÄ““
■, Verbesserter PlantO• Accnmnlator
für veteuchwng. Äroftütertroguna und Puffrrdottcri».
Wesentliebe Erhöhung der Reutabilltstt,
beflebrab« Aulas» durch billige Ausspncheruug el-Nrifch-r Euergie, sowie günstigst,
Bclustuug bei wechselnder Betrieb« krast.>
Vorfhellh&steste Ansnätzung von Wasserkräften
tni billig» Erzeugung ton elekirischem Strom für Licht uud LraftübcrUüguug.
'- Special-Constraction
"' für Automobil», elektrische Locourotiueu uud Boote.
Höchste Leistungen bet geringem Gewicht o. solidester Ausführung.
707» ZSdtgeheudst« Garantien. Coulantc Bedingungen.*
— S-ftenauschliis» «nd Prospekte gratrS.—
Spiritus-Verkauf.
Der in der Camp. 1900—1901 in den filrpl. Paar'scheu
Breuuereie« erzeugte conttng. Spiritus, u. z. in der Brennerei
Uresnä Station Vescli a. d. L.--. circa 930 Hl.
Nbeuni^. j Station Sobkslav a. d. L.. 1400 ..
Draiii, Station Beseliiko„ 500„
wird im Offertwege verkauft.
Offerten find bis 20. September l. I. an die
!M PaaMs CeMIaMlei, Jiunice,
lP. Smichod) zu richten, wo auch in die Verkaufsbedingungen
eingesehen werden kann. 15486
§M nie dagewesen!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung sind die
jner's entöltem Cacao erzeugten
Cacao-Bonbons,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons sind
in allen Detailgeschästen zu haben, und zwar in Würfelform
ä 4 Hell«, in Pastillen ü 2 Heller. Alleiniger Fabnkant:
h. Haräner, Königl. Weinberge. Hauptniederlage: Prag.
Ferdinandstraße 37. 15277,,
Fürstliche Eisenwerke
in DobMseh
liefern:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dime»
fionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Compound, Triplei.
Sägegatter, Circularsägen, Holzhobelmaschine».
ämmoniak-Xiihlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder jüt Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 18 ]
i*r&£«x TigbUtt N*. 253.
Seite 18.
13. September lyui)
tzanoschnhfadrit juchr erntn'
jungen Mann,
felbststSndigrn, verläßlichen Arbeite^ der schon längere Zeit in der
Manche thätig war, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig ist und sich in der Manipulation
und den Comptoirarbeiten sehr gut austonnt.
Offerten unter Chiffre »8. r. 301« an Zeitung-Verschleiß,
yrag, Graden SS. 15650
Cafenaus
wird unter günstigen Bedingungen überlassen. DaS
Geschäft ist sehr gut renommirt und auf Jahre gesichert.
Einem strebsamen Reflectanteu ist eine schöne, reprasentable
Zukunft gestchert. Baar 6000 fl. erforderlich. DaS
Cafehaus wird nur wegen Familienangelegenheiten über­
lassen. Wirkliche Herren Käufer wollen gefälligst ihre
Offerten unter Chiffre „Solidität 6000“ im Zeitungs
Verschleiß Wenzelsplatz 42 erlege«. Vermittler aus­
geschlossen. 15636
Vorhänge
„Secession“
in reicher Auswahl und alle«
Preislage«,
creme
Kpchm-storltänge,
schweizer
Tüll-Vorhänge,
Stores
empfiehlt 15350
»» bekannt billige« Preisen
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse 24,
vis-ä-vis stäflt. Sparcassa.
blaue großbeerige, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. franko überall 2 st.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Ringler, Meran,
Tirol. 15111
CdsmistLdk Analysen *»»
chemisch-analytisches Laboratorium, Prag, Heinrichsqrsse
Nr. 25 neu, 875—II. alt. 15641«
Ein tüchtiger theoretisch und praktisch ge-
bildeter 15625
Bautechniker,
welcher der böhmischen Sprache mächtig ist, wird
ab 1. Oktober l. I. aufgenommen. Gef. Offerte
mit Angabe der Gehaltsansprüche an
Baumeister in Staab.
Ceskau presivku
pSenici zlepäeno», triearovanoa, nabizi k setbö podzimni 1>.
za 11 zl. baz pytle, na stanici Slan£ neb Knoviz
' I
T EMU».
Pytle za cenn vyrobni.
15638
Ameril
Oceanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hhbernergaffe
Nr. 8 (Palais „Waldek«)
General-Agentur des Norddeutschen Lloyd, Dampfschiff«
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition znr Pariser Weltausstellung.)
BSStSSU 5 kr.% MPBaeiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Skr.EZBl
8.
Inser ate über 1S Zsilsa finden im »Kleinen Anzeiger« nur ST-snaimayeise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Tüskanüa und Eatgegeimähme von Offertan unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Corresponäence
vrec jeune belle dame cherche
Jeane Offizier de distinction
■oas «Belle Alliance« Haupt-
poatiag. geg. Schein. 6209
2 lustige Backsische wünschen
anregende 5220
Correspondeuz.
8h. »Schurarz- Braun« Haupt
postlagernd geg. Schein.
Jugendfreunde.
Ich stehe vor einem unlösbaren
Räthsel— und kein Strahl des
Lichtes von Deiner lieben Hand?!
Wenn Du meiner nicht ganz ver-
8 essen, so behebe Brief unter be-
mnter Chiffre. 5233
Lulu.
Ich komme bald nach Hau-,
Es dauert nicht mehr lang.
So fern von Dir halt ich's nicht
an-.
Denn mir ist schon zu bang'.
Auf Wiedersehen!
5313
Inhaber einer seit Kurzem
bestehenden lebensfäh. Cigarren-
GeschästeL in Berlin, 25 Jahre,
«it fl. Vermögen, sucht jüdische
Dame, tüchtig im Hauswesen, ev.
Kenntniß eines BerufeS, 20 bis
23 Jahre, mit 4—6 Mille Berm.,
zu heiratherr.
Anträge mit sofort zu retourn.
Bild u. Ch. »Glückliches Heim«
Betlin Hauptpost reff. 4350*«
Schadchen, Jsr.,
•ermitt. ohne, Vorschuß. Zuschr.
ant. »Gut Glück» Gabionz a. N.
4354»
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reise um die Welt
mitmachen möchte, wird von einem
gebildeten Herrn 4972”
behufs Ehe
gesucht. @ef. Anträge lieber ält.,
als jüngeren Damen unter Ch.
»Zart 2610-9« an die Admin.
d. Bl.
Ernster Seirathsantt.
Junger Geschäftsinhaber, Chr.,
wünscht ehrbare Bekanntschaft
einer Dame im Alter von 22 bis
28 I., mit einem Baarvermöam
von 3—4000 fl., welches sicher­
gestellt werden kann, behufs bald.
Berehelichung. Junge Witwe mit
einem Kinde nicht auSgeschl. Nur
ernstgem. nichtanon. Antr. erbet,
unt. »Zukunft 2012-9« a. d. A
d. Bl. Bermittler auSgeschloffen.
5215
Welche mögl. selbstst., einigerm.
vermög. Dame leiht i-, intell.
Manne in vorzügl. Stellung
200 fl.
auf kurze Zeit? Gen. Antr. unt.
Ch. »Bde nickt ausgeschlossen«
Prag Hauptpost «stallte gegen
Schein. 5295
Ä Fräulein, 22 Jahre,
sucht die ehrbare
Bekanntschaft 5307
behufs Ehe
mit älterem Herrn. Zuschr. erbeten
unt. Ch. »Baldiges Wiedersehen«
Hauptpost Prag nur gegen
seratenschein. 5
Reeller ifr. 5212
Heiratsvermittler
aus Prag
möge seine genaue Adresse an
geben unter Chiffre »H. H. 106«
an die Ad«. d. Bl. (Nur gegen
Schein).
5—606 reiche
Heirathspartren,
auch Bild, sendet sofort zur Aus-
»ahl »Betonn« Berlin 14. Senden
Sie nur Adresse. 4829'
Ein Herr, in den besten Jahren,
fesch, wohlhabend, sucht ehrbare
Bekanntschaft behufs Ehe einer
jungen hübschen Dame. Gefällige
Anträge mit etwa Beschreibung
unt. Ch. »J. F. L. 2012-3« an
die Adm. d. Bl.» 52 ltz
Heirathsantrag.
Für meine Schwester in den
dreißiger Jahren, Jsr., häuslich,
brav, von angenehmen Aeußern,
mit 2000 Kronen Mitgift und
hochanständiger Ausstattung,
suche ich behufs Ehelichung einen
Kaufmann, Angestellten oder
t andwerker mit sicherer Existenz.
uschriften unt. Ch. »Strengste
vtscrotton« geg. Jnseratenschein
an Zettnngsverschleiß, Prag,
Graden 33. 5328
3u Veranstaltungen
von Kränzchen, Concerten, Hoch­
zeiten und Hausunterhaltungen
offerirt die bekannte Capelle deS
deutsch. BolkSiheaterS v.Ouartett
aufwärts zu billigsten Preisen.
I. Wurm, Kapellmeister in Prag,
ClemenSgaffe Nr. 17. 3969
Commis
(Christ), aus der Herrenmodebr^,
guter Auslagarrangeur, zugleich
tüchtiger Verkäufer ist, wird auf-
enommen bei loset Ftngerlsnd.
jerdmandstraße 26 II. 5321
§ein. Stubenmädchen,
das im Auftäumen, Bügeln und
Servilen bewandert ist, wird zum
l. Oktober gesucht. Nur solche,
die gute Zeugn, haben, sollen sich
m. Adr. im Zeit.-Verschl. Graben33.
5325
Ein zur Zeit in «ngekündigter
Stellung als 5277»
Betriebsleiter
teh. 26jähr. Mann, der deut. und
englischen Sprache in Wort und
Schrift, der böhm. theilw. mächtig,
ucht seine Stelle zu vcrbeffern.
Selber ist im Bureau, Fabrik,
Iowie zur Reise verwendbar. An­
tritt nach Uebereinkammen, Gefl.
Anträge erbeten unter Ch. »E. J.
Z. 2012-9« an die Adm. d. Bl.
Hausdiener,
verläßlich, mit guten Zeugnissen,
wird für eine deutsche Provinzst.
gesucht. Schristl. Offerten unter
•P. T. 1296« an 15631
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14.
Galanteriebranche.
Ein Commis auS der Galan­
terie-, Kurz- und Mrkwaarenbr.,
23 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, sucht Posten zum ehesten
Antritt. Off. an die Adm. d. Bl.
unter »v. B. 2012-9.« 5279
Geschickte Wiener Schneiderin
empfiehlt sich zum Anfertigen
von Straßentoiletten, Costümen,
Brautausstattungen. Gefällige
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»V. 2012-9.« 5260
Ein Fräulein
wird zu einem Schüler der 4.
Bolksschulclasse für Die Nachm. v.
4 Uhr |[on zum Unterrichte und
Promenade gesucht. Refiectan-
tinnen, die auch der franz.
Sprache mächtig find, wollen ihre
Offerte an die Adm. d. Bl. richten
unter -V. 0.2.2012-9.« 5300»
X tzotel-Lohndieirer,
der sich mii fremden Sprachen
sowie mit der Platzkenntniß aus­
weisen kann, wird sofort aufge­
nommen. Näheres beim Portier
im „Hotel schw. Roß." 5305
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird
sofort aufgenomm. b. Alois Richter,
Colon.«, Südft.-, Del.- u. Weinh.,
Pilsen, Smctana-Promenade.
15634
Gesch. Nleidernaherln
für Damen- und Kinderkleider
empfiehlt sich in als außer dem
Hause. Smichov, Kreuzherrcng. 79,
9, 1. St. Josefine Horeßovska.
5299
Geb. Fränlein,
die bef. ist, Nachhilfe bei den
Schularbeiten zu leisten, zu gr.
Kindern tagsüber gesucht. Plac.»
Inst. A. Cap, Weinberge, Pa«
lackystraße 10, 2. St. 5297
pers. Meidernäheriir
bietet ihre Dienste den geehrten
Damen in's Haus. Antr. »A.
S. 0. 2012-9« an d. Adm. d. Bl.
5320
III edd se 15620
opatrovnice (bonna),
k brzk6ma nastoopeni na ven-
kov k l'/jletomu chlapci, kterd
jii a ditek zamüstnAna byla a
daläi dve äkole povinnö ditky,
chlapce 9 roki a dövee 7 rokü
stard, prospeänö a ußelnä za-
mestndvati jest sto. Prihldäky
s podobiznou, odporujenim a
udänira näroktt pod znaikou
»J. B. S. T. M. 3012-9« do
adm. t. 1.
Ein, tüchtiger, älterer
Zählkellner
wird für ein großes Geschäft
sofort aufgenommen. Näh.
„znr Fortuna,"
Fifchmarktgasse «78. 15674
Commis,
der Herrenmode-Branche, gute«
Verkäufer und AuSlagen-Arran«
geur, wird acceptirt.- 4311
Jgnaz Frank,
Teplitz.
Comptoir-Praktikant.
beider Landessprachen mächtig,
mit guter Schulbildung und
schöner Handschrift, wird sofort
mit kleinem Anfangsgchalt ge­
sucht bei 15610
Weiß& Feldmann,
Spiritusraffinerie. Äala«.
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird so­
fort aufgenommen.! 15630»
Ran Stern,
Damenmodcivaarenhaus, Teplitz.
Für eine Großhandlung wirk
ein Beamter,
guter Rechner, beider Landes
sprachen mächtig, der für selbst
ständige Leitung der Correspon
denz und Buchführung verwend­
bar ist, gesucht. Antr. an du
Admin. d. Bl. unter »Aelterej
Beamte 2012-9«. 533;


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 19 ]
Präger
Tagblatt JNr. 2ö'ö.
Seite 19.
Insertlona-Tarti
Im tlelcaa Amelgeri
aiEM
13 September 1900
lBsartloak-?BrU
des klein» Anaaiger»
5 kr. BT. Im.
toaerste ttber 16 Zeilen tiadea 1» »gl a t EeB Anaolg er« »^»jggSwelM Animüu aa üäd'vsrdan «.eh dem höheren Tarif toaSiat
Aaskttafto and Entgegennahme roa Offerten oaemgeltücfa. 1 Anir^äTst das RetoS^ito beiraschüessea,
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
perfecter Stenograph, flotter
Correspondent, findet sofortige
Aufnahme im ©«treibe* und
Nduetengeschäst^ 14657'*
Maro» Griinseld ft Söhne,
Jglan.
Gehaltsaiispruch u. Zeugnisse als
telbstacschriebenesOssert erwünscht
"Anständiges, verläßliches Fräu-
lein (Christin) wird für eine
Papier- und Musikalienhandlung
einer größeren Stadt Deutsch-
böhmens als 15161
Verkäuferin
per 15. October aufzunehmen
gesucht. Angebote von nur
Brancheknndigen, die in ähnl.
Stellungen bereits thätig waren,
nebst Photographie unter Ch.
>Branciiekunäig 3005-9« durch
die Adm. d. Bl.
Reisender
aus der Liyneurbranche, tüchtig
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerte an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »l». F.
3005-9.« 15162
Commis
nach der AuSlehre auS der
Weißwaaren-Branche, wird auf­
genommen. Buchkenntniffe erfor­
derlich. Off. unt. »Verliisstich
8. 1000« an Luävig vdrap-
vrynsiu, Zeitungsverjchleiß in
Betchenfcerg. 15276"
Soüicttötor,
verstrt in Buchführung und Ma­
nipulation, wird für Advocaten-
kanzlei in Komotau gesucht. Off.
unter »Tüchtig« an die An-
noncen-Exped. Julius Mändl,
Komotau. 15438"
Bertrane»rsposteu
sucht ein Kaufmann in reiferen
Jahren, dem die besten Referenzen
zur Seite stehen. Gen. Antr. erb.
unter Chiffre »Variianousvertii
3008-9- an d. Adm. d. Bl.
15439»
Commis,
Jsr., tüchtiger sclbstständiger Ver­
käufer, Auslagsarrangeur und
nur aus deutscher Gegend, nicht
unter 20 Jahre alt, wird in
meinem Mode- und Manufaetur-
waarengeschnste aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsaufprüchen
bei freier Station an 15488
Richard Adler,
'Königsberg a/Eger.
Eine tücht. Kraft
zur felbstständigen Leitung einer
Affccuranz und Waaren-Agentur
in der Provinz, der deutschen u.
böhm. Sprache in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, wird per
sofort aufgenommen. Beiverbcr
müssen aus der Colonialwaaren-
Branche als Platzvertreter event,
für kleine Reisen verwendbar
sein. Off. mit Angabe der bish.
Thätigkeit nud Gehaltsansprüche
find an die Adm. d. Bl. unter
»1>. A. 3008-9« zu richten.
„/15457
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli­
katessengeschäft z»r vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. October aufzunehmen gesucht
im Delicateffen-, Colonial- und
Wcingeschäft des Joh. Stiidl,
k. u. k. Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwüns cht. 15469*
'LomptsirpraMkant?
In., deutsch und böhmisch, mit
nöthiger Vorbildung, aus achtb.
Hause, wird gegen eine» kleinen
Anfaugsgehalt von einer größ.
«abrik Rordböhmens aufgenom-
men. Agtr. unt. Ch. »Lorupioir
3M0-9« an die Adm. d. Bl.
15483.»
Commis,
der Wirkwaarenbranche, der
Garnkenntniffe besitzt, wird auf-
genommen. Off. mit Gehaltsan­
sprüchen an Strumpf- und Wirk-
waarenfabrik 15470"
Emil Seidner, Igle«.
Commis,
perfekter Auslag-Arrangeur, tüch­
tiger Verkäufer, wird in mein
Mode-, Tuch- und Kurzwaaren-
Gcschäft aufgenommen. 15496
Jacob I. Kahn, Pilgram.
Tüchtiger junger 15503
Commis
der Schnhwaarenbranche,
mit Prima-Referenzen, zur Reise
verwendbar, wird acceptirt. Off.
unter Ch. »Schuh« an die
Zeitungs-Agentur
Günther in Tcplitz.
Wirthschafterin,
Israel., ältere Person, die gut
kochen kann, wird per 1. October
bei Alois Reima«
iu Kladn»
aufgenommen. 15504
Für mein Colonialwaaren- u.
Mehlgeschäft suche zum Eintrit
per 1. October ein anständiges
ifrael. Mädchen.
Offerten mit GehaltSansprüchcn
an Jos. Goldman»
in Herm.-Mestetz. 15537
Lederhranche.
Ein braver kräftiger Lehr-
knabc aus besserem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 15542
Siegfried Lengsield,
Lederhandlung in Chrndlm.
Eine Erzieherin,
die ein ILjährigeS Viädchen und
7jähr. Knaben in der deutschen
Sprache gründlich unterrichten
kann und während die Kinder in
der Schule sind, sich auch im
Hauswesen behilflich zeigt, wird
aufzunehmen gesucht. Kenntnisse
im Französischen erwünscht. Antr.
mit guten Referenzen an
Joses Kohu, Pardubitz.
15548
Ein mit dem Fallenau-Ncu-
sattler Reviere möglichst ver­
trauter 15552
Expedient
wird zum sofortigen Antritte von
einem Kohiengroßhandlungshause
aufzunehmen gesucht. Nur tüch­
tige Kräfte werden zur Abgabe
eingehenderer Bewerbungs­
schreiben unter Chiffre »Tüchtige
Lrati 3011-9« an die Adm. d.
Bl. ersucht.
Faßeinkäufer
für Wein- und Liqueurfässer
wird gesucht. Offerten unter CH.
»FasseiBkäuler« an das Allge­
meine Inseraten-Burea», Prag,
Graben, Bazar 27. 15578"
Gesucht wird ein verläßlicher
Diener
für ein feines Präger Haus.
Kenntniß der deutschen Sprache
und gute Zeugnisse nothwendig.
Sehr gute Entlohnung. Off. mit
Abschrift der Zeugnisse an die
Adm. d. Bl. unter »Eifer und
Treue 2009-9'« 4847"
Expedient
gesucht für die Weingrotz-
haudluug A. MStzuer in Retz,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
Christ, militärftei und gesund.
Nur Bewerber mit Prima-Refer.
wollen ihre Offerte in beiden
Sprachen mit Zeuguißabschristen
versehen ehebaldigst an diese
Firma richten. 15556
Junger Mann
der Colon.- und Producten-Br.,
25 I. alt, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit gefl. Handschrift,
auch zum Reisen verwendbar,
wünscht feinen Posten zu verän­
dern. Gefl. Anträge unter Ch.
»B. B. 100« an d. Allgemeine
Inseraten» Bureau, Prag,
Graben, Bazar 27. 15580
Correspondent
mit schöner Handschrift, deutsch
u. böhmisch perfekt, Stenograph,
wird mit Kronen 100 AnfangS-
gehalt bei einer Versicheruugs
geiellfchast per sofort aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»Gesicherte Zukunft« an das
Annoncenbureau J. Andre cht,
Prag, Graben „Spinka." 15591
Offene Stellen
für techn. Beamte,Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschastsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
oe. find in d. neuesten Okr.d. „Buda­
pest« Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl.u.werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briefm. Jederm. zugesendet.
3321'°
Tücht. Tomptoirist
der böhm. und deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
wird in einem Fabriksunter-
nehmen aufgenommen. Nur be­
währte Kräfte wollen ihre Offerte
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»3. 8. 2007-9« einsenden. 4414"
Deutsches Mädchen
aus besserer Familie, 15 Jahre
alt, wünscht in ein größeres Ma­
nufaktur- und Modewaaren-Ge-
schäft unterzukommen. Beanspr.
w. freie Station. Gefl. Anträge
bitte an Eduard Schenk, Wei-
pert, zu richten. 4792"
Für meine Tochter, Jfraelitm,
15 Jahre alt. Ab solventin der
Bürgerschule, beider Landesspr.
mächtig, suche Posten als
Lehrmädchen
in ein Mode- oder Confections-
Geschäft woselbst ste auch der
S au zur Hand gehen könnte.
serte erbeten unter Ch. »H. D.
2009-0« an die Adm. d. Bl.
4839"
Commis
der Colonial- und Specereibr.,
Chr., Deutscher, sucht per 1. oder
15. Oct. seinen Posten zu ändern.
Gen. Antr. erbeten an Josef
Kreuzig, jMarienbad, Haus Pa­
radies. 4874
Bonne
oder deutsches Kindermädchen zu
zwei Kindern, sieben und vier
Jahre, per sofort aufgenommen.
Vorstellung Prag, Olioagaffe 10,
3. Stock, Thür IX. 5190
Ein besseres deutsches 5182
Stubenmädchen
sucht Stelle in feines christliches
Haus. Gefällige Anträge u. Ch.
»8. ». 3. 2012-9« an b. A. d. Bl
Junger Tomptoirist,
beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig,
mit schöner Handschrift, wird
siir ein hiesiges Comptoir
gesucht, «ehalt sl. 20-30.
«es,. Off. nut.-8.0. V. 2010-9«
an die Adm. d. «l. 4939"
Lehrknabe
(Jsr ), beider Landesspr. mächtig,
wi^ per sofort im Manusactur
aufgenommen. (Nach Vereinbar,
kann Verköstigung bei mir sein.)
4947
ünger Mann, Israel., deutsch
und böhm., mit I. Ref., sucht
Anstellung bei einer größeren
Oeconomie 4954/,,
als Adjunet
oder Praktikant
bei mäßigen Ansprüchen. Gen.
Antr. unt. »Strebsam 2010-9
an die Adm. d. Bl.
Geprüfte 4966/,,
Kindergärtnerin,
Israel., befähigt deutsch u. böhm.
Volksschulunterricht zu ertheilen,
mit besten Zeugnissen und Refe­
renzen, sucht passenden Posten.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»«. «. 2010- 9« an b. Ad m. b. Bl.
Küchen-Chef,
34 Jahre alt, in seinem Fache
tüchtig, sucht vom 15. September
oder 1. October 4968
Jahresposte«.
Adresse- CurhauS Bill«.
Tomptoirpraktikant
mit Anfangsgehalt für ein hie-
stgeS 5100
«etreide-EngroS-veschäft
gesucht. Stenographe und beider
Landessprachen mächtig. Beding.
Offerten unter Ch. »Getreide
2003-9« an die Asm. d. Bl.
Für kräftigen, intell.
(Jsr.) Bürgerschüler, auS guter
Familie, sucht man Stelle
als Lehrknabe
bei freier Station gegen 3 Jahre
Lehrzeit. Gefl Antr. an JUDr.
Carl Gläßner, Advocat in Lo-
bofitz. 5020
CommiS, 5197»
Christ, nach der Anslehre, u. ein
Praktikant
werden für ein hiesiges EngroS-
Geichäst per sofort für Comptoir
u. Magazin gesucht; nebst hübscher
Schrift wird Kenntniß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
verlangt. Offerten an die Adm.
d. Bl. u. Ch. »X. P. B. 2012-9«.
Junger Praktikant
aus guter christl. Familie, in
Papier-Großhandlung beschäftig^
sucht Stelle in ein« deutsche»
Stadt, wo et das Deutsche lerne»
könnte, für Kost und Wohnung.
Gefl. Anträge an H. Jos. Ro»-
hittl, Obercouducteur, Carolinen-
thal, Weinbergerstraße Rr. 320.
5181
In ein 4970
Comptoir
od« als Reisender mit einiger
t caxis wünscht ein absolvirter
andelsjchüler, Christ, wilitär-
ftei (Rechnung»- Unterofficier),
deutsch, aus gutem Hause, mft
Prima-Zeugnissen unt«zukommen.
Gen. Antr. unt. Ch. »A. C. 2040«
postlagernd Mähr.-Rothwaffer.
Commis,
Jsr., von angen. Aeußeren, der
deutschen Sprache mächtig, wird
für mein Colonial-, Mehl- und
Getreidegeschäft aufgenommen.
Eigenhändig geschriebene Offerte
mit Gehaltsansprüchen find zu
richten an F. Ornstein, Wald­
münchen, Bayern, Oberpfalz.-
Retour marke verbeten. 5037 ,,
Absolvirter 5066
Han-ekaka-emtter,
militärfrei, mit 7jühr. Praxis sucht
Stelle als böhm. Correspondent.
Gefl. Anträge unter *1. 0. K
2006-9« an die Adm. d. Bl.
Offene Stellen.
Zum Wohle des Menschen gehört
Erwerb n. Verdienst, man findet
beides in Stadt und Provinz
durch I. Wiener Vermittler,
Wie« I., Fleischmarkt Nr. 15.
Prospekt gegen 10 Heller-Marie.
4490"
Handschuhmacher
viele Jahre in leit. Vertraucnsft.
in e. gr. Handschuhsabrit thätig
gewes. Fabriksleiter, welch« m.d.
Einkauf, Sort. d. Felle, d. Cal-
culation u. Fabrftatwn all«
Sort. Glact u. gefütt. Handsch.
gründ!. v«traut ist, sucht entspr,
mögl. selbst. Stellung. Betreffe»-
d« wäre u. a. eine günstige
Acquisttion für Fabrikanten,
welche e. Filiale «richt. woll».
Gef. Off. unt. »B. B. 207» Prag
Hauptp. rest. gegen Jns.-Schei».
4981"
Zur Errichtung
ein« sehr erträgl. Fett-, sowie
Lack-, Wichswaar.- u. Tinten-Er»
lgung im In- und Auslarw
empfiehlt sich ein «fahr. Fach­
mann. Gen. Antr. unt. Ch. »L.
H. P.« an daS Annoncen-Burem
J. Grdgr, Prag, Heisriclug. 19.
4986
Tücht. Akquisiteur
gesucht, bei fixem Gehalte und
Provision von elektrischer I»-
stallations -Firma iu Prag. Antr.
unt« Ch. »Bepräseatatiojufähif
2010-9« an die Admin. d. Bl.
4903"
Tücht. Commis,
19'/, Jahre alt. Deutsche^ d«
Col- u. Farbwbr., gut« Kaffee-
brenner, sucht sof. dau«nd»
Posten. Gefällige Antr. u. »B. V.«
postlag. Radonitz. 4873
Intell. Mädchen
aus achtbar« Familie für dau­
ernde, angemessene Beschäftigung
gesucht. Antr. mit Angabe d«
bisherig» Verwendung unt«
Ch. »3. T. 2011-9« an die Adm.
d Bl. 5091
Mehl- und 5179
productenbranche.
Eingearbeitete Kraft, Prag
und Umgebung, sucht in eine»
größeren Hause Posten. Anftag»
unter Chiffre »B. If- 2012-9* an
di e Adm. d. Bl. 6179
Einen an selbstständ. Arbeite»
gewöhnten 5195
Comptoiristen
oder Comptoiristtn
sucht p« sofort ein Stickerel-
Fabrikationsgeschäst. Persönliche
Offerten heute Hotel „Ungelt"
Zim mer Nr. 16, v. 5 —6 Nach».
Junger Verkäufer
aus der DamenconfectionSbranch^
tüchtiger Auslagsarrangeur. wi»
acceptirt. Off. mit Gehaltsanfpr.
unter Chiffre »Prag 2012-9« cm
die A d m. d. Bl. 5193
VycliQvateika,
zkouäenä uöiteika, obou zemsk.
jazykA v sloyö i pisme üploS
mccuä, prijme se pro Videö ks
3 ditkäm od 8 do 11 let. N»-
stoupeni po dohodnnti. K do-
ptini u J. Chalapecky, Praha 1L,
TruhUfskd nlice 5. 11 n. 519t


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 20 ]
Praerer Tagrblatt Dir. 253.
Seite 20.
13. September 1900
i ssertions-Tarif
|m kleinen AnsaiGer»
lemer Anzeiger.
Isserlion3-Tarif
des kleinen Anzeigers
SLr.ßr.M
Inserate über 15 Zeilen itscea tm »Ltetsen Anzeiger«
Anskänita nnd Entgegennahme ron Oliarten cn8ntg6lüicjL__|
nnr ausnahmsweise A ufnahme und Tertien nach dem aiigaaeinen höheren Tarif berechnet.
Ausrasen ist das Ketonrportö beizüichliessen.
Platzagent,
tat bei Schneider- und Privat»
dmdschast eingeführt ist» wird
«na sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Chiffre »L. A. L.
2012-9« an die Adm. d. Bl.
5340
Als Stütze
ta Hausfrau sucht ein anstän­
dige? Mädchen» energisch» verfett
i» Lochen, welche einem gröberen
Hauswesen vorstehen kann, Stelle
Sest. Antr. unter Ch. »A. T.«
n Max Lohu'S Annoneen-
Givedition, Brüx. 15813
praManten
st» Wäsche- und Herrenmode
Geschäft nur auS besserer Famllie
n. grSZ, Statur sucht Firma J.
T.Chochol&,Wlen, IX/3. 'JDlatia-
Äerestenhof. 534 2"
Einige
Erzieherinnen
»it Sprach- und Musikkcnntniflen
werden gegen hohes Honorar
sofort ausgenommen. 15652
Regina Kahn, Plaeirungsbur.»
Eisengüsse Nr. 14.
Zum soj. Eintritte wird ein
«ständiges, reinliches 5210
f ^räulei«,
, lters, gesucht, welch.
eine kleine Hauswirthfchaft
führen und im Geschäfte mithalf,
wüßte. Gehalt nach Uebcrein-
koarmen. Gest. Antr. mit Phow-
graphiebcifchluß unt. Ch. »8. 3.
«12-9« an die Adm. d. Bl.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reifende,
Eommis jeder Branche sucht
ürS In- und Ausland 5266
P. Leipuer, Dresden 4.
Junger Mann
w Prag wohnend, Jfr.» 19 I.
alt, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollt. mächtig,
kräftig, aus der Manns.-, Lurzw.-
Branche, sucht Posten zum Lager,
hier oder auf dem Land«, auch
andere Beschäftigung, Aushilfe
oder AehnlicheS. Gest Zuschriften
erbeten nnt. »Q. A. 8. «12-9«
an die Adnnn. d. Bl. 5256"
Tüchttger Somptoirist
aus der Liqueurbranche, (mit der
einfache» Buchführung vertraut,
sowie ein 5216
flotter Eommis
für Detail-Ansfchank,
finden sofortige Aufnahme bei
Ludwig Zentner,
Carlsbad.
Welche leistungsfähige Firma
würde einem jungen, tüchtigen,
ledigenKaufmann,
r r, mit langjähriger Praxis und
Ref. eine Filiale in Prag oder
Provinz, bei Erlag einer ent­
sprechende» Caution, mit in das
Fach der Nürnberger, Galan­
terie-, Spiel-, Kurz- nnd Wirk-
waaren einschlagenden Artikeln
errichten, die er später in eigene
Regie übernehmen könnte. Gen.
Antr. unter »8. K. Z|2Q12-9«
an die Adm. d. Bl. 5333
Praktikant
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort nnd Schrift
»ächlig, wird atceptirt bei
Bonda& Lnrie, 5225
fl okonia lwaare n- EngroS, Prag
Lehrknabe
»der Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen in bei Drechsler-
Oaarensabrik des 15606
Moritz Pick,
Pardubitz.
Ein Fräulein
aus gute» Hause, in allen Haus-
und Handarbeiten bewandert,
deutscher und böhmischer Sprache
mächtig, bitttt die geehrten christ­
lichen Damen um einen Posten.
Familienanschluß event, gefällige
Antwort unt. Ch. »WnsUch 15»
Hauptpost restante Prag. 5160"
Mnndant,
deutscher und böhmischer Sprache
mächtig, Stenograph, zu sofortig.
Antritte gesucht. 5202
Kanzlei vr. Weltsch, Carlsaasfe,
Set. Wrnzels-Vorschußcassa.
Braver Bursche
Lande wird in ein Colonial-
waare
Riha,
ngeschäst aufgenommen Ant.
Prag-Nusle, Havlikekg. 96.
5211
Eommis
«ach der Auslehre wird aüfge-
«vmmen bei 5245
Heinrich Rein Sohn,
Manns. Engros u. Detail, Tabor.
1 Hansnätherin
od. best. Stubenmädchen, welches
nähen kann, 1 Toilettfra«,
1 Wäscherin, ledig, 5219
werden sofort aufgenommen.
9L Schlimp, „Grand Hotel".
Junger Nkann, (Israel., ledig),
der lange Jahre am Präger Platze
selbstständig war, sucht 5217
Vertretungen
zu übernehme«. Anträge erbitte
unter »Via Sott will 2012-9«
an die Adm. d. Bl.
Als Empfangsdame
zu einem Arzt, Photographen od.
fönst, feines Eiabliffemcnh sucht
gebildete, repräsent. Dame mtt
Sprachenkenntniß, Rechnen,
Correspondenz, Stellung. Beste
Weser. u. Garant. Gen. Antr. u.
»A. M A. 2012-9« a. b. A. d. Bl.
5252
Tüchtige 5243
Rocknäherinnen
werden sofort aufgenommen.
Modesalon Betttz Länder»
M arie ngasse 8.
Lehrknäbe
«ns isr. anst. Familie wird fürs
Lager ausgenommen bei 5213
«. «laber'S Eidam,
Prag, Eiscnaasse.
Rocknäherinnen,
Lermelnäherinncn. 1 Maschinen­
näherin und Lehrmädchen werden
per sofort aufgenommen. 5254
Salon Paula Lange,
Weinberge, Jungmannsttatze 2.
zür Tuchgefchöst
wird per sofort fleißiger und
ebenso ernster Mann ausgenom­
men. Offerte unter »Dauernder
Fosten 2008-9« o. d. Adm. d. Bl.
5338
Lehrknabe
wird aufgenommen. Tuch- und
Kanufacturgeschäft des 5269
Ludwig Pallas in Postelberg.
Anstand. Mädchen
welches etwas kochen u. schön
waschen kann, im Nähen und
Handarbeiten bewandett ist, wird
im besseren Hause aufgenommen.
Lohn 3 fl. Ärtr. unt. Ch. »2. V.
2012-9« an die Adm. d. Bl.
5335
Suche für meinen Sohn, 15 I.
alt, Absolvent der 2. Bürgerschule,
im Manufaktur- oder Galanterie-
Geschäft, womögl. in einer ge­
mischtsprachigen Stadt «. Abend-
chule einen Posten als »5276
Lehrknabe.
Anträge unter Chiffre »J. 1
2012-9« an die Adm. d. M.
Erfahrene Bonne,
Jsr^wird jll4 mutterlos. Kindern
m Lettmeritz sofort ausgen. Off.
unt. »D. S. Y. «12-9« an die
Adm. d.Bl. i,5270
Comptoiristin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit Ljähr.
Praxis, prima Referenzen, Steuo-
B ghie u. Schreibmaschine kundig,
t bis 1. Oktober eine Stelle.
Anttäge unter Ch. »H. 2012-9«
an die Adm d. Bl. 5274
In meinem Mode-, Manufactur-
und Galantcriegeschäft wird ein
Lehrknabe
aus anständigem Hause aufge­
nommen. 15619
Sal. Sachs, P if ek.
Kochlehrling,
14 Jahre alt, deutsch, groß und
kräftig, sucht eine Lehrstelle in
einem größeren Hotel zu Prag.
Geneigte Offerten erbittet dessen
Ngter Wenzel Rothmaier, pens.
Gend.-Wachtmeister in Grottau
bei Rcichenbcrg. 5272
Tncht. Eommis,
Isr., der Colonial», Eisen- und
Eetreidebranche, beider Landes­
sprachen mächtig, fleißig nnd
ordnungsliebend, findet vom 1.
October bei 15 fl. Gehalt und
freier Station Posten 5343
Wilhelm PorgeS, Sedletz,
an d. Fr. Jos.-Bahn.
Znjjemz. 4jähr. Kinde 15629
tncht. Bonne
in besond. seines Haus gesucht.
Inst. Revekluf, Ferdinandstr.
38 n.
Fräulein, 5286
17 I. alt, welche die höhere
deutsche Schule absolvirt hat,
sucht Stellung
als Comptoiriftin
od. Kassiererin. Gen. Anträge
erb. unter »A. ?. 8. 2012-9- an
die Adm. d. Bl.
Perfekte Köchin,
die sich mit besten Zeugnissen
ausweisen kann, d. u. b. spricht,
sucht Beschäftigung über den Tag
oder zur Aushilfe. Antr. unter
»P. P. 2011-9« an die A. d.
Caffierm,
rautionsfähig, welche 3 Jahre in
einer FabrikSniederlage thätig ist,
wünscht ihren Posten 5235
zu verändern.
Gest. Anträge unter »Cantion
2012-9« an die Adm. d. Bl.
J Lokomotivführer.
2 Lageristen, 1 Gärtner, 2 In­
kassanten, 1 Platzwächter, 1 Herr­
schaftsdiener, 3 Comptoirrsten,
1 Heger, 2 Kanzleidiener, 1 Ma­
schinist, 3 Commis, 1 Cassier,
2 Binder, 1 Buchhalter, 1 Heizer,
1 Fabriksportier, 2 Nagazmeure
gesucht.— Näheres mit Rück­
porto an 5367»
Wr. EentralAuzetger,
Wien I.,
Singcrstraße 11.
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Frokssser Ftsalll.
Poritfch Rr. 1S.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Von d. k. k. Stattb. conc.
Handelsschule
Bergmann, Sitte. J. Wertheimer,
Prag aurEisengasae 22.
Eintritt tfiglich.
Beate Schale mit Einzelnnn-
terricht Ausgezeichnete Erfolge
Damencnrse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
daner nur vom Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
14773*
Seifensieder,
der selbstständig arbeiten kann,
bittet um Posten. Adressen
Alvis Sulla, ZboSiöko, Vlicava.
5268
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Stattb.
autor. bewährte *14154
Salligraphielehrer L. L5vit
in der Handeisschnle,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Zortbildimgsunterricht
in deutschen, fremden Sprachen,
andarbciten, Pensionat Kellner,
)asscrgaffe 38. 14902"
Deutsch. Mndergarten
in Kgl. Weinberge»,
Jungmannstraße 25.
Die Aufnahme von Knaben und
Mädchen im Alter von 4 bis 6
Jahren findet am 13. und 18.
September l. I. von 9—12 U
Vorm. statt. Die Beschäftigungen
der Kinder beginnen am 17.
September. Der Kindergarten
befindet sich in einem großen,
schönen Saale. 15411'»
Englischen
Unterricht für Anfänger,
Couvrrs, Literatur und auch
Correspondenz fürBorgeschr.
ertheilt gediegene Lehrkraft
mit vieljähr. Praxis n. besten
Empsehl. Rutr. unter »Erlolg
au das Ainioncen-Bur. Es.
Terjch, Ferdinandstr. 38 u.
15573
zrl. m. Zwitawsky,
geprüfte Lehrerin, der fran­
zösische«, deutschen, englische«
«. italienischen Sprache, sowie
des Zithcrspiels, ist von ihrer
Reise zurückgekehrt und hat den
Unterricht wieder begonnen. Prag
11., Tprschgaffe8, Patterre. 3916"
Geprüfte Lehrerin,
vor Kurzem anS Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen französischen Unter­
richt z« mäßigem Preis. Un-
trägr unt. »Excellent 2003-9«
Mit Auszeichnung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Unterricht
in allen Gegenständen der
Balls- nnd Bürgerschule. Vor­
bereitung zu Prüfungen,
Nachhilfe rc. zn mäßigem
Preis. Borzngl. Referenzen.
Anträge unter Ch. »Gründlich
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3987'°
Die.v. k. k. Landesschulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Klieü
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen m
Frag, Perdinandstrasse 38 a.
Tageskurse— Aberrdenrfe.
Separater Damencurs.
Unterricht daS ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver»
Mittelung.— Prospekte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
spondenz und Wechsellehre. D.
Auflage erscheint in nächster Zeit.
14864
Confervatorist,
j. Jahrg., ertheilt gründl.
nterrtcht in Violin und Theorie
nach d. bew. Methode des hies.
Conservatoriums. Off. erb. unter
»M. 8. 2003-9« an die Adm.
Suche für meine 2 Knaöm
der 2. u. 3. Volksschulcl. einen
tüchtigen, energischen, isr.
Correpstrtor
fäi tägl. 2 Nachmittagsstunden,
Mittwoch und Samstag für 4
Stunden, sowohl zur Nachhilfe
als auch zum Ausgehen. Gest.
Antt. mit Angabe des Honorars
unter »Energisch 2011-3« an
die Admin. d. Bl. 5067
Abfolv. Confervator.
(Clavier) v. Pr. Käan wünscht
Stunden zu ertheilen. Antr. mtt.
Ch. »J. P. 2010 9« an d. Adm.
b. Bl. 4866,,
Gesangslehrerm,
staatlich geprüft, wird für ein
Mädchen-Pensionat ausgenommen.
Offerten unter »Gesang 2010-8«
an die Adm. d. Bl. bis 15. Sept.
A 4905»
Elavrerlehrer
(Absolvent der Orgelschule), der
jahrelang an den ersten Musik-
lehranstalten gewirkt hat, ertheilt
gründlichen und gewissenhasten
Unterricht. Gefl. Antr. erbeten
unter Adr. K. Stampfer, Nä-
prstekgaffe Nr. 274—1, 1. Stack
links, (Pa wlatsche). „4995
Jttrift ll.
hat noch eine Stunde zu ver­
geben, auch Hebr. Gest. Offerten
unter »Ervrvdt 2011-9« an die
Adm. d. Bl. 5057
Ab solo. 4688^
Confervatoristin
Staatsprüf. m. Ausz. erth. gründl.
Unten. im Claviersp. Gefl. Antr.
unt. »Fort« 2007-9» an die
Adm. d. Bl.
Für' '‘517b
..Russische«"
Unterricht Berlitz- Methode suche
Schüler. In 60 Leetionen eorrett
Sprechen, Lesen und Schreiben.
Honor. 10 fl. per Mon. Antr. u.
»Ensss 30« Hauptpstl. q. Sch.
Ein ernster mittelloser
Techniker ll.
(Isr.), der seine bisher. Studie«
mit Vorzug absolv., möchte Re­
alschülern in Prag Stunden geben.
Gen. Anttäge an „15474
Wilh. Dux,
Oberlehrer und Besitzer des gold.
Verdiensttteuz. in Thönischen bei
Carlsbad.
In der i. I. 1846 gegr. Mn»
fikbildnngsanstalt des
Jofef Jiranek,
Krakauergasse 13 beg. d. Unter­
richt am 15. d. M. Schülerauf-
nähme täglich. „15534
Der Unterricht an meiner
eoneess. Privat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen,
Maatznehmen, Zuschneide«
und Kteivermachen, beginnt
am 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtfaßlich und
bestbewähtt. Schülerinnen-Auf­
nahme täglich. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrittene Se­
parat- Curse. Erfolg garantirt.
Honorar mäßig. Prochecte gratis.
Amalia Hahn, Prag, Graben 5.
„5288
Techniker I. 5208
fncht Stunden
gegen sehr mäßiges Honorar.
Gest. Antr. unt. »Gewissenhaft
J. 2012-9» an d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 253
deitä 2l.
13. September 1900
lasertions-Tarif
Im kleinen Anseigare
br. er. L
Inseräons-farii
des kleinen Anzeigers
kr. f, ZeilB.
lagarala ab er !S Zellen linden ta »Eielr?~ azeiger« enr acsttaiiiaa^etaa Aaiazfrina Lad Manien cacii dem allgaaaiiian höheren Tarif ber echnet
PBd Eatgeganaaluaa voa L-aarten ime atgeifeeh: _(____A^fa^6g^ ist_d aa Eetour parto beizaschüsssen.
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem veroreitetsten System, der
vrig. Remingtou ertheilt ber
Gustav Löschner, Prag,
Wenrelsplatz 7.
krot. 0. Gränfeld,
renommirtester *3845
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
£igene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Ä^ad- Porträts, Diplome etc.
Lehrerin
ertheilt selbstständigen Privat­
unterricht genau nach dem Lehr-
»lan der Schule Kindern bis zur
3. Claffe. Smcckagaffe Nr. 7 a,
^oüwarierre links. 5282
Bou der höh. k. t. Statt-
hafterei conccssion. Schule für
Schrrittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen un­
terrichtet gründlichst für 3 st. man.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Toiletten verfertigt zu bill. Preisen.
Julie Fischer vereh. Fürth,
Modesal., tzusgaffe Nr. 4, 2. St.
5263
Gepr. Lehrerin
mit guten Referenzen ertheilt
Privatunterricht, Nachhilfe.—
Wenn erwünscht mit Clavier und
Französisch. Antr. unter »J.. E.
2010-9« an die Adm. d. Bl.
4869'°
Absolvirte 5203
Lehramtseanöidatin,
die mit Auszeichnung maturirte,
sucht Unterricht in feinen deut­
schen oder böhm. Häusern. Antr.
unt. »Orbis pictus« Kleinseite
poftlag. nur geg. Jns.-Schein.
Conservatoristin
ertheilt gediegenen Unterricht im
Clavier als auch im Französisch.
8 Stunden mon., Honorar 4 fl.
Gest. Anträge an 8. Ranch,
Theingaffe Nr. 10. 5214«
Musikschule
der Franzisla Philipp,
Smichow, Havlicclgafse 9 n.
Unterrichtsbeginn 15. September
L I. Schüler aufnähme täglich.
5258'°
Conc. Pianolehrerin
mit 17jähr. Unterrichtspraxis erth.
f ändl. Unterr. 12 Stund. mon.
fl. Antr. unt. Ch. »Gediegen
2010-9« an die Admin. d. Bl.
5248
Concess. Lehrerin
d« stanz. Sprache
Unterr. 12 Stund, man
Antr. unt. »Geprüft 2010-9« an
die Adm. d. Bl. 5249
erth. gründ!
!. 3 Krön.
Unterricht
im Kleidernähen, Schnitt-
zeichnen und Zuschneide« in
einem der feinsten Modesalons f.
Fräul. aus best. Häusern, event,
auch Pension im Hause. Näheres
Elisabethstraße 4, 2. (Stege. 5231
Jurist III.
der bereits Volks- u. Mittelschüler
mit bestem Erfolg unterrichtet hat,
bittet ttm Stunden.
Gest. Offerten unt. »0. ?. 2012-9«
an die Adm. d. Bl. 5229»
Bewährte 5226
Zither-Lehrerin
mit langjähriger Praxis hat
Stunden zu vergeben. Husstraße
Nr. 14, 2. St. (Entlang der ver-
längerten Hiberncrgaffe.)
Absolv. Jurist
mit längs. Nnterrichtspraxis und
best. Referenzen sucht Stunden
oder Hofmcisterposten. Gen. Antr.
unt. »R. ?. R. 2012-9« an die
Adm. d. Bl. 5237
Jurist III.,
mit langjähr. Unterrichtspraxis
und mit I. Ref. sucht Hofmeister­
posten aufs Land. Antr. unter
»8. K. P. 2012-9« an d. Adm.
d. Bl. 5234«
Jenne Frangais
arrive de Paris. Diplome. Donne
des legons. Off. aoos chitfre »H.
R. E. 2012-9« ä l’adm. de ce
Journal. 5239 ie
Äepetition
Clavier-Lehrer,
absolvirter Confervatorist,
ertheilt gründlichen Clavier-Un-
terricht um mäßiges Honorar.
Gest. Offerte find an d. Adm. d.
Bl. unter »J. H. S. 2012-8« zu
richten. 5242»
In v. der k. k. Statthalterei be-
mlligtcm Institute 5292»
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
dar Schnittzeichnen u. Kleiber-
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
Gymnasistä
Sar.) vyueoval by üäka obec.
neäf., ützd niiäi stred: fikoly
töt ieitine. Ct. nab-^ppd zh,
*Ü€itel 201Q-9« do adm. t.'
5221
der
höheren
5262
Zur
Geodäsie wird ein
Jnstructor
gesucht. Näh. A. Preis, Smichow,
LibuZagaff e 13.
Gebor. Französin,
vollkommen im Englischen, hat
Stunden zu vergeben. Gen. Antr.
unter Ch. »0. P. BL 2012-9« an
die Adm. d. Bl. 5319
)m Clavierspiel,
Gesang, deutsch, u. böhm. Spr.
unterrichtet tüchtige Lehrerin
4 fl. mon. Chorgesang fl. 1.50.
Gef. Antr. unter »Fortschritt«
an Gregr's Annoncen-Bureau,
Heinrichsgaffe 19. 5337
Unbemittelter Student
wird für einen 6jähriaen Knaben
an Lofmeisterstelle aufgenommen.
Wohnung im Hause. Biolin-
spieler bevorzugt. Zuschriften an
d. Adm. d. Bl. unt. »Urngangs-
iormen 2012-9«. 5330
Zu stanz. Anfangsunterricht
bei best empf. Lehrkraft wird eine
Theilnehmerin
(9—llj. Mädchens gesucht. Antr.
unter »Gates Raus 2012-9« an
die Ahm, d. Bl. 5284
Suche Cottegin
zu gediegenem Fortbildungsunter­
richt bet staatl. gepr. Lehrkraft.
Antr. unter »5. 8. A. 2012-9«
an die Adm. d. Bl. 5 285
Biolinlehrer
ertheilt den Anfängern guten
und praktischen Unterricht. (Auch
ins Haus). Näheres bei W. Fa-
nottlef, Prag, große Carlsgasse
Nr. 182—I. alt, 16 neu. Astlch
schriftlich! 15654
Madame
Frltach de Minenfeld-Barton,
professenr de frangais,
Prague II., Theatergasse Nr. 6
(pres du Theätre-National).
Legona elementaires, pro­
gressives, pratiqnes.
J Cours de conversation et
lecture.
Bon§e. pension pour jeunes
deMüeÜes. 53167
Musikschule des
Otto Witjes,
29. Jahrgang,
Prag, Ferdinandstrasts Nr. 38
(Portheimffches Haus). Unterricht
im Clavier, Violin, Harmonium
und Zitherspiel verbunden mit
der Theorie der Musik und Har­
monielehre. Einschreibung täglich,
«vatstunden in und außer dem
ause. Honorar mäßig. 5287»
Wer e u g t i f ch
lernen will, hat Gelegenheit in
Anfangscerele einzutreten, der in
wenigen Tagen beginnt, Montag,
Mittwoch u. Freitag 7,8—7,9 Ab.
Mr. Russell Jenes (Londoner),
Myslikgaffe 18. 5289,,
a) Angebote.
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, Haus-
chlüffel, Parterre in Smichow in
>er Nähe der Albrechtscaserne,
Brückengaffe 10 neu v. 15. d. M
billig zu vermiethen. 3905
Schöne Wohnungen
von S und 4 Zimmern, mit
allem Zngehör find entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak
auf der Kgl. Weinberge, Ma-
«eSgasse, Ecke der «nt. Blanik-
gafie zu verm. 4106»
Per November
Smichov, Anfang der Karlsgaffe
Nr. 20, gegenüber dem fürst!
Kinsky'schen Garten, find im
Hochparterre 2 Zimmer, mit der
Aussicht in Garten und Gaffe
um den 7-iährl. ZinS von 45 fl.
zu vermiethen. 4237»
Schöne Wohnung,
4 ßi. Zimmer, gr. Küche, 10
Fenster Gaffenstont, Badezim.,
Speis, gr. Borzim. u. sonstiges
Zugehör, im 2. Stock, ist in der
Tyrsgaffe 1835—11. 4736»
z» vermiethen.
Zu vermiethen großes, 4844»
möbl. Zimmer,
Gaffenfront, separater Eingang,
für 1 ev. 2 Herren bei deutscher
Familie. Kgl. Weinberge, Kra-
meriusgaffe 11, Parterre.
Centrum der Stadt reines,
elegant möblirtes, zweifenstriges
Gastenzimmer
bei feiner ruhigen Partei sofort
zu vermieth. Sep. Eing. d. Vor;.,
Neubau. Stupartgaffe 4. 4870»
Zu vermiethen
ein schönes, lichtes, großes Zim.,
elegant möblirt, Centrum der
Stadt, für einen od. zwei Herren.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blattes. 4897»
Möbl. Zimmer,
hübsch, rein, neue Möbel, ist an
ledige Herren bei deutscher Witwe
zu vermiethen. Balbingaffe 13,
3. Stock, 2. Thüre links, hinter
Museum, Weinberge. 4934
Gesucht Wirft 4959
eleg. möbl. Wohnung,
(Salon, Schlafzimmer, Diener-
zimmer) auf der Kleinseite
(Nähe Radetzkhplatz «. Spor-
nergasse) vom 1. October an.
Antr. unter Eh. »Jnnggesell
2010-9« an die Adm. d. «l.
Gin Zimmer
mit separ. Eingang, im 1. Stock,
Gassenausficht sammt Hausschl.,
ist in der Elisabethstraße Nr. 9
zu vermiethen. Zu erftagen im
Selchergeschäft daselbst. 5291
Zu einem Bankbcamten wird
ein Zimmereollege
gesucht. Mariengaffe Nr. 12, im
1. Stock. 5115«
Für Brautpaare
eleg. Wohnnvg mit Badezim.
(keine Zettel) nahe Ursulruer-
kirche, 2. St. 4 sehr eleg. parqu.
er. l. Zim. (dar. 3 Gaflenzim.),
lorz., l. ger. K., Badez., Tstbtz,
Sp., Cl., 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
sehr bill. Z. 650 fl., per Novemb.,
sehr eleg. H., eleg. Aufg. 5339
Näheres WohnuugS-Bureau
Oifceterion« Graben„SPi«ka".
Schöne Wohnung,
Weinberger Stadtpark, prachtvolle
Aussicht, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche und Zug., Balcon, 2. St.,
um 350 fl. vom November zu
vermiethen. Weinberge 896—14 n.
„U vodärny.“ 5315
Zimmer,
Weinberger Stadtpark, Prachtvolle
Aussicht, Parterre, um 85 fl. zu
venniethen. Weinberge 896—14
U vodärny“. 5314
Sehr elegante 15627«
Wohnung,
& Zimmer, großes Borzim.,
Badezimmer, Küche, Dienst­
botenzimmer «nd alles Zug.,
im S. Stock, in der Korngasse,
ist um den sehr herabgesetzten
Preis v. 550 fl. ab Novemb.
z« vermiethen. Näheres bei
Hausmeister, Ecke per Korn-
und Quergasse Rr. 058.
Vornehm möblirtes, separates
Gasseuzimmer, 5296
Wenzelsplatz, 1. Stock, an feinen
Herrn zu vermiethen. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl.
Wohnung, 524
2 große Zimmer, äfenstrig, jedes
separaten Eingang, gut stellbar,
großes Vorzimmer, Küche, Dienst­
botenzimmer, Speise rc., zu ver­
miethen. Weinberge, Tobrovskg-
gaffe 10 (nächst der Kirche).
Zimmereollege
zu einem jungen Reisenden in
möblirtes Zimmer, separ. Eing.,
gesucht. Brücke! Nr. 3, 2. Stock,
gegenüber der Apotheke. 5259
Schön möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist an e.
Herrn billig zu vermiethen. Tein-
gasse 628, 4. Stock, neues Haus.
5244
Sehr schöne Wohnung
mit separatem Eingang für einen
od. zwei Herren besseren Standes
in der Zeltnergasse Nr. 10 neu,
2. St., gleich abzugeben. 5183»
Wohnungen^
von 3 Zimmern mit Zugehör sind
billig gleich oder ab November zu
vergeben in der Sokolstr. 4 neu,
und Taborgasse Nr. 22 n. 5294
Möbl. Zimmer,
Gassenausficht, schön, groß und
rein, mit separatem Eingang, u.
gute, neue Möbel, wird an 2 le­
dige Herren vermiethet. Engen
Fuchs, Karng. 28, 1. St. 5227
In einer lebhaften Judustrie-
stadt Deutschböhmens find für
Gemischtwaareuhandluug ein­
gerichtete 15621
Loeale
unter günstiger Bedingung zu
verpachten. Wo, sagt die Admin.
d. Bl.
Laden,
17 M. lang ist billig zu verm.
Elisabethstr. ll. 5250
Fabriksranms
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
strie-Unternehmen geeignet, incFJ
Kraftbcnützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Z ähren Theodor Stein, Liebe»
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. eleltr. Bahn. Auch Hai
derselbe für Fabriksanlage»
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
2 Zimmer^«"
mit Zug., dann 1 Zim., elegant
möbl., sof. zu verm. Tösnov 10/11.
Grabenloeal.
Geräumiges, lichtes Hoslocak,
Parterre, fteqnenteste Graben­
partie. geeignet für ein
Comptoir oder Lager,
ist ab November oder ftüher zu
vermiethen. Zu erfragen beim
Portier, Graben 2. 15499»
Größerer, geräumiger
Laden
in der Korngasfe ist ab No­
vember oder sofort um den
sehr ermäßigten Zins von
250 fl. zu vermiethen. RäH.
beim Hausmeister Ecke Korn«
«. Quergasse658—II. ..15623
d) Nachfragen.
Wohnung
in ruhiger, gesunder Lage, nicht
direct in der Stadt, mit 4 bis 5
Zimmer» und Nebenräumen, wird'
per sofort gesucht. Offerten mit
Preisangabe an die I. G.
Ealve'fche k. «. k. Hos- und
Universitäts-Buchhandlung
Kleiner Ring. 15558
Gesucht
wird 1 Zimmer und Vorzimmer
oder 1 Zimmer u. Küche möbst'
Offerte unt. Ch. »?. E. 2011-9«
an die Adm. d. Bl. 5177
Separ. möbl. Zimmer
sucht ein Jurist. Antr. m. Preis­
angabe unter Ch. »Altstadt u.
Neustadt 2011-9« an die Adm.
d. Bl. 5081
Gr.Geschäfirlocalilät.
mit Souterrainmagazinen, geeign.
für Fabriks-Niederlagcn sind im
Hause Nr. 801—2. „Kosik" Wen-
zelsplatz-SmeLkagaffe >',2519
zu vermiethen.
Wohnung gesucht,
für ältere, einzelne Dame, in
Weinberge, Kronenstraße, Vudee-
gaffe, womöglich in der Nähe des
Weinberger Parks, 2 Zimmer,.
Vorzimmer, Badezimmer, Küche
u. Closet, mit Gas, Hochparterre
oder 1. Stock. Zum sofortigen
Beziehen oder spätestens zum
1. November. Anträge mit Preis­
angabe zu richten nach Wein­
berge, Kronenstr. 1030, 2. Stock.
5205
Gesucht wird 5339
kt. Wohnung,
2—3 Zim. u. Zug., unmittelb.
Nähe Graben bis 3. St. 500 bis
700 fl. Gest. Antr. unter »Stabil
2012-9« an die Adm. d. Bl.
geräumige Zimmer,
zu Bureauzwccken, 1. Etage,
im Centrum, pr. sofort gesucht,
Preisofferte unt. Ch. »0. F. 1800«
an Zeitungsverschleiß, Graben 33.
5327
Kleines, lichtes 5178
nicht möbl. Zimmer.
70—90 fl. jähr!., auf d. Altstadt
oder unteren Neustadt, wird ge­
sucht. Gest. Antr. unter »Eicht
2011-9« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 22 ]
Frager Tagblatt Nr. 253
»Seite 22.
13 September 1900
Inserllons-farif
«68 kleinen Anzeigers
Leiner
iger.
Icsertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr.ff. Ml
Inserate über i6 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger'
"An^äntta and Eatgegel5ISmB~~vön Offsrlea äaeatasltlich.
nur ausnahmsweise Aninahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
_--
Anirapn ist das Retoarporto beiEUSchliessßn.
Wohnung
fstt ledige Herren, mit ober ohne
ganze Verpflegung, sowie ein
großes Zimmer
für abgeschlossene Gesellschaften
zu vergeben. Ersragen in der
Jiratschen Mcrhalle, Nr. 718,
Lange Gass e. “15579
Schüler
der 7. oder 8. Gymnastalclasse,
findet in einem deutschen Hause
jn Prag. Centrum der Stadt,
ganze Pension. Anfragen unter
»Pension 100« befördert das
Annoncen-Burcau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka". 15590
IÜng. Studirende
wird in Kost u. Logis bei bohrn,
christl. Familie, Nähe ides Carls
Platzes, aufgcnom. Gest. Antr. u.
»S.E. P. 2011-8« an d. A. d.Bl
5136 13
Suche
II. niobl. Zimmer,
ev. mit ganzer Verpflegung, bei
deutscher Familie. Nähe Haupt
post. Gef. Antr. unter »Privat-
beamier 2011-9« an die Adm>
d. Bl. 5174
vorZWche Pension
finden bei liebevoller u. strenger
Aufsicht jüngere Studenten in
feiner isr. Familie, im Mittel-
punlt der Mittelschulen. Nach­
hilfe und Clavier im Hause.
Näheres A. Taiißig, Jungmann-
ftraße 41—II. *»14815
Dürer der Technik sucht
Uoft und Wohnung
in guter christlicher Familie. Air
träge an Franz Förster, Kum-
bnrg. 15538
Ein Zchulmadchen,
Isr., aus besserem Hause wird
aufgenommen. Mariengasse N. 12.
1. St. >,5116
Kl. Studenten
ninmlt in Kost und Wohnung in
der Nähe des deutschen Gymnas,
Rnna Üzapck, Kgl. Weinberge,
Havlikekstraße Nr. 13 neu, 2. St.
Umgangssprache deutsch u. böhm.
5159
Studirende,
Knaben oder Mädchen, werden in
Kost und Wohnung aufgenommen
bei solider, kinderlosen Partei.
Stupartsgasie Nr. 647/1. „beim
©tupart" übern'n.Hof, 1. Stock,
Pawl. Deutsche Handelsakademie
in der Nähe. 5254
Hochschüler oder
Krakanergasfe 22
ind sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche Verpflegung für
nur feine ledige Herren zu haben.
5261
Studirende
werden in Kost und LogiS auf­
genommen. Korngafle 27, 1. St.,
Thür 12. Gartcngebäude. 5191
Gute MittagZkost
eventuell Nachtmahl ist bei feiner
isr. Familie im fEentrum der
Stadt zu haben. Adresse erliegt
in der Adm. d. Vl. 5187“
Zwei Fräuleins, tLaudi-
datinuen, »werben in 5186
Uoft und Wohnung
ausgenommen. Klei,-feite,
Karmeliterzajse Nr. 21.
Guter Mittagstisrh
bei Beamtcnswitwe. Näprstekgaffe
Nr. 8, 1. Stock, Thür 10. "4393
Jüngere Studenten werden in
Kost und Logis
in nächster Nähe mehrerer deutsch,
und böhmischen Schulen aufge­
nommen. Ch. »8. H. 2010-9«.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
“5008
Für 2 Studirende wird 5052
Kost und Wohnung
bei christlicher Familie ab 15. d.
M. gesucht. Anträge mit Preis­
angabe sind zu richten an Herrn
A. Czcriwtsky, Gr.-Mosiek.
Zwei Studirende
werden in ganze Verpflegung
in ein großes, luftiges Eaflen-
zimmer mit fep. Eing. im 1. St.
aufgenommen. Paflcnde Lage für
Mediciner. Prag, Puchmapergafle
Nr. 41, Balouschek. 5090
Gutes Kosthaus.
Disiinguirte Frau, Isr., gepr.
Lehrerin nimmt 1—2 Mädchen
in schöne gesunde Wohnung,
sorgfältige Pflege und Erziehung.
Franz. Konversation. Vorz. Rcf.
Adr. erl. in der Admin. d. Bl.
wohin auch ev. Antr. unter Ch.
»gut versorgt 2011-9« zu richten
find 5105
Wohnung
und gute Verpflegung finden
Studenten bei deutsch. Beamtenf.,
Centrum der Stadt. Betlehems-
gaffe Nr. 262, 3. Stock, Th. I
Zu sprechen von 6—4 llhr lägl.
5184
Bei einer Privatlehrcrin w.
3—4 jnnge Mädchen
aufgenommen. Gesunde Wohn.,
extra Zimmer, Familienanschluß
und gute Verpflegung zugesichert.
Gef. Antr. unter Ch. »Lehrerin
2011-9« an die Admin. d. Bl.,
wo auch Adreffe erliegt. 5039
P. T.
Beamte!—
kl.
Eine disting. isr.
Familie vermiethet wegen zu
zroßer Wohnung ein schön möbl.,
epar., großes, 2fenstriges 5232
Gasienzimmer
Anf. Weinberge!(b. Museum) u.
zewährt auf Wunsch nur feinen
jung. Herren ganze vorzügl. Ver­
pflegung, aufmerksame Bedienung
und Familienanschluß. 'Gest. Off.
unter Ch. »L. E. L. 2012-9« an
die Admin. d. Bl. 5232
suchen ein
15614"
Deutscher Professor
nimmt zwei Mittelschüler oder
einjährig Freiw.-Aspiranten
Kost und Wohnung unter
-n
väterlich strenger, gewiflenhafter
Ueberw. Freundl. Familienanschl.
Die Einjrig-Frciw.-Asp. erhalten
ar indl, ersolgr. Untcrr. geg. maß.
Forder. Adr. erl. in d. A. d Bl
5111
Zimmereollege,
Handelsakadcmiker, Isr., wird
gesucht zu eben solchem Herrn
aus gutem Hause, feiner Familie.
Zu erfragen bei B. Zimmer,
Kömgshofergaffe 27 neu, 2. St.
Ecke Josefsplatz. 5264
Zwei Hochschüler
lichtes,
möbl. Zimmer
bei befferer Familie mit theilw.
oder ganzer Verpflegung, wom.
in der Altstadt. Zuschr. mit ge­
nauer Angabe erbeten unter »E.
L. 10G« an Günther s Zei-
tnngs-Agentur, Tcplitz.
Köstfräulein
wird bei einer christl. deutschen
Familie aufgenommen. 'Piano z.
Verfügung, in der Nähe des
Rudolfinums. Zuschr. erb. unter
Ch. »E. E. 2012-9« an d. Adm.
d. Bl. 5196
Ein Zimmer,
möbl., sep., licht, rein, sür 1 od.
2 solide Herren zu vermiethen.
Aus Wunsch ganze Verpflegung
und Badebenützung, mäßiger
Preis. Smichow, Komenskvgaffe
Nr. 22, 2. St., Keil. 5257
Ein schön 5228"
möbl. Sasienzimmer.
sep. Eingang, mit oder ohne Ver­
pflegung an 1—2 Herren zu
vermiethen bei K. MeisterleS
Nöprstekgaffe 6, 2. St.
Techniker sucht 5273“
Kost und Wohnung
in der Nähe der Technik. Offerten
erbeten unter »A. B. 3« postlag.
Bodenbach.
Lediger Staatsbeamter sucht
ein hübsches, möbl., unbedingt
reines Zimmer
mit sep. Eingänge in Smichow
mit Bedienung eventuell auch
Frühstück ab 1. Ort. l. I. Gest.
Antr. unter »Beinen Zimmer«
Smichow postlagernd gegen Jn-
scratenschein. 5283
Jurist
sucht Zimmer mit Clavierbenütz.
Off. mit Preisangabe inclustve
ganze Verpfleg, an »Jnrist 1900«
Mas postlagernd. 15602
Ein sep. Zimmer mit vollkom­
mener Verpflegung wird von e.
Hochschüler
gesucht. Nur Offerte m. Preisan­
gabe werden berücksichtigt. Ch.
»Bochsehäker« Mas postlag.
15603
Zimmer,
licht, rein, sep., Nähe der Insti­
tute, mit oder ohne Verpflegung
billig abzugeben bei Frau Pollak,
Katharinagasse 36, 2. Stock.
5110“
Zwei Herren werden in
ganze Verpflegung
in ein schönes, großes Zimmer
mit ganz sep. Eingang aufge­
nommen. Passende Lage sür Hrn.
Mediciner. Prag, Melonengaffe
Nr. 2, obere Neustadl, Thür 5,
Mezzanin. 5201
Schön möbliries 5233
fep. Zimmer
ev. mit ganzer Verpflegung ist
zu vermiethen bei Neumann,
Havkikekplatz 25, 1. St., im Hof.
Bei einer feinen, israel. Fam.
mit besten Referenzen wird ein
Mädchen aus feinem Hause in
Kost und Logis
aufgenommen. Lage Wenzelsplatz.
Offerte gütigst unter Ch. »8. L.
L. 2012-9« an d. Adm. d. Bl.
5243
Pension
bei alleinst. alt. Dame für Hoch­
schüler oder Beamte. Freundliche
ruhige Wohnung im 1. Stock am
Carlsplatz ll. Gest. Antr. unter
»L. W. Z. 2012-9« an die Adm.
d. Bl. 5331
Sehr gute. 6329
Mittagskost
sammt schwarzem Kaffee 35 kr. Bet
alleinstehender Frau beim Graben.
Antr. unt. Ch. »Zufriedenheit
20 12-9« an die A dm. d. Bl.
Ein jung. Mdchen,
das die Nähschule od. Tanzstunde
besuchen will, wird in einem
feinen isr. Hause, wo sich schon
eine solche Pensionärin befindet,
aufgenommen. Gefl. Antr. mit.
»B. L. L 2012-9« a. d. A. d. B.
5306“
Kl. Stndircnder oder Mädchen
wird aufgenommen in 5301
Wohnung ev. Uvst
nächst Schulen, bei Fr. Tworäöek,
Kieinseite, Wendische Gaffe 3 n.,
beim Brückenthurm.
Kostfräuleins
nimmt alleinstehende Dame tn
ganze Verpflegung. Piano zur
Verfügung. Korngaffe 36, 1. St.
5310
Schulkinder
werden in vorzügliche Kost und
Logis sehr billig aufgenommen.
Eisengasse 14,
Mezza nin. 15653
Feine isr. Familie nimmt zu
einem Handelsakademiker 3. Jg.
noch 1—2 Studenten in schönes
fep. Zimmer
mit vorz. Verpfl. für bill. Preis,
Vadezimmerbenützung, Neubau.
Aflanirunasrayon 74, 3. Stock,
Thüre links, Nahe Handelsakad.,
Bürgerschule, Gymnasium. 5298
Schönes Zimmer
mit Verpflegung bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 22 neu. Daselbst
Mittagstisch und Nachtmahl.
5253
§ep. ruh. Zimmer
s. vorzügl. Verpfl. für 2 Haw
dclSakademiker oder Herren vom
Gefch. aus befferem Hause werden
sof. aufg. Brcdauerg. 13, 2. St.
5251
Um 23 st.
monatl. werden Herren in ein
ganz sep. Zimmer, Gaffenaussicht,
am Ring, Hausschlüssel, sammt
vollständ. guter Verpfleg, aufgen.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
5341
Bei deutschem Mittelschulpro-
feffor in der Nähe der Nicolander-
gaffe findet 5334
ein Studireuder
bestmögliche Unterkunft. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
Jn großes, schönes, reines
Zimmer,
Centrum der Stadt, werden von
hochanständ. isr. Familie 1—2 kl.
Studirende oder 2 kl. Kostmädchen
ausgenommen. Vorz. Verpfl., ge­
wissenhafte Beaufsichtigung. Gef.
Zuschr. unter »3. L. BL 2012-9«
an die Adm. d. Bl. 5309
2 handelsakademiler
werden in exquisit. Logis aufgen.
Prag 1. Fleischmarktgaffe Nr. 13.
Näh. im Papiergeschäft dort.
5246
Isr. Frau nimmt ein Schulm.
oder Knaben 5231
in penston
auf. Adr. in der Adm. d. Bl.
Studirende
oder Herren v. Geschäfte
finden freundliches Zimmer
und vorzügliche 15463
Verpflegung
bei Fr. Metz», CaroUneuthal,
Havliöekstraße Nr. 11, 1. St.
1564g
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nutz
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. BösendorstShra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
m. Kot»..
Zeltnergaffe Nr. 22,' gegenüber
„Stadt Paris". Ueverspielte w.
umgetanscht, repar. und sür Baar
immer gekauft. 3496*
MAHner-Flugel
und Blüthner- Pianinos
wurden auf der Pariser ^Welt-
Ausstellung mit dem Granä-Prlx
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
Im Binthuer-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Kohn,
Clavier-Etablisscment,
Prag,
Graben Nr. 22,
sind die neuesten Modelle dies«
Instrumente ein g etroffen. 4804
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
beste Auswahl bei 3213«
Schnabel& Schütz,
Piano-Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
b illigste Leihgebühr.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. BarvitinS, Prag, Waffer-
gaffe 33. Repar. und Stimmen.
4250«
Eleg. Pianino
wird billigst verk. Nekazanka 15,
2. Stock. 4944«
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp.
neu, von bew. Firmen verkauft
u. umtauscht mit Garantie zu
festen Preisen Pianoniederlage n.
Lcihanstalt v. Heißman& Schlögl,
Kohlmarkt. 4991
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po»
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän«
diger. 15364
Pianino,
7 Oft., wenig überspielt, billig
zu verkaufen. Kohlmarkt 10,
1. St. 4990“
Biolinen,
einige gute alte Meisterinstrn»
meute (darunter 1 ital.) sind
billig zu verkaufen-, Convictgaff«
Nr. 11 neu, 3. Stock, Thür 9.
8—4 Uhr. 5185
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Königl. Blutwein
DragiCevlfi, Zi?,kov Nr. 110
3513
Bfytoaxh. Pianino,
übersp., verkauft I. Mndis, Kgl.
Weinberge, Karlsg. 10, 3. Stock.!
5033“*
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu-gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Mtstädter Ring 936 „Gräilhaus.*
Correspondenzkarte. genügt.
Telephon Nr. 537.
Äehrere *1466^
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Trn»
meaux, Bücherschränke auS d«
Verlaffenschaft des Möbel-
Engrvs-Lagers d.FrauA.Stiibmü,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder«
DivanS, sehr billig zu habe».
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
Casten
auch gebrauchte), billigst 6d
91. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. -j-15399


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 23 ]
Präger Tngb a't Nr. 253
Seite 23.
13. September 1900
s lüsertlous-Tarli
j (es kleines Anzeigen
S SrrraiäTOmer Araeiaer.
Insertions-Tarif HP
des kleinen Anzeigers Sb» £&>Ik n i][ t
Inserate über 15 Zeilen tindsn im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsyeise Anfeahme und worden pack deut allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and LlltgsgsllLLjuss voa Offerten. cneatgeMlicE. "" j
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
«Segen Redneirnug des Ge>
ILLIteS wird mein großes
«aaer 1« soliden Schlaf»,
Speise. tut» Herrenzimmern.
efalonä 1 «nd Dameubondoirs
ttc. z»m «openpreise der
Sanft. Wiener Möbelfabriks-
-rieverlage Ignatz Stern,
«rag, Wenzelsplatz Rr. SS
Heften Mariengasse.
Gaslufter
2 », 2- u. 8-flammig, ferner auch
SnspenS sehr billig zu haben bei
Hgnaz Klepetar, Prag. Eisen-
gaffe, Univerfitätsgeb. 15189°'
Die besten und billigsten
Anger-Mhmaschmen
ferner StrickMaschinen,
st» auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Zgnatz Klepetar, jetzt nnr
Eijengaffe 11 (Univerfitätsgeb.)
Kür Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Kahrrad- und Nähmafchinen-
Bestaudthcilen. "15191
wein-u. LiquemWer
jedes Quantum, in allen Größen
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unt Ch. »Passer« an d. Allge­
meine Znseratcn-Bnaean in
Prag. Graben, Bazar 27.
15582,,!
Ans Concarsen n. Licitat.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- n. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Nnsterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
Bsdenkruw
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karle genügt, unter Ch.
»kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
52.26
EebraAchLe Mbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Bersatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jiraset,Petnngasse 573-111.
1026*
Ein- ii. Verkauf
von netten n. gebrauchte»
Möbeln, solide Preise 2230'°
im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
«öuigshofergasse Rr. S.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
«d billig zu verkaufen bei
Lievscher A Fischer,
Lieben bei Prag. 4323'
Gasgliihlicht
Lampe, complet fl. 1.—,
Glühkörper 3« kr.
ferner Gas-Jnstallirungen u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmund Winierstein.
Prag. Kischmarktgafse Rr. 11.
4416»
Maschinen
snb Keffel, gebrauchte, gut er»
haltcne, kaust oder tauscht gegen
andere um 4572"
81gmnM Neustadt!, Trautenau.
Electra
Gas-Lampe, imitirt baS electr.
Licht vollkommen. 4695
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intenstves
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Camp.,
Wasserg. 33.
AEfragea ist das Rctoarporto beizaschliesssn.
Gas­
beleuchtungsartikel, b. i
In. Ia. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Ia. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krach& Camp,
Wassergasse 33.
Gas-Lnfter-
Umänderungen auf electrisoh
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach& Co.,
Regale nnd Putte
paffend für Colonial-, Galanterie-
und Echnittwaarenhandkung voll­
kommen erhalten, find billig zn
verkaufen bei Herrn 5126
Carl Frermuth,
Sedkitz bei Blatna.
Nahmaschinen-Ankauf
Kaufe 2 oder 3 sehr gut erhalt,
aber billige Nähmaschinen, welche
einen schönen Stich machen. Off.
unter Ch. »C. J. H. 2011-8« an
d. Adm. d. Bl. 5130
Regale,
sehr schön, fast wie neu, beson­
ders für ein Schnittwaarengeschäft
geeignet, sind billig abzugeben.
Gefällige Anträge unter Chiffre
Regal3 2012-9« an die Adm.
d. Bl. 5230"
Waffenrork für einen k. u. k.
Bezirksarzt, sehr gut erhalten, und
hohe Stiesel find zu verkaufen.
Brücke! 3, 2. Stock links, gegen­
über der Apotheke. 5260
Ein großer 5240
Spiegel-Solörahmen
1 Meter 30 Ctm. breit u. 2 Meter
10 Ctm. hoch, ein großer Kron­
leuchter auf Kerzen find wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Näheres bei Carl Risinger, Spedi­
tio n, Heuwagspl atz Nr. 21.
Für Kaffeehans:
Schachspiele (Buchsbaum),
Dominospiel, groß. 5200
Tagogestell zum Hängen,
Schachtisch mit Figuren,
Rauchtische für Private,
Violinp.ult stellbar dto.
verkauft Censky, Wenzelsplatz 70.
Gr. Garderodekasten
ist zu verkaufen. Näheres Elisa­
bethstraße 3, 3. Stock, Maresch,
zwischen 2—4 Uhr. 5224
Große Handpresse
zum Preffen von Maffa, Farben
rc. ist billig zu verkaufen. Näheres
Porzellanfabrik Fritzsche& Thein,
Prag, Hemrichsgasse 29. 5236
Landauer
aus einem herrschaftliche» Hause,
fast neu, ist preisw. zu verkaufen.
Adr. im Annoncenbur. F. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. Dortselbst find
auch 2 Paar Wagenpferde u. 1
Reitpferd zu verkaufen. 5336
Maschinen
nnd Keffel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantie 4573"■.
Gkgmrmd Renfladtl,Trautenau. Mühle Nr. 1292—ll. 15319,,
Zcheuertrommel.
6 Stück, ganz aus Eisen, werden
billigst verkauft. Näheres Neue
2 eiserne seine 5193
Kinderbetten
«erden billig verkauft. Kastulus-
gaffe 792, 3. Stock.
Ein Telephonkasten
und eine Eassa Nr. s sind billig
abzugeben. 5181"
Zu erfragen bei I. Arnost,
Graben Nr. 22, 2. Stock.
Engl. Schlafzimmer
und eine bordeau Plüschgarnitur
werden sehr billig verkauft. Kgl.
Weinberge, Sazavagaffe Nr. 6,
Parterre. 15640
Infanterie Uniform
t c Einjähr.-Freiwilligen: Blouse,
affenrock, Hose, Mantel, Czalo
u. Mütze sind sehr billig zu ver­
kaufen. Näheres aus Gefälligkeit
bei Joses Taußig, Wenzels?!. 23.
5322
Gaslustern
elegant, billig zu verkaufen. Prag,
II., Wahlstatt Nr. 8, d. Haus­
meister^ 5317"
Weinfässer
von 300 bis 700 Liter Inhalt,
gebraucht, aber gut erhalten,
werden zu kaufen gesucht.
Hotel Ungeld,
Prag. 5206«
Barock-Spiegel
für Salon im besten Zustande
oder neu gesucht. Adr. abzugeben
unter »Barockspiegel« im Zei-
tungsverschleiß, Graben 83.
5326
5« Meter gegosi. Röhren.
150 mm Durchmesser billig zu
verkapsen. Näheres unter »8. B.
30« an Zcitungs- Verschleiß,
Prag, Graben 33. 5324
Ein Telephon
abzulösen gesucht. Gest. Antr. unt.
»Telephon« an Zcitungsver-
schleiß, Graben 33. 5323
Glaserei
mit Porcellanhandlung,
sehr guter Posten, ist wegen Ab­
reise sofort um 1000 fl. zu ver­
kaufen. Wien V., Siebenbrunnen-
gaffe 23. Glasermeister. 4973"
Eine concesiionirte 5077
Droguerie
mit fast neuer, eleganler Einrich­
tung, kleinem Waarenlager ist
sammt Concession sehr billig ab
zugeben. Nöthiges Capital 3V, bis
4000 Krauen. Sehr günstig für
Anfänger. Anfragen zu rechten
an Ferdinand Möller, Änffig.
Günstige 527?»
Geschöfts-Uebergabe!
bietet sich jedermann, ein gut ein-
'' teä Schneiderzngehör
chäst nebst Kurz-, Wirkw.- u.
Wäscheg. zu übernehmen. Jährt.
Umsatz 20.000 K mit la-Caffa-
Kunden, in einer Bezirksstadt.
Daselbst kann auch Schnittwaare
eingeführt werden. Erford. Capital
circa 3000 fl., der Rest kann in
Raten erfolgen. Gen. Anträge
unter »Günstig N. N. 2012-3«
an die Adm. d. Bl.
Für Bräuhänscr
vo« Prag nnd Umgebnng!
_ Das große Eckhaus Nr. 864 in
Zizkov mit GasthauSconcesston
(»n Pügnera») ist bei mäßiger
Anzahlung zu verkaufen. Anträge
unter Ch. »A. Z. 1000« an die
Annonc.-Expedition 15612
Tnlins Mündel in Komotan.
Verschiedenes
wegen Ausziehen zu verkaufen.
Nr. 1339/11. Hausmeister. 5311
Ein Uutfchen-Pferö,
7 Jahre alt, 16' hoch, Einspänner,
auch im leichten Zug verwend-
bar ist billig zu verkaufen. Königs-
hosergaffeNr. 5. 5303
FahriksrealiM,
an der Bahn gelegen, mit groß.
Grundcomplex in einer deutschen
Stadt Böhmens, wird gegen eine
Villa, Haus oder Wirthschaft um­
getauscht. Geneigte Anträge unt.
»r. 8. 8230- an d. Annoc.-Bur.
F. Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
4992»
Pachtung.
Ei» Meierhof 5102"
in reicher eig. Regie, 600 Wetzen
mit einer landwirthschaftlichen
Brennerei wird mit 4'/, fl. und
Steuern sogleich verpachtet. Näh.
, sagt B. Prokopec,
Zilkov, Havliiekgaffe Nr. 39.
Ungarische 5278»
Lur- u. Tafeltrauben
versendet nur an Wlcderoerkäufer
Josef Läjär.
Obst- u. Trauben-Export,
Grotz-Maros (Ungarn), Wein­
händlern, Fabrikanten etc, welche
größeren Bedarf haben, um
Trauben an Kunden als Präsent
zu senden, als auch zu Wein»
lesefesten, Engros Vorzugspreise,
Prciscourante franco.
Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit!
Durchführung vo» Lebens­
versicherungen einzig in der
Art. Aufragen werden er­
beten unter »heben n. Tod«
an das Annoncen-Burean
Gregr, Prag, Hcinrichs-
gasfe 19.
5293»
Ren erbautes Hans
mit eingerichtetem Branntwein-
geschäft Engros u. Detail sammt
conccffionirtcm Ausschank, mit
großem Garten und Baugrund
in industricreicher und Kohlen-
Gegend Familienangelegenheits­
halber billigst zu verkaufen. Gen.
Anträge unter »Günstig 2011-3«
an die Adm. d. Bl. 5122
Ein Gut
in Deutschböhmen mit 550 Wetzen
arrondirter Grundstücke nebst Fun­
dus ist um 60.000 fl. zu verk.
unt. Ch. »bl. 9. 3007-8» an die
Admin. d. Bl. ,,15307
Haus
wird verkauft. Antr. unt. »8.
2012-9» an die Adm. d. Bl.
5304
tarnt wILeoni.
K. Bücher, statkäf v Hornich
Poeernicicb, poäta tamtöi, nabizi
novou parni mlätickn o 6 HP
ku vym’atu obili na libovolnou
dobu. Dotazy se vyfldi obratem.
Cena za 1 hodino neb denne
die ujednäni. Stanice Chvaly-
Poeernic^ severo-zäpad. dräha.
5035
Turn-Schuhe,
Eommode-Schnhe,
Hnnya-Papuce,
Russische Gallofchen,
Kinder-Stiefel 5169"
zu bekannt billigen Preisen
empfiehlt
F. Pick. Poric 32.
Schleuder-Preise!
Auch für Händler!
Teplitzer Trirotwaaren, Galan­
terie- und Lederwaaren, Wiener
Mieder von 42 kr. aufwärts,
halbscid. Regenschirme für
Damen und Herren fl. 1.75,
„Graciosa" ft. 1.83, Partie
„Zur richtigen Quelle", Prag,
Brenntegaffe Nr. 19 n., gegen-'
über d. Pfarre. 14852"
BlumenspenÄen
für Freude u. Leid empfiehlt^
Blnmenhandlnng Euter,/
Weinberge, Palaühstraße 7.
5189
Kdo
püjci 100 zl. na dobr^ ürok
(bez racitele), na meaicni splätky,
c. k. defiaitivniniu stätnimu
sluhovi, ktevy mä platu 700 zl.
roene; podejtei sv6 nabidky
pod äifron »I>. L. 2012-9» do
adm. t. 1. 5199
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4. Prag 682—l.
Rene
MatjessHäringe
besten russischen Cariar,
empfiehlt Jos. Strnad,
Praa. Poriö. 5180
Hotel-Pachtung.
Ein junger fach- und sprachen-
kundiger Gastwirth, cautions-
fähig (die Frau eine gute Köchin),
suchen ein Hotel oder lebens­
fähiges Kaffeehaus in Pacht
zn nehmen. 5207"
Gen. Anträge erbeten an A.
Osswalfl, Prag, 640-L
Für ein äußerst lucratioes, best
eingeführtes Fabriksimternehmen
am hiesigen Platze wird zur Er­
weiterung 4987
ein Compagnon
mit einer Mindesteinlage von
20.000 fl. gesucht. Das Capital
wird stchcrgestellt. Herren, die sich
hiefür intercssiren, mögen Offerte
unter Chiffre »8. A. G. 200« im
Annoncen- Bureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsg. 19, hinterlegen.
BerloÄuugs-
«nd Trannngökarte«,
Einladnngs- n. DanksagnngS
Karten,
Prologe etc.,
Mcnularten,
Famikienauzcigen,.
Programme, Speisezettel «.
Widmurrge», Festgrüge und
Hochzeitszcitfchriften,
von der einfachen bis zuk
elegantesten Rnsführnug
offerirt zu billigsten Preisen die
Buchdrucherei
HELNÜ. MEF.GY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Echte Kuhmilch,
bester Qual., direct ab Meierei
dreimal täglich frisch kuhwarm
ins Hans geliefert, offerirt
Ernst Polak, Dorilainerr«
Pächter, Wrjchowitz. 3259"
Nödel aui Kaien
Kgl. Weinberge, Eckhaus der■
Balbingasse Nr. 2 a. Jungmana-
strasse, bei Ed. Riedl. 5161"
vorz. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musilaq
I lienhandlung, Prag, Herreng. 9.


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 24 ]
frager Tagblatt Nr. -rsö.
Seite 24.
13. September iy
Kegelbahn.
Einige Tage pr. Woche füi
Wintersaison sind noch zu
geben im deutschen Hand!
lervercin Charvatg. „1
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, ve‘
iU billigsten Tagespreisen
"arcus Ungcr, Vife,
Bohmerwald.
iepr. Hebamme
auergasie 10-2,
wohnt
1. Sl.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
vrdinirt von 8—11, 12—5.
»lwr. Klehlnder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef­
arzt. Adresse-, Prag, Theaterg. 26
Künstl. Hähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Gratis 3117
und franco versendet Preisblatt
über ftanzöstsche Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrlchgasse
Kr. 6 (frühere Scknrefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis tnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Einjahr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt besttenommirte sachmänn.
Uuiformirungs-Austalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Wjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Rouveantks,
nnr Graben 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Dr. Herach,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Absahttshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herlch. Prag. 1777*
Livreen,
Winter» Saputs, Kutscher«
anzüge, Reitbnrfchenanzüge,
Stallanzüge, Kautschnkmäntel
in gröstt. Auswahl z« habe«
„3mn Landwehrmann",
Galligafse 539—I,an d. Kirche.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15545*
Speeialarzt '2602
für Haut- «ud Gefchlechts-
Kraukheiten
Dr. Kapper,.
em. Secundärarzt an der dermato-
logitchen Klinik in Prag.
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Schlaf- und »15219
Speiszimwer,
matt und politirt, rompl. Küchen­
einrichtungen mit Garantie offe-
rirt Carl Veinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
12V st.
compk. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. Ä)53fi
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette« mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Jütze,
1 Diva«, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasteu, 1 Nachtkasten,
1 Spiegel bei
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag» jetzt Wafsergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Geld
zu gesetzmüß. Zinsen f. Officiere,
Etaats-Beamte. Chiffre »Ver-
Mttlang ausgeschlossen- postl.
Smichow nur g. Schein. 3492"
Preiselbeeren
versendet täglich frisch gepflückt
Simon Herrman«,
Eisenstein. 15278"
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Versorgn»«. 3512
Meraner Curtrauden
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Kronen
HanS Tauber, Mcrau Nr. 8,
Tirol. 15285*
Bon Wie« zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3644*
Reste
modernster Farben und bester
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Cretone-, Barchente-Stickereien zu
halben Preisen. Bertha Steinei,
Prag, Jangmannsplatz I.
Preiselbeeren
! 1900 Ernte, frisch vom Walde,
r xveriendet in bekannt guter Waare
* 5 Ko.-Postkörbchen ä. 4.50.
Preifelbeercompot
in I. Rasfinadzucker, aarantirt
* reine Waare a K 6.50. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.j
Reißzeuge
nnr gute, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu mäß. Preise
Hosmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 26.
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&fflihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villiuy (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52-60—70 H.
„ Weißw ein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. auftv.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wcnzels-
- Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gen», k. k. De-
„ tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
° Beobachtungen, Recherchen,
. sammelt Beweismater., unter-
nimmt Reise« «. zu alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
^ Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles uut. streng.
r Discr. Sprechstunde 8—4.
i 14842
Russische Gaüoschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
spapuöe) 15402*
verkaufe ftische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
Turnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
zeinstes Cafelobst
Congreß-u.Jsenbortbirne fl. 2.—,
Pfirsiche, groß, feinst..„ 2.20,
Zwetschken~•„ 1.60,
Kaiserbirnen....„ 1.80,
Aepsel feinst... .„1.60,
versendet in 5 Ko. Posteolli freo.
per Nachnahme oder Voreinsend.
des Betrages Adolf Berghofer,
Tafelobst- Export, Pischelsdors,
Steiermark. 4960"
Haus- und Commode-
fchuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstrabe 8.
Figuren 118M*
t angelangt, spottbillig, auch
' Basen, Jardinieren, Palmeu-
» ständer, Blumentöpfe bet I.
Raduitz, Portheim'schcs Palais
Jerdinandstr. 38 n, im Hofe.
Tafeltrauben,
per Postkorb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet ftanco
Joh. Telcki, 4347,,
Weingutsbesitzer in Balatvn-
Hcnye, Post Kövcs-Källa (Ungarns.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
S auch ohne Caventen u. auch kssten-
ftei besorgt d. l. Credit-Kanzlei
, los. Berger, Prag, Wenzelspl.
- 63 n. (nächst Museums. '"15044
IHoöefalon Kraus,
Eiseugaffe 20, empfiehlt sich z.
Ansertigung elegantester Damen-
Toiletten. Preis mäßig. Daselbst
gründlicher Unterricht. 5032"
Spottb. Schürzen!
nur Porges, Herrng. 8, Hos.
3965'" i
Wo?
kaufen Sie
Käse und Käfek?
Ich!
bei
Adolf Engel. Rakvnitz.
4 m
‘ 15101 M»
Hochprima Waare,
e täglich frisch gepflückt.
- Buch der Einstedekunst gratis.
- Blaue echte Pflaumen.
i 5 Kilo Korb la. Pflaumen sl. 1.20
" 10 Kilo Korb Ia. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tajelbirnen fl. 1.50
t 5 Kilo Korb Taseläpsel. sl.2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl. 2.50
, 5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
* 5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl.2.50
versendet das erste größte Ver-
sandihaus Josef Maschek,
6 Leitmeritz, Lange Gaffe.
Anna Weigl,
Damenmode-Salo«,
Michaelsgasse 12 «., 1. Stock,
empfiehlt sich zur Anfert. eng.
Roben, franz. Tollet.: Jockeis,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stückc auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "4426
Feinste und höchst süße
Gebirgs-Tasettrauben
5 Ko. Posteolli ftanco liefert um
p. 1.80 per Nachnahme
Dr. Alex. JlitS, 4974
Werschetz (Süd-Nngarn).
Damenkleider
verfertigt rasch, hochelegant und
zu billigsten Preisen
Malvine Werner,
Raprstekgasfe 6, 3875»
Hochparterre, nahe Betlehemsplatz.
Engt. haarsarbe,
rein, unschädlich und sicher 1 fl.
50 kr. empfiehlt Blumenhandlung,
Weinberge, Palackystr. 7. 5188
f 31 w; Facharzt
MüDr. C. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. st«
Raul- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinand str.l
Beehre mied den F. '1!'. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse zum Aus­
bilden ira Damenfrisiren.
A. H. Nedvöd, Herrengasse 7
11320*
EinjShr.-Kreiwilligen
sei meine bestbekannte, renommirlr
Speeial-Abtheiluug
für couplette, vorschriftsmäßige
ünisormirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Passe«.
^.Eleganteste Ausführung.
8 Billiger als überall.
Z Filipp Kasfowitz,
* Prag, Zeltnergasse 9
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Mehrere Hundert Waggons
Oberschlefische
Steinkohle,
Stückwürfel, Förder- Kleinkohle,
Staubnuß- und Staubgricskohl^
preiswerth abzugeben bei 15414
Joses Kobler, Spediteur,
Juntzbunzla«, Telephon Nr. 82.
Gutes mährisches 15414/,,
Wiesenheu
versendet waggonweise prrls-
werth
Josef Kobler, Spediteur,
Jungbunzlan, Telephon Nr. 22.
Lnionie äsnonü,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Rr. 16 ne«. 1. Stock. 5204
Prima bosnischen
Lequar
offerirt aTerbilligst 13095*
Ludwig LagnS,
Prag, Carolinenihal.
Underwood-
Schreibmaschme,
vollkommen
fichtbarc Schrift.
Eingebanter Tabukai»».
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Profpcct
gratis und franc».
Lager
amerik. Contorcinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jensen,
Poriö 6.
Adolf Engel,
Rakvnitz,
Fürstlich Mrstenberg'schevHaupt-
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäfe,
ferner Schmetten-, Schaf- und
Hauskäsel. Auf Wunsch PreiS-
blatt gratis und ftanco. 15445*
Nevftdem besinoet sich der
Kleine Anzeiger anf der
18.19. 20. 21.22.«. 23. Seite.
Die Vergnügung» -Anzeigen
bef. sich auf d. 14. Seite.
Umfang der hont. Nummer
24 Seiten
^Kigenth. n. Herausg.: JUDr. Wtthel«, Mercy, tz. d. Rrdactivn veramv.: Alois Melzrr. Druck v. Heinr.Mercy Soh«, Prag,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 25 ]
Rr. 253.
Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
wtb
. Administrativ«
tnrmjaf« 1« tat, et«nrtbli-
Redaetiv»
Her«»V>ff« l« ** *■ **»*•
; r,lk,hon vrrdi«>««rr
«rdac!!-n>{'’ ^24»»
{S'Äai: Kt 203#
*%£S8ZF}**"*
»»Sdruck da gmttlrtTO* tut-
W d. fonfhgm Inhalt« uitt
gff/mDutS^ianaabe gaftattet.
Lr-alan-itcri Maimscciptai ist
»SckportvbUj»!-»».
Präger
erscheint täglich
«usgenommeu Sonv»
und Feiertage
S Uhr Nachmittag.
Die AbeadauSgah«
hm« separat abonnirt
wertn, und kostet:
tu der LdmwiltraAov mid
dru LUIatru:
«iMLtlich. ö» b— st. —Jf
Wtt Postoersru»«!,!
«waatlij.> K— J. —gi
Hinzekne Ziummer» 1
Prag.. 2 d-1 Ix.'
Auswärts. 4 h=9 b.
A« ferate
»ade» »ach te» Stau« »»
tj»ar»ndkleam,a da dreimal
aetpaite»«, Petitzeile te-
Donnerstag, 13. September INA).
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) London, 13. September. Nach
einer amtlichen Bekanntmachung der
Transvaalregierung erhielt Präsi­
dent Krüger (der sich gegenwärtig mit meh­
reren Beamten von Transvaal in Laurentz»
Marquez beim niederländischen Consul aufhält),
einen sechsmonatlichen Urlaub und
reist am 28. d. M. nach Europa behufs
Herbeiführung einer Intervention.
Schalk Bürger soll zum Stellvertreter Krüger's
gewählt sein.
—y. Loudo», 13. September. (Priv.)
Zu England wird die Befürchtung ausgesprochen,
daß Präsident Krüger in Europa viele Sympa­
thien sich erwerben dürste, die möglicher Weise
für England gefährlich werden könnten.
(C.-B.) London, 13. September. „Daily
Mail" meldet aus Laurenqo Marques vom Gestri­
gen: Im Gefolge Krügers befindet sich auch der
Unterstaatssecretär für Auswärtige Angelegen­
heiten Piet Grobler und General-Auditeur Marals.
Letzterer brachte alle feine Beamten und Bücher
mit. Staatssekretär Reitz sei nicht mitgekommen.
Man sieht Krüger dir geistige Ueberanstrengung
während der letzten Zeit an.— Wie „Daily
News" erfahren, habe sich Krüger von zwei
Aerzten untersuchen lassen. Die „Times" be­
richtet: Der Sonderzug mit Krüger fuhr nicht
in die Station ein, sondern wurde auf ein Neben-
geleise in der Nähe des Hauses des niederlän­
dischen Consuls Pott geleitet. Der Generalschatz-
Meister Malherbe wird heute Abends in Laurenyo-
Marques erwartet. Nach einem Telegramm des
„Daily Telegraph" wird das Haus das Consuls
Pott durch eine besondere Schutzwache der portu­
giesischen Polizei bewacht.— Der Gouverneur
von Laurengo-Marqires machte gestern Früh dem
Präsidenten Krüger einen Besuch.
(C.-B.) London, 13. September. Die
Blätter halten daran fest, Krügers Eintreffen in
Laureimo-Marques, das ja eine genügende Er­
klärung erhalten hat, als Flucht zu bezeichnen
Und sagen übereinstimmend, daß die Flucht des
Präsidenten für die Engländer viel bequemer als
seine Gefangennahme sei, da hiedurch ernste Ver­
wicklungen abgewendet werden. Sie meinen, daß
dieser Abgang Krügers der Krüger-Legende einen
dicht wieder gut zu machenden Schaden zufüge.
(C.-B.) Eapstadt, 11. September. (Reuter.) General
Äuller erbeutete auf dem Marsche nach Spitzkop
tlne Kanone und mehrere Tonnen Nahrungsmittel Die
Buren warfen eine schwere Kanone, einige Tonnen
Munition und dreizehn Wagen den Bergabhang hin­
unter, um deren Erbeutung durch die Engländer zu
verhindern.
Aus London, 13. September wird dem „Pr.
Abendblatt" gemeldet: „General Botho hat mit der
Hauptarmee der Buren vor General Baller
kapitulirl Nähere Nachrichten fehlen noch." (In
Dien war diese Nachricht bis heute Nachmittag 3 Uhr
Acht eingelangt, ihre Bestätigung bleibt abzuwarten-
Die Red.) 1
Die Ereignisse in China.
Die Ariedeusverhaudkuugeu.
(C.-B.) Shanghai, 11.September. (Reuter.)
Nach Mittheilungen aus zuverläffiger Quelle
halten sich der K a i s e r, die Kaiserin-
Witwe und Prinz Tuan in Tatangfu
in der Provinz Schaust auf, wo sie kurze
Zeit verweilen werden. Von hier wollen sie sich
nach Tai-yuen-fu begeben, wo sie zu bleiben ge­
denken, wenn sie unbehelligt bleiben.
(C.-B.) Washington, 13. September. L i- H u n g-
Tschang soll ein Kriegsschiff zur Verfügung
gestellt werden, wen« Sir Robert Hart dies
wünschen sollte.
—y London, 13. September. (Priv.) Li-
H u n g-T s ch a n g begibt sich heute nach Peking,
um mit den Gesandte» zu conferiren.
(C.-B.) Shanghai, 11. September.
(„Times"). Li-Hung-Tschang empfing
ein kaiserliches Edict, durch welches Prinz
Tsching und General Aunglu neben
ihm als Friedensunterhändler ernannt werden.
Prinz Tsching befindet sich jetzt in seinem
eigenen Hause, welches in dem unter japanischer
Bewachung stehenden Stadtviertel liegt. General
Dunglu soll mit seinen Truppen in der Nähe
von Pingting in Shanst östlich von Tai-yuen-fu
stehen, wo er die Rückzugslinie des kaiserlichen
Hofes deckt. Li-Hung-Tschang riech ihm, offen
zuzugeben, daß seine Trrwpen, als sie die Aus-,
länder angriffen, chm nicht gehorcht hätten. Er,
Li-Hung-Tschang, wollte dann sehen, ob die
Verbündeten geneigt seien, ihn als Friedensunter­
händler anzunehmen. Eine Meldung aus
Tschang-Tschi-Tung besagt, General Uunalu
erklärte sich bereit, nach Pao-ting-fu zu gehen,
sträube sich aber, noch die Ernennung zum
Friedensunterhändler anzunehmen. (Die erste
Nachricht von der Emennung Aunglu's war von
ganz Europa mit Entrüstung aufgenommen
worden. Sodann wurden nur Li-Hung-Tschang
und Prinz Tschung als Bevollmächtigte genannt.
Jetzt taucht Dungs« neuerdings auf.)
Die Mumungsfrage.
— y. London, 13. September. (Priv.)
Der Wiener Correspondent des „Standard" er­
fährt: Die englische Antwort auf den
russischen Räumungsvorschlag er­
klärt mit deutlichen Worten, daß an die Räu­
mung vor Erfüllung gewisser Bedingungen nicht
gedacht werden könne. Keine andere Macht habe
eine solche bestimmte Antwort ertheilt wie Eng­
land, noch habe irgend eine ihre Argumente
gegen die Räumung in gleich überzeugender
Weise zusammengefaßt. Die Lage gestattet sich
folgendermaßen: Da England und Deutschland
ihre Truppen in Peking bedingungsweise zurück­
ziehen wollen, ist in Rußland der Argwohn
gegen die deutschen Absicht im fernen Osten
geschwunden. Die Pourparlers drehen sich jetzt
um ein Compromiß. Diesem zufolge würden die
in Nordchina am meisten interessirten Mächte,
uämlich England, Deutschland, Rußland und
a an, je 10.000 Mann in der Provinz Petschili
en. Die Bereinigten Staaten und Frankreich'
werden ihr Contingent auf 5000 oder weniger)
Mann herabmindern, während irgendwelche Streit-'
kräste, die Italien und Oesterreich-Ungarn zu
stellen gedenken, willkommen sein würden.
(C.-B.) Tienifi«, 10. September. (Reuter.) Eine
gemischte Expedition, die von hier nach Paotingf«
abgegangen war, verschob ivcgen Regcnfällc ihre»
Abmarsch bis zum nächsten Samstag.
— BreSla«, 13. September. (Priv.) Nach eine«
Privatbriefe eines Freiwilligen des ersten ostasiatischen
Infanterie-Regiments lautet der vielbesprochen«
Passus in der Rede des deutschenKaiser-
in Bremerhaven vom 25. Juli folgendermaßen: „In
Berufung aus Eueren mir geleisteten Fahneneid ver­
lange ich, daß Ihr keinen Pardon gebet! Gefangene
werden nicht gemacht, denn Ihr sollet die Rächer der
in jüngster Zeit verübten Gräuel sein."
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
Z« den Neuwahlen.
* Wie«, 13. September. (Priv.) Die Wahl­
ausschreibungen in den einzelnen Kro» länder»
schreiten fort. Heute liegen die Wahltcrmine für
Schlesien und Böhmen vor. In Schlesien wurden die
Wahlen auf den 3., 9., 11. und 14. Jänner festgesetzt. i
Unter den Stimmen, die sich über die Auflösung des
ReichsrathcS äußern, sind iene der klerikalen
Blätter bemerkenswerth, die ihrem Unmuth über die
Nothwendigkeit, sich dem Wahlkampfe zu unterziehen,
rückhaltsloS Ausdruck geben. Am stärksten tritt die Ver­
stimmung in Tirol hervor, weil die katholische Volks­
partei arge Einbußen zu besorgen scheint. So soll u.
A. die Wiederwahl des Baron D i p a u l i sehr zweifel­
haft geworden sein.
—l Brün», 13. September. (Priv.) Der bis­
herige Vertreter des Städtcbezirkes Z w i t t a u, Dr. Max
Budig verzichtet auf die Wiederwahl.
— FrinsbruE, 13. September. (Priv.) Der Voll­
zugsausschuß deS Landeswahlausschußcs der dcntsch-
fortschrittlichen und deutschuationalen Partei in Tirol
hat die Einberufung des Landeswahlausschußcs für
den M. d. M. nach Innsbruck beschlossen.
—g. Graz, 13. September. (Priv.) Das Grazer
KreiscomttL der socialdemokratischen PartÄ
hält übermorgen eine Landesconferenz für die Reichs«
rathSwahlen ab.
x. Klagenfurt, 13. September. (Priv.) Der
Deutsche Volksverein sür Kärnthrn hält
am 15. d. M. eine Wahlconserenz ab.
Wie«, 13. September. Die „Neue Freie
Presse" meldet aus Budapest: In dortigen poli­
tischen Kreisen verlautet, daß dem Erzbischof
von Sarajewo Dr. Stadler, welcher
auf dem Katholikentage in Agram
beim Bankct den Wunsch nach baldiger V e r-
eiuigung Bosniens mit Croatien


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
Seile 2.
13. September 1900.
ausgesprochen hatte, von maßgebender Stelle
eine sehr ernste Mahnung zu Theil ge­
worden sei.
— «Srz, 13. September.  Die Ankunft
der Kaisers ist endgiltig aus den 29. d. M. fest­
gesetzt. Die Abreise des Monarchen erfolgt am nächst­
folgenden Tage. Der Kaiser bärste bei dieser Gelegen­
heit auch das Grab seines ehemaligen Erziehers Grafen
Torvnini in St. Peter besuchen.
(C.-B.) Paris, 12. September. Einigen Müttern
zufolge wäre das Staatsoberhaupt, gegen welches der
in Sau Sebastian verhaftete Anarchist
«inen Anschlag geplant haben sokh der Präsident
der Republik Loubet.
-f Rom, 13. September. <Priv.) Die e n e r g i-
fchere Kirchenpolitik der italienischen Regie­
rung, die sich in häufigm Bestrafungen staatsscindlicher
Geistlicher kundgibt, wird dem jungen Könige Victor
«Manuel zugeschrieben. Es scheint festzustehen, daß er
eigens nach Rom kommen wird. um der dreißigjährigen
«edenseier der Befreiung Rom» besonderen Nachdruck
zu verleihen.
(C.-B.) Madrid, 12. September. Die Regierung
«ich zur Deckung etwaiger Geldbedürsniffe eine An­
leihe anf Rechnung der schwebenden Schuld bei
der Bank von Spanien aufnehmen. Ministerpräsident
Silvela erklärt, die Regierung habe eine Anleihe nicht
nothwendig, «S sei daher auch nicht die Red« von einer
Verlängerung der Bahnconccssionen als Mittel einer
im AuSlande aufzunehmenden Anleihe.
(C.--B.) New- Uork, 12. September. Die
Bereinigte» Gnrbermrbeüer für das Anthracit-
Kohlengebiet beschloßen den Ausstand,
welcher am 12. d. M. beginnen soll.
Der Kaiser an die Polen.
D.-B.) Käst», 13. September. Anläßlich des heute
Vormittags stattgehabten Empfanges der vom Land'
»«schall Grasen StaniSlauS Badeni gesührten Depu­
tation durch Se. Majestät den Kaiser erwiderte Seine
Majestät auf die huldigende Ansprach« des Landmarschalls
wie folgt: „Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie,
Meine Herren, die Sir abermals aus allen Theilen
des Landes gekommen find. Mir Ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit auszusprechen,
von der Sie Mir schon so viele Beweise gegeben
haben. Gern bin Ich aus Anlaß der Schluß­
manöver eines Theiles Meines HeereS hieher gekommen
in das Land, das Meine stete Fürsorge so dankbar mit
ber festesten Ergebenheit an Meinen Thron erwidert.
Die vielen Mißgeschicke, von welchen es zu Meinem
tiefen Schmerze in rascher Aufeinanderfolge betroffen
wurde, find für nur Me nur ein Grund mehr, uns
feium Jutereffen und seiner Entwicklung auch weiter­
hin mit aller Kraft zu widmen.
Ich welle mit Freude wieder, wen» auch nur auf
kurze Zeit, iu diesem Lande, dessen Vertreter das Wohl
des Reiches stets im Auge behalten, alle Zeit be­
reitwillig und mit kluger Einsicht den
Bedürfnissen des Staates Rechnung ge­
tragen haben. Sagen Sie dem ganzen Lande
Weinen innigsten Dank für seine herzllche Begrüßung
«ld fügen Sie in Meinem Namen hinzu, daß Ich
immer über seine Wohlfahrt wachen werde, denn es
ist Mein heißester Wunsch, daß dieser Land blühe und
gedeihe."
— Jaslo, 13. Sept. (Priv.) In Jaslo
«mche eine Deputation des Lemberger Gemeinde-
ratbes vom Kaiser empfangen. Der Kaiser sprach
hiebci auch mit dem ehemaligen Reichsraths-W-
geordueten Dr. Byk, welcher sagte: Ich bin
seit dem Jahre 1891 im Reichsrache; bis zum
Jahre 1897 haben wir gearbeitet, seit diesem
Jahre konnten wir nurrnehr zuschauen. Der
Kaiser sagte: „Ja leider, und es ist keine
Hoffnung, daß es bald besser wird."
Darauf sagte Dr. Byk: „Wir Polen haben in
allen Stadien in diesen traurigen drei Jahren
«rs redlich bestrebt, den Reichsrath arbeitsfähig
zu machen." Der Kaiser antwortete: „Ja, das
yt Mir wohl bekannt."— Beim Bürgermeister
«kündigte sich der Monarch über die Entwicklung
Lembergs und über den Stand der ueueu Ca-
dettenschule. Der Bürgermeister erwiderte, daß
die Frequenz der Cadettrnschule sich namentlich
aus Galizien sehr gehoben habe. Der Kaiser
antwortete: „Das freut Mich, denn Wir brauchen
polnische Officiere."
f om Hage.
KusschreiSung der Memvahlen.
Die heutige „Präger Zeitung" veröffentlicht fol­
gende Kundmachung:
„Seine k. "nd k. Apostolische Majestät haben
mit dem Allerhöchsten Patente vom 7. September
180V die Auflösung des Hauses der Abgeordneten
des Reichsrathes Allerhöchst zu verfügen und anzu­
ordnen geruht, daß die allgemeinen Neuwahlen für
das Abgeordnetenhaus sogleich einzulesten und durch­
zuführen sind.
Indem ich m Vollziehung dieser Allerhöchsten
Anordnung zu Folge des Erlaffes des Herrn k. k.
Ministerpräsidenten als Leiters des k. k. Ministe­
riums des Innern vom 8. September 190v die all­
gemeinen Wahlen für das Abgeordnetenhaus des
ReichsrrtbeS im Komgrmch« Böhmen ausschreibe, be­
stimme ich, daß
1. die Wahlen der Abgeordneten der all­
gemeinen Wählerclasse im ganzen Lande
am 3. Jänner 1901;
2. die Wahlen der Abgeordneten der Land­
gemeinden im ganzen Lande am 8. Jänner
1801;
3. die Wahlen der Abgeordneten der Städte
in ganzen Lande am 10. Jänner 1901;
4. die Wahlen der Abgeordnete» der
Handels- und G ewe r o e ka m m er» im
ganzen Lande am 13. Januar 1901 und
ö. die Wahlen der Abgeordneten der Wähler­
classe des großen Grundbesitzes im
ganzen Lande am 15. Januar 1901 m den ge­
setzlich bestimmten Wahlorten vorzunehmen sind.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche, ohne in den Gemeindewählerlisten einge­
tragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allge­
meinen Wählerclasse beanspruchen, werden im
Grunde des §. 2 der Verordnung des Ministrrs des
Innern vom 23. September 1896, Nr. 179 R.-G.-
Bl., aufgefordert, ihren Anspruch binnen längstens
acht Tagen vom Tage der Kundmachung dieser
Wahlausschreibung in der Gemeinde beim Gemeinde-
amte ihres Wohnortes anzumelden und nachzu­
weisen.
Hievon geschicht die allgemeine Verlaut­
barung.
Prag, am 12. September 1900.
Der k. k. Statthalter:
Kart Hraf ßoudenhove."
K. Der Schah von Persie» trifft, wie uns aus
Carlsbad telegraphirt wird, Samstag den 15. d. M.
von Marienbad mittels Separatzuges in E ar l S-
b a d ein.
*% ttn Marie vor» Ebner-Efchenbach ist heute
zu ihrem siebzigsten Geburtstage <13. September) fol­
gerndes Telegramm abgegangen: „Der Meisterin deutscher
Erzgtzlungskuust, der Denkeriu voll Tiefe und Klarheit,
dem edlen Vorbild der Lebensführung, der gütigen
Borkämpfcrin für die Pflicht des Herzens, sendet ver-
ehrungsvolle Grüße und Glückwünsche der Verein
deutscher Schriftsteller und Künstler in Böhme« „Con-
cordia".
*** Zar Wahrung der internen deutschen
Amtssprache sah sich der Jungbunzlauer Staatsanwalt
Herr Hemmer einer Meldung der „klärockul Listy“
zufolge veranlaßt, die ihm unterstehenden Beamten auf
die Note vom 19- October 1899 aufmerksam zu machen,
nach welcher alle Anträge und Berichte der Staats­
anwaltschaften BöhmeuS au die Gerichte ausschließlich
in deutscher Sprache zu stellen rrspectioe zu er­
statten sind.
*** Ei«« Anwart. Die „Politik" steht schon
wieder vor einem Räthsel— sie kaun sich nicht er­
klären, wie wir gleichzeitig mit der anttüchen
„Präger Zeitung" die Dmlantbarung des Ministeriums
über die Volkszähluug veröffentliche» konnten. Der
Räthsels Lösung ist eiufach. Die Verlautbarung er­
schien in der gestrigen „Wiener Zeitung*, anS
welcher wir sie g l e i ch z e t t i g mit der „Präger Zei­
tung" entnehmen konnteu. Wir empfehlen der „Politik"
in Hinkunft lieber aufmerksam zu sei», statt z« schnüf-
srln und zu drnunciren.
<*— Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg
wird demnächst nach B u d w e i s kommen, um dort in
einer Versammlung zu sprechen.
*** Zwiespalt unter den B«dweiser «zeche».
Der Führer der 'altczechischen Partei in BudweiS, Dr.
Aug. Z ü t k a, erklärt in den beiden czechischen Bud-
weiser Müttern, er verzichte auf seine Wahl in die Be­
zirksvertretung, weil stch bei dieser Wahl ein Theil
seiner Wähler mit den Deutschen aüiict habe, nicht aus
idealem Streben nach einer Versöhnung mit den deut­
schen Landsleuten, sondern bloß aus dem Grunde, u»
dem ungeheuerlichen Ehrgeiz Einzelner zu stöhnen.
*% Couserbatore«. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den penflonirtcn Gcrichtsabjunctra
Dr. Carl Siegk, Archivar in Egcr, zum Conservator
der Centralcommiffion für die Erforschung und Erhal»
tung der Kunst- und historischen Denkmale für Böhmen
ernannt und die Conservatorcn der 1. Section Clemens
Eermük, Director der Bürgerschule in Caslau, und
Ludwig Schneider, Zuckersteuer-ControlorinSmiritz,
als Conservator«» aus weitere stinf Jahre bestätigt.
•** Kammersänger Eugen Gura ist, wie uns
telegraphisch gemeldet wird, vom Schlage gerührt
worden. Sei» Befinden erregt Besorgniß. Gnra ist zu
Preffern bei Saaz 1842 geboren.
*** „Der Rajade und Klio's Kestgrnß". Dem
Centralverein deutscher Aerzte in Böhmen gewidmet
von Dr. M. Urban in Plan. Das Festgedicht, das
bekannllich gelegenllich der Anwesenheit der deutschen
Aerzte in Marienbad von den: heimischen Dichter und
Forscher Dr. Michel Urban verfaßt wurde, ist in
hübscher Ausstattung im Verlage von I. Eschihay in
Marienbad erschienen.
d— Die Bndweiscr «raubürgcrschaft hält am
27. d. M. ihre diesjährige Vollversammlung ab. Die
von einigen czechischen Blättern gebrachte tendenziöse
Mittheilung, daß der Brauausschuß mit einer Gesell­
schaft wegen des Verkaufes in Unterhandlungen getreten
sei, entbehrt jeglicher Grundlage.
8. Richt bestätigte Statute». Die Satzungen
des evangelischen Kirchbauvereins in T r e b n i tz haben
wegen mehrerer Formfehler nicht die bchöchliche Be­
stätigung erhalten.
*** El« ««schuldiges Opfer der Poiuaer
Affaire. Wie den „Umvlivtes Listy" aus Wien be­
richtet wird, versuchte dort dieser Tage der in die
Polnaer Mordaffaire hineingezerrte jüdische Tagarbeiter
Wassermann aus Noth seinem Leben ein Ende
zu machen. Wassermann wurde, wie noch erinnerlich
sein dürfte, als angeblicher Mitschuldiger Hilsners
verhaftet und in Strafuntersuchung gezogen, doch
wieder auf steicn Fuß gesetzt, nachdem er sein Alibi
in eklatanter Weise nachzuweisen vermocht hatte. Seit
dieser Zeit hatte er gleichsam das Kainszeichen auf der
Stirne, konnte keine Stellung mehr finden und gerieth
schließlich, trotzdem ihm in der eisten Zeit nach seiner
Enthaftung Unterstützungen zukamen, in solche Noth,
daß er sich, wie schon erwähnt, durch einen Sprung
in die Donau entleiben wollte.
*** Drei Kinder iu LrbenKgefähr. Der in der
Plattnergaffe NC. 1Ü8—I. wohnhafte Schmiedegehilfe
Wenzel Kubista ging heute Früh mit feinern Weibe in
Arbeit, nachdem er die Wohnung, in welcher sich sein«
drei Kinder im Aller von 12, 8 und 1 Jahr befanden,
abgesperrt hatte. Um 11 Uhr Wormlltags hörte der im
selben Hause wohnhafte Tapezirer Adolph Lousta
Hilferufe auS der Wohnung Knbißta's; er brach mit
Hilfe anderer Hausbewohner die Thüre auf und fand,
daß in der Küche ein Korb mit Hadern in Brand ge­
rathen war. DaS Feuer wurde sofort gelöscht. Die
Kinder kamen mit dem Schrecken davon.
,** «afferstauds- Prognose für «or gear
Aussig— 37, Tetschen— 30Cm.
Theater und Kunst.
*— Marie von Ebner-Eschenbach wurde
vom akademischen Senat der Wiener Universität in
Kenntniß gesetzt, daß der Kaiser die Verleihung des ihr
zu überreichenden EhrendoctordiplomS genehmigt hat.
*— Julius Allgeyer +. Vor einigen Tagen
starb in München in hohem Alter der Maler und
Kupferstecher Jul. B l l g r y e r. Der Name des stillen,
üebenswürdigeu Mannes wird nicht sowohl in eigenen
künstlerischen Schöpfungen sottleben, als in Verbindung
mit dem Namen eines Größeren, der bestimmend aus
sei« Leben eingewirkt: Anselm Feuerbach. In den fünf


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 253.
•Seite 3.
13. September 190V.
Mer Jahre« hatte Allgeyer, damals noch -an» dem
Malerberns angehörig, in Rom den Meister der Medea
«nd der Jphigemen kennen gelernt und war ganz in
den Sann der starken, geistig überlegenen Persönlichkeit
Feuerbachs gezogen worden. Feuerbach war es, der
ihn von der Malerei auf die Thätigkeit deS reprodu-
tirendcn Kupferstechers hinwies, und auf diesem Gebiet
hat er Treffliches geleistet. Dauerndes glückte ihm in der
treuen biographischen Arbeit, die er seinem künstlerischen
Heros gewidmet hat; sein „Leben Feuerbachs" ist ein durch
die liebevolle Sorgfalt in der Zusammcntragung des
Materials und durch die echte, persönliche Wärme an­
ziehendes und belehrendes Buch geworden. In seinen
letzten Lebensjahren beschästigte sich Wgeyer damit,
FeucrbachS Briefe herauszugeben.
Kleine KßrorNK.
* (Abgestürzt.) Der Zimmergeselle Woflak
auS Köpenik, in Obersidorf bedienftet, ist beim Edcl-
weißpflücken an der Höffats abgestürzt und war so­
fort todt.
* sDer internationale Trambahnen-
Congrcß) trat am 10. d. M. in Paris unter dem
Borsitze des belgischen Telegirten Janffen zusammen.
Die Zahl der fremden Telegirten, die sich mit Arbeiten
an dem Congresse bethciligen, ist sehr groß. Die Leitung
des Congreffes hat die Antworten aus einen umsastcn-
den Fragebogen über Tarife, Vor- und Nachtheile deS
elektrischen Betriebes, der schmalspurigen Bahnen,
Bremsen u. s. w. in Druck legen und an die Kongreß­
mitglieder vertheilen laffcn.
* sDer internationale Er sind er-
Congreß), der erste seiner Art, tagte eben in Paris.
Zu demselben haben sich zahlreiche Erfinder und In­
genieure aller Nationen eingesunken, um hauptsächlich
die Grundlagen eines internationalen Verbandes der
Erfinder-Vereine und der industriellen Künstler auszu­
arbeiten und gleichzeitig die Gründung eines intcr
nationalen Blattes als Organes des Verbandes anzu­
regen.
* (Der Orkan in Texas.j Die Katastrophe
in Galveston hat noch einen größeren Umfang, als ur­
sprünglich angenommen wurde. Der Bürgermeister
telegraphirte, daß 2S00 Leiche» bereits begraben wurden
und daß aus sanitären Gründen die anderen Leichen
verbrannt werden müßten. In der Rninenstadt wurde
das Standrecht proclamirt. Wahrscheinlich wird Galveston
nicht neuerdings aufgebaut, da ein derartiger Cyclon
sich wiederholen könnte.
78) (Nachdruck «crbuteu.)
Die maskirke Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Savage.
„Sei unbesorgt, mein Liebling, ich bin bei
Dir!" sagte Adolf zu ihr. „Wenn er überhaupt
kommt, so kann es nur diese Nacht sein." Mit
diesen Worten trat er hinaus auf den Wandel­
gang, von dem aus er die ganze Reihe jener
kleinen Cabinets, wo Jubel und Lust herrschte,
überblicken konnte. Er zog sich in den Schatten
einer Nische zurück und beobachtete den Eingang
zu dem Tempel seines Heiligthums.
Fünf Minuten später theilte eine feste Hand
die Vorhänge desselben auseinander. Die maskirte
Venus konnte ihr Herz schlagen hören, wie das
Ticken einer großen Wanduhr in einem einsamen
Hause klang. Sie stand am Rande eines Grabes
— aber wessen Grabes?
„Guten Abend, Miß Irene Hope!" sagte
der Eindringling. Die Angeredete schnellte empor.
.Halt! Einen Augenblick! Bei Ihrem Leben!"
rief Jenks. Seine gefurchte Stirn und sein
stammendes Auge gaben Zeugniß, daß es dem
unsichtbaren Weinkobold diesmal gelungen war,
einen bis dahin unerschütterlichen Muth ins
Danken zu bringen.
„Feigling! Weshalb spüren Sie mir nach?"
schrie Irene, sich aufrichtend.
Auf der anderen Seüe, durch' den Vorhang
verborgen, saß Demidoff und überlegte, seiner
Gewohnheit nach in Französisch. „Sie sprechen
ein« unverständliche Sprache, allein ich bin über-
Sport.
Der LarlSbader Radf.-B. „Austria" unter-
nahm einen Gesammtausflug in die Sächsische Schweiz
über Teplitz, Bodenbach nach Schandau, von wo aus
die Fußtour begann. Der Verein ist der einzige in
Carlsbad, der speciell große Touren unternimmt.
Deutsche Asfociatiousfustballer gehen, wie be­
reits gemeldet, nicht nach Paris, weil kein Geld da ist,
denn mit den verfügbaren 1000 Mark find nicht einmal
die Reisekosten gedeckt. Hingegen projectirt der Frank­
furter Fußballclub die Entsendung einer Rügby-
mannschast.
1778 für 10 Mark, die Recordquote für Hoppe-
garten, brachte Voran im ErmnnterungSrennen seinen
6 Anhängern. An dem einen Ticket participirten ein
halbes Dutzend Stalljungen. Die kleinen Kerls konnten
es kaum soffen, als der beherzteste von ihnen das
„Packet Blaue", das er am Areszahlschalter in Empfang
genommen hatte, zu vertheilen begann.
„Hetz"-Rennerr nach Pariser Muster werden in
Wien Sonntag arrangirt so ein.
Nennen der Greißlerhunde. mit
Wäger! und Führer, Der Führer muß mitlaufen.
Dem siegenden Hund eine Knackwurst, dem zweiten eine
Extrawurst, dem dritten eine Cervelatwurst. Die nicht
placirten Hunde erhalten je ein Paar Pserdewürstel.
E s e l r e i t e n. Der erste Esel erhält einen
Bund Disteln, der zweite einen Bund Heu, der dritte
darf eine halbe Stunde auf dem Fußballplatze grase».
Den nicht placirten Eseln ein Tusch von der Musik-
Capelle.
Morgan gewann beim letzten Rennen in Wien
mit zwei Pferden, die bisher wenig geleistet hatten,
seine Rennen. „Reducer"— als dreijährige Maiden
— fertigte in gutem Stil fünf Eoncurrenten ab,
während sich der zweijährige „Retour" als ein
beachtcnswerther Gegner der ersten Claffe seiner
Altersgenosien entpuppte. Er erzwäng todtes Rennen
mit „Carrasco". peberraschend war der Sieg „Bol­
ds g s", der „Testör" und „Eternbusk" leicht abfertigte.
„Boldog" ging für 30.000 in den Besitz des Herrn
v. Ledcrer über.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 13. September. (Priv.)
Börse. Anfangs lustlos, Montanactien ange­
boten, indem die Contremine auf eine Zeitungs­
anzeige verwies, wonach in Westphalen 33 (?)
Tonnen Flußeisen zur Zwangsversteigerung
kommen sollen; später Montänwerthe aus
besseren Bericht des „Jronage", sowie Strike-
nachrichten aus Pennsylvanien erholt. Zugleich
meldete London auch in Folge besserer Be­
urtheilung der Transvaalfrage Festigkeit. Höher
stellten sich Credit, Conrmandit, Henry-Bahn,
Transvaal-Bahn, Canada, schweizerische Bahnen,
Gronauer und Lloyd, dagegen Rationalbank,
Dynamit und nach festem Beginn besonders
— 87—
zengt, daß ein Streit im Anzüge ist! Sollte der
Tag meines Glückes gekommen fein?"
Fünf Schritte von Demidoff gingen Beverly
Seaton und Orion auf und ab. „Sie ist dort
drin, OrtonI" sagte Seaton. „Jenks hat alle
Vorsicht vergessen und ist bei ihr eingedrr^igen.
Run achten Sie auf mich! Sind Sie bewannet?"
Orion verzog den Mund zu einem Lächeln.
„Es ist mir zur zweiten Natur geworden," ant­
wortete er ruhig. „Aber Sie, Brayton?" fuhr
er fort. Aus seiner Stimme klang wirkliche Be-
forgniß.
„Ich bin vorbereitet", eutgegnete Seaton
in einem Ton, der rauh war wie der Ruf einer
Schildwache, wenn das letzte „Werda!" ertönt,
ehe das Knacken des Hahnes erfolgt.
„Um Gotteswillen, bleiben Sie ruhig,
Brahton! Mischen Sie sich nicht ein! Dieser
Spieler wird uns den Weg bahnen. Mögen Sie
sich streiten!"
Horace Jenks antwortete auf die plötzliche
Frage des schönen Weibes in gellendem Ton:
„Ich wünsche zu wiffen, wann Sie Egbert Neill
zuletzt gesehen haben, und dann will ich das
Gesicht sehen, das sich hinter der Maske verbirgt!"
Seine Hand erhob sich.
„Mein Gott! Adolf!" schrie die verkleidete
Benus auf. Ihre Stimme mischte sich mit dem
wilden Gelächter der Tanzenden und den immer
lauter dröhnenden Klängen des Orchesters. Darauf
folgte ein dumpfer Fall.
Demidoff ließ seine Cigarette fallen und riß
Lübecker nachgebend. Der Schluß war auf das
Anziehen des Gcldstandes und die Schwäche deS,
Caffamarktes gedrückt, Dannenbauui angeboten.-
Privatdiscont 4'/, Pcrccnt, tägliches Geld
3'/, Percent.
Nachbörse ruhig, doch Dannenbaum
etwa 7 Percent nachgebend; angeblich soll die'
Dividendenauszahlung wegen des ungünstigen
Verlaufs der Obligationen-Emission Schwierig­
keiten begegnen.
— Rew-Dork, 13. Sept. (Priv.) Die
Vorbereitungen zur Emission der d e u t s ch e a!
Anleihe auf dem New-Aorker Platzes
sind beinahe beendet. Die Anleihe-Summe be­
trägt IM Millionen Mark. Die Fiuanzkreise
halten den Erfolg fiir gesichert.
Der „N. Fr. Pr." wird gemeldet: „New-I
Aorker Bankkreise gestehen die Wahrscheinlichkeit!
bestehender Unterhandlungen für die Emission
einer 25 Millionen Dollars betragenden deutschen!
Reichsanleihe, welche zu 4 pCt. verzinslich
sein soll.
— y London, 13. September. (Priv.) In Straß-
ford ist die Wollhandlungsfirma Goodman-
Root u. Co. nach gescheiterten Bemühungen, eine«!
außergerichtlichen Ausgleich herbeizuführen, mit 26013
Pfund Passiven in C o n c u x S gerathen.
y London, 13. September. (Priv) Die Bank
von Bombay hat den Discont aus drei Percent
ermäßigt.
«ctiengesellschaft der Lobositzer Zuckerfabriken.
Die 20. ordentliche Generalversammlung findet am 27.
d. M. statt. Der Berwaltungsrath wird, wie wir ver­
nehmen, die Vertheilung einer Dividende von 32
Kronen (wie im Vorjahre) beantragen.
Betriebsausweis. Die Einnahmen der F e r d.
N o r d b a h n in der ersten Decade des Monate-
September betrugen 5,525.932 K. (+ 158.077 5t.)
Preis erhShnng für Braunkohlen- BrikctS.
Wie der „B. B.-C." meldet, hat das Braunkohlenbrikett
Syndicat in Helmstedt eine Erhöhung des Preises für
Brikets um 20 M. pro 200 Ctr. (Toppclwaggon) ein­
treten lasten.
ConcnrS. Ueber die Firma Carl Reif u. Sohn
in Fünfkirchen wurde der Concurs eröffnet. Die
Passiven betragen mehr als 300.000 Kronen, wogegen
die Activen nicht mehr als 26 St. (!) ausmachen. Die
Inhaber der Firma wurden wegen betrügerischer Crida
verhaftet.
den Vorhang bei Seite. Flach auf dem Bodeit
lag Jenks. Seine Augen rollten. Ueber ihm
ragte eine starke Gestalt in einem schwarzen
Domino. Die niaskirte Venus war nach dem
Wandelgang entflohen.
„A la bonne heure, mon brave!“ schrie
Her Angreifer. „Gardez, Madame! J’y serai'
tout de suite!" und Adolf Stahrensiein stand'
Seaton und Orton gegenüber, während Jenks!
sich bemühte, aufzustehen. Sie ergriffen den
wüthenden Spieler.
„Ihre Karte! Wer sind Sie?" kam es'
zischend über Jenks Lippen, als Seaton undi
Orton ihn festhielten. „Mein Gott. Orton, Sie
hier?" keuchte er, als er seinen Bändiger er­
kannte.
„Ich bin eben angekommen," antwortete
Orton kurz. „Schweigen Sie jetzt!"
Der Domino lachte spöttisch, als er ein
Karten-Etui hervorzog und sich umblickte, um zu!
sehen, ob Demidoff seine Aufgabe erfüllt hatte,
die Dame in Sicherheit zu bringen. Er wartete
mit unheildrohenden Augen, die wie zwei feurige!
Kohlen hinter der Maske glühten. Der leichrej
Schritt des zurückkehrenden Demidoff unterbrach'
das Schweigen.
„Madame est dans la voiture avec Josef,'
Je suis& vo3 ordres!"
„Trös bienl". antwortete Adolf. „La dansö
va commencer! Attendoru l“
lFortfetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.962 - 19000913 - Seite 28 ]
träger Tagblatt Nr. ZD3.
Bäte 1.
13. September 190G.
Stand des Zuckerrohrs. Aus Washington wird
gemeldet: Der Stand der Zuckerrohr- ist besser und
zeigt in Louisiana eine Aufbesserung von vier Punkten
gegen August und von eis Punkten gegen den Durch­
schnitt der letzten zehn Jahre.
Steuerliche Erhöh««« der Garnpreise. Der
Verband westdeutscher Baumwollspinner erhöhte die
Garnprcise wiederum um zwei Pfennig.
Bereinigte Gnmmiwaarensabrike« Harbnrg-
Wieu. Der Aussichtsrath beschloß für daS abgelaufene
Geschäftsjahr 17'/, pCt. Dividende gegen 12 pCt
im Vorjahre in Vorschlag zu bringen.
Wiener Börse.
Wie«, 13. Sept. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittag-.)
flfclbcoutt
Oeft. «.
Papierrente... 97.70
!6ill>errente... 97.30
Oefterr. Goldrente. 116.65
Oest. Kronenrente. 97.90
Ung. Goldrente 4"/, —.—
Ung.Kronenrentc4°/« —•—
Bankaktien... 1709.—
Creditactien
London..
Napoleond'or
OktdcourE
0-ft. W-
.- 666.—
242.12'/,
19.30
K. k. Münzducaten- 11.41
Reichsmark .... 118L5
L0-Mark-Stücke.. —.—
Jtal. Banken... 90.30
Privat- Börse«- Telegramme.
sl.W i e n, 18.September. (Telephonischer
Bericht.» sMittag».Börse.s Dt« Börse
war heute vollständig leblos und fand nur in
Creditaetie« einiger Verkehr statt. Dieselben
wurden Anfangs auf eine Notiz der „$H. Kr.
Presse", woruach gestern in einer Conferenz der
Rothjchildgruppe daS geschäftliche Herbstpro
gramm besprochen wurde, bis 86« gehandelt,
mußte« aber später, als zwei Bankinstitute Ber»
. laufe vornahmen, die nrsprüugliche Avance wieder
-abgeben. Reben Credit waren noch einige Mei-
i nnngskänfe in Alpine und Rima zu bemerken,
deren Course sich «m 2—3 Srone» gebessert
haben.
I« Schranken ist die Steigerung der Schob-
!«iea- Aktie« bis 178» erwähnenswerth. Auf
; alle« anderen Gebieten stockte daö Geschäft voll­
ständig und find die Course nnr nominelle.
Die AnslandSbörsen verkehrte» gleichfalls
1« stiller Haltung bei abgeschwächte» Coursen,
tzn Berlin notiren um 2 Uhr Bochumer 188.75,
Laura 201.75, Harpener 180.87, Consolidation
840.—.
(Wieuer Tch
tzebrnar-Rente..
Mairente
vesterr. Kronenrente
Tilberrente ....
Oefterr. Goldrente.
Nng. Goldrente..~
Ung. Kronenrente.
1860er Ganze...
1860er Fünftel..
1864er Lose....
Credit-Lose....
1854er Lose ....
Wiener Commn»al-Los
Theiß-Lose ....
Tinken-Lose ....
Crcdit-Actien...
Rnglovanl ....
Nnionbank ....
Länderbauk ....
Ung. Crcditbank..
Wiener Bankverein
vodeneredit ....
ivno
taatsbah»...;
Lombarden ....
Rordbahn
Elbcthalbah»...
Buschtehrader B..
Prag Dnxer ...
D»x Bodcnbacher.
Wr. Bau- n. Bctr.-Ge
Wr. Bau- n. Betr.-Se
Donan-Dainpfschtff.
Tabak-Retieu...
Wasseusabrik... .'
Rudolphs-Hütte..
Alpine Montan.."
Rima-Mnranher..
'Poldi-Hntte ....
Präger Eisen...
Böhmische Montan
Westböh,nische Kohlen
Brnxer Kohlen..
Wiener Baugesevjchaft
Wicnerberger ....
tzirtenbcrger ....
Schodllitza
Eisenbahnverkehr..
20 FraneS-SIScke VTT.
Paris
Zürich 05.75
London 242.15
Dentsche Plätze .....
Markscheiue
Rnbelscheine 255 25
«Seonchtesätze: 4'/„, 4'/,.
Bei reservirtem Verkehr fest auf AnSland;
Schluß schwächer anftnappen Berliner Geldstand.
Rachbörse schwach. Credit «04, Alpine 478.
Berlin, 18. September. (Privvrel.)
103»'l.
10.30
96.27
96.27
05.75
95.70
242.15
242.15
118.30
118.27
118.30
118.27
25525
255.75
Beginn
Echlntz
Vesterreichifche Credit...
. 208.—
207.37
DiSeonto-Commandit....
173.75
Berliner Handelsgesellschaft
. 147.—
146.12
Dentsche Bank
188.37
Dresdener Bank
. 146.50
146.12
Ftalicner .........
04.25
Dürkeulose
110.75
StaatSbahn ........
141.50
Stalten. Meridional....
132—
Transvaal
169.75
Lloyd
107.87
Hawbnrger Paqnet ....
. 120.—
120.37
Bochumer .........
. 183.90
182.62
Confolidatto« .......
348.25
Dortmunder Union....
. 91.25
92.25
Gelsenkirche«
190.37
Harpener
17882
tzibernia.
Lanrahittte
200.25
. 201.80
109.50
PrivatdiSeont 4«/,
Perceut.
Course.)
13. Septemd.
12. Dept.
..
07.70
07.70
07.70
97.70
97.90
97.85
97.30
07.35
o"•
116.65
116.70
115.05
115.05
..
90.05
90.95
132.50
132.50
161.—
161.—
195.—
195.—
892.—
391.—
*T"-
172.—
172.—
..
389—
888—
141.50
141.75
109.50
110.50
..
665.50
667.50
276.—
276.—
..
554—
554—
422.—
421.50
..
680—
681.—
493.—
493.—
874.—
875.—
.„
258.40
—
,.
666.—
670.50
t
114.—
114—
6070.—
6095.—
463.50
465.—
Räch festem Verlauf wurde die Börse matt auf
das Gerücht von einem Falliment in Brasilien,
welches jedoch «ach Schluß des Verkehrs de-
mentirt wurde.
Berlin, 18. September. (Cassa-Course.)
18. Sept. 12. Sept.
Concordia 286.25 285.75
Eschweiler 225.75 227.10
Geißweider. 202.50 210—
Hochdahl 250.— 152.60
Sattowitz 204.30 204.50
Wilhelm 238.— 246.—
Phönix. 155.80 154.80
Slh. Stahl 168.— 164.—
Schalter ........... 364.— 307.—
Westphalia ......... —.— 180.—
Orenstei« 182.— 182.50
Rh. Metall. .. 148.75 140—
HaSper ............ 240.
Dannenbanm ........ —.— 90.—
DonncrSmarck.. 223.50 223.75
HuldschiuSky.. ....... 131.— 182—
Stettiner 213.60 213.60
BiSmarckhütte ........ 249.75 251.25
Caro Hegenfcheidt .“ —.— 131.00
Höfch 173.— 173.10
Leipziger Börse, 12. September. Aussig-Teplitzer
500 fl. abgest.» —.— B, Buschtehrader Bahn
it. A —.— G., Buschtehrader Lit. L 87S.— G.,
f rag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
ussig-TepIitzer 3'/,°/, Gold 88.45 G., Böhm. Nordbahn
4«/, Gold 97.40 G., Buschtehrader Bahn 4°/. (stfr.
93.75 G., Dux-Dodenbachcr 4°/, (stfr.) Gold 73.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.25 Ä.— Industrie-
Actien- Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
Ostasiatische Wechselconrse aus London am
11. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3-/„ D.
C a 1 c u t t a Tel. TranSferS 1 Sh. 3"/„ D., Hon g-
»kong 4 M. S.-Credite 3 S. 1'.',, D., Shaughai
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D.. Yokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/, D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/., D., Manilla ü M. S.-Bank
0 S.— D., Batavia 0 M. S.-Bank —.
1090.— 1090.
178.50
..
598.—
. 285.50
287.—
. 280.—
282.—
. 773—
773—
. 298.50
300.50
. 33»—
330.—
858—
482.—
639.—
418—
. 1928.— 1922—
. 131«.—
1300.—
281.—
.
938—
. 151.—
672.—
. 1730.—
1705—
. 394—
896.—
)r. Wilhelm Mercy.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.'
Wie«, 13. Sept. (C.-B.) (Anfang.» Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.71 bis 7.72, per Frühjahr
8.18 bis 8.19, Roggen per Herbst 7.35 bis 7.36, per
Frühjahr 7.73 bis 7.74, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-October 6.63 bis 6.64, per Mai-
Juni 5.28 bis 5.29, Hafer per Herbst 5.54 bis 5.56,
e er per Frühjahr 5.85 bis 5.86.— Tendenz:
geschwächt. Wetter- Trübe.
Wien, 13. Sept. (Börse für kandwirth-
schaftliche Produkt e.» Wennauch den schwächeren
New-Yoeker Notiruugen feste Berichte von London und
Park» gegenüberstehen, überwiegt hier doch die Neigung
zu Abgaben und die Tendenz ist in Folge beste»
matter.
Herbstweizen wurde zu 7.72, Frühjahrsweizen
zu 7.20 und 7.18, Herbstkorn zu 7.35 gehandelt. I»
Uebrigen notirte: Frühiahrskoru 7.72 bis 7.74, Herbst­
hafer 5.52 bis 5.54, Frühjahrshafer 5.84 bis 5.86,
September-October-ÄaiS 6.61 bis 6.62, Mai-Juni-Mai»
5.26 bis 5.27.
Gekündigt wurden 1500 M.-Ctr. Weizen.
Budapest, 13. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.48 bis 7.49, per
April 7.L1 bis 7.92, Roggen per Oktober 6.95 bis
6.96, per April 7.30 bis 7.31, Hafer per Oktober 5.20
bis 5.22, per April 5.50 bis 5.52, Mais per Sept.
6.44 bis 6.45, per Oktober 0.— bis 0.—, per Mas
0.— bis 0.—.
Weizenofferte dringend, Kauflust mäßig, Tendenz
flau, Umsatz 20.000 Meter-Centner.
Preise bis 5 kr. billiger, UebrigeS matter.
Termine setzten billiger ein, schließlich bei belang
losen Schwankungen unverändert. Nur Mai-Mal»
behauptet.
Wetter- Schön.
Spiritus.
Wie«, 13. September. (O.-B.) Bei allseitiger
Reserve notirte prompter Contingent-SpiritnS unver­
ändert 45 Geld, 45.60 Brief.
Raps.
Wie«, 13. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per August- September 14.70 bi»
14.80, per September- October 14.70 bis 14.80, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 13. Sept. (C.- B.) Kronernvährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per Sept. 14.98
bis 14.99.
Baumwolle.
Rew-York, 12. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.75, per per September 10.38, per
October 10.26, per November 10.03, per December 9.94,
per Januar 9.94, per Februar 9.94, per März 9.95,
per April 9.94.— Zufuhren: 10.000 Ballen.— Baum»
wolle in New-Orleans loco 11.
Eise«.
Glasgow, 12. Sept. (Priv.)Roheisen (Schluß.)
Mired numbers warrantS 76 Sh. 5 D. Warrants
Middlesborough HI. 71 Sh. 6 D.
Wechselstube
der Filiale der k k priv. Oesterreiohiachan
(Mt-Malt fir laiflel i Ost erbe,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Qapitalsanlagen, Coaponeinlösimgen, Belehmmg to»
WerUipapieron, Verzinsung von Geldeinlagen.
Geuossenschaftsregister.
Firmaprotocollirnngeu. In Brüx. Bei der
Firma- „Uospoetärslrs ckmistvo v Lonneeb, zapsanä
spoleeenstvo s ruecnün obmezeiiym" die Directions-
miiglieder- Franz Scamek, Gutsbesitzer in Liskau (Vor­
stand), Joseph ProZek, Grundbesitzer in Vrbno (Stell­
vertreter), Joseph Mocker, Grundbesitzer in Citolib (Ge­
schäftsführer), Vincenz Riha, Grundbesitzer in Poöedelitz,
Joseph Jiraseh Grundbesitzer in Toufetin, Anton Lukas,
Grundbesitzer in Hkivitz, Joseph PctrzUka, Grundbesitzer
in Smolnitz, Joseph Kryfl, Realitätenbesitzer in Laun
und Dr. Heinrich Lamka, Advocat in Laun. Die Di-
rectionsmitgliedcr- Vincenz Rcha, Joseph ProZek, Joseph
Mocker jun., Joseph Jirasek, Anton Lukas, Josqih
Petrstlka, Johann Tuma, Joseph Kryfl und Dr. Hein­
rich Lamka gelöscht.)— In Eger. Bei der Firmar
„Rohstvffgcnostenschast der vereinigten Schuhmacher«
meist« i» Königsberg a. d. Eger und Umgebung regi-
strirtc Gcnostcnschast mit beschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Königsberg a. d. E. der Controlor Vitus
Seleuthner, Schuhmachermcistcr in Königsberg (an
Stelle des Jgnaz Brandl.)— Bei der Firma- „Spar«
und Dariehenscasseiiverein für Frühbuß und Umgebung,
registrirte Gcnoffenschast mit unbeschränkter Haftung"
die Vorstandsmitglieder. Dr. Daniel Fragn« in Frühbuß
Obmann-Stellvertreter (an Stelle des Siegfried Glöckneä
Franz Sattler, Hausbesitzer in Frühbnß (an Stelle d»
Robert Wolsert.)
Firmalöschunge«. In Prag. Bei der Firmar
„Ob&m&ä zdlozna na Kladnfi, zapsand spoleäenstvö
s racenim obmczenym" in Kladno der Ersatzmann im
Ausschuffe Carl Hlavsa, Schlosser in Kladno.
Deutsches kgl. Landestheater.
Donnerstag 13. September. 240. Abon.-Borst., 4. S.
Jugend von heute.
Eine deutsche Comödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Caffaerbffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 U. Ende aea. 10 Uht
Neues deutsches Theater.
Freitag den 14. September. 241. Ab.-Vorsll, 1. Ä
Meister Rokand.
KoMMts -KsseLssks
und Brautausstattungen
am AJpacca-Süber. Alpaee, Bronce tmd Reln-Niekal empfleBl
in reichster AnswaM die *st
Niederlage der Bernderfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr Preislisten gratis.
F. d. Rebacuou veramw.: AloiS Melzer. Druck v. Hetnr. MercySoh«, Prag, Herreng. 16

