
[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 1 ]
XXXV. Jahrgang
Nr. 24V.
Morgen« Aftsigfabe«
Expedition
tfltt
«dWinistratkoa
tmrooaSe« ««.* te >“ M »'
Redacttoa
(«rrniialfe 1» nm, L «*•*■
TKwtzoa-ptrdtudiinsr
I.. ttt. 193»
fttfrutlos I.. Rr. 2463
,1h. 2033
Präger
«st ErvcdlUos
Hrinr.Mkrrr,€
BudjtuuJetet
Bt-193«
•teibbtsd btt ffwifflffoN« «r-
JXtk,
gi«fn Oucflcsbiißsw flcfWttt*
«BwrsaiWtm SEanajcrtptai (I
«Liworto btliulfflttt.
Erscheint täglich 2 mal.
Abonnement
ffir ttr M«rzni- aal
Altnlaasäabt C.c*:
ta der ihmtntSrrtt.nta*
dr« ftllaltni
Momtlbt tK 20 d-s.ru»
K'Äf.»
VM tLgüch Imatlserv«»-
verfrnd»»«!.^
maatüid) ik M b-JU.«
Sttt tfidllei inuiltgn V«»-
otrstsbuna:
■MOtlU IK» h— ft.lj*
tfinzekne Nammrra
Pro,.. 8b-4 fe
LlLart». 10 h=6 tc
3n fetale
ea na 4 de«~
8**tsst«Ifauuj| 1
ßchsMrses VctiUrUc
naQ tos Rasmt^n«|
rrchnet.
Sonntag, 9. September 1900.
6 vhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Fortschritte im Präger
Arbeitsnachweis.
L. L. In einem Artikel „Militärischer
Arbeitsnachweis" *) ist hier letzthin darauf hin­
gewiesen worden, wie wichtig es für die Arbeits­
losen in unserem Lande wäre, wenn die Vermitt­
lung von Stellen und Arbeitsplätzen ähnlich wie
in Deutschland und Frankreich von Gemeinden und
von conimunal unterstützten Vereinen besorgt
werden würde. Insbesondere den ausgedienten
Militärmannschaften, die in diesen Tagen in
ihre bürgerlichen Stellen zurückkehren, wird es
nicht leicht gemacht, gleich eine entsprechende
Beschäftigung zu finden; man muß ihnen die
Rückkehr in ihren Civilberuf durch rechtzeitige
Borsorge für Arbeitsstellen erleichtern, damit sie
nicht gezwungen sind, die industrielle, landwirth-
schaftliche und handclsgewerbliche Reservearmee,
die Armee der Arbeitslosen zu vermehren.
Diese Anregung ist auf fruchtbaren Boden
gefallen. Das „Central-Stellenver-
mittlungs-Bureau deutscher Kauf­
leute und Industrieller iu Böhmen",
das größte Unternehmen dieser Art in Böhmen,
das von dem „Deutschen kaufmännischen Vereine"
für die deutschen kaufmännischen Corporationen
Böhmens verwaltet wird, hat den hier ent­
wickelten Gedanken sogleich in die That um­
gesetzt, indem es sich an das Commando
des k. und k. 8. Armeecorps in Prag
*1 «Pr. Tgbl." Nr. 195 vom 17. Juli.
mit einer Eingabe wandte, in welcher darauf
hingewiesen wurde, daß jene Soldaten, deren drei­
jährige Dienstpflicht Heuer abläuft und die vor
Antritt des Präsenzdienstcs im Handelsgewrrbe
thätig waren, nach erfolgter Beurlaubung zu­
meist stellenlos sind und erst nach langem er­
folglosen Suchen die Möglichkeit bürgerlicher
Berufsthätigkeit erlangen, wobei sie, um nur
überhaupt unterzukommen, ihre Ansprüche aus
das Mindestmaß herabsetzen müßen. Mit Rück­
sicht hierauf stellte das Centtal-Stellcnvermüt-
lungsbureau an das Corpscommando die Bitte,
es möge dieses die ihm unterstehenden Truppen-
commanden anweisen, die heuer zu beurlaubenden
Reservisten, deren bürgerlichen Beruf das Han­
delsgewerbe bildet, auf die kostenlose Stellenver­
mittlung des genannten Bureaus aufmerksam
machen zu laßen. Diesem Wunsche wurde nun
von dem 8. Corpscommando vollauf Rechnung
getragen und das Bureau dergestalt in die Lage
versetzt, den sich bei ihm meldenden stellensnchen-
den Reservisten ihren Fähigkeiten entsprechende
Stellungen zu beschaffen, wobei den Letzteren
außer dem Portobeitrag (von einer Kröne) keinerlei
Kosten erwachsen sind.
Damit hat die größte Stellenvermittlungs-
Corporation einen Schritt fnach vorwärts gethan,
der hoffentlich von den kleineren Anstalten nach­
geahmt werden wird; wir iu Oesterreich haben
noch Manches nachzuholen, wenn wir uns
allmälich den Beispielen in unserem Nachbar­
staate nähern wollen. Das hier erwähnte Central-
stellenvermittlungsbureau, das, wie ganz selbst-
Die heutige Kummer ist 4t O Seite» stark.
Seuittetoil.
„Jugend von heute".
Wer will den ewigen Kamps zwischen Jugend und
Wer schlichten? Den Kampf der Nachdrängenden gegen
die Stehenden, den Kampf des Morgen gegen daS
Heute und Gestern? ßt wird und er darf nicht auf­
hören, er ist das Zeugniß des LebenS selbst. Und wer
will in diesem Kampf entscheiden, auf welcher Seite
das Recht ist? Was heute Recht und richtig ist, wird
morgen Unrecht und falsch. Aus den Jungen werden
ja wieder Alte, und wer es nicht versteht, mit den
Jungen zu gehen, der wird eines Tages mit Schrecke»
gewahr, wie weit er zurückgeblieben ist, wie verblaßt
seine Ideale sind, wie machtlos seine Götter geworden.
„And immer circulirt ein neues, frisches Blut!" In
manchen Zeitperioden wird die Jugend besonders stark.
Der Kampf, der sich im Familienkreise oder in enge»
Rahmen überhaupt abspielt, ersaßt von Zeit zu Zeit
slles Bestehende, oder er richtet fich mll besonderer
Heftigkeit gegen ganz bestimmte Einrichtungen und An­
schauungen im Leben des gesammteL Volker. Dies ist
namentlich dann der Fall, wenn eine junge Generation
herangewachsen ist, in der sich— eS gibt ja auch iw
Wachsthum der Menschheit „gesegnete Jahre"- eine
größere Anzahl von Genie- oder führenden Geistern
findet, oder wenn Beispiel oder Lehre eine» Großen
von der Jugend erfaßt und verbreitet wird. In solchen
Perioden werden die neuen Ideale verkündet. Schillers
„Räuber" ttagen aus ihrem Titelblatt den kurzen, aber
flammenden Ausruf: „In tyrannos!", der vielleicht mit
noch größerem Fug das Motto von „Kabale und Liebe"
und „Fiesco" bilden könnte. Diese Werke waren die letzte
Blüthe der sogenannten Sturm- und Drangperiode in der
Literatur, mit der— war die Form betrifft— unsere
jüngstverfloffene literarische Epoche die größte Aehnlichkeit
hat. Goethe hatte den Ansturm der romantischen Jugend
zu ertragen, er hat ihn freilich überstanden; die mittel­
alterlich umnebelten Romantiker wurden vom „jungen
Deutschland" abgelöst, welches das Sturmjahr 1848
vorbereitete. Die bürgerliche Gleichheit, die verfaffungs-
wäßige Regierung, die Einheit Deutschlands— das
waren die Ideale der Jugend vor fünfzig Jahren.
Seitdem gab eS keine Jugend wieder. Die intelligente
Jugend fühlte sich von den Erkenntnissen der modernen
Naturwiffenschast und noch mehr von jenen der moni­
stischen Philosophie ergriffen, ohne jedoch zu revolutio-
niren; das Jahr 1870 war kein Werk der Jugend als
solcher.
Erst gegen da» letzte Decennium deS scheidenden
Jahrhunderts riß die Jugend wieder das laute Wort
an sich, und zwar auf allen Gebieten der Kunst und
auf dem der Lebensweisheit und Staatskunst. Wagner
und Nietzsche hatten genug gesagt, um mißverstanden
zu werden. Das Mißverstandene ward zum Schlagwort.
verständlich, nur auf seine eigenen Mittel ange­
wiesen ist und von Gemeindemittein nichts zu
erwarte» hat, vermittelte im vergangenen Jahre
310 Stellenfuchenden (unter 1186 Bewerbern)
Stellen. In Anbetracht der Qualität unseres
kaufmännischen Nachwuchses, die seit einigen
Jahren viel zu wünschen übrig läßt, ist der
Procentsatz der erzielten Placirung ein sehr
hoher zu nennen und legt Zeugniß ab von der
vortrefflichen Organisation der Anstalt. Wir be­
sitzen in Prag außer dem städtischen Arbeits­
nachweis und der Arbeitsbörse noch eine ganze
Reihe von stellcnvermittelnden Vereinen und
Gewerkschaften, von denen, soweit uns bekannt,
ein Zusammenarbeiten mit den Militärbehörden
nach dem reichsdeutscheu Muster noch nicht ver­
sucht worden ist.
Die Präger städtische Arbeitsvcrmittlungs-
Anstakt ist noch zu jung, um ein abschließendes
Urtheil zu gestatten. Nach dem letzten vorliegen­
den Austveis hat sie im Juni dieses Jahre-
1627 Arbeitssuchende» 1086 Arbeitsplätze zu­
gewiesen. In Deutschland wurden in kleineren
Stätten im letzten Jahre verhältnißmäßig größere
Erfolge erzielt. So wurden beispielsweise in
dencommunalenArbeitsnachweisea
vermittett in:
Frankfurt a. M. 15.297 Stellen
Erfurt 10.312„
Breslau 8.666„
ferner von den Arbeitsnachweisen kommunal
unterstützter An st alten in Berlin
30.363 Stellen (Centtalverein für Arbeitsnach-
Aber es tauchten auch viele und große Talente auf,
die nach Geltung rangen. Wie jedesmal, so hieß e»
auch hier: Rückkehr zur Natürlichkeit; zur Naturkunst
und zur Naturkraft. Aber nur der echte Künstler ver­
mochte Naturkunst zu geben und nur der bedeutend«
Mensch durste sich als Naturkcast fühlen; die andere«
alle, die Mitläufer und Ueberschreier, wurden lächerlich
oder brutal.
Otto Ernst, der Verfasser der Komödie „Jugend
von heute", die gestern im Neuen deutschen Theater
zum erstenmale aufgeführt wurde, gehört zu jener Ju­
gend von heute, die etwas kann. Das heißt also, er ge­
hört nicht mehr zu ihr. Die Jugend von heute cristirt
nicht mehr. Die gestrige Komödie ist für die Jugend
von heute ein Grabgesang mit Schellengeläute. Nur
weil diese Jugend schon die Jugend von gestern ist,
konnten wir dem Stück behaglich folgen; wir fühlte»
uns— soweit wir überhaupt iw Lager jener Jugend
gestanden— durch dieses Stück endgiltig befreit, wir
empfanden diese Jugend als eine abgethane Sache und
fanden, daß wir uns nun nichr mehr zu schämen hatten.
Denn was der verfloffenen Jugend von heute fehlte,
das war gerade das Kennzeichen der Jugend: die Be­
geisterung. Diese Jugend war uns so unendlich über­
legen, so mitleidsvoll blafirt, so schrecklich lühll Der
Hauptrepräsentant der Jugend in dem Ecnst'sche» Stüch
der Schriftsteller Erich Goßler, ist vorzüglich charakteri-
firt. Seine Aussprüche find, wir zweifeln nicht daran,
in deutschen Landen vielfach in natnra gemacht worden,
und Otto Ernst brauchte nur hinzuhorchen und nach-


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 2 ]
Seite L
S. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 249.
weis), in Köln 20.360 Stellen (Gemischter Arberts­
nachweisverband), in Wiesbaden 6580 Stellen
(Verein für Arbeitsnachweis).
Bei dem städtischen Arbeitsnachweis in
Prag wird es von den Betheiligten als ein
Uebelstand empfunden, daß das Bureau nur in
den Vormittagsstunden amtirt.
o m. H a g e.
**, Der verstärkte Vollzugsausschuß
ver dentschsortschrrttlichen Partei hielt
gestern im Deutschen Hause zu Prag eine län­
gere Berathung ab, welche von 11 Uhr Vorm.
bis 1 Uhr Nachm. und von 3 Uhr Nachm. bis
halb 6 Uhr Abends währte. Den Vorsitz führte
den Obmann des Clubs der dcutschfortschriülichen
Landtagsabgeordneten Abg. Sieg mund. An­
wesend waren außer dem Vorsitzenden die Ab­
geordneten: Bohaty, Dr. Eppinger, Dr.
Funke, Dr. Kiemann, Dr. Knoll,
Dr.Nietschc, Dr.Pergelt, Dr.Pfersche,
Posselt, Alex. Richter, Dr.Schreiner,
Dr. Zdenko Schücker und Taschek. Die
übrigen Mitglieder des verstärkten Vollzugsaus-
schußes hatten ihr Fernbleiben durchwegs in
«ot-virter Weise entschuldigt. Da es sich auch
um die Frage der Einberufung eines deutsch­
fortschrittlichen Parteitages in
Trautenau handelte, waren von Trautenau
der Bürgermeister Rauch, der Stadtrath
Rößler und der Redacteur des „Trautenauer
Wochenblatt" Grüner erschienen. Ueber die
Sitzung selbst wurde gestern Abends folgendes
Lommunique ausgegeben:
„Der verstärkte Vollzugsausschuß der deutschen
Landtagsabgcordneten hielt heute unter dem Vor­
sitze des Obmannes S i e g m u n d im Deutschen
Hause eine Sitzung ab, an welcher die Mitglieder
des Ortsausschusses für die Abhaltung eines
Parteitages in Trautenau mit dem Bürgermeister
Rauch an der Spitze theilnahmen. Es wurde die
Abhaltung eines deutschsortschrittlichen Parteitages
für Böhmen in Trautenau beschlossen und hiesür
der 30. September festgesetzt, lieber die Tages­
ordnung des Parteitages, die Einladungen zu
demselben uud seine Durchführung wurde eine
eingehende Berathung gepflogen und die erforder­
lichen Beschlüsse gefaßt. Nach der Erledigung
dieses Gegenstandes beschäftigte sich der ver­
stärkte Vollzugsausschuß mit der durch die Auf­
lösung der Abgeordnetenhauses geschaffenen poli­
tischen Lage und faßte im Hinblicke aus die be­
vorstehenden Neuwahlen zum Behufe der Vor­
bereitung derselben eine Reihe von Beschlüssen."
*** I« Bespreche»« der Auflösung d«» Par­
lamentes führen die .kttroänt Listy“ aus, daß hie-
durch immer »och keine Besserung der VerhSltaiffe und
keine Aufhellung der Wirren eingetreten, sondern ledig­
lich ein konstitutionelle» Mlltel, aber keine Entscheidung
gewählt worden sei. I« Gegentheile«, die Lage würde
nach den Neuwahlen gerade erst kritisch und precär
werden, weil dann ganz bestimmt «ine Entscheidung
werde gefällt werden müssen. DaS Ministerium sei sich
bewußt, daß er pch nichts weiter als «in Moratorium
geschaffen habe, und daß der Augenblick kommen werde,
in welchem eine weitere Verschleppung nicht mehr mög­
lich, in welchem schon alle verfaffungsmäßigen Mittelchen
erschöpft sein werden. Das jungczechische Cluborgan
tröstet sich damit, daß Ausdauer und Festigkeit des
Willens daS ezechische Volk zum Ziele bringen werden,
und schließt mit der Bemerkung, daß eszurEliminirung
der böhmischen Frage auS dem Wiener Parlamente nur
ein Mittel gebe, das nämlich, diese' Frage vor dem
Forum, das hiezu kompetent sei, zur Zufriedenheit des
czechischen Volks zu lösen. So lange dies nicht ge­
schehen werde, so lange ein gerechter Ausgleich mit der
czechischen Nation nicht zu Stande kommen werde, bleibe
trotz aller Publicationen in den Amtsblättern die böh­
mische Frage im Vordergründe aller österreichischen Po­
litik und aller ihrer Probleme.— Der altezechische
,81s» Näroda“ erachtet jetzt den Augenblick für ge­
kommen, in welchem der ezechische Nationalrath zusam­
mentreten solle, damit die Stimmen aller czechischen
Parteien nicht nur auf den Meetings, sondern auch in
der gemeinsamen und höchsten nationalen Organisation
gehört weiden, in der Organisation, die berufen sei,
stets Winke für jegliches Thun und Handeln zu geben.
*** Unterrichtsminister Dr. von Hartel ist
gestern Abends mit dem Schnellzuge der Franz Joseph-
Bahn aus Wien hier eingetroffen. In seiner Begleitung
befindet sich der Sectionsrath Müller. Beide haben
im Hotel „Schwarze» Roß" Absteigequartier ge­
nommen.
*** Der neue vtrafrechtslehrer an der
deutschen Universität. Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 3. September d. I. den außer­
ordentlichen Professor an der Universität in Wien,
Dr. Otto Friedman», zum ordentlichen Professor
des österreichischen Strafrcchtcs und Strasproceffes an
der deutschen Universität in Prag ernannt.
*** Vereinigung der slawischen Aerzte. Beim
dreizehnten internationalen Aerztencongreß in Paris
zuschreiben. Die stappirendstcn und kennzeichnendsten
Aussprüche dieses Erich Goßler find- „Vom Lernen
wird man doch nicht gebildet!" „Was hat die Schule
mll der Volksbildung zu thun ¥" „Ich kümmere mich
nicht um Politik und lese keine Zeitungen!" „Ich thue
nichts für Andere." „Ich weiß von keiner Wissenschaft."
„Der Mann ist der geborene Herrenmensch, die Frau
ist der geborene Sclavenmensch". ..Pflicht ist ein Begriff
für Pferde." „Liebe zu den Eltern? Laßt die Todten
ihre Todte» begraben!" „Forschbegierdc— komisch."
„Ruhmbegierde— sich der Narrheit des Pöbels über­
liefern." „DaS richtige Mitleid mit den Kranken ist:
ein Theelöffel Eist" «. s. w., u. s. w. In Begleitung
dieses Erich Goßler befindet sich ein anderer „Junger":
der Dichter Egon Wolf, der in Gedankenstrichen und
einsilbigen Worten dichtet und dessen ästhetisches Elau-
bensbekenntniß in den Worten gipfelt.- „Schiller? 'n
Blcchkopf!"
Diese beiden Vertreter der „Jugend von heute"
bringt der junge Doctor Hermann Kroger mit sich, der
nach rühmlich vollendeten Studien in das Haus seiner
kleinbürgerlichen Eltern zurückkehrt. Hermann hat schon
etwas geleistet-, er hat den Scharlachbacillus entdeckt
fleider nur auf dem Theater)-, aber er steckt ganz im
Banne Erich Goßler'S, der ihn mit seinem Cynismus,
mit der Ueberlegenhell seiner Herzlosigkeit ganz unter-
gekriegt hat.
Hermann will nichts mehr arbeiten. Die Träume
keiner Eltern und seine eigenen Träume will er nicht
verwirklichen, er will auf dem betreffenden Pfade nicht
weiter schreiten, sondern, kaum gekommen, wieder nach
Berlin zurück, um lediglich— der Erkenntniß zu leben.
Aber in ihm fleckt ein viel zu guter Kern, als daß er
sich auf so schmähliche Weise verlieren könnte. Erich
Goßler und Egon Wolf sind eben Leute, die nichts Echtes
und nichts Dauerndes schaffen können. Das ist das Ge­
heimniß ihrer äußerlichen Uebcrlegenheit, daS ist der
Grund des bitteren Neides, den Erich gegen seinen
Freund Kroger empfindet und der ihn sogar zu der Ge­
meinheit verführt, in einer Fachzeitschrift anonym Her­
manns Entdeckung zu verkleinern. Die Bitten und
Thränen der Mutter find zu schwach für Hermanns
Trotz.
Da müffen zwei andere Ereignisse auf ihn ein­
wirken. DaS erste ist da» Erscheinen seiner Jugend­
freundin Clara HendrichS, einer in jParis berühmt ge­
wordenen aber sehr gesund und natürlich gebliebenen
Malerin, die Hermann immer geliebt hat und die von
ihm auch— wenngleich noch unter der Schwelle des
Bewußtsein»— geliebt wird. Clara will sich ihren Her­
mann erkämpfen und indem sie auf die Thorheiten
Erich Goßler» eingeht und sich als „bekehrt" aus­
gibt, zeigt sie Hermann, wie abscheulich eigentlich alle
diese erklügelten modernen Theorien find, die daS Herz
in die Rumpelkammer verweisen. Daß fie nebenher das
Vergnügen hat, Erich auch in sich verliebt zu wachen
und zu foppe» und den „Ucbermenschev" zum Weiber­
knecht herabzuwürdigen, muß jeden mit Befriedigung
erfüllen, der dadurch daS wahre Gesicht GoßlerS er­
blickt. So ist Hermann halb auf dem Rückwege; erfühlt,
daß er ein Herz, ein wirkliches, warmes, echtes Herz
besitzt, das fei» Recht verlangt. Run tritt das zweite
Ereigniß hinzu. Hermanns jüngerer Bruder Hans,
ein Gymnasiast, ist von Erich Goßler und Egon Wolf
in eine höchst gemischte Abendgesellschaft geschleppt
worden und von da in ein verrufenes Local, wo der
wurde, wie „Närodni Listy 1 tmb das Organ der
tzechischen Aerzte in Prag mit Freude constatiren, die
Grundlage zu einer Vereinigung der Aerzte aller
slawischen Völkerschaften mit Ausnahme der Slowake«,
Slowenen und der Lausitzer Serben gelegt. Aenßerlich
hat den citirten Blätter» zufolge diese flämische Solida­
rität in dem Beschluß« Ausdruck gefunden, unter dem
Titel: „Lovao gönäralv mMicale slava" ein referi-
rendeS Organ über alle hervorragenden Arbeiten
flämischer Aerzte herauszugeben. Die Anregung hiezu
soll von den czechischen Aerzten ausgegangen fein.
*** Bon der zweiten deutschen Staatsreal­
schule. Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Director der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Pilsen, Joseph Koste», zum Director
der zweiten deutschen StaatSrealschule in Prag
ernannt.
*** Fremde Ordeu. Der Kaiser hat gestattet,
daß nachstehende Herren die ihnen verliehenen fremden
Ordensauszeichnungen annehmen und tragen dürfen:
Der Gutsbesitzer Marian Rom bald Edler von Hoch­
in felS in Wodlochowitz daS Commandeurkreuz des
päpstlichen St.-Gregor-Ordens; der Badearzt Dr. Friedrich
Schuman-Leclercq in Carlsbad das Ritterkreuz
erster Classe deS königlich sächsischen Albrecht-Ordens;
der Factor der Dmckerei des Präger Schulbücherver-
verlageS M. B. gahradnickh und der NealitSten-
Bcsttzer und Inhaber eines Herren-ModefalonS Johann
Kadlec in Prag, dann der Mchmeister LadislauS
Potz in Pilsen daS Ritterkreuz des päpstlichen St.-
Syloestcr-OrdenS; der Realitäten- Besitzer Mathias
Nowotny in Weinberge, der Grundbesttzer Johann
Hrubann in Prostejovikek und der Hausbesitzer und
Fabrikant Johann H a v l i ö e k in Prag daS päpstliche
Ehrenkreuz „Pro Es-lesia et Pontifice"; der
Gymnasial-Professor Dr. Mathias Koväi in Prag.
der Domcapitelrath Emil Seeland in Prag und der
Hausbesitzer und Inhaber eines BekieidungsgeschäfteS
Mathias Noväk in Prag daS Ritterkreuz des päpst­
lichen St.-Gregor-Ordens, der Lehrer an der Fach­
schule für Bildhauer und Steinmetze in Horitz Franz
Dondräkek den königlich preußischen Kronen-Orden
vierter Classe.
*** Pros. Dr. Arnold Pick ist von seiner
Ferirnreise zurückgekehrt und hat die Leitung der
deutschen psychiatttschen Klinik wieder übernommen.
**« Ernennung. Der Justizminister hat den
Jnspector der Weiber-Strafanstakt in Wiener-Neudorf,
Joseph B e d n ä k, zum Controlor der Männer-Stras-
anstalt in Pilsen ernannt.
»*» Zu den Wahlen in das Gewervegericht.
Der Verein deutscher Handelsangestellter empfiehlt für
Jüngling, da er es versucht, c'ne Weibsperson gegen
die rohe Behandlung ihres Zuhälters zu schützen, einen
gehörigen Messerstich zwischen die Rippen bekommt.
Zwischen Tod und Leben schwebend wird Hans in das
Elternhaus gebracht.
Hermann rettet ihn durch den ganzen Einsatz
seiner ärztlichen Kunst und die wiedererwachte Energie
der Bethätigung, und erfährt so auf zweifache Weise,
daß das Leben werth ist gelebt zu werden, um der
Liebe und um der Arbeit willen. Daß es nun selbst­
verständlich ist, daß er sich mit Clara in Liebe vereint
und seine „Jugend von heute" allein nach Berlin zurück­
kehren läßt, möchten wir einigermaßen als einen Mangel
des Stückes, der Bcmeisführun^cmpfindcn. Es ist ihm
doch gar zu leicht gemacht worden und eine Strafe
hätte er verdient, die immerhin durch eine weitere
Schürzung der Handlung hätte vorbereitet sein können.
Clara wird gar zu butterweich; die weiche Mutter ver­
tritt ja zur Genüge das Moment der Rührung. Und
Clara ist so geistreich, daß ihr zum Schluß noch ein
richtiger Schabernack hätte einfallen können, der an
Stelle der hübschen, aber doch herkömmlichen Liebesscene
des letzten Actes treten müßte. Daß auch Goßler noch
einmal kommt, um sich reinzuwaschen und um zu ver­
sichern, daß er zwar kein Herz hat, aber seinen Freund
Hermann über Alles liebt und daß er nur aus reiner
Freundschaft dessen Leben vergiften wollte, das ist stö­
rend, geht gegen den Charactcr Erichs und hält über-
flüsfigerweise den Schluß des Stückes auf. Vielleicht
hatte der Dichter den Eindruck, als habe er zu gründlich
mit der Jugend von heute aufgeräumt und als müßte
er doch noch wenigstens ihrem bedeutendsten Repräsen­
tanten eine Ehrenrettung angedeihen lassen.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 3 ]
Pragei Tagblatt Nr. 249,
Seite 3.
die bevorstehenden Wahlen in das Gewerbegericht den
deutschen Handlungsgehilfen vollstündigeWahl-
enthaltung, da ein der faktischen Anzahl der
deutschen Gehilfen PragS entsprechender Erfolg nicht
erwartet werden kann.
*** Abgewiesener Protest. Der von den
deutschen Mitgliedem der Bezirksvertretung Pilsen
gegen die Aufnahme einer Anleihe durch die Stadt­
gemeinde Pilsen überreichte Protest wurde vom Landes-
ausschuße zurückgewiesen und somit die Anleihe von
vier Millionen Gulden genehmigt.
A Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Amts-
diener bei der Statthalterei in Prag, Wenzel Stadler
dos silberne Verdicnstkreuz verlihen.
*** Fünfzehnjähriges Stiftungsfest des
Deutsche« Hochschülerbundes in Pilse«. Die Feier
wurde vorgestern mit dem Begrüßungsabend eingeleitet,
zu dem sich Vertreter zahlreicher auswärtiger Studenten­
verbindungen und viele Freunde des Vereines ein-
gefunden hatten. Der Erstchargirte der Verbindung,
Herr Richard K ö r n e r, begrüßte die Vertreter der
Ferialverbindungen: „Germania" (Saaz), „Cimbria"
(Jglau), „Thaya" lZnaim), „Stauffia" (Brüx), der
Lese- und Redehdllc deutscher Studenten in Prag, der
deutsch-akademischen Verbindung „Hedone" (Wien), der
akademisch-technischen Landsmannschaft ,,Hereynia"(Prag),
der akademisch-technischen Verbindung „Markomannia"
(Prag), der Turnverbinduug ,Jahn" (Prag), femer die
erschienenen Mten Herren, die Activen und Mcht-
activen, die Vertreter der Turnverbindung „Iahn"
Wlsen) und der fteien Vereinigung „Sängerrunde".
Studiosus „Suff" entbot den Gästen einen poetischen
Festgruß, der stürmisch acclamirt wurde. Die Verlesung
einer lustigen „Kneipzeitung" erweckte schallende Heiter­
keit. Bei Gläserklang und Liederschall blieben die
Alten und die Jungen lauge beisammen.
ä— Der Congreß der czechoslawische« Social­
demokratie hat gestern in Budweis, wie uns von
dort tclegraphirt wird, in Anwesenheit der Abgeordneten
Berner, Hybes, Steiner und Vrätnh be­
gonnen. Zu Vorsitzenden wurden Rouhar (Prag), Jura
(Brunn) und Steiner (Wien) gewählt. Der Bericht deS
Executiv-Comitks wurde genehmigt. Der nächste Gegen­
stand der Tagesordnung war die Berathung über die
Organisation.
r. Partieller BergarVeiterstrike. AuS Brüx
wird uns berichtet: Auf dem Ellyschachte der Georg
Hirsch'schen Kohlenwerke bei Seestadt!, dem Jupiter-
und Germaniaschachte der Germania-Gewerkschaft bei
Triebschitz und dem Grohmannschachte der Gebrüder
Grohmann bei Eiscnberg ist seit einigen Tagen ein
partieller Strike ausgebrochen, indem 20 bis 50, an
Indessen oermbgen diese unsere Bedenken den
Beifall nicht zu mindern, den wir dem Verfasser zollen
müssen. Er hat einen glücklichen Griff in das Leben
gemacht, wie es dem Komödiendichter ziemt, er hat
dankbare Rollen geschaffen und uns durchwegs unter­
halten. Man befindet sich einem hellen und heiteren Geist
gegenüber, der bei allen Zugeständnissen, die er der
Bühnenconvention doch macht— wir sind ja ihre
Sclaven, so sehr wir ihrer Fesseln spotten— seine
Sache ernst nimmt, seine Ideen nicht auf Witze aufbaut
und die Handlung aus der Entwickelung der Charactere
herausspinnt. Ein solcher Dichter und ein solches Stück
ist daher doppelt willkommen, wir wünschten, daß sie
für unser in veralteten Bahnen einhergehendes Lustspiel
die Jugend von heute bedeuteten, eine wirkliche, kräftige
und fähige Jugend.
Die Aufführung war gut vorbereitet und die
Rollen fast durchwegs entsprechend besetzt; die Schau­
spieler waren mit Liebe bei der guten Sache. Johanna
Buska als Clara Hendrichs entsprach dem ersten Gebot
ihrer Aufgabe: fie war chic, und führte den feingeschlif­
fenen Dialog mit Geist und Behagen. Herr von
Wymetall als Erich Goßler hat den richtigen Wurf für
derlei Burschen; vielleicht nahm er den Ton etwas zu
schwer. Der Doctor Krbger des Herrn John hätte etwas
inehr saftige Breite vertragen. Ueberaus spaßig war
Herr Löwe als moderner Dichter Egon Wolf. Das
Publicum, das sehr zahlreich erschienen war, zeigte ein
bis ins Detail gehendes Verständniß für die Satire des
Dichters und danfte dem Dichter und der Darstellung
E lautem Beifall für den durchaus vergnügten Abend.
8. T.
manchen Tagen auch bi» 100 Mann der Belegschaft
nicht einfahren. Von einem Strike im eigentlichen Sinne
des Worte« kann nicht die Rede sein, weil die Berg­
arbeiter immer wieder zur Arbeit zurückkehren und
nicht konstant im Ausstande verharren. ES liegt viel­
mehr ein unregelmäßiges Zurarbeitgehen, ein soge­
nanntes „Blaumachen" vor; deshalb wird von maß­
gebender Seite der ganzen Bewegung nur eine gering­
fügige Bedeutung beigemessen. Auch sonst sind im ganzen
Reviere keinerlei Anzeichen vorhanden, die auf den
Wiederausbruch eines Bergarbeiterstrikes schließen lassen
würden. Die stiftende Belegschaft handelt auf eigene
Faust, um vielleicht eine weitere Erhöhung des Ge­
dinges und eventuell auch den Achtstundentag zu er­
zwingen. Da die Erfüllung dieser Forderungen durch
einen Generalstrike nicht erreicht wurde, so versuchen
es die Bergleute durch ein theilweiseS Strikeu auf ein­
zelnen Werken. Biele der jetzt Strikenden befinden sich
nicht permanent im Ausstaude, sondern arbeiten doch
3 bis 4 Tage in der Woche. In Folge dieser Unregel­
mäßigkeiten in der Anfahrt der Belegschaften ist auch
die Kohlenförderung bei einzelnen der genannten Werke
bis auf 40°/« herabgefunken.
*** Born Ccntral-Vieh- u«b Schlachthose in
Prag. Die Wintersaison beginnt am 17. September.
In dieser werden die Viehmärkie Montag und Donnerstag
von 10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, die
Stiermärkte von 9 Uhr Vormittags an, die Fleisch­
märkte an denselben Tagen von 11 Uhr Vormittags
bis 4 Uhr Nachmittags abgehalten. In der Winter-
saison ist der Eentral-Vieh- und Schlachthos täglich von
6 Uhr Früh bis 6 Uhr Nachmittags (an Sonn- und
Feiertagen bis 5 Uhr Nachmittags) geöffnet.
*** Theater Variete. Heute ist der letzte
Sonntag mit dem jetzigen trefflichen Ensemble, welches
hier bis Samstag verbleibt. Es finden heute zwei Vor­
stellungen (um halb 4 Uhr und um 8 Uhr), beide mit
gleichem und ungekürztem Programm statt.
d. Ei« 27jähriger Proceß wurde dieser Tage
durch gütlichen Ausgleich beendet— der Proceß, den
der Bezirk Rokitnitz mit dem seither verstorbenen Bau­
meister Pöter in Rokitnitz wegen Vergütung von
Mehrleistungen beim Baue der Straße von Rokitnitz
nach Himmlisch-Ribnaj geführt hatte. Neben diesem
Processe lief ein ähnlicher, der vor vier Jahren nach
23jähriger Dauer seinen Abschluß gefunden hatte.
B. Berhängnißvolle Cigarren. Durch da»
Rauchen einer Cigarre im Bett ist in Herrnsdorf bei
Grulich das Haus eines Schmiedemeisters ein Raub
der Flammen geworden. Der Gehilfe hatte im ange­
heiterten Zustande sein Lager am Dachboden aufgesucht
und dabei geraucht. Plötzlich erwacht, sah er neben sich
Feuer, daS er mit Händen und Füßen löschen wollte,
wodurch er sich zahlreiche Brandwunden zuzog, ohne
indeß daS Feuer erstickt zu haben.— Ein ähnlicher
Unglücksfall, der sogar ein Menschenleben kostete, wird
gleichzeitig auS Lahn in Schlesien gemeldet. Dort hatte
sich der Polizeisergsant Schmidt mit einer brennenden
Cigarre im Munde zu Bett gelegt und war dann ein­
geschlafen. Hierbei entfiel ihm die Cigarre und setzte daS
Bett in Flammen, wodurch der Bedauernswerthe den
Verbrennungsiod fand.
*** Unverständlich. Wir lesen in einem Leip­
ziger Blatte: „Eine massenhafte Einführung von öster­
reichischen Zweikronenstücken ist in der jüngsten Zeit in
verschiedenen sächsischen Städten beobachtet worden.
Neberall tauchen die, unseren Zweimarkstücken ähnlichen
Zwcikronenstücke auf und werden statt unserer heimi­
schen Münze in Zahlung gegeben. Während ftüher nur
vereinzelte Exemplare hin und wieder zu finden waren
und in Folge der Unachtsamkeit des Publicums
an den Mann gebracht wurden, sind jetzt zahllose Fälle
zu verzeichnen, wo ein Zweikroncnstück statt des Zivei-
markstücks eingeschmuggelt worden ist. DaS ist für den
Empfänger sehr empfindlich, denn bekanntlich hat daS
österreichische Geldstück einen erheblich niedrigeren Werth
als unser Zweimarkstück. Die zwei Stücke find leicht
durch den Rand zu unterscheiden, der bei dem Zwei­
markstück gerippt und bei dem Zweikronenstück glatt ist."
— Da es bekanntlich keine österreichischen Zweikronen-
stücke gibt und der österreichische Silbergulden, welcher
dem Werthe zweier Kronen entspricht, von dem deut­
schen Zweimarkstücke so abweicht, daß eine Verwechslung
nicht möglich ist, ist die obige Notiz unverständlich.
*** Znm Polnaer Mord Die von einigen
Blättern gebrachte Nachricht, daß der als Zeuge gesuchte
Hermann Basch spurlos verschwunden sei und nicht
ausgeforscht werden könn-, beruht nicht auf Wahrheit.
Hermann Basch, seines Zeichens Drechslergehilfe, fand
9*, September 1900.
«
sich, als er die Nachricht von seinem angebliche« Bek
schwinden gehört hatte, in der Redaction der „Deutsche«
Zeitung" in Wien ein und legitimirte sich dort. Er ist
in Wien, wo er schon anderthalb Jahre seßhaft ist,
ordnungsgemäß bei der Polizei gemeldet.
*** Plötzliche Todesfälle in Liebe«. Vorgestern
wurde in das pathologische Institut in Prag die Leiche
deS plötzlich verstorbenen Schuftnaben Rudolph Knobloch,
Sohnes eines Schneiders in Lieben, übergeben, da der
Polizeiarzt die Ursache des plötzlichen Todes nicht zu
constatiren vermochte. Gestern ist nun der 11 Jahre alte
Bruder deS Knaben ebenfalls plötzlich gestorben; auch
seine Leiche wurde behufs Constatirung der Todesursache
inS pathologische Institut geschafft. Auch die Schwester
der beiden Knaben ist unter bedenklichen Symptome«
schwer erkrank. Außerdem ist gestern in Lieben der
dritte plötzliche Todesfall bei der 36 Jahre alte«
Weberssrau Marie Kulhänek vorgekommen. Auch ihre
Leiche wurde dem pathologischen Institute übergeben.
Ei« räthselhafter Raubaufa«. Im Haus«
Nr. 785 in der Riegcrgafle ereignete sich vorgester«
Abends ei» räthselhafter Vorfall. Im zweite» Stock
dieses Hauses, in welchem der Hausherr Dutzek i»
Parterre ein Wirthsgeschäft betreibt, wohnt der bei»
Spediteur Plohn in der Tischlergaffe bedienstete Kutscher
Anton Skrkenh mit seiner 33 Jahre alten Frau Marie
und einem Verwandten. Sie bewohnen gemeinschaftlich
ein Zimmer mft einem Gassenfenster; die Thüre führt
direkt auf den Gang; eine Küche besitzt die Wohnung
nicht. Freitag hörte die im angrenzenden Zimmer woh­
nende Frau Antonie Polak aus der Wohnung der Ehe­
leute Skrkenh Hilferufe. Da die Wohnung abgesperrt
war, lief Frau Polak zum Hausherrn und theilte ih«
daS Gehörte mit. DuZek rief einen Wachmann, welcher
die Zimmerthüre mit einer Hacke aufbrach. Im Zimmer
war Alles untereinander geworfen, und Frau Mari«
Skrkenh lag bewußtlos am Fußboden mit verstopfte«
Munde; die Hände waren am Rücken zusammengebun­
den und der Strick über Nacken und Hals so eng ge­
knüpft, daß am ganzen Körper blaue Furche» zu sehe»
waren; ähnlich waren die Füße gefesselt und fast ge­
radezu schwarz verfärbt. Der Wachmann zog der Frau
zuerst den Knebel, der aus einem mit „F. J." roth ge<
märktem Taschen loche bestand, aus dem Munde und
befteite fie sodann auch von ihren Fesseln. Die Frau
erlangte bald das Bewußtsein und erholte sich langsam.
Die herbeigerufenen Aerzte Herren Dr. Masäk und Dr.
Tervenh gaben ihr Ersrischungsmittel und beließen fie
in häuslicher Pflege. Die Sprache erlangte fie jedoch
erst nach kärgerer Zeit, worauf sie vom Polizeileiter de»
Commiffariatcs Aizkow, Herrn Vankk, einvernomme»
wurde. Ihre Aussagen waren Anfangs unficher. So
gab ste einmal an, daß die Personen, die ste
überfallen, die Thüre mit einem Schlüssel geöffnet
hätten; dann erklärte fie, daß ste in einem Auge«-
blicke in die Wohnung eingcschllchcn seien, als die
Thüre gerade offen gewesen sei. Ueber den Vorfall
erzählte ste weiter gestern Nachmittags in Anwesenheit
ihres Mannes, daß, als ste gerade im Begriffe
war, die Lampe vom Kasten herunterzunehmen, ei»
großer starker Mann mit schwarzem Dollbarte in'»
Zimmer trat, aus sie zutrat und ihr den Mund ver­
stopfte. Gleich hinter dem Manne traten zwei weitere
mittelgroße Männer ein, warfen fie zu Boden und
banden ste. Hierauf durchsuchten die Männer da»
Zimmer und warfen Alles durcheinander. Was weiter
geschah, könne ste nicht angeben, «eil sie das Dewußt-
sein verloren habe. Erst nachdem die Räuber weg
waren, kam fie einigermaßen zu sich und hörte, daß
einer der Männer ihr zugerufen habe: „Du Bestie,
einmal hast Du uns schon gestört, aber heute wird
er Dir nicht gelingen." Die unbekannten Männer ver­
ließen daraus das Zimmer, sperrten eS ab und nähme«
den Schlüssel mit. Auffällig bleibt bei dem Vorfalle, daß
in dem von vielen Parteien bewohnten Hause, i»
welchem fich überdies ein Gasthaus befindet. Niemand
Freitag Abends weder auf den Stiegen, noch auf de«
Gängen einen unbekannten, geschweige denn drei
fremde Männer gesehen hat. Dir Eheleute Skrkenh be­
haupten, daß ihnen eine silberne Herrenuhr mit
Doppelmantel, ein grüner Lodenanzug, eine Zehngulde»»
banknote, ein Winierrock, ein Ueberzieher, eine Pelleriue
und drei Goldringe, ein Amethyst- und ein Ru­
binring, sowie ein Ehering entwendet worde»
seien. Gestern Vormittags begleitete Skrkenh sei«
Frau auf die Polizeidirection zuw Verhöre und setzte,
als er gegen 7,10 Uhr zurückgekehrt war, die Nach-


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 4 ]
9. September iaOO.
Frag er Tagblatt ^r. L4>).
sorschungen nach den gestohlenen Sachen fort. MS er
den Anftandsort betrat, fand er dort den Lodenanzug.
Rock «nd Hofe, fowle die Pellerine in Hadern einge­
wickelt. Weiter behaupten die Eheleute Skrüeuh, daß
der unliebsame Besuch von Freitag nicht der erste ge­
wesen sei. Anton Skrkenh gibt nämlich an, daß am
13. Juni d. I. ein Unbekannter mit einem Schlüssel
die Wohnung geöffnet, sechs neue Kaffeelöffel und eine
stlberne Taschenuhr an sich genommen und stch entfernt
habe, ohne daß er vergeffen hätte, die Thüre wieder
abzusperren. Erwähnt sei noch, daß zu den Stiegen
des drei Stockwerke hohen Hauses ein Gang führt, der
auf der anderen Seite bis zur Gasthausküche geht,
deren Thüre fast immer offen steht, überdies auch auf
diesem Gange der zum Gasthause gehörende Anstands-
ort sich befindet und auS der Küche sowie oom Gange
aus Jeder gesehen werden muß, der über die Stiegen
in'S Haus will. Ueber den Vorfall am Freitag in der
Wohnung der Eheleute Slrceuy sind mehrfache An­
sichten im Umlaufe, dir sich jedoch vor Abschluß der
Untersuchung der Erörterung entziehen.
*** Aufgefundenes Ekelet. Vorgestern um 3
Uhr Nachmittags stieß der Tagarbeiter Joseph Kraft
beim Lehmgraben in der Nähe der Suchg'schen Ziegelei
in Smichvw aus ein menschliches Skelet. Bei der Aus­
nahme des Localbcsundes durch den Polizeiconeipisten
Herrn JanauLek und den Polizeiarzt Herrn Dr. Mustl
wurde constatirt, daß das Skelet in einer Tiefe von
60 Cm. ungefähr 30 bis 50 Jahre in der Erde gelegen
sein mochte und von einer weiblichen Person, welche in
gekrümmter Lage mit dem Gesichte nach abwärts sich
befand, herrührt. Reste von Kleidung oder Sargholz
wurden nicht vorgesunden, ebenso kannten keine Zeichen
einer Gewaltthat sichergestellt werden. Die Gebeine
wurden auf den Friedhof „Maloazinka" überführt.
*** Selbstmordversuch. Der 25 Jahre alte, in
Krisch wohnhafte verhcirathete Bindergehtlfe Joseph
Böhm versuchte sich gestern Abends in der Wohnung
seiner Eltern auf dem HcuwagSplatz Nr. 19 zu ver­
giften, indem er eine Phesphorlösung von 19 Päckchen
Schwefelhölzchen genoß. Herr Dr. Fcigl leistete ihm die
erste Hilfe und ließ ihn fodann in das allgemeine
Krankenhaus fchaffeu. Das Motiv der That ist Lebens­
überdruß.
*** MUDr. Ligmnnd Bloch," em. I. Affistent
bar k. k. Univ.-Pvliklinik, ist von seiner Reife zurück­
gekehrt und wohnt Mariengasfe Nr. 5.
*** „Folios Malice", Elite-Vergnügungs-Eta-
bliffenient Hotel „Bavaria". Dieses elegante Local ist
täglich gut besucht, da sich die Direction bemüht, um
Kräste erster Güte zu engagiren. Allen voran ist der
beliebte Gesangshumorist Jacq. Paul mit seinem
Schlager-Repertoire; die beiden Komiker Th. Spiller
und Carl Rosen erheitern das Publicum mit ihren
Vortrügen und die Damen Adrienne Fiori, Belle Annie,
Zsolia Lcngyel, E. Harrison und Eilt Brattcli ernten
reichen Beisall. In Vorbereitung ist die große Posse
„Madame Poiiphar".
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. September. (Nachm.) Eine
Depression, welche gestern über dem Skagerak lag,
entfernt sich, doch dauert das durch dieselbe bedingte,
veränderliche, kühle und zu Negcnfällen geneigte Wetter
noch sort. Da der Westen unseres Erdtheils für die
Annäherung weiterer Störungen offen ist, solche von
dort auch sogleich nachfolgen werden, so ist auf Fort­
dauer unbeständiger Witterung für die nächste
Zeit zu rechnen.
Muthmaßliche Witterung am 9. Scpt.r
Wechselnd bcivölkt, in der Temperatur nicht
erheblich verändertes Wetter, zeitweise Regen.
Muthmaßliche Witterung am 10. Sept.:
Ziemlich kühles, windiges, zeitweise heiteres, vor­
wiegend wolkiges bis trübes Wetter mit Regenschauern.
Familie«-N achrichte«.
*** Die Trauung des Schuhfabrikanten Her?n
Simon Schick aus Obcr-Jeleni mit Fräulein Gabriele
M ü l l e r aus Rakolus bei Pilsen findet am 9. d. M.
am 11 Uhr Vormittags im Ncstaurant „Zum Prinzen"
traf dem Altstädter Ring statt.
*** Das BegrSbntß des Herrn Moritz Schle-
fing er findet heute um 3 Uhr Nachmittags und nicht,
wie mitgetheilt worden, um halb 4 Uhr statt.
*** Verlobung. Herr Oscar Soyka, Fabrikant
in Reichenberg, in Firma Eduard Soyka Sohn, hat stch
«it Fräulein Mizi K o h n, Tochter des Herrn M. I.
Sohn in Prag, in Firma K. Hudetz u. Co., Seifen-
l»nd Parfumeriewaarenfabrik in Jungbunzlau. verlobt.
Sillerweii-FaM S. Krtä’s Soli
Nachf. Carl Eitgelmanit, 14804
Prag, l, Fleisokmarkt 633, 1. Stook.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*»* AcetylenBelenchtnng. Die hiesige Carbid-
Engros-Firma Joseph KolarSkh u. Co. hat, da die
Acetylen-Jnstallationen einen ungeahnten Aufschwung
genommen haben, zur Bequemlichkeit deS Publicums
vierzig Carbid-Lager in der Provinz errichtet, worauf
die Interessenten speciell aufmerksam gemacht werden.
Damen• Modesalon %. venes in der
Emekkagaffe Nr. 34, zweites Haus vom W-nzelSplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für JaquetS
englische und französische Costüme und allVrneueste
Specialitäten in Herbst- und Sportcostümen.
Schulnachrichten.
*** K f. erste deutsche Staatsrealschulr tu
Prag. Die Einschreibungen für das Schuljahr 1900
bis 1901 finden am 16. September von 9—12 Uhr und
am 17. September von 8 bis 12 Uhr statt. Alles
Nähere enthält die Anzeige im Schulgebäude.
*** Deutsche Knabenvolksfchnle Prag-Ren»
stadt, (Wladiflawgaffe Nr. 48—2). Die Einschreibungen
finden am 12., 13. u. 14. September L I. statt. Neu-
eintretende Schüler haben den Geburtsausweis, den
Impfschein und für den Fall des Eintrittes in eine
höhere, als die 1. Claffe, auch die letzte Schulnachricht,
alte jedoch ihren Conscriptionsbogen vorzulegen. Die
Aufnahme sprengelfrenrder oder nicht schulpflichtiger
Schüler bleibt dem k. k. BezirkSschulrathe vorbehalten.
*** Deutsche allg. Volks- und Bürgerschule
für Mädchen in Carolinenthal. Die Ausnahme von
Schülerinnen für das nächste Schuljahr findet am 13.,
14. und 15. September täglich von 8—12 Uhr statt.
Gefordert wird die Vorweisung eines Auszuges aus
der Tauf- oder aus der Geburtsmatrik und des Impf­
scheines; Schülerinnen, welche im Voriahrc eine andere
Anstalt besucht oder Privatunterricht genoffen haben,
muffen nebstdem auch daS letzterworbene Schulzeugniß
lSchulnachricht) vorlegen. Nur neu eintretende Schüle­
rinnen haben sich zur Aufnahme zu melden.
*** Deutsche Privat Volksschule ra. Oe R. in
Prag, VII., des Präger SchulerhaltungsdereineS.
Die Einschreibungen für das nächste Schuljahr finden
am 14. und 15. September von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags in der DirectivnLkanzlei statt. Aufnahme finden
nur Kinder deutscher Nationalität.
*** Privat-Bolksschnle mit Ocffeullichlcitö-
recht des Präger Schulcrhaltnugsvcreines in
Liebe». Die Schuleinschreibungen finden am 14. «nd
15. September von 8 —12 Uhr Vormittags statt. Hiezu
haben neueintretende Schüler unter Vortage des Taus­
oder Geburtsscheines, beziehungsweise der letzten Schul­
nachricht zu erscheinen. Gleichzeitig werden Anmel­
dungen für den Kindergarten entgegengenommen. Auf­
nahme finden nur Kinder deutscher Eltern. Der Unter­
richt beginnt am 17. September.
*** Im deutschen Kindergarten in Weinberge,
Jungmannsiraße 25 n., wird mit den regelmäßigen Be­
schäftigungen der Kinder am 17. September l. I. be­
gonnen. Die Ausnahme von Knaben und Mädchen im
Alter von 4 bis 6 Jahren findet am 15. und 16. d. M.
von 9 bis 12 Uhr Vormittags statt. Der Kindergarten
befindet sich in einem schonen großen Saale.
*** Musikschule Carl Petschle, Smichvw,
Jacobsplatz Nr. 12. Der Unterricht beginnt am
15. September. Die Aufnahme von Schülern erfolgt
täglich. (Näheres ini Jnseratcntheile.)
*** Musikschule Siegert. In der bestens bekannten
Musikschule des Jacob Liegert in Prag. Korngaffe 38,
begann der 17. Jahrgang. ES wird unterrichtet.- Im
Clavier-, Harmonium-, Orgel- und Molinspiel sowie in
der Theorie der Musik und Harmonielehre nach be­
währter langjähriger Methode. Die Einschreibungen
geschehen täglich.
*** An der Privat-Fudnstrial-Lehranslalt
der Frau Tersch-Velsktz, Prag, Ferdinandsstr. 13
(„Cafe Jmperial") beginnt der neue Lehrcurs (Wciß-
wäschenähen, Schnittzeichnen und Siickereiarbcilenj am
17. d. M. Einschreibungen vom 12. d. M. täglich.
*** An der k. k. Fachschule für Holzbearbei­
tung in Königsberg a. Eger beginnt das nächste
Schuljahr am 1b. September. Die Aufnahme neuer
Schüler findet am 13., 14. und 15. September statt.
Die Fachschule hat den Zweck, den ffortschreitenden An­
forderungen gewachsene Arbeitskräfte heranzubilden,
ihnen alle jene Fertigkeiten beizubringen, die zum
erfolgreichen Wettbewerbe in der gewerblichen Praxis
unerläßlich sind. Bei den heutigen Anforderungen an
den Gewerbestand macht sich das Bedürfniß nach fach­
licher Schulbildung überall geltend. Der theoretische
Untemcht der Tagesschule umfaßt allgemein bildende,
technische, kunstgewerbliche und kaufmännische Lehrfächer.
Laut Mrnisierial-Verordnung vom 17. September 1883
berechtigen die Abgangszcugniffe, welche sich die Absol­
venten nach Vollendung des 4. Jahres erwerben, zvm
felbstständigen Antritt und Betriebe des Tischier-
gewerbes. Ferner finden die Absolventen Aufnahme an
der Kunstgewerbeschule und am Technologischen Gewerbe-
Museum in Wien, wo fie sich dann als Zeichner, Werk­
meister )c. ausbilden können. Im heurigen Schuljahre
kommen für 15 Schüler Unterstützungen in der Höhe
von 6—16 Kronen monatlich zur Verthetlung; ferner
erhalten arme und fleißige Schüler Zeichenrequisien
unentgeltlich.
, *** Lehranstalt für Elekrotcchniker in Teplitz.
Dre rm Jahre 1695 von Prof. Biscan gegründete und
feit 2 Jahren in Communalvcrwaliuug stehende Lehr­
anstalt für Elektrotechnik in Teplitz zählte im vergange­
nen Schuljahr 180 Schüler, welche sich fo zu sagen aus
aller Herren Ländern recrntirten. Die starke Frequenz—
für daS neue Schuljahr ist die Zahl der eingeschriebenen
Schüler bereits 200 geworden— erklärt stch einerseits
durch die welteroberude Mackt der Elektrotechnik und
andererseits durch die in jeder Beziehung vorzügliche
Organisation und Einrichtung der Anstalt, was kürzlich
in äußerst schmeichelhaften Worten von dem Statthalter
gelegentlich feines Besuches in der Anstalt zum Aus-
drucke gebracht wurde. Die Anstalt bildet gelernte
Schloffer in halbjährigen Cursen zu Elektromontcu-
ren aus und bietet Absolventen von Bürger- und
Untermittelschulen Gelegenheit, stch in 3 Jahren sowohl
plastisch wie theoretisch zu Elektrotechnikern auszu­
bilden. Großes Jntereffe scheint der neue CurS zur
Ausbildung von Betriebsbeamten für elektrische Bahnen
zu erwecken, deffen Ijähriger Besuch besonders Absol­
venten von Mittelschulen und Handelsakademien bestens
empfohlen werden kann, indem die Aussichten nach
dieser Richtung besonders günstige sind. Die Direction
der Anstalt versendet kostenfrei die Programme.
Derer ns-MachrichteK»
*** Deutscher Schnitzerei» In der Sitzung der
engeren Ausschusses vom 5. September wurde der
Ortsgruppe Hannsdors für das Ergebniß eines Wiesen-
fcstes und für den Ertrag aus Ansichtskarten, der
Ortsgruppe Obcr-Wölsdorf für daS Erträgniß eines
Concertes bei der Jahresversammlung, der Sparcaffe
Jschl für eine Spende, der Verbindung „Stauffia" in
Brüx und einer Zechgesellschast in Jablonetz für Grün-
dungsbeüräge der geziemende Dank zum Ausdruck ge­
bracht, der Anfall eines Legates von 10.000 K nach
Frau Jda Schmitt in Böhm. Aicha und eines Legates
von 1000 K nach Herrn C. F. Scheid! in Döbling so­
wie der Erlag eines Snhnebetrags eines czechischen
Schneidermeisters anläßlich eines Ehrenbeleidigungs-
proceffes zur Kenntniß genommen. Für die Schule in
Laurein wurden Lernmitiel, für die Schule in Gund-
schachen ein Beitrag zur Sparhcrdherstcllung und für
den Bau eines Schul- und Kindergartengcbäudes in
Laag (Tirol) ein größerer Beitrag bewilligt und die
Bauarbeiten in Honosttz vergeben. Die Danksagungen
wegen Unterstützung der Schulen in Poln.-Ostrau und
t irschdorf wurden zur Kenntniß gebracht. Herr Dr.
leldenhoffer erstattete Bericht über seine Reise zur
feierlichen Einweihung des mit Unterstützung deS
Schulvereincs ncucrbauten Schulhauses in Nahlau.
Schießllch wurden Angelegenheiten der Vereinsanstalten
in St. Egidi, Leifers, Manetin und Schwanenberg i»
Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt.
*** Der Deutsche Turnverein, Prag, Marien-
gaffe, hat den Turnbctrieb am 3. d. M. wieder auf­
genommen. Gleich in den ersten Stunden hatte sich eine
stattliche Anzahl von Turnern eingefundcn und dürste
sich, nach dem frischsröhlichen Treiben zu schließen, das
heurige Turnjahr zu einem recht regen gestalten. An­
meldungen werden täglich im Vorstandszimnier entgegen­
genommen.
*** Tcmpclgesang- Verein Carolinenthal.
Montag um 7 Uhr findet eine Herren-, Mittwoch um
7 Uhr und Samstag um 10 Uhr eine Damen- und
Sonntag den 16. d. M. um 2 Uhr Nachmittags eine
Ensembleprobe statt. Die Mitglieder weiden dringendst
ersucht, vollzählig zu erscheinen.
*** Verein „Schlefinger." Den Mitgliedem
wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß Samstag den
15. d. M. im Vereinslocale (Grand-Hotel) eine außer­
ordentliche Vollversammlung abgehalten wird. Eventuelle
Anträge müßten sofort eingebracht werden. Nach Ab­
wicklung deS Programmes findet eine interne Unter­
haltung statt, zu der nur von Mitgliedern eingeführte
Gäste Zutritt haben.
Gerichtssaal.
P r a g, 8. September.
Der Brand des Dotzaner'scheu
Hanfes.
In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes über
dxe vertagte bczirksgerichtliche Verhandlung sei noch
nachgetragen, daß der angeklagte Geschästsdiener bei
seinem Verhöre aussagte, er könne entgegen seiner
früheren Angabe nicht mit Bestimmtheit behaupten,
daß ihm der Magazineur Heinrich Kusy den Auftrag
gegeben habe, ein Zündholz anzuzünden. Heinrich Kusy
sagte mit Bestimmtheit aus, daß er nicht den Auftrag
gegeben habe, ein Zündholz anzuzünden, und ihm die
Ertheilung eines solchen Auftrages um so weniger zuzu-
muthen sei, als er in seiner zehnjährigen Geschäfts­
praxis Gelegenheit gehabt habe, die strengen Verord­
nungen betreffs Umganges mit leicht entzündlichen
Stoffen kennen zu lernen und ihm eine peinliche Vor­
sicht in dieser Richtung gewiffermaßen in Fleisch und
Blut übergegangen sei. Speciell sein gegenwärtiger
Chef habe stets die Beobachtung der größten Vorsicht
gefordert.
Was den der Firma F. Tempsky durch den Brand
erwachsenen Schaden anbelangt, wurde derselbe von
Herrn Robert Hillig als Vertreter der Firma mft
300.000 bis 500.000 K. angegeben. Die definitive
Summe wird sich erst im Laufe der nächsten Wcche
nach Beendigung der Räumnngsarbeiten feststellen
lassen.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 5.
A. September 1900.
Das Lexikon.
Eine spaßige Geschichte von Leon Haurof.
Alvtoristrte Uebersetzung aus dem Französischen von
Wilhelm Thal.)
Zwei Uhr.
Guy de la Blague— der kleine Vicomte— fährt
in einem Clubwagen, der mit verschnürten Packeten und
allen mögliche« Cartons bis obenan gefüllt ist, nach
Haufe.
G n y: Dir Herzogin bekommt also die Vase aus
Meißner Porzellan mit Blumen gefüllt, und dazu die
Widmung: Mit dem Ausdruck ehrfurchtsvoller Sympath..
Na, wie wird denn Simpathie geschrieben?... Ich
wäre doch beinahe durch'S Abiturium gekommen, aber
das ist schon lange her! und ich habe kein Wörterbuch
hei mir l ...- (Der Wagen fährt durch die Rue
Richelieu.) Gott, bin ich dumm- Hier ist ja die Na-
tional-Vibliothek; da müssen sie doch ein Wörterbuch
haben I— Kutscher, halten Sie an der National-
hiblicthek I
(Der Kutscher steht .den kleinen Vicomte verdutzt
an, als er aber merkt, daß er die Sache ernst meint,
hält er vor dem Gebäude. Guy steigt aus, geht über
einen Hof und betritt ein Vorzimmer, das auf eine
Glasthür hinausgeht, hinter der wie in eiuem unge­
heuren Schnlsaal unzählige Leser sitzend
Guy. So! da habe ich, was ich brauche!
(Er stürzt vorwärts, doch eine Stimme, die auS
einem Winkel des Vorzimmers kommt, läßt ihn zurück­
weichen.) Mein Herr, Mein Herr, Ihren Stock!
Guy (verblüfft). Was? Hier gibt's Garderobieren?
Aber ich komme ja gleich wieder. Ich will nur ein
Wort im Wörterbuch...
Die Garderobiöre. Das thut nichts; es ist Vor­
schrift.
Guy. Ra, meinetwegen! (Gibt seinen Stock ab.)
Aber vertauschen Sie ihn nicht; in den Fvlies-Bergeres
ist eine Garderobiere, die mir schon elf Regenschirme
vertauscht hat!
Die Garderobiere. Lasten Sie sich das zur War­
nung dienen, und gehen Sie nicht in solche Locale t
Guy. Na, jetzt habe ich sie auch noch verletzt!...
Aber nun six, sehen wir schnell das Wörterbuch nach!
(Stürzt in den Lesesaal, ein Auffeher hält ihn fest.)
Der Aufseher. Ihre Karte!
G n y. Meine Karte? Verzeihung, aber ich will
ja dem Director keinen Besuch machen. ...
Der Aufseher (streng.) Ihre Eintritts­
karte. ...
G u y. Was? Man braucht eine Eintrittskarte?...
Aber ich will doch bloß ein Wort im Wörterbuch nach­
sehen. ...
Der Aufseher. Es ist Vorschrift! Gehen Sie
den Corridor rechts, dann die Galerie links, dann den
Corridor im Hintergrund entlang, die sechste Thür im
Gange und stellen Sie sich bei der Verwaltung vor.
Guy (wciterwandernd). Die Verwaltung ... die
Verwaltung ... ich kenne sie ja gar nicht... Wenn
ich gewußt hätte, daß man so viel Geschichten mache«
muß, um ein Wort im Wörterbuch nachzusehen...
Aha, da ist ja die Verwaltung!
Guy (tritt schüchtern ein. Die Verwaltung, die
von einem ganz jungen Mann verkörpert wird, sitzt an
einem mit Papieren übersäcteu Tisch und schreibt. Guy
begrüßt sie und die Verivaltung erwidert seinen Gruß
sehr höflich)
Guy (schüchtern). Verzeihung, mein Herr, ich
glaube, mm braucht eine Karte, um in die Bibkiothek
einzutreten...
DieVerwaltung. Jawohl, mein HerrI
Guy. Könnte ich vielleicht eine bekommen...
Die Verwaltung. Nichts leichter als das
mein Herr. Sie reichen ein schriftliches Gesuch ein, dem
Sie Ihre Zeugniflc, ein Jmpfattest und eine Denkschrift
über den Gegenstand. Ihrer Studien beifügen; man
wird eine Untersuchung anstellen und in 14 Tagen...
Guy (entsetzt). Vierzehn Tage! Aber ich will ja
nur ein einziges Wort im Lexikon nachsehen...
Die Verwaltung. Ach, wenn es sich nur um
kine Kleinigkeit handelt, dann kann ich Ihnen eine
Karte geben— sie ist aber nur für heute giltig. Hier
«ein Herr'.
(Guy ergeht sich in Danksagungen und empfiehlt
öch der Verwaltung, die ihn mit lächelnden Lippen
hinausgeleitct. Er kehrt nach dem Lesesaal zurück und
»erirrt sich nur dreimal, dann tritt er ein und zeigt
stoh die Karte, die man ihm ausgefertigt. Der Aufseher
nimmt sie ihm sofort ab und gibt ihm dafür ein weißes
Blatt, das Guy für einen Prospect hält und in die
Tasche steckt.)
Guy. Ich möchte ein Wort nachsehen...
Wollten Sie mir vielleicht daS Lexikon geben?
Der Aufseher. Wenden Sie sich an den Herrn
am Ende des Saales, gerade gegenüber.
Guy. Am Ende des Saales? Schön!
(Guy durchschreitet den ungeheuren Saal auf den
Fußspitzen, um die Leser nicht zu stören; hier und da
sehen ihn ernste, häßliche und bebrillte Leute wüthend
an, weil seine Stiefel knarren. Er kommt ganz roth vor
Auftegung an das Ende des Saales und sieht sich
einem Tische gegenüber, hinter dem ein alter Herr mit
einer schwarzen Sammtmütze auf dem Kopfe thront, der
gerade mit einer sich recht jugendlich geberdenden Dame
von fünfzig Jahren und darüber kokettirt.)
Guy (schüchtern). Verzeihung, mein Herr, ich
uröchte gern ein Wort im Lexikon nachsehen.
Der alte Herr (unterbricht sei« Gesäusel mft
ärgerlicher Miene). Wo ist Ihr Zettel?
Guy. Mein ...
Der alte Herr (gereizt). Zettel. ..
G u y. Was ist das?
Der alte Herr. Der Ausseher hat Ihnen doch
beim Eintritt einen Zettel übergeben?
Guy (wühlt in seinen Taschen). Ach ja, jetzt weiß
ich.. der Prospekt!... Wenn ich ihn nur nicht fort­
geworfen habe!.. Ach nein ... Da ist er!
Der alte Herr (schiebt Guy mit einer Hand­
bewegung fort). Na, also! Füllen Sie ihn aus!
(Guy nimmt gehorsam ein Feder und schreibt
nach den Angaben des Zettels feinen Namen und seine
Adreffe darauf, während der alte Herr mit der alten
Dame weiter kokettirt und dabei Indisch citirt.)
Guy (die Unterhaltung von Neuem unter­
brechen^. Mein Herr, ich möchte ein Wort im Lexikon
nach...
DerakteHerr (nachdem er den Zettel durch-
gelesen). Und Ihre Nunimer?
Guy (erstaunt). Wie? «eine Nummer? Habe ich
die nicht angegeben? 52!
DerakteHerr (schreibend). Na, die schreibt
man doch 'muf.— Also 52!
Guy. Jawohl, Nur Taitbout 52!
Der alte Herr. Was, Rue Taitbout? Wieso
Rue Taitbout? Ich frage Sie doch nicht nach Ihrer
Haus-, sondern nach Ihrer Platznunimer.
Guy (blöd). Meine Platznuwmer? Was denn
für'« Platz?
Der alte Herr. Ra, Ihr Platz! ... Wo
sind Sie?
Guy. Na, hier!
Der alte Herr (schreiend): Wo Sie sitzen, will
ich misten!
Guy. Ach so!— Nirgends!
Der alte Herr. Dann setzen Sie sich irgendwo!
(Zu der alten Dame, die mitleidig lächelt:) Diese Leute,
die von nichts eine Ahnung haben, sind wirklich
gräßlich.
(Guy geht auf einen Platz zu, doch gerade, als
er sich setzen will, macht ihn ein Herr darauf auf­
merkst«, daß er besetzt und in Abwesenheit des In­
haber» mit einem Buche belegt ist. Guy entschuldigt
sich, geht weiter und dieselbe Scene wiederholt sich noch
dreimal. Endlich findet er einen freien Platz— bei der
Dampfheizung. Er merkt sich die Nummer, legt seinen
Hut darauf und bringt dem alten brummigen Herrn
das endlich vollständig ausgefüllte Bücherbestellfor-
mular.)
Der alte Herr (nachdem er einen Blick auf
das Formular geworfen). Was wollen Sie? Sie
finden wohl den Band nicht, den Sie haben wollen?
Guy. Aber ich hab's Ihnen doch eben gesagtl
Ich will ein Wort im Lexikon nachsehe» ...
Der alte Herr (schreiend). In was für eine«
Lexikon?
Guy (ebenfalls die Stimme erhebend). Das ist
mir egal!
DeralteHerr (wüthend). Aber mir nicht. Ich
muß doch misten, was Sie haben wolle» ... Ach, mein
Gott, ist das gräßlich, ist daS gräßlich! Warum läßt
man denn die Leute nur ein, die nichts wiflenl
Guy (zornbebend). Himmelherrgott! Hätte ich
das gewußt, dann hätte ich Orthographie gelernt...
DaS wäre jedenfalls schneller gegangen -.. Wollen 6U
mir ein Lexikon geben, ja oder nein?
Der alte Herr. Aber so verlangen Sie
doch einS!
Guy. (vor Erstaunen fast vom Schlage gerühry.
Na, das ist stark! Was thue ich denn seft einer Stund«?
Der alte Herr. WaS Sie seit einer Stunde
thun? Sie langweilen mich!
Guy. Na, Sie könnte» auch höflicher sei«, Sie
alter Foliant!
Der alte Herr (schreiend). Ich verbiete Ihnen,
mich zu beleidigen ... Ich werde Sie vor die Thür
setzen lasten ... Ich sage Ihnen, schreiben Sie de»
Namen des Buches auf, das Sie haben wollen.
Gny (heulend). Ein Lexikon! Misten Sie den«
nicht, was ein Lexikon ist?
Der alte Herr (vollständig heiser). Schreibe»
Sie'S auf!
Guy. DaS hätten Sie gleich sagen sollenl
(Schickt sich an, auf den Bestellzettel zu schreiben, der
alte Herr reißt ihn ihm fort.)
Der alte Herr. Nicht darauf. I.
Guy (halb wahnsinnig). Hergottschwere...
Der alte Herr (tonlos, aber immer wüthender).
Auf die Zettel, die da vor Ihnen ... auf dem Tische
liegen... Mein Gott ist daS entsetzlich! »ist das ent­
setzlich!... Wer hat denn diesen Cretin hier einge­
lösten?
(Guy stürzt mit der Energie der Verzweiflung
auf den ihm bezeichneten Tisch. Dort siegen grüne und
weiße Zettel mit der Aufschrift: „Ich erbitte nachstehen­
des Buch:.. ." Guy nimmt aufS Geratewohl eine»
weißen Zettel und schreibt darauf: „Irgend ei»
Lexikon!" Dann bringt er den Zettel dem alten Herrn,
den sich den Wuthschweiß von der Stirne wischt.)
Guy. So! Ich hoffe, jetzt wirds doch wohl...
Der alte Herr (krebsroth vor Wuth). DaS ist
nicht möglich, Sie thun eS absichtlich!
Guy (roth wie ein englisches Beefsteak). Ja
waS denn?
DeralteHerr (den weißen Zettel schwingend).
Sie sttzen auf der rechten Seite und schreiben aus einen
weißen Zettel!
Guy (verdutzt). Na, und?
Der alte Herr (donnernd): Für die rechte
Seite find die grünen Zettel bestimmt, mein Herr!
Guy. Na schön! Nehmen wir 'nen anderen!
(Schreibt einen grünen Zettel aus und bringt ihn, zu»
Aeußersten entschlosten, dem alten Herrn.)
Der alte Herr (liest den Zettel): Und wie
das geschrieben ist, mein Gott! Na, setzen Sie sich, man
wird Ihnen das Buch bringen!
Der alte Herr trocknet sich die Sttrn, reicht den
Zettel einem anderen Beamten, und setzt sich erschöpft,
indem er an einem Fläschchen Ricchsalz schnuppert.
Guy setzt sich, noch roth vor Zorn, auf die Dampf­
heizung. Nach fünf Minuten fühlt er einen entsetzlichen
Kopfschmerz und erhebt sich, um ein wenig auf- und
abzugehen. Doch, da seine Nachbauen zu murren an­
fangen, muß er sich wieder setzen und wartet mit
immer rötherem Gesicht und sich physisch und moralisch
immer mehr erhitzend. Plötzlich schlägt die Uhr die
halbe Stunde.
Guy (verblüfft). Nein, das ist ja nicht möglich!
halb 4 Uhr! Wie, schon anderthalb Stunden bin ich
hier... Ach, dann geh' ich! (Er will fort, der Auf­
seher hält ihn au der Thüre fest.)
Der Aufseher. Verzeihung, mein Herr, wo
wollen Sie hin?
Guy. hinaus! Ich habe von Ihrer Bude genügt
Der Aufseher (streng). Ihr Zettel!
Guy. Was? meinen Zettel? Den hat man mir
doch da drüben fortgenommen.
Der Aufseher. Na, dann verlangen Sie ihn
doch... sonst können Sie nicht heraus!
Guy. Wie? Ich kann nicht (wird pnterroth).
Was? Halten Sie mich etwa für einen Dieb?
Der Aufseher (unerschütterlich). Es ist so
Vorschrift!
Guy (au seinen Platz zurückkommend). Jetzt komme
ich auch nicht einmal mehr 'raus! Ah, das war 'ne
Idee, hierherzukommen, anstatt ein Lexicon zu kaufeni
(Guy setzt sich wieder, und eine Viertelstunde
später bringt man ihm —endlich! —einen dicken Band.
Er stürzt darauf los, öffnet ihn und liest: Lexicon der
Technologie. Band I. A—F.)3


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 6 ]
Präger Tag blau Nr. 24V,
Seite v.
9. September 1900.
Guy (wüthend). Nein» man macht stch nicht so
üb« die Leute lustig I Einen ganzen Tag muß ich ver-
linen, bevor ich ein Lexikon kriege, und dann gibt
»an mir ein», in dem das Wart, das ich suche,
nicht steht!
(Geschrei erhebt sich: Stille!— Ruhe— Hinaus!
«. s. w. u. s. w.)
Guy (auß« sich). Ruhig, Ihr Idioten! Ja wohl,
Ihr Idioten!
Ein junge« Man«. Wenn Sie nicht
schweigen...
Guy (in Raserei vcrsallend). Da haben Sie Ihr
«reiconl (Wirst dem jungm Manne den Band an den
Kopf, das Buch fällt unter Tintenfässer und Notizen
auf einen Tisch, an dem mchr«e Gelehrte fitzen.—
Proteste, Flüche; Berathung d« Aussetzer; schließlich
wird Guy hinausgeworfen und zwei Polizisten über­
geben.)
Guy (stch sträubend). Ich werde Ihnen Alles
«klären ... Ich bin kein Dieb! Sehe» Sie, da steht
»ein Wagen!
Der Polizist. Was? Der Wagen gehört
Ihnen? Und alle die Packele da d'rin? Und Sie haben
die Frechheit zu behaupten. Sie wären kein Spitzbube?
Lorwärts, zur Wache!
Guy. Na, meinetwegen... Ab« sagen Sie
'mal, haben Sie auf der Wache vielleicht 'n Lexicon?
Der Polizist. Halten Sie 's Maul!
Guy (traurig). Ra denn nicht.— Aber können
Sie mir vielleicht sagen, ob Synlpathie mit einem s
oder V geschrieben wird?
Eorrespon-enzeru
P. «usfig, 7. September. sO.-C.s (Z u m B r
suchedeS Statthalters.— Personales.—
Bom vermißten Lehrer Glöckner.) Die heute
fortgesetzte Jnspectionsreise deS Statthalters Grasen
Coudenh.ove galt zunächst dem Besuche der Stadt
Karbitz. Um 8 Uhr Früh trat Se. Excellenz in Be
gleitung deS BezirkSobmannS Herrn Al. Köhler und
k. k. BezirkSschulinspectvrs Herrn M u g r a u e r die
Fahrt nach Prödlitz an, woselbst« von der Gemeinde
Vertretung, den herrschaftlichen Beamten, der Schul
jugend mit dem Lehrkörper und den uniformirten
Vereinen empfangen und begrüßt wurde. Hier wurde
die Schule besichtigt, sodann die Fahrt fortgesetzt. An
der Karbitzer Grenze begrüßte der BezirkSobmann Herr
Borjan mit den Ausschußmitgliedern und die
Karbitzer Gemeindevertretung den Statthalter, der fich
über die Verhältnisse im Bezirke berichten ließ und
sodann in Begleitung des Bezirksobmannes Herrn
Borjan nach Karbitz fuhr. Hier wurde er an der Stadt
grenze von der Gemeindevertretung, den k^k. Beamten,
dem Schützencorps, der Feuerwehr, dem Deutschen
Turnverein empfangen und begrüßt. Am Marktplatze
hatte die Schuljugend mit dem Lehrkörper Spalier
gebildet. Unter Glockengeläute hielt Se. Excellenz
Einzug in die fahnengeschmückie Stadt, besichtigte
eingehend die Kirche, Schule und einige Industrie-
unternehmungen. Nach anderthalbstündigem Aufenthalte
begab stch der Statthalter zu dem der Brüxer Bergbau
Gesellschaft gehörigen Milada II. Schachte und unter
Führung des Mitgliedes deS Verwaltungsrathes Herrn
Jg. P e t s ch e k und Centraldirectors Herrn B e ch l fuhr
« in den Schacht ein. Nahezu 1 Stunde verweilte er
in demselben und die Aufklärungen, die ihm seine Führer
gaben, «regten fichtlich sein Interesse. Mit dem Zuge
der A. T. E. um 1 Uhr Nachmittags langte der Statt
Halter wird« in Aussig an. Mit dem sogenannten
Bädcrschnelljugc der A. T. E. um '/,2 Uhr Nachmittags
fuhr sodann Se. Excellenz nach Marienbad, um den
dort zur Cur verweilenden Schah von Persten zu be­
grüßen. Zur AbschiedSanfwartung hatten stch aus dem
Etaatsbahnhvse ringefunden, die Spitzen d« Behörden,
Bürgermeister Herr Dr. O h n s o r g mit den Stadt­
räthen, Bezirksobmann Herrn Köhler. Vertreter der
Geistlichkeit, die Directoren der Schulanstalten, Ver­
treter der Industrie und des Handels und Abordnungen
von Corporativnen und Vereinen. D« Statthalter
tonvcrstrtc bis zur Absahrt des Zuges mit den erschienenen
Herren, dankte Allen, insbesondere dem Bürgermeister,
BezirkSobmann und Amtslciter für den Empfang und
ihre Mühewaltung. Als er den Salonivagen bestieg,
brachte der Bezirksobmann auf den Statthalter ein drei­
faches Hoch! aus, in das die Versammelten einstimmten.
Hervorgehoben zu werden verdient, daß Se. Excellenz
während seines Aufenthaltes in unserer Stadt wiedcr-
holt seine freudige Ueberraschung über den mächtigen
Aufschwung unseres GemeindewcsenS kundgab, die
Opferwilligkeit der Stadt und ihrer Bewohner aus allen
Gebieten d« Verwaltung lobend hervorhob und die
Nothwendigkeit ein« ausgiebigen staatlichen Nnter-
lützung für die weitere gedeihliche Entwicklung der
Stadt rückhaltSlos anerkannte. Erwähnung verdient
chließlich auch noch d« Umstand, daß die Gemeinde-
vorsteh« sämmtlicher Orie des Bezirkes, die d« Statt­
halter auf seiner Jnspectionsreise berührte, in ihren
Begrüßungsansprachen den deutschen Charakter
dn Gemeinde ganz besonders betonten.— Der hiesige
Advocat Herr Dr. S. P o! l a k ist bei der Firma Jg.
i Zctschek als RechtSconsulent eingetreten.— Die prov.
Steueramtsadjuncten Herren Joseph Fischer und
Carl K r o t s ch in Austig wurden zu definitiven
Adjuncten «nannt.— Der Lehrer Herr Joseph
G l ö ck n e r aus Wicklih, der, wie bereits berichtet, seit
24. Äugst l. I. vermißt wird, hat aus d« Schweiz an
das Gemeindeamt in Wicklitz einen Brief gerichtet und
darin mitgetheilt, daß er stch von sein« Frau scheiden
lassen und sodann seine Kinder zu sich nehmen und fich
um eine Lehrerstelle in der Schweiz bewerben wolle.
,% Libkowitz bei Lubenz, 8. Sept. (Sterbe-
a l l.) Der gewesene Kaufmann Herr Moritz K o h n
ist hier heute im 76. Lebensjähre verschieden. Die
irdische Hülle wird Montag den 10. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags aus dem Traucrhause in Libkowitz auf den
isracl. Friedhos in Drahenz (Lubenz) überführt und
daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
----- Gabkonz, 2. September. sO.-C.s (Bon der
a s s e r l e i t u u g.) Die Arbeiten an der
Wasserleitung für Gablonz gehen ihrer Vollendung
entgegen. In den Quellengebieten von Seidenschwanz.
Schwaczbrunn und Neudors find die Fassungen ganz,
in HennerSdorf und Grünwald zum größ«en Theile
ertiggestellt. Die Wasierergiebigkcit hat die Erwar
tungen noch übertrofsen. Die Güte deS Wassers hat
allen Anforderungen entsprechend gezeigt.
*** Krondors»Tanerbrnuu, 2. September.
(Anläßlich de» 25jährigen RegiernngS-
JnbiläumS des Sultans) ließ der Procurist
d« Brunnen-Unternehmung Krondors, Herr John Bey
Avramidis, geborener Türke, gestern Abends bei
eingetreten« Dunkelheit seine Villa durch unzählige
bunte Flämmche» festlich beleuchten, während im Parke,
der durch Lampions und bengalisches Licht taghell er­
leuchtet war, ein brillantes Feuerwerk abgebrannt
wurde.
s. Reicheubcrg, 2. September. sO.-C.s (Einlie
ferung.) Gestern wurde d« gefährliche Einbrecher
Anton Simon aus Neundorf, der jüngst bei einem
versuchten Einbrüche in Raspenau dingfest gemacht
worden war, und dem viele schwere Einbruchsdiebstähle
im Fricdländer Bezirke und im benachbarten Sachsen
zur Last fallen, an Händen und Füßen gefesselt unter
Escorte zweier Gendarmen von Friedland dein hiesigen
KreiSgttichte eingeliefert.
o. vberlentensdorf, 7. Sept. sO.-C.s (Dienst-
jubiläum.— Trauung.— Vom Spar- und
Vorschußverein.) He« I. Radimowitsch, Osticial
der k. k. Staatsbahnen, der fich sowohl bei seinen Collc
gen, wie in den hiesigen Bevölkerungskreisen allgemeiner
Beliebtheit erfteut, begeht am 15. d. M. sein LSjähriges
Jubiläum als Beamt« der k. k. Staatsbahnen.—
Donnerstag den 13. d. M. findet in der hiesigen Pfarr­
kirche die Trauung deS Herrn SparcaffacontrolorS Carl
D i e t I mit Frl. Hermine Richter statt.— Im Mo­
nate August wurden im Spar« und Vorschußverein von
237 Parteien 86.257 K. 29 H. eingelegt und an 161
Parteien 58.541 K, 48 H. rückgezahlt.
— Gablonz, 7. September. sO.- C.s (Seltene
Feier.) Die Eheleute Franz K u n z e, Privatier, und
Frau Juliana Kunze geb. Neumann feiern am 10. d.
ihr fünfzigjähriges Ehejubiläum, am gleichen Tage
auch der Bruder des Jubilars, Herr Johann Kunze,
Häusler in Schumburg a. d. Desse, mit seiner Frau
Barbara, geb. Seidel, die goldene Hochzeit.
2. Bense«, 6. September. sO.-C.s (Königs-
schießen.— Ehrung.— Gründungsfest.)
Wie alljährlich, fand heuer am Feste der Bensener
Kirchweih das Köm'gsschießen des k. k. priv. Schützen-
corps statt. Die Königswürde e«ang der frühere
Schützenkönig Herr Hotelier Franz Reifn er. Nach
dem Königsschießen fand ein stark besuchtes Volksfest
im Schützengarten statt.— Vom bischöflichen Consisto-
nnm in Leitmeritz wurde d« hiesige, über 40 Jahre
als Seelsorg« wirkende Erzdechant He« P. Anton
Hüttel zum Ehrendcchani ernannt.— Am 8. Sep­
tember feiert die sehr gut organifirte Freiwillige Feuer-
wehr im naheliegenden Algersdors ihr 25jährige»
Gründungsfest.
A Pribram, 7. September. (Schulnachricht.)
Die Einschreibung an der hicrortigen öffentlichen
deutschen Volksschule für das Schuljahr 1900—1901
indet am 12., 13., 14. und 15. September Vormittags
von 8 bis 12 Uhr im Schullocale (Komenckhgasse) statt.
Neu eintretende Schüler erscheinen in Begleitung ihr«
Eltern oder verantwortlichen Ausseher, versehen mit
einem AuSzuge aus der Geburts- oder Tansmatrik und
dem Impfscheine, sowie auch, falls fie nicht etwa in
die erste Volksschulclasse ausgenommen werden sollen,
der letzten Schulnachricht oder dem letzten Jahres-
zeugniffe. Die Schüler, die nicht in Pkibram wohne»
oder das schulpflichtige Alter nicht vollständig erreicht
haben, können nur mit Bewilligung des Ortsschul-
rathes aufgenommen werden. Jene Schulkinder, die
bereits im Vorjahre die Schule besuchten, bedürfen
keiner neuerlichen Einschreibung. Sie haben bloß bis
zum 16. d. M. ihren Wiedereintritt beim Schulleiter an­
zumelden. Das Von! »aneto findet am 17. d. M. um
8 Uhr Vormittag« in der Decanalkirche statt. Nähere
Auskünfte ertheilt d« Oberlehrer H«r Eduard
F a n t l.
—z— Bitt«, 7. September. [D.-G.] (VomZuge
erfaßt.— Agnoseirte Leiche.) Heute Vor­
mittags wurde auf der Straßenübersetzung der k. I.
Staatsbahn ein mit Gurken beladen« Lastwagen,
welchem zwei Pf«de vorgespannt waren, von der Loco-
motive eines Zuges erfaßt und zertrümmert. Der
Kutsch« und die Pferde blieben glücklicherweise unver
sehrt.— Vorige Woche wurde auf der Staatsbahnsirecke
in der Nähe der Haltestelle Bilin ein ftemd« Mann
überfahren und getödtet. In dem Leichnam würde
später ein gewiffer Bernard Pankraz auS Eichwald
fichngestellt.
Theater und Knust.
*— Neues deutsches Theater. („Fidelio"
von Beethoven.) Beethoven's „Fidelio", diese Perle
der clasfischen Opernliteratur, theilt leider das Schicksal
werthvoller alter Juwelen. Wie solche Schmuckstücke nur
an besonderen Gedenktagen aus der Schatzkammer, in
der sie sonst die ganze Zeit üb« wohl verwahrt ruhen,
hervorgeholt werden, um den glücklichen Besitzer durch
ihre Pracht zu erfreuen, der dabei dankbares Gedenken
dem edlen Spender der kostbaren Gabe weiht, so kehrt
auch „Fidelio" alljährlich fast nur einmal, im December,
zur pietätvollen Feier von Beethoven's Geburtstag im
Spielplane unserer Opernbühne wieder. Umso dank­
barer müffen wir Frau Claus-Fränkel sein, die
uns wie in ihrem «sten Engagement wiederholt, so
auch gestern außcrtourlich den Genuß einer „Fidelio"-
Aufführung verschaffte, indem sie die Lconore als
Antrittsrolle für ihr neuerliches Engagement wählte.
Wie hochwillkommen die Künstlerin dem Präger Publicum
ist, das sie nur ungern scheiden sah, mochte ihr d«
stürniische Beifall beweisen, mit dem sie bei ihrem ersten
Auftreten empfangen wurde, ein spontaner Ausdruck
der Freude, daß „sie die Unsere neu geworden". Auch
die Kritik begrüßt mit Freude die Rückkehr der ge­
schätzten Sängerin und Darstellerin, deren Künstlcrschast
an dieser Stelle schon so oft die gebührende Aner­
kennung und Bewunderung gefunden hat, und über­
flüssig scheint es auszuführen, „was uns ihre Wieder­
kehr bedeutet." Frau ClauS-Fränkel wird als
„Fidelio" allen Anforderungen, welche diese äußerst
schwierige Rolle in gesanglicher wie in schauspielerisch«
Richtung stellt, in vollstem Maße gerecht. In ihr«
Darstellung des durch die Liebe starken, bis in den Tod
treuen opferwilligen Weibes kommen die tragischen
Momente zu ebenso üb«wältigender Wirkung, wie die
lyrischen, in denen das weiche Gemüth der Dulderin
an dem Gedanken der Rettung des geliebten Gatten z«
neuer Hoffnung stch stählt. So war insbesondere in der
ewigschönen L-ckur-Arie der Ausdruck des erhabenen
Abscheus, der stillen Sammlung und der Uebergang
zum todesmuthigen Entschlüsse wunderbar getroffen und
die tiefe Wirkung der echt künstlerischen Leistung äußerte
sich in einem wahren Beifallsstürme bei offener Scene;
ebenso trefflich gelang die packende Scene im Kerker
und das dithyrambische Duett mit Florcstan: „O namen-


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite ?.
9, September 1900.
lose Freude". Die sorgfältige Recitation der Prosastellen
sicherte auch dem gesprochenen Worte die nothwendige
Beachtung.
Den Florestan gab, wie bei den früheren Auf­
führungen, Herr Elsner; er sang die schwere Arie
im Kerker mit Verständniß und Geschmack, doch schien
er stimmlich nicht ganz disponirt. Den Pizarrv suchte
Herr Hunold durch ccwaliersmäßige MaSke und
Spiel sympathischer zu gestalten; in der gefürchteten
Rachcarie vermochte sein kräftiges Organ den unge­
heueren Schwall der Orchesterwogen zu übertönen. Neu
war Herr Fränkel als Minister, der in dieser
kleinen, aber dankbaren Rolle den Schmelz und die
Klangfülle der Stimme seine- Vorgänger? vermiffen
ließ. Auch Herr Gärtner als Rvkcv stand nicht
ganz auf der Höhe früherer Leistungen.
Frau Frank, welche die Marcelline vortrefflich
sang und reizend spielte, erhielt für den Vortrag ihrer
Arie reichen, verdienten Beifall bei offener Scene;
besondere Anerkennung verdient die sichere Durch­
führung der Ensemblestellen, namentlich in dem wunder­
vollen und diesmal sehr schön gesungenen Quartett im
ersten Acte, in welchem auch Herr Pauli (Jacquino)
sich durch discrete Wicoergabe seines Partes rühmlich
bethätigte. Der Gefangenenchor mit dem hübschen
Solo, das Herr Stein zufriedenstellend sang, kam
mit lobenZwerther Exactheit zu Gehör.
Das Orchester unter Capellmeister Blechs vor­
trefflicher Leitung bot, abgesehen von kleinen Jnstru-
mcntalfehlern (namentlich der Hornist hatte einen
unglücklichen Abend) eine prächtige Leistung. Für die
vollendete Wiedergabe der Leonoren-Ouverture, die am
richtigen Orte— während der scenischen Verwandlung
des zweiten Actes— gespielt wurde, erhielt Herr
Blech stürmischen Beifall, deffen lange Dauer einem
Wunsche nach Wiederholung gleichzukommen schien.
Während der ersten Ouvertüre wirkte das Herein-
strömen der Zuspätkommenden diesmal besonders
störend. Die Direction sollte diesem so oft gerügten
Unfug durch wirksame Anwendung dcr Theaterordnung,
welche den Einlaß nach Beginn der Vorstellung aus­
drücklich untersagt, steuern. DaS Publicum würde sich bald
an diese Ordnung gewöhnen, die nur in seinem eigenen
Interesse gelegen ist und deren Einhaltung überdies
als ein nothwendiger Act der Achtung gegenüber dem
Tondichter und den darstellenden Künstler» gefordert
werden muß. —r.
*— Deutsche» LandeStheater. (Volksthüm-
liche Vorstellung. „Ein arme» Mädel")
Zur gestrigen Wiederaufnahme dieser Poffe, die ohne
Rücksicht auf Logik und Wahrscheinlichkeit außerordent­
lich unterhaltend ist, fand sich ein Auditorium ein,
welches das Hau» abgesehen von den Logen bis zum
Giebel besetzt hielt und unter unausgesetzten Heiter-
keitsauibrüchen gern auf all den Unsinn einging, der
ihm in der dramatischen bunten Schüssel, mit modern
parodistischen Brocken garnirt, vorgesetzt wurde. Die
„unvergleichliche", Margarethe spielte zum' ersten­
male unsere Operettendiva Frl. Cornelli, welche
sich als Vollblut-Soubrette gab und den tollen Ucbrr-
muth deS reschen Mädels mit Grazie temperirte. Ihr
Gegenspieler, Herr T a u t e n h a y n, ließ alle Künste
seiner frischen und flotten Komik spielen und löste
namentlich mit seinen GesangLeinlagen und mit der
großen Parodie im Schlußakts bei der ihm Fräulein
Cornelli die wirksamste Unterstützung lieh, stürmischr
Heiterkeit aus. Er wurde wie ein HcroS gefeiert. Die
Herren Kapp, Bauer, Pauli und Haydter
lieferten frische Chargen. Fräulein Dienst! gab
die reiche Marianne sehr sympathisch. R. M.
*— Vor» Reuen deutschen Theater. Das
Repertoire der Woche bringt an Oper» „Undine"
von Lortzing, Goldmark's „Königin von Saba"
mit Mathilde Fraenkel-Claus als Königin, Hermine
Ney als Sulamith und Erich Hunold als Salomon,
ferner Zichy's „Meister Roland", gönnt dem
Schauspiel in einer zweimaligen Wiederholung (Montag
und Donnerstag) des Ernst'schen Lustspieles „Jugend
von heute" das Wort und zeigt für Samstag und
Sonntag zwei höchst interessante Premieren an.—
Hugo Ganz' Drama „Der Rebell" geht am 15.
d. M. mit Erich Schmidt in der Titelrolle zum über­
haupt erstenmale in Scene, Sonntag den 16. d. Mts.
findet die Erstaufführung der A u d r a n's ch e n Ope­
rette „Die Puppe" statt. Das Werk ist eines der
entzückendsten Produkte des französischen Meisters. Das
heitere und witzige Textbuch, die liebenswürdige und
künstlerisch werthvolle Musik haben der Operette an
der Londoner, Pariser und verschiedenen großen deut­
schen Bühnen zu einem Erfolge verhelfen, dcr weit
über das Durchfchnittsmaß hinausgeht. Die Statistik
berichtet von über 500 Aufführungen in Paris und
800 in London. Das Werk stellt in decorativer Hinstcht
hohe Anforderung««, welchen bei uns die größte Sor»-
fält gewidmet werden wird und auch der anspruch-
vollcn Ausstattung wird vollauf Rechnung getragen
werden. Da das Werk bei uns mit den ersten Kräfte»
besetzt ist, so ist zu erhoffen, daß der Erfolg auch as
unserer Bühne dem reizenden Werke treu bleiben wirb.
*— Bom deutschen Landestheater. Heute geht
volkstümlich Kleist'» „ZerbrochenerKrug" uick
Moliöre'S „TartüfW in Scene.
-— Philharmonische Concerte. Die Direetio»
deS könkgl. deutschen LandeStheater» veranstaltet auch
im heurigen Spieljahre vier philharmonische Concert«
unter Mitwirkung erstklassiger Künstler. Das erste
Concert findet in der zweiten Hälfte de» Oktober statt,
bei welchem al» erster von den zur Mitwirkung heran­
gezogenen Künstlern der bedeutendste unter den lebenden
Pianisten, Auge» d'Albrrt, vor unser PMicn»
treten wird. Für die vier Concerte wird ein Extra»
Abonnement eröffnet werden.
*— Die „Deutsche Bereiusbühne", welch«
demnächst die erste Saison im eigenen Theatersaale
„Grand Hotel" eröffnen wird, bietet Damen und
Herren, welche da» Theaterspielen zum Beruft erwähle»
wolle», Gelcgenhett, sich auf dieser Vereinsbühne für
ihren künftigen Beruf schauspielerische Routine anzn-
eignen. Auch Theaterlicbhabcrn dürste dieser Verein
willkommen sein, da fie als Mitglieder desselben in den
Vorstellungen (Schau- und Lustspiel, Operetten rc.) mit«
wirken können. Der Tag der ersten Vorstellung und dft
Zusammenkunft der neu angemeldeten Mitglleder wird
.demnächst im Annoncentheile dieses Blattes bekannt
gegeben. Anmeldungen neuer Mitglieder (Damen und
Herren) werden unter der Adresse „Deutsche Vereinv-
bühne", Prag, Grand Hotel, entgegengenommen.
*—Marie Freiin v. Ebner-Eschen-
bach. Im Wiener Hofburgtheater wird am 13. d. der
siebzigste Geburtstag der gefeierten österreichische«
Dichterin Marie Freiin v. Ebner-Eschenbach, die eben
von der Wiener Universität das Diplom einer Ehren-
doctorin erhielt, ftstlich begangen werden. Ein Prolog
von Ferdinand v. Saar wird die Vorstellung einleite»,
dann folgt die Ausführung der drei einactigen Ebner-
Eschenbach'schen Stücke „Am Ende", „Doktor Ritter"
und „Ohne Liebe". Der Wiener Journalisten- und
Schriststellerverein „Concordia" hat in seiner letzten
Ausschußsitzung einstimmig beschlossen, die Dichterin
— 252—
249—
Sie hätten mich ja gewarnt, aber, Tarrin Sahib, ewig
können Sie doch nicht hier bleiben, meinen Tod könner
Sie nicht abwarten, und sobald Sie Rhatore den Rücken
kehren.. ." sie schnalzte zur Ergänzung ihres Satzes
mit den Fingern.
„Diese Möglichkeit soll Ihnen genommen werden,",
versetzte Tarrin nnerschüttert. „Für Ihre Unschädlichkeit
wird gesorgt— wofür halten Sie mich denn?"
Die Königin nagte in innerer Unschlüssigkeit an
ihren Fingerspitzen. Was dieser Mann, der unbeschädigt
und arglos aus allen Gefahren hervorgegangen war, die
fie ihm bereitet hatte, noch ausrichten würde oder nicht,
war mit Sicherheit nicht abzusehen. Hätte sie es mit
einem aus ihrem Volke zu thun gehabt, sie würde Drohung
gegen Drohung ausgespielt haben, aber diese vollständig
krastbewußte Gestalt, die in leichter, unbefangener Haltung
neben ihr saß und doch jede ihrer Bewegungen beob­
achtete, immer sprungbereit auf der Lauer lag, einzig und
allein sich selbst vertrauend, war eine unberechenbare
Gewalt, die sie verblüffte und um ihre Sicherheit brachte.
Ein bescheidenes Hüsteln ließ sich hören, und Jnggut
Singh kam herbeigewatschelt, um unter demüthigen Ver-
beugungen der Königin einige Worte inS Ohr zn flüstern.
Sie lachte spöttisch und schickte ihn auf seine» Posten
zurück.
„Er sagt, die Nacht gehe auf die Neige und es kost»
mein und sein Leben, wenn wir beim Morgeugraueu
außerhalb des Palastes wären."
, „Dann will ich Sie nicht aufhalten," jagte Tarrin
indem er aufstand. „Ich glaube, daß wir einander der-
standen haben,"— er beugte sich herunter, um chr m
mr Augen zu sehen,— „Hände ab heißt ine Losung!
einziehen wollten, wäre uns allen geholfen und kein
Mensch würde Sie anfeinden. Aber des Maharadscha
Kunvar wegen kann ich Ihnen nicht weichen. Ich bin
hier, um den Knaben am Leben zu erhalten, lassen Sie
ab von ihm und wir können Friesen schließen."
„Das verstehe ich eben nicht," versetzte Sitabhai
betroffen. „Was kann Ihnen, dem Fremden, das Leben
dieses Kindes bedeuten?"
„Was es mir bedeMet! Was es allen anständigen
Menschen bedeuten wird, das Leben eines schuldlosen
Kindes. Braucht's da besondere Gründe, es zu beschützen?
Ist Ihnen denn gar nichts heilig?"
„Ich habe auch einen Sohn, und mein Kind ist
kräftig," sagte die Königin mit Nachdruck. „Tarrin Sahib,
der Knabe war kränklich von Geburt an, wie soll er
über Männer herrschen? Mein Sohn wird ein Radschpute
werden und in künftigen Zeüen... doch was kümmert
das einen Fremden, einen weißen Mann l Lassen Sie ocn
Kleinen ungehemmt heimgehen zu seinen Göttern, Tarrin
Sahib!"
„Wenn ich's hindern kaun, gewiß nicht!" eutgegnete
Tarrin bestimmt.
„Wenn er nicht stirbt, kann er neunzig Jahre laug
elend dahinsiechen. Ich kenne die entartete unreine Rasse,
aus der er stammt. Ja, au den Thoren des Palastes habe
ich gesungen, als wir beide Kinder waren, seine Mutter
und ich— ich stand im Staub der Landstraße, sie saß
in ihrer Hochzeitssanfte. Heute liegt Sie im Staub.
Tarrin Sahib,"— die Stimme schmolz in süßem Flehen
— „mein Schoß wird keinen zweiten Sohn tragen, aber
von meinem Platz hinter« Vorhang könMe ich wenigstens
diesen Staat modeln, wie eS viele Königinnen vor mir
gethan haben. Ich bin keine Palastpflanze. Die da drinnen"
Roulahkn. (53


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 249.
anläßlich ihres 7V. Geburtstages zum Ehrenmitgltcde
zu ernennen.
«—Herr Richard Tauber ist dieser Tage
zum erstenmal an der Stätte seiner neuen Wirksamkeit
im ..Berliner Theater" als „Bordognon" in Augiers,
von Paul Lindau bearbeitetem Schauspiel „Die arme
Löwin" aufgetreten und hat sich nach den überein­
stimmenden Referaten der Berliner Blätter dort sehr
glücklich eingeführt. Die „BerliMk Neuesten Nachrichten"
schreiben über sein Debüt- „Herr Tauber, ein neu in
das Ensemble eingetretener Darsteller, der einen guten
Namen in der Bühnenivclt hat und in Berlin nicht
«ehr fremd ist, brachte viel Leben auf die Scene. Sein
frisches Wesen gewann rasch Rapport mit dem Pnblicum,
die Pointen in seinem Munde zündeten." Der „B. 93. E."
äußert sich- „Den Raisonneur sprach und spielte Herr
Tauber mit überlegenem Humor und heiterer Frische.
Der Künstler führte sich recht glücklich ein." Die „Post"
nennt Herrn Tauber „Die erfreulichste Erscheinung deS
Abend-" und da- „Beil. Fremdcnblatt" rühmt ihm
«ach. daß er „ganz geistvoll zu plaudern versteht".
Aehnlich anerkennend sprechen sich auch alle anderen
Journale über den Künstler aus.
*— Premieren-Abend im Wiener
„Deutschen Volkstheater." Vorgestern hatte
im Wiener „Deutschen Volkstheatcr" ein Einacter von
Carl Schönhcrr „Die Bildschnitzer", eine durch die augen­
blickliche Berirrung einer Frau herbeigeführte Tragödie,
einen durchgreifenden Erfolg. Sehr gefiel auch das
witzige bei uns bekannic Stück von Fclice Cavalotti
„Jephtas Tochter", daS seinen Stoff aus den belusti­
genden Vorgängen einer absonderlichen jungen Ehe
holt. Dagegen wurde eine ziemlich langweilige französische
Nichtigkeit, „Der Küchenjunge", entschieden abgelehnt.
*— Preisausschreibung. Für die beste
dramatische Arbeit, die im Laufe dieses JahreS aus
einer italienischen Bühne zur Aufführung gebracht
werden wird, hat der italienische Unterrichtsminister
Gallo einen Preis von 3098 Lire bestimmt.
6.L.Richard WagnerS Lob der Polizei
In dem neuen Heft der „Bayreuther Blätter" ver­
öffentlicht Franz Muncker eine Anzahl von Briefen, die
Richard Wagner. in den Jahren der Erbauung des
Bayreuther Festspielhauses an den Oberbürgermeister
der Stadt, Theodor Muncker gerichtet hat und die für
U<s Geschichte diese- HauscS von Interesse sind. Unter
Seile Ö.
den Briefen findet sich auch ein Schreiben mit einem
„Gedicht", das Wagner am 30. December 1875 unter
Beifügung einen Geldgeschenkes für die Polizeimann-
chast an Muncker sandte. Das Gedicht lautet:
Es lebe die Polizei I
Gedenk', o Mensch, der Postzei»
daß nie fie Dir auffäffig seil
Sie wirkt und webt, fie schafft und stopft,
wenn wild man an die Thüren stopft.
Wer Großes will, sei auf der Hut-
stell' mit der Polizei sich gut,
wär' er auch noch so sehr gerecht,
er stünde mit der Menschheit schlecht!
Drum bitt' ich den Herrn Bürgermeister,
Daß dieses Zettels Leim und Kleister
zu groß und steinen Klöffcn
er würdig mög' auflösen.
Daß Jeder was bekomm'.
Der würdig brav und fromml
Zum Sylvester 1875. Richard Wagner.
Kleine Gyronik.
* sCardinal Truscha an Don Alphonsv
über das Duell.) Der Fürsterzbischof von Wien,
Cardinal Gruscha, hat an Don Alphonso de Bourbon
y Austria-Este folgender, offenen Brief gerichtet- „Ew.
königliche Hoheit! Die herrliche Kundgebung, mittelst
welcher Ew. k. Hoheit den Entscheidungen der katholi­
schen Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweikampf und den schwer verletzten Gefühlen
des chttstlichen Volkes eine so glänzende Genugthuung
verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu innigstem
öffentlichen Danke. Aus ganzem Herzen danke ich Ew.
k. Hoheit im Namen der gesammten menschlichen Ge­
sellschaft, deren Grundlagen durch die ungestrafte Ueber-
tretung der heiligsten Gesetze tief erschüttert werden.
Ich danke im Namen des katholischen Volkes, das in
großer Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemein»
Geltung des Rechte» irre zu werden, wenn eS gewahr
wird, wie sich manche Gesellschaftskreise über die gött­
lichen und menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen,
ja sogar nicht anstehen, die gewiffenhafte Beobachtung
dieser Gesetze mit der Strafe der Ehrlosigkeit und Aus­
schließung aus der Gesellschaft zu brandmarken. Gegen­
über diesen schweren Vcrirrungm und den daraus sich
9. September laOlh
ergebenden unheilvollen Folgen für den Rechtsbestand
der ganzen menschlichen Gesellschaft hat die offene, ent­
schiedene Erklärung Ew. k. Hoheit wahrlich eben dieser
Gesellschaft, Hoch und Niedrig, einen Dienst erwicsm,
dessen volle Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke
fich kaum ermeffen läßt. In freudiger Ergriffenheit
sende ich Ew. k. Hoheit zum Ausdrucke meines innigsten
Dankes den bischöflichen Segen."
«sFreiher von Marschall), der deutsche
Botschafter in Constantinopel, erhielt vom Sultan den
Nischan el Jftihar-Orden in Brillanten.
* sAuS der Gelehrtenwelt.) Hofrath D«.
Ludwig B o l tz m a n n, Profeffor der theoretischen Physik
und Borstand' deS physikalischen Institutes der Wiener
Universität, hat dem an ihn ergangenen Ruft an die
Leipziger Universität Folge geleistet und wird bereits
in der zweiten Hälfte dieses Monates nach Leipzig über­
siedeln.— Dr. Adalbert v. Haustein hat sich als
Privatdocent der Literaturgcschichte und Aesthetik an
der Snigl. technischen Hochschule zu Hannover habilitirt
und wird dort im Oktober seine Borlesungen beginne«.
— Der bisherige außerord. Pros. Dr. Bernhard
Rathke zu Marburg ist zum ord. Honorar-Professor
an der philosophischen Farultät der dortigen Universität
ernannt worden.— Der außerord. Pros. Dr. Jur. Otto
Gei b in Tübingen wurde zum ord. Honorar-Professor
ernannt.— Der Wiener Zoologe, Privatdocent Dr. Franz
Werner, ist von einer im Juli d. I. im Auftrage
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften ausge­
führten Forschungsreise nach Kleinasien wohlbehalten
und mtt günstigen Resultaten heimgekehrt.
*sBeim Manöver erschossen.) „Magyar
Nemzet" meldet- Am 4. d. hat fich bei Podgoracz «in
sehr beklagenswetther Unfall ereignet. Die Infanterie-
Regimenter Nr. 78 und 79 standen einander in scharfem
Feuer gegenüber, als plötzlich das 78. Regiment abblasen
ließ und der Negiments-Adjutant sich zu dem Comman­
danten des 79. Regiments mit der Meldung begab, eS
sei von dem 79. Regimente mit scharfen Patronen ge­
schossen worden. Eine Kugel hatte einen Zugsführer in
die Brust, eine zweite einen Infanteristen in die Stirne
getroffen. Beide blieben sofort todt. Bei der Visttatio»
der Gewehre wurden in den Taschen von drei In­
fanteristen scharfe Patronen vorgefunden. Die Unter­
suchung der Gewehre führte zu keinem Resultat-:, da
nach ten scharfen Schaffen auch einige blinde abgegeben
— 250—
— sie deutete verächtlich auf die zwinkernden Lichter der
Stadt— „haben nie ein Kornfeld wogen gesehen, nie
den Wind pfeifen gehört, sind nie im Sattel gesessen, fie
haben nie auf offener Straße Aug' im Auge mit einem
Mann gesprochen. Mich nennen Sie die Zigennerin, und
wenn es mir einfällt, die Hand zum Bart des Maharadscha
zu erheben, so hüllen sie sich schaudernd in ihre Schleier
wie fette Schnecken in ihr Haus. Ihre Barden singen
vön zwvlfhundcrtjähriger Vergangenheit ihrer Vorfahren,
chr Adel ist alt I Aber bei Jndur und Allah und bei dem
Gott Ihrer Missionare, an Sitabhai sollen sich ihre Kinder
und Kindeskinder und die englische Regierung zwölfhundcrt
Jahre erinnern! Ahi, Tarrin.Sahib, Sie wissen nichh
wie klug mein kleiner Sohn ist! Ich lasse ihn nicht zu
den Missionaren gehen. Alles, was er später brauchen
wird, und es gehört viel dazu, einen Staat wie diesen
zu regieren, soll er von mir lernen, denn ich habe die
Welt gesehen und das Leben und bin wissend geworden.
Und bis Sie kamen, ging Alles so glatt, so glatt, so
schlankweg aufs Ziel zu. Der andre Knabe wäre gestorben
— jawohl, dann hätte er uns keine Muhe mehr gemacht.
Und keine Menschenseele im ganzen Palast, weder Mann
noch Weib, würde je gewagt haben, dem Könige ins Ohr
zu flüstern, was Sie laut im Licht der Sonne durch den
Hof schreien! Nun wird der Argwohn nicht mehr ein­
schlummern in des Königs Sinn und— ich weiß, ich
weiß nicht ..." sie beugte sich vor, «m ihm recht in
die Augen zu sehen,- „Tarrin Sahib, wenn ich in dieser
Rächt die Wahrheit geredet habe, so sagen Sie mir we­
nigstens, wie viel Sie wissen!"
Tarrin beharrte bei finsterem Schweigen; bittend
legte fie ihm eine Hand aufs Knie.
»Und Niemand würde Verdacht geschöpft haben!
- 251—
Als die Damen des VicekönigS voriges Jahr hier waren,
gab ich aus meinem eigenen Schatz fünsundzwanzigtausend
Rupien für das Kinderspital, und die Dame Sahib küßte
mich auf beide Wangen, und ich sprach englisch mit ihr
und zeigte ihr, wie ich meine Zeit zubringe— mit
Stricken! Ich, die ich Männerherzen zu stricken und zu
zerpflücken pflege!"
Dieses Mal pfiff Tarrin nicht; er lächelte nur und
murmelte etwas Beifälliges. Der großartige, meisterliche
Zug in ihrer Schlechtigkeit und die kühle Gelassenheit,
womit sie ihr Uebelthun betrieb, verliehen ihr eine gewisse
Vornehmheit. Vielleicht aber war es ihre vollendete
Schönheit, die ihm noch mehr Achtung einflößte; für
Fraucnschönheit ist der Westamerikaner, dem sonst ästhc-
tische Genüsse fern liegen, zugänglich— genug, Sitabhai
imponirte ihm. Es war richtig, ihre Anschläge gegen ihn
waren ja mißlungen, aber daß sie ausgekühlt worden
waren, ohne daß er's gemerkt hätte, erfüllte ihn beinahe
mit Verehrung.
„Jetzt werden Sie zu begreifen anfangen, daß hier
etwas mehr auf dem Spiel steht als ein kränkliches Kind,"
fuhr die Königin fort. „Wollen Sie wirklich dem Oberst
Rolan die Geschichte zutragen. Tarrin Sahib?"
„Wenn Sie nicht gesonnen sind, Ihre Hand vom
Maharadscha Kunvar zu lassen, allerdings," erwiderte
Tarrin, der feinen persönlichen Gefühlen im Geschäft nie
Raum gab.
„Klug ist es nicht/ erklärte die Königin. „Der
Oberst wird dem König viel Unlust und Scherereien be­
reiten, der König wird im Palast großen Wirrwarr an­
schien und bis auf einige wenige werden alle meine
Drenennnen gegen mich zeugen, so daß der Verdacht viel­
leicht sehr stark werden wird. Sie denken dann vielleicht.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 9.
S. September 1960.
ootben waren. Die drei Infanteristen wurden unter
{tfl rbr Bedeckung nach Podgoracz gebracht.
* fErste allgemeine Ausstellung für
die gesammte Licht-Industrie in Wien.!
Die rapide Entwickelung, welche alle Gebiete der Be-
kuchtungS-Jndustrie in den letzten Jahren ;u ver­
zeichne» haben, veranlaßte eine Anzahl van Fachleuten
dieser Branchen, im November d. I. in den Earten-
dau-Säleu in Wen eine Ausstellung aller Industrie­
zweige des Beleuchtungswesens und deren Hilfsgewerbe
zu veranstalten. Dem Ehren-ComiL dieser Exposition
gehören u. A- an: Statthalter Graf KielmannSegg,
Hofrath von Waltenhofen. Pros. Nerust, Rektor Pros.
Mer, Fabriksbefitzer Hanst, Pros. Loos «.— Das
Sasstellungs-Bureau befindet sich Wien, I.. Lothringer-
straße 15.
* sAdvoeat und— 8elcher.f Bei einer
oorgestern vor dem Richter des 10. BezirkeS in Wien
durchgeführten EhrenbeieidigungSverhandlung fungirte
oa vor einiger Zeit aus Böhmen nach Wien überfiedelter
Ldvocat als Klageanwalt. ES handelte fich um eine
Affaire, die sich in einer Selcherwerkstätte zutrug, welche,
»« es in der Klage hieß, dem Bruder des in Rede
stehende» Advocaten gehören soll. Die einvernommenen
Zeugen machen jedoch die Enthüllung, dieser Bruder
sei nur ein Strohmann, in Wirklichkeit übe der Advocat
persönlich das Selchechandwerk aus. Der Richter ver­
kündete den Beschluß, die Advoeatenkammer von dieser
Doppelbefchästigung zu verständigen und ihr den Act
abzutreten.
* sEine tapsere Jnngfrau.) Ein Leser
sendet der «Wr. Abendpost" die Abschrift folgender
geilen, die er in dem heiterm Fremdenbuchs der
»Deftegger-Stuben" de» Herr» Mahl in Bruneck ent-
deckt hat:
»Der Nordsee Wogm in tosender Hast
Drängtm einander ohn' Ruh' und Rast,
Epritztm zum Himmel dm schäumenden Gischt—
Seebad vorüber, und w i e d e r w a r's n i s ch t t
Geht 'S nicht zu Wasser. so geht 's wohl zu Land,
Trügerisch ist j» die Welle, der Sand l
Kühniich steig inS Gebirge ich noch—
Bollen wir weit«,? Ich heirathe dacht
Eulalia Unverzagt."
* sDer richtige! Hrupttrefsermaa«!
Zu 6t. Wolfgang im Salzkammergut fand dieser Tage
ein Wohithätigkeitsfest statt, Natürlich fehlte es auch
«icht an dem obligaten Bazar mit den mehr oder
minder werthvollen Gewinnsten. Der vielbegehrte Haupt­
treffer war aber eine Tour- und Retonrkarte aus den
Echasberg. In später Abendstunde meldet« fich der
glückliche Gewinner. Des Glück hatte just den begünstigt,
der es am nöthigsten halte. Es war der Conducteur
der Schasbergbahn, der seit einer Reihe von Jahren die
Fahrt auf den Schafberg täglich sechs- bis fiebenmal
zurückzulegen hat. Wo Tauben find, fliegm Tauben zu l
* Welche Zeitungen liest der deutsche
Wir brachten jüngst nach reichsdeutsche»
Blättermeldungen eine Liste von Zeitungen, die am
geblich oom deutschen Kaiser gelesm werden. Dazu be­
merken nun die „Münchmcr Neuesten Nachrichten":
»Ganz abgesehen davon, daß die Lectüre des Kaisers
»icht auf einige wmige Organe beschränkt ist und be
kanntlich dem Kaiser Artikel von Jntereffe aus der ge-
fammtm europäischen Presse ausgeschnitten werdm,
möchten wir noch darauf hinweise», daß die aufgestellte
Liste unrichtig ist."
*lSterbefalls. Der Smior der süddeutschen
Buchhändler, Leopold Werlitz, ist in Stuttgart, 86 Jahre
»lt, geftorbm. Er spielte im süddeutschen Buchhändler
»«ein eine hervorragende Rolle und war lange Jahre
Mllinhaber der Metzlerschen Verlagsanstalt, in der zuerst
Bcheffels »Trompeter von Säkkingen" erschien.'
* fEin journalistischer Veteran.! Herr
H««a»n Holdheim, der über fünfzig Jahre der Re­
daction der „Beil. VolkSztg." angehört, feierte gestern
seinen 75. Geburtstag bei körperlicher und geistiger
Frische. Der Vorstand deS „Vereins Berlin« Presse"
hat dem Mftbegründ« des V«eiiis zu seinem Ehren-
l»ge einen herzlichen Glückwunsch übersandt.
* sDaS Pferd im Schaufenster-! 3» d«
Echönhauser Allee in Berlin ist vorgestern Morgens
An Droschkenpferd in ein Schaufenster gestürzt- Das
Wer scheute vor einem elektrischen Straße, ibahmvagmi
Md ging durch. Viele Straßengünger gefährdend, raste
rs die Allee hinauf, bis es auf dem Bürgersteige stürzte
und in die große Schaufensterscheibe einer Cigarren-
handlung hineinfiel. Die Scheibe wurde zertrümmert
und der Ausbau im Schaufenster verwüstet. Während
der Kutscher, der fich nur mit Mühe auf dem Bock fest­
gehalten hatte, unversehrt blieb, zog sich das Pferd
durch die Glasscherben so schwere Verletzungen zu, daß
es getodtet werden mußte.
* sE i» e städtische F e st s ch r i s tj. Die
städtische Verwaltung der Berliner Volksbibliotheken und
Lesehallen, die fich in dem letzten Jahrzehnt zu immer
größerer und anerkannterer Bedeutung ausgewachsen
haben, hat das fünfzigjährige Bestehen der vier ältesten
Berlin« Volksbibliotheken zum Anlaß genommen, einen
Bericht über ihre halbhundertjährige Thätigkeit zu er­
statten. Er ist jetzt zur Ausgabe gelangt: ein stattlicher
Ouartband, eigenartig nach Inhalt und Form, innen
und außen. Der Titel lautet: „Die Volksbibliotheken und
Lesehallen der Stadt Berlin 1850—1900. Festschrift der
Stadt B«lin zum fünfzigjährigen Bestehen der Volks­
bibliotheken 1. August 1900." Verfaßt hat die gehalt­
volle Festschrift Dr. Buchholz, unter dessen unmittel­
bar« fachmännischer Leitung diese Büchereien seit
Jahren stehen, mit voller Sachkenntniß und Hingabe
an den Gegenstand, in ein« Form, die den Leser durch­
weg für die Sache gewinnt.
* fEine interessante Postkarte! besitzt
ein Schmiedelehrling in Potschappcl. Er hatte seinerzeit
eine Ansichtskarte benutzt, um dem in St. Helena von
den Engländern gefangen gehaltenen Oberstlieutenant
Schiel die Begeisterung seines jugendlichen Herzens für
die Burensoche kundzuthun. Daraushin ist ihm nun
am 30. August eine von St. Helena ausgegangene und
in Southampton censtrte Postkarte mit dem Ausdrucke
des Dankes nebst freundlichem Gruß vom Obersten
Schiel zugegangen.
* fDieAnsichtskarten in Frankreich
Der Untcrstaatssecretär für Post und Telegraphen in
Paris, He« Mougeot, hat dieser Tage eine Verfügung
erlassen, welche die Postbeamten anweist, beim Ab­
stempeln der Ansichtspostkarten darauf Acht zu geben,
daß die Illustrationen nicht beschädigt werden. Bei
diesem Anlaß mag festgestellt werden, daß d« bisher
in PariS, wie in ganz Frankreich ziemlich beschränkte
Ansichtskarten-Verkehr während der Weltausstellung ganz
ungeheuerliche Verhältnisse angenommen hat. Natürlich
sind es in erster Linie die Deutschen und Oestcrreicher,
die Schwung in diese Sache gebracht haben.
* sDi e Rache des Gymnasiasten.! In
Charkow hat der im Examen dnrchgefallene Gymnasial
schüler Iwanow den Schuldlrector Tichanowitsch er­
schossen und den Lehrer Horkiwicz durch einen Revolver­
schuß schwer verletzt. Iwanow fuhr hierauf zur Polizei
und ließ fich verhaften.
* sDi e Pe st! Amtlich wird gemeldet, daß der
aus Bergen in Abrrdeen angekommene Norweger nicht
in Pest erkrankt ist.— Aus Glasgow wird telcgra-
phirt: Heute wurden zwei neue Pestfälle constatirt. Die
Zahl der Pestkranken im Hospitel beträgt jetzt vierzehn.
Pestverdächtig sind zwei Personen, während sich 109
unter Beobachtung befinden.
Modernstes Amerikanisches Lawn-Teunis.
WARD
“——^
i-
\
<
«
J
l
i»
?
!
\
i
i:
1
\
i
I
\
•
I
!;
WARD#*
;-
* vi'% *Vh»»
rr-l'-tfiVUr.*.."
i
t
r
»
V
i 5
\
'»
k
s/
t
I*
/
'v
X)
■
Mitsei
■*
BLACK
d
1
* BVWEt»
_, -- .,»■
Wir erhalten von den in Amerika geschlagene»
englischen Lawn-Tennisspielern folgende Mittheilung:
Sie wünschen die Gründe der Sie und nicht am
wenigsten uns überraschenden Niederlage zu erfahren,
die unkte englische Expedition in Amerika erlitt.
Abgesehen von den gewöhnlichen Entschuldigungen
wie Seereise, Klima und Koständcruiig, große Hitze
(136° Fahrenheit), schlechte Grasplätze, schädigten
uns die Bälle, die leichter als die woran mir geivöhnt,
ganz merkwürdig ihre Form verloren und wenn „ge­
schnitten" nicht mehr kugelförmig, sondern e lförmrg
wurden. Hauptsächlich aber wurden wir durch das moderne
amerikanische gegen das englische ungleich besser ausge­
bildete Service geschlagen. Aus beistehender Skizze
ersehen Sie die eigenthümliche, uns sehr irritirende
Kurve, die der z. B. vom rechten Hof servirte Ball
zurücklegt; aber nicht genug hieran verleihen die
Amerikaner dem Ball durch fabelhaftes „Schneiden
einen solchen Effet, daß d« nebenbei bemerkt sehr
stark gespielte Ball einen Met« weit wegbricht, was
aus d« Zeichnung ersichtlich, ebenso wie die (canifitt
stark, angedeutete Eiform. die der Ball durch seine oben
bereits erwähnte weiche und leichte Beschaffenheit hiebet
annimmt. Alle? dies vereint hatte eine tödtliche
Wirkung auf unser Spiel, wovon ich Ihnen einige
charatteristischen Taten geben will.
Im Match Davis gegen unseren Black war bieten I
nicht wenig erschrocken, als der erste Scrmcchall eine 1
Meter weit quer und ebenso hoch in die Ln,t sprang
und er sehr zum Vergnügen des amerikanischen Publi-
cums vergeblich mit dem Racket nach ihm fischte. Black
wurde auch 6—4,6—2,6— 4, 6—4 geschlagen. Achnlich
ging es Gore gegen Whitman, der mit ihm spulte wie
die Katze mit der Maus; über dreißig erste Scrvicrbälle
von Whitman rührte Gore überhaupt nicht an, es war
ein herzzerreißender Anblick für uns.
Eine weitere scherzhafte Ueberraschung hatten die
Amerikaner im Doppelspiel für uns ausgedacht. Davis
begann das Service von rechts, sein Partner Ward
stand aber nicht wie in England und überall gebräuch­
lich im linken Hof, sondern im rechten. Diese Stellung
in Verbindung mit dem geschnitteiren Service machte
es unmöglich, den Serviceball mit einem Drive zurück­
zuspielen, unsere einzige Gegenwehr bestand darin. unS
hinter den Ball zu stellen, um ihn niit einem Rück­
handlob zurückzuspielen. Die Amerikaner ließen fich auch
nicht aus riskirtes Driving und Volleying ein, sondern
spielten meistens himmelhohe Lobs selbst gegen daS
bekannt leichte Service von Barett.
Diese Erfahrungen der Engländer Black, Gore
und Barett werden unseren Sportleuten interessante
Anregungen, insbesondere in der Ausbildung des
Service geben.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite iO.
8. September 180U.
Sport.
Automobil- PrüftnigscommrsiSr. Der k. k.
Ingenieur Herr Theodor Skulina bei dem technischen
Departement der Statthalterei in Prag wurde zum
Cvmmisiär für Prüfungen der Lenker von Automobilen
und dieser selbst bestellt.
Herr Jug. Skulina verfügt nicht nur über eme
erschöpfende theoretische Kenntniß der Automobilmokoren,
sondern ist auch praktischer Fahrer, was den Auto­
mobilisten nur erwünscht sein kann.
IV. Internat. Latvu- Tennis* Turnier in
Pilsen veranstaltet von der Pilsener Lawn- Tennis-
Gesellschaft. Oberster Schiedsrichter Joseph Ebermann
(Prags Haudicaper Oberlieutenant E. Fussencgger,
Secretärc Obcrlieutenant A. Schmid, Obcrlieutenant
F. Piricr. Beginn Donnerstag 20. September.
1. Herrcn-Meisterschast von Pilsen: Verth. R. Kinst,
Prag. 3. Dameu-Meisterschast von Pilsen: Verth. Ba­
ronin ?!. Spens-Booden, Prag. 3. Herren- Doppel-
Meisterschaft von Pilsen: Verth. Harden Josefi.—
Vorgabe spiele: 4. Herreir Einzelspiel 1. Classe,
und 5. 2. Classe. 6. Damcn-Einzelspiel, 7. Herren-
Doppelspiel. 8. Herren- und Damen- Doppelspiel.
H. Damen- Doppelspiels Rennungsschlnß bei Herrn
Oberlicutenant Arlhur Schmid, Pilsen, Radetzky-PIatz 12
bis Sonntag 16. September 1360 6 Ilhr Abends.—
Comitö: LGR. Dr. F. Schneider, Pros. Melzer, Oblt.
Breul. Ritter v. Plöschner, Oblt. E. Fnßeneggcr, Oblt.
Schmid, Oblt. F. Pirker, H. Woschatko.
Proposttioncn und Meldebögen sind in der
Sportredattion des „Pr a ge r T a g b l a t t"
zu haben.
I. Deutsches akad-techn. Latvntcnnis-Turnier.
Die Vorarbeiten sind fast gänzlich beendet, so daß das
Comitö sich ausschließlich mit der Heranziehung aus­
wärtiger Spieler beschäftigt, deren Betheiligung ivohl
nicht ausbieibcn wird. Unter den Ereignissen befinden
sich 4 Meisterschaften der Hochschulen nebst den üblichen
Vorgabesviclen, wovon das gemischte Doppelspiel den
Damen der verschiedenen Tennisgcscllschasten die
Gelegenheit ihrer Betheiligung bietet. Die Ehrenpreise
sind durchaus wcrthvolle Kunstgegenständc und werden
von Mittwoch a» ausgestellt werden.
Nennungsschluß Mittwoch 13. September
bei Herrn JIIDr. Klempcrer, Zeltnergasse 40, 8 Uhr
Abends.
Rennen zu Wie«. 4. Tag. 8. Sept. (Orig.-
Tel.) 1. Maiden rennen der Zweijährigen
1000 Met. 2400 K. Gf. Festetics Narenta 1. Gestüt
Jgal Jlla Berek 2. Bar. Springer Nerita 3. Tot.
10: 160. Platz 60: 102: 131: 88.
2. VcrkausSrennen. 1600 Met. 2400 K.
Szemere Destillateur 1. Losonczy Nonny 2. Fcrdilivndy
Eaudriole 3. Tot. 10: 36. Platz 60: 07: 63: 73.
3. 6sterhäzy-Memorial. 1300Met. 63.000K.
Blaskovits Nerz reäm (Black) 1. Gf. Dcgcnfcld High.
Leicestcrshire (Poole) 3. Gf. Festetics Spitzbub (Adams) 3.
Dreher Retour (Morgan) 4. Die Favoriten konnten nur
auf Platz kommen, ein Außenseiter gewann. Das Rennen
ist um seinen Hanptreiz gekommen, indem für Ormod
Reugeld erklärt wurde. Von diesem dunklen Pferde
hörte man sehr viel Gutes und war auf sein Erscheinen
sehr gespannt. Tot. 10:130, Platz 50 :110:76 :67.
4. Venczur-Handicap. 1200 Met. 6000 K.
Harkanpi Feodora 1. Springer Hardly 2. Biantncr-
Äarkhof Sarkantyü 3. Tot. 10 :141, Platz 50:510,
578:351.
5. Handicap der Zweijährigen. 1100
Met. 3400 K. Dreher Produkt I. Szemere Azert is 2.
Gs. Karolyi Vieur garvon 3. Tot. 10:59, Platz
50:81:80:83.
6. September-Hürdenrennen. 2400
Met. 8000 K. Fürst Fr. Auersperg Suada 1.
Blaskowits Aval 1l 2. Dreher Tippu-Tipp 3. Tot.
10: 16.
7. Verkauss-Handicap. 1300 Met. 2400 K.
Lincoln Orkan 1. Dreher Gezankt 3. Ncchtntz Pythia 3.
Lot. 10: 77, Platz 50:159 :401: 98.
D. R. B. Gau 32. Ncuanmeldung .- Einzek-
ßihrer: JUDr. Richard Pirke, Reichenberg, 110635.
Schachaufgabe 40 (2. Reihe).
Von Karl Sondcltt, Prag.
(Schwarz)
»bväolAd
(Weiß-
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
sie Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
16. Sept. 1900 veröffentlicht, falls sie bis 15. September
1900 12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe SS. <2. Reihe)
2./S. 1SSS.
i. Kh2 1L Del+ ÜI. Dgl#
KXS
I. TL DXPd4 m D&lob.gl#
Pd2 K big.
Richtige Lösungen sandte» eiu:
Alfred und Rudolph Grünberger, Gymnasiasten, Prag.
AloiS Heidler Prag. Lippmann Wähle, Mufik-Jnstitut,
Prag. Hanni Barst, Carvlinenthal. Felix Hermann,
Handelsacrd., Prag. Adolph Pollak, Rabbiner. Pilgram.
Älois Goldschwendt, Hotelier, Gratzen. Adalbert Opiatek,
Prag. Richard Meier, Stud. Litt., Liebeschitz b. Saaz.
Soukup und Weiß, Weinberge. Dr. Fr. Reiß, Advocat,
Prag. Joseph Wctiig, Mittel-Lanaenau. Carl Wittck,
Jglau. Ernst Hirsch, Prag. Zöglinge des Präger isr.
Knabcnmaisenhauses. M. Rabinowiz, Prag. Em. Schid-
los, k. k. Bezirks-Thierarzt, Fizkow. Carl Getreuer, Libo-
chowitz. Math. Wiesner Prag.
Die Ereignisse in China.
Prag, 8. September.
Unter den heute eingelaufenen Nachrichten
ist eine Depesche bemerkenswerth, welche die Zu­
stimmung Japans zu dem russischen Vorschlage
der Räumung Pekings ankündigt. Sollte es
ferner richtig sein, daß Japan seine Truppen
anS Amoy zurückzieht, was in einem anderen
Telegramm gemeldet wird, so würde das den
vollständigen Anschluß Japans an Rußland und
die Emancipirung von England bedeuten.
Neuerliche Anrußen.
(C.-B.) Tokio, 5. September. Ein Tele­
gramm aus Futschau berichtet, daß der Pöbel
in S ch o s ch i u und L i u k e i gegen eingeborene
Christen ernste Ausschreitungen be-
gangen hat. Die Stadtthore der benachbarten
sechs Districie sind geschlossen worden. Der
Taotai dieses Bezirkes ist in Folge seiner Un-
popnlnrität entlassen und T i n g, der jetzige
Taotai in Amoy, an seiner Stelle ernannt
worden.
Japan für den russischen Worschkag.
(C.-B.) London, 8. September. Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus' S h a n g h a i
vonl 6. dieses M., wornach Japan den
Mächten seine Bereitwilligkeit
kundgegeben hätte, dem russischen
Vorschlage auf Zurückziehung der
Truppen aus Peking zuzustimmen.
Japan machte indessen den Vorbehalt, daß eine
entsprechende Schutzwache für die Gesandtschaften
zurückgelassen werde. Die Zustimmung Japans
sei ferner abhängig gemacht von dem fonnellen
Ersuchen Chinas, Peking zu räumen, und von
denr Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte Friedens-
vcrhandlungen einzuleiten unter gleichzeitiger Ver­
sicherung, daß die Ordnung wieder hergestellt
werden soll.
Gegen den russischen Morfchlag.
(C.-B.) London, 8. September. Die hiesige
Handelskammer erhielt von der Handelskammer
in Hongkong ein Telegramm, in welche« das Ver­
bleiben der verbündeten Truppen in Peking befürwortet
wird, und zwar bis eine ordentliche Regierung ein­
gesetzt ist. Durch die frühere Zurückziehung der Truppen,
heißt es in dem Telegramm, würde da» Ansehen der
Fremden in China völlig untergraben. Diese» Telegramm
wurde Lord S a l i s b u r y übermittelt.
Ausfische Frnppennachschüv«.
(C.-B.) Kietv, 8. September. Die neuformirte, aus
vier Compagnien bestehende, zusammen über 1000 Mann
starke Schutzttuppe für die vstchincstsche Eisenbahn ist
gestern nach Ostasien abgegangen.
Pas kaiserliche Kdikt.
(C.-B.) London, 8. September. Räch
einer Depesche des „Daily Telegraph" aus
Kanton vom 5. d. M. erhielt der stellvertretende
Mcelönig T a k s u heute ein kaiserliches Edict,
in welchem der Kaiser sich selbst beschuldigt, es
verursacht zu haben, daß sich die Dinge bis zur
jetzigen verzweifelten Krise entwickelten. Das
Edict weist alle Viccköuige und Gouverneure an,
den Frieden überall anstecht zu erhalten, die Auf­
rührer zu bestrastn und die Ausländer sowie ine
christlichen Chinese» vor allen Gefahren z»
schützen.
(C.-B.) Berlin, 8. September. Das
„Wolff'sche Bureau* ureldet aus Amoy tun»
6. d. M.: Heute Früh wurdeu sämmtliche hier
und in Kulaugf« gelandeten, fremden
Marinesoldaten zurückgezogen.
(C.-B.) Berlin, 8. September. Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Shaughai:
Die Geschäfte der österreichisch-««^-
rischen Gesandtschaft in Peking
werden nach der Abreise des Legationsrathes
Dr. Ritter von Rosthorn durch den ers^n
Secretär der deutschen Gesandtschaft von B e l o w
wahrgenommen.
(C.-B.) Berlin, 8. September. Wolffs
Bureau meldet aus Shanghai: Bom Arzte
der deutschen Gesandtschaft Stabsarzt Dr. Feld«
wurde als Ursache des Todes drS er­
mordeten Gesandten Freiherrr
K e t t e l e r ein Schuß iu dm Hals^ festgestellt,
der unmittelbar den Tod herbngeführt haben
muß. Der Mord wurde gegen 9 Uhr Vormit­
tags ausgeführt. Die Gesandten hatten für diese
Stunde um eine Unterredung beim Tsuugki-
Minen angesucht, um gegen die von der chine­
sischen Regierung über das diplomatische Corps
verhängte Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie
bekamen aber auf das Arünenzgesnch reinen Be­
scheid und unterließen den Besuch lediglich des­
halb und nicht aus Besorgniß vor den zu ver­
muthenden Angriffen beim Besuche des Tsungli-
Aamen. Sie hatten auch Ketteln nicht gewarnt,
als dieser in Folge anderweitiger Verabredungen
das Tsungli-Damen allein aussuchen wollte. Bei
der Bestattung Kettelers fungirte als Geistlicher
der Generalvicär F ä r l i n g. Der amerikanische
Gesandte hielt eine ergreifende Ansprache. Das
diplomatische Corps und die stemden DetachemmtS
waren vollzählig anwesend.
(C.-B.) Berlin, 8. Septemb. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Züngln soll von Pastingfu mit seinen
Truppen nach K a y n e n g f u zurückgegangen
sein. Der Mandschn-Präsidcnt des Finanz­
ministeriums für Peking, S ch i n g s i u, soll
einen Selbstnwrd begangen haben. Es heißt, daß
der Versuch Chang-Lchi-Tnng's, eine
Anleihe von 50.000 Taels bei den chinesischen
Kaufleuten_ in Hankau aufzunehmen, gescheitert
sei. Die chinesischen Zeitungen veröffentlichen ein
Decret vom 19, August, durch welches die
Präsidenten und Secretäre der hauptstädtische»
Ministerien den Befehl erhielten, sich nach
Pastingfu zu begeben, um dm Kaiser bei
der Erledigung der Regiernngsgeschäfte zu unter­
stützen.
(C.-B.)Tfchif«, 8. Sept. DaSSabelTschif«-
Wei<Hai-Wei wurde heute eröffnet.
Aus der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 8. September. Der Regie-
nmgsbote meldet: Nach der Einnahme des Thing an-
passes marschirte da» Detachement des Genera»
O r l o w nach Dschalfandun, woer Rasttag hielt.
Beim wetteren Vorrücken gegen Ts itsikar, am
20. August erschienen Parlamentäre des Generälgon-
verncurs von Tsitsikar und baten um Friede».
General O r l o w schickte die Parlamentäre zurück, empfahl
der Bevölkerung die Auslieferung der Waffe» und
versicherte, daß Jeder an seinem Platze bleiben könn«.
Cavallerie des Generals Orlow und reitende Batterie»
kamen in Fühlung mit dem Detachement Reunenkampf.
Die Ingenieure machten die von den Chinese» zer»
störte Brücke über den Ronnifluß wieder practicabel.
Der Krieg tu Adasrika.
(ffi.-S.) Lorrdorr, 8. September. Feld-
marschall Robert's meldet aus Belfast
vom 5. d. M.: H a m i l t o »'s Colonne, die
sich Brocklehurst's Cavallerie angeschlosseu
hat, passirte gestern durch Dnlstroom, wobei


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 11.
9. September 1900.
\tc nur gelinget Widerstand geleistet wurde. Sie
rückt jetzt auf dem Lydenbmg-Wege vor und
steht im Signal-Verkehr mit Bnller, dessen
Geschütze gehört werden und der im Laufe des
Morgens mit der linken Flanke des Feindes en-
gagirt war. Hamilton bemüht sich, die rechte
Flanke des Feindes zu umgehen. Zwei weitere
Abtheilungen unter Elements und Hart
operireu gegenwärtig in den Bezirken von Krü-
aersdorp und Johannesburg. Ein
durch 125 Mann von den kanadischen berittenen
Schützen an der Eisenbahn zwischen Pan und
Wondersfontein besetzter Posten wurde
durch eine feindliche Schaar mit drei Kanonen
««gegriffen. Der Feind wurde aber zurück­
geschlagen.
(C.-B.) Sottbott, 8. September. („Stand.")
ZnLaurengo Marques ist das unbe­
stätigte Gerücht im Umlauf, daß die Eng­
länder gestern Lydeuburg besetzt
haben.
(E.-B) London, 8. September. Reuter'S Bureau
meldet auS Capstadt «trat Gestrigen: Die Kohlen­
grube u-G efellschaften im Rand sind im Be­
griffe, Bestellungen auf nahezu 300 große Kohlen­
wagen im Werthe von 150.000 Pfund Sterling abzu­
schließen, wobei besonderer Nachdruck auf schleunige
Lieferung gelegt wird. Von englischen und amerikanischen
Fabrikanten find Angcbote eingegangen.
(C.-B.) Pretoria, 8. Sept. Es wird berichtet,
daß Dewett sich mit Theron in der Nähe vo»
Iahannesburg vereinigt habe, daß sie zusammen
1800 Mann haben und die hohen Hügel im Süden von
Johannesburg besetzt halten. Eine beträchtliche englische
Etrciimacyt ist zu ihrer Verfolgung aufgebrochen. Die
Buren sollen keme Geschütze haben.
(C.-B.) London, 8. September. Nach
einer Depesche Lock» Roberts habeu die
Generale Dundouald und Brocklehurst
Donnrrsi.'.I Lydenbnrg besetzt. Die Buren
zogen theils nach Norde«, theils nach Osten.
Die Kanonen und Vorrathe der Bure» wurden
»ach Krügersdorp gesendet.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
lüs „Präger Tagßlatt".
Die Neuwahlen.
M. Wie«, 8. September. (Priv.) Heute
vormittag fand ein längerer Ministerrath statt,
welcher sich mit der Festsetzung des Termins
S ir die Neuwahlen befaßte. Der Ministerrath
rschloß, den Landeschefs eine Latitude vom
15. December bis 15. Januar mit Berücksichti­
gung der Weihnachtswoche einzuräumen, in welcher
Frist die Neuwahlen in sämmtlichen Ländern
vorzunehmen sein werden. Der Termin für den
Zusammentritt des Reichsrathes wurde noch nicht
festgesetzt.— Der Wiener Magistrat wurde
heute von der Auflösung des Reichsrathes amtlich
verständigt und erhielt gleichzeitig den Auftrag,
die nöthigen Vorbereitungen für die Bornahme
der Neuwahlen zu treffen.
(C.-B.) Marrenbad, 8. September. Nach
der Audienz Sr. Exc. des Statthalters
Grafen Coudeuhove beim Schah von
Persien überbrachte der persische Gesandte
am Wiener Hose Neriman-Chan dem­
selben den ihm Bon Schah verliehenen Groß-
eordon des Sonnen- und Löwen-
ordenS.
M. Wiev. 8. September. (Priv.) Heute
hat der Kaiser die Minister Dr. Pientak und
Dr. von Bbhm-Bawerk in Privataudienz
empfangen. Die Audienz des Dr. Pientak soll
mit der bevorstehendeu Reise des Mon­
archen nach Galizie» zusammenhängen.
(C^B.) Som, 8. Sept. Der internationale
«»ngreß der Studenten katholischer
Universitäten wurde heute mit Ansprachen des
Kardinals Paroechi und der Vertreter verschiedener
Elbrder geschloffen. Der Papst empfing heute die aus-
Därtigen Telegirten, darunter die Pilger a«S Wien
und Prag und die Paffauer Pilger mit dem Paffauer
Bischof an der Spietze.
Stettin, 8. September. Nach dem authen­
tischen Terte lautete der Schluß der gestrigen an den
Oberbürgermeifier gerichteten Rede des Kaisers: „Ich
habe gar keine Besorguiß für die Zukunft, denn mit
uns ist Gott, der wird uns durchhelscn.
Mom serbischen Kose.
(C.-B.) E Belgrad, 8. September. Das
Amtsblatt bringt folgende Verlautbarung: Der
König hat sowohl m seiner Proklamation vom
8. Juli, als auch i» seinen Reden, die er seither
gehalten hat, auf das Nachdrücklichste betont,
er werde es nicht mehr zugeben, daß gegen das
Königshaus Ränke geschmiedet werden und daß
es sein fester Wille sei, solche Ränke als vcr-
rätherische, gegen ihn und das Vaterland ge­
richtete Unternehumngen vom Königshause fern­
zuhalten. Trotzdem wurden seither nach dieser
Richtung einzelne Versuche gemacht, über die
jedoch der König mit Verachtung hinwegging.
Vor einigen Tagen hat aber die gewesene Königin
Natalie ihrem hier weilenden Hofmarschaü
eine offene Postkarte gesendet, in welcher sie
das Königspaar in den verletzend­
sten und niedrigsten Ausdrücken
angriff. In Folge dessen wird im Austrage
des Königs hiemit bekannt gegeben, daß alle
Intriguen und alle Kundgebungen, welche den
Zweck verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen,
als verrätherische Unternehmungen betrachtet wer­
den, mögen sie von welcher Seite immer kommen
und wen immer zum Urheber haken. Diejenigen,
die darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden,
welche sowohl Serbien als auch feinem Könige
so sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören,
mögen sich vor Augen halten, daß ihnen gegen­
über so verfahren werden wird, wie Verräthern
und Aufwieglern gegenüber verfahren werden
muß.
(C.-B.) Belgrad» 8. September. Ein
Communistuk des Amtsblattes theilt mit, daß
die Reise des Königspaares in das
Innere des Landes verschoben wurde,
weil sich die Königin in gesegneten Um­
ständen befindet. Der serbische Gesandte in
Wien Oberst Milan M i h a i l o v i c wurde
zur Disposition gestellt. Das bisher noch be­
standene Hofmarschallamt der Königin Natalie,
dessen Ches Oberst S i m o n o v i c war wurde
aufgelöst.
(C.-B.) Constantinopel, 8. September.
Der Sultan verlieh der Königin von
Serbien den Schefakat-Orden in
Brillanten. Das serbische Königspaar be­
auftragte den serbischen Gesandten in Constan­
tinopel dem Sultan den Dank abzustatten.
Der Word in Konitz.
(C.-B.) Konitz, 8. September. Unter
großem Andränge des Publicums begann heute
Bormittag der Proceß I s r a e l s k i. Der Ange­
klagte stellt seine Schuld in Abrede.
(C.-B-) Konitz, 8. September. Proceß
Israels!i. Der Angeklagte wurde frei­
gesprochen. Der Staatsanwalt hatte fünf
Jahre Gefängniß wegen Begünstigung des
Mordes beantragt.
Die Auflösung des eugttschcn Unteryanfes.
(C.-B.) London, 8. September. Den
„Daily News" zufolge soll beschlossen fein, das
Parlament in der letzten Septemberwoche auf­
zulösen, vorausgesetzt, daß in der Zwischenzeit
entscheidende Nachrichten aus Südafrika ein­
treffen.
Die russische Wordpokerpedllion.
Petersburg, 9. September. Die Acade-
mie der Wissenschaften erhielt ein vom Führer der
musischen Polar-Erpedition Baron Toll aufgegebenes
vom Bord der „Saria" am 7. August datirteS Tele­
gramm, welches von einem Kohlenschiff nach A r ch a n-
gelsk mitgenommen worden war. TaS Telegramm
besagt: Ich traf heute in der Jngor'schen Straße ein.
Eis ist wenig zu sehen. Der Sommer scheint günstig
zu sein. Heute gehe ich inS Karische Meer und laufe den
Dickson-Hafen an. An Bord Alles wohl.
Wiuiflerkrise in Z'ortngas.
(C.-B.) Lissabon, 8. September. Die
Blätter verzeichnen mit Bestimmtheit das Gerücht
von einer bevorstehenden Ministerkrise.
Der Stapessanf des „Wekiüan".
(C.-B.) Trieft, 8. September. Erzherzog
Friedrich und Frau ErzherzoginJsabella
find heute sammt ihren Töchtern hier eingetroffen und
höchst feierlich empfangen worden.
(C.-B.) Trieft, 8. September. An Bord S. M.
Schiff „Pelikan" fand heute Nachmittags bei dem Herrn
Erzherzog Friedrich und der Frau Erzherzogin Jsabella
ein Dejeuner statt. Um 8'/, Uhr Abends gibt der Prä,
sidcnt deS „8taMümento technico Triestino" von Hu»
terott auf einer zu diesem Zwecke errichteten, prächtig
ausgestatteten Gallegiante (Schwimmenden Pavillon)'
eine Soirke. Die Gallegiante ist von einer sehr hohen
Kuppel, die eine Krone trägt, überragt nnd elektrisch
beleuchtet.
Keschäfts-Ieitung.
Kohsenstriüe in Nordamerika.
(C.-B.) New- Nvrk, 8. September. Wie
das „Journal" meldet, weigern sich die Eigen­
thümer der Kohlengruben, die Streitigkeiten mit
den Arbeitern 'einem Schiedsgerichte zu unter­
breiten. Es sei gewiß, daß 100.000 Arbeiter
die Arbeit niederlegen werden.
—r. Berlin, 8. September. (Priv.) Mangels
auswärtiger Anregung war die Börse lustlos
und Anfangs eher schwächer, besonders Consoli-
dation, Hlbernia, Dynamit, Transvaalbahn,
Lübecker, Franzosen, Türkenlose und National-
bank; dagegen waren Bochumer, Lloyd, Chinesen,
Marienburger, Commandit und Credit besser,
später war die Tendenz allgemein fester, nament­
lich für Hüttenactien. Deutsche Fonds- und Cassa-
actien zumeist schwach. Privatdiscont
(C.-B.) Berlin, 8. September. Die Ver­
einigung der Berliner Banken und
Banquiers (die sogenannte Stenipelvereinigung)
beschloß heute mit bindender Kraft für alle Mit­
glieder, daß sie sich in die Börsenregister für
Werthpapicre eintragen lassen und mit nicht ein­
getragenen Banquiers oder Börsenbesuchern keine
Zeitgeschäfte in Werthpapieren eingehen oder pro-
longircn. Zum Zwecke der Durchführung dieses
Beschlußes werden sich die Mitglieder unver­
züglich mit der Kundschaft in's Einvernehmen
setzen.
Im Kohtenfrage.
TaS preußische Staatsministerium hat, wie bereit-
gestern gemeldet wurde, den Beschluß gefaßt, die Staffel­
tarife tRohstofstarif) auch anf die ausländische Kohl«
anzuwenden, um für den deutschen Consum eine Ver»
biüigung der Kohle herbeizuführen. Bei uns in Oester«
reich dürfen wir kaum auf eine ähnliche Maßnahme
rechnen, denn die Staatsbahnen bieten eine so niedrige
Rentabilität, daß sie fich nicht entschließen dürste»,
Frachtcrmäßigungen für den Artikel Kohle eintreten z»
laffen.
In Fachkreisen wird bestritten, daß bei uns in
Oesterreich eine wirkliche Kohlennoth besteht. In den
böhmischen Braunkohlenrevieren geht die Förderung
flott von statten und wenn in letzter Zeit durch Beur­
laubung der Mannschaft zu Waffenübungen nicht
Lücken entstanden wären, würde die Production gar
nichts zu wünschen übrig laffen, die Zuckerfabriken alS
Hanptconsunienien deS Herbstes haben große TepotS
bereits angelegt und mit Rückstcht auf die ungünstige»
Wübenausstchten gibt es sogar Fabriken, die die weitere
Kohlenanfuhr fistirten— so viel Kohle lagert bereits.
— Der Haushalt in Prag sowohl alS auch am Lande
hat gleichfalls Vorrathe im Keller, wie sonst nie, so
daß die Angst um Kohle sicherlich übertrieben ist. Der
Kohlennoth wird auch durch die reichlichen Wagenbei­
stellungen der Staatsbahnen gesteuert. In der letzte»
Zeit gab es trotz der großen Förderungen keine»
Mangel an Waggons der Staatsbahncn. Wird noch
berücksichtigt, daß die staatlichen Julius-Schächte in der
Lage find, täglich 200 Waggons Kohle dem Inland«
zur Verfügung zu stellen, dann ist für Prag unh


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 12 ]
Finger Tagblatt Nr. 243.
Seite 12
9. September 1900.
Böhmen überhaupt eine Roth an Braunkohle nicht zu
befürchten. Wenn die ärarischen Jnliusschächte mit
ihrem Vorhaben, dem Anlande die Kohle zu mäßigen
Preisen voll zur Verfügung zu stellen, wirklich Ernst
machen werden und für Prag beispielsweise nur
täglich 50—70 Wagen liefern, dann werden die
Preise aus ein vernünftiges Niveau sinken und wir
rverden in Prag genug Kohle und billige
Sohle haben.
*#*
Die allgemeine Einführung des deutschen Rvh-
fiofftarifS wird offiriöS wie folgt begründet: Durch die
Anwendung des RohstofftarisS auf die ausländische
Kohle werden die Vortheile billigeren BezugS von
Brennstoffen, welche jetzt nur einem Theil der heimischen
Verbraucher zu Theil werden, allen Kohlencousumenten
gleichmäßig zugänglich. Insbesondere ist damit die
Möglichleit gegeben, in höherem Maße als bisher aus­
ländische Kohle für den deutschen Verbrauch heranzu­
ziehen und so die Nachfrage nach deutscher Kohle eini­
germaßen zu vermindern. Damit würde für alle die­
jenigen, weichen bisher für ihren Kohienbezug der Roh-
ftofftarif nicht zu Gute kam, direkt eine wirksame Ver-
billigung der Veschassting von Kohlen herbeigejührt und
zugleich für alle heimischen Kohlencousumenten eine
Verbesserung des Verhältnisses -wischen Nachfrage uud
Angebot von Kohlen bewirkt.
Ma» wird in der Annahme nicht fehlgehen, daß
die Beschlußfassung des Etaatsministerimns auf Gruud
der sorgfältigsten Erhebungen, und zwar nicht blos be­
treff» der Kohlenproduction, sondern auch betreffs des
Äohlengroß- und Zwischenhandels erfolgt ist. Dos Er­
gebniß dieser Erhebungen dürste dahin zusammenzu-
strffen sein, daßweder von den Producenten
noch von dem Großhandel, insbesondere
auch nicht von dem rheinisch-wcstphäli-
schen Kohlensyndicat, eine «nzulüsiigc
Ausnutzung der gegenwärtigen Lage
des Kc> hlenmarkteS erj olgt ist, vielmchr von
diesen Seiten nach Kräften einer übermäßigen Ver-
theuerung der Kohle durch den Zwischenhandel ent­
gegengewirkt worden ist. Die übermäßigen Preise, unter
denen heute namentlich der Kohlen-Kleinconsumcnt
leidet, verschuldet in erster Linie der vielgestaltige
Zwischenhandel, und es wird die Ausgabe der Confu-
«ciitcn fein, im Wege der Selbsthilfe dieser Einwirkung
des Zwischenhandels auf die Preise möglichst zu steuern,
und so erst die Maaßnahmen der preußischen Staats-
cegierung zur Linderung der Kohlennvth zur vollen
Wirkung zu bringen. ES wird sich empfehlen, den
Kohlenbezng mehr und mehr so zu organiffren, daß
creditkräftige Genoffenschasten, Gemeinden und andere
größere Körperschaften für ihre Glieder den Kohlen-
bezug im Großen und dircct von den Prodnetionsstätten
in die Hand nehmen und durch Vcrtheilung des Be­
darfs an die Einzelnen den Zwischenhandel ausschalten
und die demselben zu bringenden Opfer ersparen. Hier
eröffnet sich der gemeinnützigen Thätigkeit auf der
Grundlage der Seibsthilse ein weites Feld ersprießlichen
Wirkens und man wird hoffen dürfen, daß, wenn so
Staats- und Selbsthilfe zusammenwirken, der jetzt zu
beklagenden Kohlennvth in der Folge wirksam wird ge-
fteJiert werden können.
tte« erschlossene Branirkohlenlager in Süd­
böhmen. Man schreibt uns- Die Vertheuerung der Kohlen,
dmi» die hohe Kohlensracht von Nord- u. Westböhmen nach
den diversen Orten Südböhmens, erweist sich für die Indu­
striellen dieses Länderstriches besonders empfindlich und
drückend und man hält selbstredend Umschau nach billi­
geren Betriebskräften in der nächsten Umgebung. Diese
wären wohl in einigem Maße in den noch unbenutzt
gebliebenen Waflcrgefällen der oberen Moldau und an­
derer Flühe und größerer Bäche vorhanden, doch kann
die Benützung dieser Wasserkräfte in der Zukunft vor-
! herrschend nur den an Ort und Stelle der Waffermo-
! tore zu gründenden Industrien zu Gute kommen, während
j die bereits bestehenden Fabriken und andere, Kohle
- «mfumirenbeit Betriebe an einer weitentfernten «Söffet*
fräst nur zum geringeren Theile participiren können.
Der im Bohmcrwaid vorkommende Tori kommt kaum
in Betracht, nachdem er nicht hinreicht, zwei oder dre
größere und nur in nächster Nähe der Torflager be­
findlichen Betriebe mit Brennstoff zu versorgen. Es
bleiben nun die im Budwciser Bezirke vorhandenen
Braunskignitl-Kohlen zu berücksichtigen. Aus dieselbeu
bestand bereits in den 60. »nb 70. Jahren wohl mir
in geringem Umfange ein Bergbau und ist hier be­
sonders Stcinkirchen zu erwähnen; die Kohlenmulde
daselbst ist aber zum großen Theile abgebaut worden
und wird hier seit den 80. Jahren keine Kohle mehr
gefördert. Die ausgedehnteste und günstigste Braunkohlen-
ablagerung ist wohl in den Katastral- Gemeinden
Prabsch, Lippen und Payreschau, wo in den
60. Jahren beim Koroseker Hof Lignitkohle gefördert
wurde. Wegen der weiten und cheueren Zufuhr mit
Gespannen nach BudweiS und Krummem und nachdem
die Budweis-Pilsner Eisenbahn erbaut und auf derselben
die damals sehr billige Steinkohle nach Budweis ge­
bracht wurde, blieb die Kohlengrube in Korosek bis aus
heute außer Betrieb. Nun haben sich die Verhältnisse
seit 30 Jahren gewaltig und zwar zu Gunsten einer
event. Gewinnung der Braunkohle in Korosek, Prabsch
und anderswo verändert. Bon Budweis nach Krummau
und Schwarzbach führt heute inmitten durch die
Prabschcr Kohlenablagerung eine Eisenbahn, die Stativ»
Korosek ist vom nächsten Förderschachte nur 15 Minuten
entfernt. Die Kohle von Korosek kann daher nach DudwciS,
Krummau und nach den anderen Consumortm Süd-
böhmrnS in größeren Mengen rasch und billig verführt
werden. Wenn auch die Qualität der südböhmischen
Braun- resp. Lignitkohle etwas geringer ist als jene
aus den nordböhmischen Braunkohlenbecken, so gilt
erstere doch als sehr gute und verwendbare Industrie-
kohle. Dieselbe muß nur von der Grubeuseuchte durch
Ablüsten in offenen Schupfen, was mit kaum uennenS-
werthen Kosten verbunden ist, befreit werden, dann
bildet ste einen werthvollen Brennstoff. Die Bahnfracht
von den Schächten in Nordböhmen nach Budweis und
nach Krummau ist sechsmal so hoch wie von Korosek
nach Budweis oder nach Krummau und darin liegt
auch ein Hauptvortheil für die Ausbeutung der in der
Gemeinden Prabsch, Lippen u. a. bei Budweis vor­
kommenden Braunkohlen. Den günstigsten und daher
billigsten Abbau stellen aber die Kohlenmulden bei Ko-
rosck, Lippen, Prabsch und Zäoraten in AuSficht, nach­
dem dieselben mittelst Stollen entwässert werden können;
die mitunter sehr kostspielige Hebung der Grubenwäffer
mit Dampspumpen in Schächten entfällt hier uud der
jelbstständige Wasserabfluß aus der Grube vereinfacht
und verbilligt also wesentlich den Bergbaubetrieb. Der
Abbau der Kohlevpfeiler selbst kann mit vollem Versatz
und fast ohne Hoizpölzung erfolgen, so daß nachträgliche
Seniuug der Erdoberfläche oder Tagverbrüche nicht zu
befürchten sind und es bleibt der Grund und Boden
auch nach Herausbringung der Kohle für den Oeconvmen
erhalten und wie zuvor benützbar. Die erste Freifahrung
von Grubenmaßen auf Braunkohle hat in Korosek
u. zw. für die Firma Krummauer Grafit-
werke Brüder Porak in Krummau mit bestem Erfolge
bereits Anfangs September d. I. stattgefunden, weitere
Freifahrungen dieser Firma erfolgen Heuer im
Spätherbst und im nächsten Frühjahr. Mit der Kohlen­
förderung wird demnächst in einem Stolle» und auf
einem Haspelschachte bei Zäoraten, Station Korosek der
Budweis—Salnauer Eisenbahn, begonnen.
CreditanstaltS-Dircetor Ritter v. Manthner.
Das an der Berliner Börse verbreitete Gerücht, daß
der Creditanstalts-Director Ritter o. Mauthner dcmis-
sionirt habe, ist, wie aus Wien gemeldet wird, völlig
unbegründet.
Die Filiale der Böhmische« Fndustrial-
Bank in Jungbnnzla» beginnt am 10. d. M. ihre
Thätigkeit, welche sich aus sämmtliche Zweige des
Bankgeschäftes erstreckt.
Die Znckcrcampagne 1900—1901. Die Zucker­
fabriken in Böhmen und Mähren— 192 an der
Zahl— rüsten zur Campagne-Eröffnung. Mit größtem
Jntereffe wird die Gestaltung der Witterung verfolgt,
denn die nächsten vier Wochen sind entscheidend für
das Betriebsergebniß der bevorstehenden Campagne.
Augenblicklich ist der Rübenstand ein ganz ungleich­
mäßiger. Vielfach hört man Klagen über mangelhafte
Entwicklung der Knolle und in Gegenden mit leichten
Böden fürchtet man quantitative Ausfälle, die bis aus
40 Percent gegenüber dem Vorjahre geschätzt werden.
Rechtzeitige ausgiebige Regen können da noch viel gut­
machen, fteilich zum Theil auf Kosten der Qualität,
weiche dermalen als gut bezeichnet wird. Mit Schätzungen
der Ziickerproduction befaßt man sich Heuer in Fach­
kreisen noch nicht, weil man wohl weiß, daß die nächsten
Wochen das Gcsammtbild gänzlich verändern können.—
Marktlich liegt bei Artikel Zucker überaus günstig und
was speciell Rohzucker anbelangt, kann man sogar von
Knappheit sprechen. Amerika ist für die Anfangs October
bereiten Quantitäten sehr guter Käufer^und dürfte an­
scheinend auch weiter im Markte bleiben.
Der Diffcrenzeinlvand der Zackerstrma vr»-
bant i« Paris. Aus Paris 7. d. M. wird dem „Berl.
Tagebl." gemeldet- In Folge der Klage Brabant'S auf
Zuckeraccaparement wurde« heute bei mehreren große»
CommisstonShäusem und Vertretern von Zuckerfabrik«
die Bücher beschlagnahmt- was an der Waarenbörs«
große Erregung veranlaßte» besonders gegen Lebaudy's
Prokuristen» welcher Brabant'S Vorgehen warm ver­
theidigte. A« der Börse fand ein heftiger Streit mit
dem Procuristen Lebaudy'S stach, dessen früheres Ver­
halte» und heutige Schutznahme für Brabant d«
Verdacht der Connivenz mit Brabant erweckten. Der
Prokurist wurde unter Pfeifen und Drohungen vo»
ganzen Börfenpublieu« aus der Börfenhalle heraus­
geworfen.
Kohlenabfatz in Deutschland. In der zweit«
Hälfte des August bettug der Absatz an Kohlen und
Koks im rheinisch-westphälischen Bergbaubezirke täglich
im Durchschnttt 16.674 Wagenladungen von je 10 To-
gegen 15.771 in der ersten Augusthälfte und 15.597 in
der zweiten Augusthälste 1899. Der Gesammtabsatz
stellte fich vom 16. bis 31. August auf 233.444 Wagen­
ladungen gegen 205.017 bez. 223.402 Wagenladungen.
Umerikanische Kohle in England. Nach eine»
Nerv-Yorker Drahtbericht der „Voss. Ztg." empfing die
Pittsburgh and Baltimore Coal Company einen Auf­
trag auf 75.000 To. Kohlen zur Lieferung nach England
über Baltimore.
Eisen-reife an der Düsseldorfer Börse. A»
der vorgestrigen Düsseldorfer Börse notirte englisches
Roheisen No. M. mit 92 M gegen 91 M. an d«
Börse vo» 16. August» dagegen deutsches gewöhnlich«»
Stabeisen auS Flußeife» mft 180 M. gegen 180—190
M. am 16. August d. I.
Berbandstag der dentfche« Stärke-Industrie.
Zu dem in diesen Tagen in Berlin stattgefunden«
Stärketage zum Zwecke eine Berathung übe, die Lage
der Stärke-Industrie hatte fich eine große Anzahl vo»
Interessent« eingesunden. Die Berathung ergab bei
den sich kreuzenden Interessen unter den Producent«
selbst die Schwierigkeit, Mittel und Wege zu finden,
welche eine Besserung der Lage herbeiführen könnten.
Es wurde Beschluß gefaßt über verschiedene Anträge,
welche durch den derzeitigen Vorstand an den Reichs­
kanzler, sowie an den Staatssekretär des Innern zu
richten sei«, und zwar: a) Das Bekanntgeben der
Productionserhebung von Stärke und Mehl, so wett
dies thunlich erscheint, b) Die Rohstosstarife für Stärke
und Mehl bei der Ausführung nach dem Auslande
ebenso wie seewärts über sämmtliche Landcsgrenzen zur
Geltung zu bringen, und zwar von sämmtlichen Sta-
ttoncn dcS Inlandes, sowie auch bei dem Abschluß
neuer Handelsverträge dahin zu wirken, daß die äußer-
deutschen Länder, welche den Eingangszoll für Stärke
und Mehl succesfive erhöhten, solchen möglichst aus
einen Satz von 1 Mark per 100 Kilo zurückbringe»,
e) Die Benennung von Stärkezucker und Stärkesyrup
in dem amtlichen Steuerverzeichnisse sowie in dem amt­
lichen Waarenverzeichnisse der Aus- und Einfuhr i»
Kartoffelzucker und Kartoffelsyrup umzuändern.
Englands Außenhandel. Der englische Handels-
ausweis für den Monat August verzeichnet bei da
Einfuhr eine Zunahme von 1,405.661 Pfund und bei
der Ausfuhr eine Zunahme von 2,726.085 Pfund
Sterling.
«»sslger Bötje.~
Vom 7. September.
Kohlenfrachten.
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zo>
Wasserstand mit Staffel»;
Wasserstand 53 Cm.— 0 gleich 22'/, Zoll a»
alte» Pegel
Privat- Börsen- Telegramme.
Berlin, 8. Setzt. tPriv.-TÄ.)
Schlnß
Oesterreichische Credit ........ 808.87
Disconto-Comiuandit ....... 176.37
Berliner tzanvelsgeseüschaft 147.37
Deutsche Bank ......... 189.12
Dresrcner Bank 146.62
Ftaliencr 94.25
Türkenlose 108.75
StaatSbah« 142.37
Llvhd 10775


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 13 ]
*• t••
«*••••
m.—
185 62
846.50
92.50
191 .—
178.25
200.37
199.62
164.75
Hamburger Paquet
vochumer
Sonfolioatlo«...
Dortmunder Unio«
Selscnkircheu
Harpener ..............
f lbernia ..............
aurahütte
Deutsch-öftere. Bergwerk ^.
Privatdiseout 4*/« Percent.
Etwas befestigt, in Montanwerthen gute
Käufer.
Leipziger vörfe, 7. Smitember. Ausfig-Teplitzer
laus 50V fl. abgest.) 302.— SB., Buschtehrader Bahn
St A —Buschtehrader Sit B 272.— ©.,
S cag-Duxcr Priorit-Actien —.— G. Prioritäten:
usfig-Teplitzer 3'/,"/, Gold 88.40 G.. Böhm. Nordbahn
<«/, Gold 97.30 G., Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.
93.50 G., Dux-Bodeniacher 4°/. (stfr.) Gold 73.— Hz.,
r lftn-Priesen 4°/. tgar.) 93.— G.— Jndustrie-
ctien: Starcklche Montan» und Jndustrialwerke
92.— bzB.
Krankfnrt,8. Septemb. (Schluß- Course.(
Creditactien 208.60, Staatsbah» 142.70, Lombarden
26.20, Papierrente 96.80. Silberrente 96.60, Goldrente
98.50. Ungar. Goldrente 96.40, Uugar. Kronenreutt
91.—.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditaetien 208.40, Staatsbahv
142.70, Lombarden 26.30.
PariS, 3. Septemb. (Schluß-Course.) 3"/,
«uortisirbare Rente —.—, 3•/. Rente 101.25, 37,*/,
Rente 102.42, Italienische Rente 93.60, Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbah» —, Lombarden 138.—,
Wechsel auf London 25.16, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 542.—,
Tabak 327.—, Türken-Lose 114.25. Tendnrz- Fest.
New »York, 8. September. Schluß »er
New-Aorker Fondsbörse: Träge.
Ostasiatische Wechseleourse auf London am
6. Sept. Bombay Tet Transfers 1 E. 3"/,» D.
e alcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3*‘/„ D., Hong-
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1 D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D., Dokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. V» D., Sing apore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1 D., Manilla 4 M. S.-Ba«k
0S.— D, Bataoia 4 M. S.-Bank —.
IoM Waarmmarkte.
Getreide.
Berlin, 8. September. (Produetea-Börfe.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 153.55 nom.. per Oktober
165.75, per December 159.25.— Roggen per
September 145.— nom., per October 145.25, per De-
eember 145.50.— Hafer per September 131.50 nom.,
per October 131.25.
Hamburg, 8. September. (C.- B.) W e i z e n,
matt, Mecklenburg. 150 bis 155.—. Roggen beh.,
145.— bis 151.—, Holst, ruhig 108.— bis 109.—.—
Wetter: Bewölkt.
PariS, 8. September. 2ll. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.35, per October 17.40, per
November- Februar 17.50, per Januar-April 17.80.—
Roggen ruhig, per September 14.65, per October
15.—, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.65.— Weizen stetig, per September 20.10, per
October 20.30, per November-Februar 21.25, per
Januar-April 21.75.— Mehl stetig, per September
25.85, per October 26.30, per November-Februar 27.40,
per Januar-April 27.90.— Wetter: Theitw. bewölkt.
Rew-Aork, 8. Septemb. (Rew-Aorker
Preise vo« heute.) Teudeuz des Getreidemarktes:
Stetig. September- Wetze» 78'/,, December-
Weizen 80>/„ Mais per Sept. 4S'/„ Baum­
wolle 10'/,, Zucker MuSeovadoS 4V*.
Wochen-Märtte.
Lettmeritz, 7. Sept. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 42 Fuhren mit
390 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchten. Davon waren
— Hü. Weizen,—Korn, 102 Gerste. 268 Hafer. Verkauft
«mü>e per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K.—
bis— H Korn— bis— Ko. K. 0.— bis 8. —.—,
Gerste 68 Ko. 8. 11.48 bi» 11.88, Hafer 46 bis
51 «g. «. 6.— bis Ä. 6.33, Erbsen 4 Hekt. K. 16.—,
Linsen 10 Hk. K. 20.— bis K. 23.—, Bohnen 2 Hett.
f Ä. 15.50, Wicken 0 HeÜ. zu K. —bi» Ä. 0.—,
rse 4 Hekt. zu 24.—, 240 Hektoliter Erdäpfel ,«
4.— bis Ä. 4.80, 670 Kgr. Butter zu K. 2.20 per
Kilogramm, 18 Schock Eier zu K. 4.24 per Schock.
Lobofitz, 7. Sept (Woch enmark».) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— «g. nieorrgster
st. 0.-, mittlerer fl. 6.80, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl.0.—, mittleres fl. 6 35, höchstes
fl- 0.— Gerste von 67 Kg. niedrigste fl. 5.35,
ttittl. fl. 5.80, höchste fl. 6.25, Hafer— Kg-mrttl.
st- 3.15, Linsen niedrigst. 8.—. Mittel 9 —, höchst«
st- 10.— Erdäpfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.60,
Ochste fl. 0.—, Butter per Kilo fl- 1-40, br» fl. 0--.
Äer niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.92, höchste fl. 0.—
V« Schock.
Hopse«.
'. Saaz. 8. Sept. (Priv.) Der dleSwöchentliche
' belief sich auf 600 Balle». Die Käufer
'^ren vorwiegend ausländische Hopfenfirmen. Die
Preise, bewegen stch zwischen 85 und 95 Gulden.— Die
vchlufitendenz war wie in der ganzen abgelaufenen
Geschäftswoche ruhig.
,, H- Rurubcrg, 8. September. (Priv.) Land-
zufuhr 900 Ballen, Umsatz 1200 Ballen, Stimmung ge-
Preise 5 bis 10 Mark billiger. Wochrnumfatz
65r>0 Ballen.
Kaffee.
per Januar 9.03, per Februar 9.00, per März 9.00»
per April 8.97.— Zufuhren: 10.000 Ballen.— Baum­
wolle in New-Orleans loco 10'/,.
Ncw-Zork, 7. Sept. (C.-D.) sBaumwolle-
Wochenbericht.s Zufuhren in allen Unionshäfen 52.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 4.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Continent 6000 B., Borrath
113.000 B.
Petroleum.
Hamburg, 8. September. 2 Uhr 30 Mi». Santos
good average per September —, per December 40.75,
per März -41.—, per Mai 41.50.— Tendenz-
Matt.
Havre, 8. Sept 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per September 49.—, per December 49.25,
ver März 50.—, per Mai 50.50.— Tendenz-
Unregelmäßig.
Zucker.
Magdeburg, 8. Sept. 4 U. 45 M. (T.-B.)
P« September 11.50— Häufet, 11.55 Verkäufer, per
October 10.02— Käufer, 10.05— Verkäufer, per No­
vember 9.77— Käufer, 9.80— Verkäufer, per December
9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per Januar- März
9.87— Käufer, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 10.02—
Käufer, 10.07— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- War» und heiter.
Hamburg, 8. Sept. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per September 11.50— Geld, 11.52 Brief, per Okto­
ber 10.05 Geld, 10.07 Brief, per November 9.77 Geld,
9.82 Brief, per December 9.80— Geld, 9.80 Brief, per
Januar 9.82— Geld, 9.87 SSrief, per Februar 9.87—
Geld. 9.92 Brief, per März 9.95— Geld. 9.97— Brief,
per Aprll 9.97 Geld, 10.— Brief, per Mai 10.07
Geld, 10.10 Brief, per Juni 10.15 Geld, 10.17 Brief,
per Juli 10.22 Geld, 10.25 Brief, per August 10.27
Geld, 10.30 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Bewölkt und regendrohend.
PariS, 8. Sept. 12 llhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Ruhig. Weißer Zucker per September 30.—, per
October 28.88, per Ocwber-Januar 28.88, per Jan.-April
29.50.— Rohzucker 30.25 bis 30.75. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter- Theilw.
bewölkt.
London, 8. Sept 1 llhr 30 Mn. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/5'/, Geld,
—.— Waare, per Oktober 10/0'/« Geld, —.— Waare,
per November-December 9/9'/« Geld, —.— Waare,
per Jan.-März 9/11— Geld, —.— Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz: 20.000 Sack.
Spiritus.
Trieft, 6. Sept. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan
Excontingentirte Waare (Minimum 95') prompt ist
& K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90' osferirt;
per Oetob..Nov-Licferung ä K. 20.25 bis K. —.—
osferirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95")
ü K. 115.50bisK. 115.75 offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) ä K. 31.50 bis K. 32.— osferirt in
Barrels, K. 29.— bis —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt fest.
Berlin, 8. September. 70er Spiritus loco
51.—.
g, 8. September. (C.- B.) Spiritus.
, lsive Faß, RegulirungspreiS.) Per September-
Jcto&et 17.—, per November-December 17.—. Still.
PariS, 8. Sept. (Priv.) 2U. 15 M. Spiritus.
Ler September 34.—, per October 33.50, per Novem-
der-Deeember 33.25, per Januar-April 33.25.—
Träge.
P tt p S.
Budapest, 7. Sept (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
mhig. Per September —.— bis —.
R ü b öl.
Berlin, 8. Sept. Rüböl per October 61.-
per Mai 59.30.
Hamburg, 8. September. (C.- B.) R ü b ö l loco
8. Sept (Priv.) 2 ll. 15 M. Rüböl.
Per September 69.25, per October 69.25, per Novem­
ber-December 69.25, per Januar-April 69.25.—
Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 8. Sept. (E.-B.) (Baumwoll­
mark t) Umsatz 5000 Ballen, Tages- Import 200
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— iSallen.— Tendenz: Aufgeregt.
Midl. Amerikaner 5°/„ Fine M. G. Broach 5*/ lä,
Fine Bhownuggar 4'/.., Fine Domra Nr. 1 4*/., Frne
Omnto Nr. 2 4«/„, Fine Scinde Fine Bengal
4*/„, Fair Pernam 5"/,., Good fair Egyptain 6'/,.—
DeliverieS Americ. ong Port LMC.— September 6"/-.,
per Scptember-October 5«/°«, per October-November
5»/... per November-December 5«-/„, per December-
Januar 4»/.«, per Januar-Februar 4°°/«», per Februar-
März 4°'/,«, per März-April 4 s5/ 6 *. P« April-Mai 4 M /««,
per Mai-Juni 4»/ e„ Juni-Juli 4«/„.
New-York, 7. Sept. (C.-B.) Baumwolle.
New-Bork loco 10.12, per per September 9.32, per
October 9.23. per November 9.03, per December 9.05,
Hamburg, 8. September. (C.-B.) Petroleum ruhig.
Stand loco 7.35.
Metalle.
London, 7. September. Kupfer per Cafla 73 Pfd.
St. (vor. C. 72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.), 3 Mona«
73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 10 Sh.)—
Zinn per Caffa 135 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (135Pfd.
St. 17 Sh. 6 D.); 3 Monat 133 Pfd. St 10 Sh.
<133 Pfd. St. 15 Sh.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17Pfd. St. 12Sh. 6 D.).— Zink
per Caffa 18 Pfd. St. 15 Sh. (18 Pfd. St. 17 Sh.
6 D.)
G i f e ».
Glasgow, 7. Sept. (Priv.) Roheisen (Schluß.)
Mired numberS warrants 76 Sh. 6 D.— WarrantS
Middlesborongh Öl. 72 Sh. 0 D.
Amtsblatt vorn 8. September.
Feilbietungen. In Berann. Grundstücke in
Betaun, Schätzwerth 309 fl. und 1000 fl., 10 Ortober.
— In Dnx. Wohnhaus Nr. 8 in Langewiese, Schätz­
werth 3800 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 955
Kronen, Zubehör, Schätzwerth 507 Kronen, 8. October.
— In Jechnitz. Wirthschaft Nr. 18 in Pladen,
Schätzwerth 34.610 Kronen, Grundstücke, Schätzwerts
615 st., 2. October.— In Köuiggrätz. Häuschen
Nr. 37 in Ehlum, Schätzwerth 2890 Kronen, Grund­
stück, Schätzwerth 420 Kronen, 18. September.—
Häuschen Nr. 33 in Kuklena, Schätzwerth 8323 Krone»,
Grundstück, Schätzwerth 1520 Kronen, 22. September.
— In Riemcs. Wohnhaus Rr. 20 in Gablonz,
Schätzwerth 729 Kronen, 2. November.— ^)n Ober­
plan. Wirthschaft Nr. 5 in Eggetschlag, Schätzwerth
83.592 Kronen, Antheile am gemeinschaftlichen Besitze,
Schätziverth 137 Kronen und 95 Kronen, Grundstück.
Schätzwerth 32 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 918
Kronen, 9. November.— In Pardubitz. Realität
Nr. 24 in Lan ob Gruben, Schätzwerth 45.223 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 8016 Kronen, 29. September.—
In Prlfc». Hälfte des Hauses Nr. 33 in Deyschina,
Schätziverth 1738 Kronen. Grundstücke, Schätzwerth
823 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 168 Kronen,
12. October.— In Schweinitz. Hälfte der Realität
Nr. 14 in Miecha», Schätzwerth 4095 Kronen, Zubehör.
Schätzwerth 890 Kronen, 29. September.— In Taun»
wo.lv. Liegenschaft Nr. 801 in Morchcnstern, Schätz­
werth 3590 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 334 Kronen,
12. October.— In Wittingau. Realität Nr. 2 in
Weska, Schätzwerth 11.017 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 346 Kronen, 5. October.— Liegenschaften in
Wittingau, Schätziverth 885 Kronen und 893 Kronen,
5. October.
FirmaprotocoMruugerr. In Prag. Bei der
GeseüschaftSfirma- „KnihtiskArna B. Grund» a V.
Svatoue" in Weinberge die Zwangsvermaltung; der
ZwangSvcrwalter- Carl Pitter, Dircctor der „Karodni
tiskäi-na v Praze".— Die Einzelnfirma: „Tasche!
und Weiß" in Prag; Firmainhaber- Johann Laschest
Ingenieur in Prag. (Die gleichlautende Eesellschafts- 1
firma gelöscht.)— In Böhrn -Leipa. Die Einzcln-
ficma: „Rild. Neumann", Kaufmann in Wartcnberg.
— In Köuiggrätz. Die Einzelnfirma: „Carl Piachetla"
czechisch: „Katel Pladietka", Bierbrauerei in Ro-
kitnih.— Die Einzelnfirma: „Wilhelm Kohn" czechisch:
„Vilöm Rodn", Schneiderconsection, Verkauf fertiger
Kleider, Woll- und Vaumwollstoffe in Censtenberg.—
In Pilsen. Bei der Einzelnfirma: „Fürst Carl Trautt»
nmnsdorsssche Bierbrauerei in Stankan" die dem
Franz Jost, Herrschaftsdirector in Bischoftcinitz und
Joseph Paiizek/Bräuhausverrvalter in Markt Stau kau,
ertheilte Collectiv-Procura. (Die Procura des Carl
Beer, Bräuhausoerivalters in Markt Stankan gelöscht)
— Bei der Gesellschaftsfirma: „Andreas Ziegler'S
Sohn und Cie.", Hauptuiederlaffmig in Stankan, die
Zweignicderlaffung in Hollcischen, Bezirk Staab.—
Die Einzelnfirm: „Herrmanit Steiner" czechisch:
„Ösnnun Ktviuor", Getrcidehandcl in Pilsen.— In
Rerchcnberg. Bei der Gesellschaftsfinna- „Franz
Schien und Co." in Reichenbcrg der öffentliche per­
sönlich haftende Gesellschafter Mar Haußner, Kausina,
in Reichenbcrg.— In Tabor. Die Einzelnfirma-
„Eduard Herz", Gcmischtwaarenhandlung in Teinitz a.S.
— Die Einzelnfirma: „ir»rol Münz“ deutsch: „Carl
Münz", Spiritusbrennerei in Rvth-Hrädek.
Mrmalöschuugen. In Prag. Bei der Gesell»
schaftsfirina: „Präger Crcditbank" czechisch: „krulskä
üvvrni dank»", ftattzöfisch: Ilangna dc Credit de
Prague" das Verivaltungsrathsmitglied Joseph Blecho.
— Die Gesellschastsfirma: „Prag-Smichower Äattuu-
Manufactur in Liquidation".— In Köuiggrätz. Ae
Einzelnfirma: „Chemische Fabrik in Dobruschka de»
Joseph Archleb", czechisch: „Chenaickä tovärca v Eta-
brasce Joseia Archleba".— In Pilsen. Bei der
Einzelnfirma: „V. Prouza", Schnittwaarenhandel und
Wäscheerzeuqung in Klattan.— In Reichenbcrg
Die Gesellschastsfirma- „Bruder Frankel", Erzeuguui
und Handel mit Glas- und Biioutcricwaaren i»


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 24i-.
Seite 14,
9. oepiemoer «.auu
Gablvnz.— Die Einzelnsirma: „©eilet ttnb
MaichmcnsükeUanvn in Rosenthal 2. Theil,
Genosfenschaftsregistrr.
Firttiaprotocollirungen. In Prag.
--: —A»»1« *"**
Langer".
Bei der
r.gpsauä
Obmann
gitmaT „Potravni spolek „Oul‘ nä Küidue"
Bpolecenstvo s obmezenym ruöonhü'' der W v.
Johann Paters, die Mitglieder des Vorstandes: Ja
bann Kolomaznlk, Vincenz Truxa, Ntathias Choc,
Johann Vokac, Joseph Lllenür, Wenzel Brozik, alle in
«ladno. (Die bisherigen Vorstandsmitglieder: Franz
Vächa, zugleich Vorstand, Adalbert Siöpänek, Anton
Hruby, Franz Smld, Joseph llrban, Johann Taus,
Carl Satra und Carl Vseteöka gelöscht./— In
Pilse». Bei der Firma: „8poiitLlni a züloini spolek
, pro Velenovy a okoU, zapsanö spolecenetvo s ob=
; mezentm ruöenim 1' das Vorstandsmitglied Franz
i PotÜkek, Zimmermüfier in Welenorv (an Stelle des
^ Joseph Karhan).
Werstl-rLene.
Am 5. September. Smek Barbara. Handels
«annSwitwe, 65 Jahre, 1171—2.— Eoldberg Leopold.
Privatier, 70 Jahre, 1502—2.— Im k. k. all
meinen Krankenhause: Kolinskä Anna,
beiterin, 58 Jahre.— Papst Peter, Taglvhner,
84. Jahre.— Anderlc Wenzel, Schuhmacher, 24 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Prüder: Richtermoc Franz, Kellner, 34 Jahre.
Lageö-Anzeiger sür Prag. s-°nt-z. ». erneut«
gath.: Maria R»m. Pro«.: öovjon.— Eonnen-Duigangh Uhr L7M
— konnrn-Unirrgang SUHr L7Min.— Moiider-Uatcrgang b Uhr 2b
■ Minuten Morgen«.— Eündige« Bebet in der CariShvfir Kirche.—
, Lelestunben in der Bibliothek der I. t. technischen Hochschule, Hu»,
j gaffe St. 240—1, von 9 Uhr Dormittag» bis 12 Uhr Mittag».—
j Technologische« Bewerbrmuseun der Präger Handel», uns Bewerbe,
j lammet. »eöffaet nc 9 üti Bormittag« tit 12 Uhr Mittag«.—
( Sammlungen bei böhmischen Museum«, eröffnet von S Uhr
Svrmittag« bi» 12 Uhr Mittag«. Enlrce frei. Garderobe b Ir.—
»ewerbe-Sereinr-Dibliatbei von s llvr bi« 12 Udi n»n,»k—
LerlosungSSourstellung dek Kunftvereine» sät Böhmen im Nudol.
»htuum, geöffnet von II Ubr vormittag» bi« 3 Ubi Nachmittag«.
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kausleule und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltncrgaffe 88, 2. LioP; Bureaupundcn von
11 Uhr Bonn. bi« halb 3 Uhr Roch«., von 0 bi« 8 Uhr Abend«.—
Permanente Knnstauistellung in Nicolau« Lehman»'« k. u. k. Hos
Mmsthandlung von 9 Uhr Bonn. bi» 13 Uhr Mittag«. Sntie« 20!t.—
Bemölde- und knpserstich gabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Bormittag« bi» 8 Uhr Nachmittag».
Virgnüqungsanzeiger
Sonntag, den 9. September.
Theater Variete, Carvlinenthal: Zwei Vor
strllungen, '/.4 und 8 Uhr.„_,
Hotel „Kur Stadt Wien", Hybernergafle
Vorstellung, 8 Uhr.
Haupt! estanration im Bauurgarte« unter;
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration Im vanmgarien:
Concert._„, m
Restauration Sykora, Zeltnergafle: Zwer Vor­
stellungen, */»4 und 8 Uhr.
Restauration „klamovka", Koschit: Concert,
3 Uhr.
Elitc-BergnügutigS-VtabUssement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Sochurek's Restauration, Koppmann'schcr Garten:
Concert.
Restauration aus der Schiitzeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
«licka's BräuhauS ^Anm weißen Schwan",
Pokii: Concert.
Benda's Läse, Ferdinandstrabe (vorm. Schwer
tassek): Concert.
«cpanratton der l. t. tzosbierbrauerei,
Etephansgastc: Vorstellung, 8 Uhr.
„EasL Melantrich", Melanteichgafle: Concert.
Spenden.
Für die rumänischen jüdischen Aus
»anderer find uns von den Abiturienten in
Komotau 18 fl. und sür die kranke deutsche Dienstmagd
von K- S. 1 fl. zugekommen.— Der Rabbiner Herr
Koerper in Theustng hat bei der Hochzeit des Herrn
Leopold Kohn aus Falkenvu lOK. für den israelitischen
Penstonssoud gesammelt.— Für die Witwe Ehrlich in
Kostet bei Pürglitz hat Herr Hermann Ehrlich in Prag,
. Belvcdcre. (nicht Heinrich E ., Prag) 20 K. gespendet
I Meteorologische n. magnet. Beobachtungen
, der k. I. Sternwarte in Prag vom 8. Septbr.
L§
ÄS
s
S.sS
f-Sf
tis
HSt
C-tS
H
äs
a€
w
tss
“f I
■E-g-S
«'s.»
«fl
§.s
SÄ
ZK
• Uhr Abend
746.77
14-3
68
windstill
trüb
S5't
V Uhr Früh
746.02
111
80
Sf.fchw.
ghcit.
*)
SÄ«
>Uhr Nachm.
743.41
22.7
41
S I- fchw.
gbew.
9'10'«
I *) Nebelig, Thau.
! Cktreme der Temper. deS Vortages.
Maxinium:
MlltiMilM:
167«
108°
Der Ralhgeber 142.
(7402) Budapest Prag. 1. Da die Trennung
einer katholischen Ehe nach österreichischen Gesetzen un­
zulässig ist, so ist eine Wiedervcrchelichung im Jnlande
auch dann unstatthaft, wenn dir Trennung im Auslande
stattsand und ein Religionswechsei eingetreten ist.—
2. Bei gemischten Ehen folgen die Söhne der Religion
des Vaters, die Töchter der Religion der Mutter; doch
können die Ehegatten vor oder nach Abschluß der Ehe
durch Vertrag festsetzen, daß das umgekehrte Verhältniß
stattfinden solle, oder daß alle Kinder der Religion des
Vaters oder alle der der Mutter folgen sollen.—
3. Wir können heute nicht mittheilen, wie groß die
Einwohnerzahl der von Ihnen angegebenen Städte Ende
dieses Jahres sein wird.
(7387) F. Sch. Reu stabil. Wende» Ere pch a»
die Direction des Privatinstitute» zu St. Johann dem
Täufer in Prag; dieselbe wird Ihnen bereitwilligst
die Aufnahmsbedlngungen mittheitcn und ei» Prospekt
senden. __
(7390; I. II. «, in Prag. Wir «amen Ihnen
die Buchhandlungen: Reugebauer, Grabe«; TaubeleS
Bergmannsgasse, und Teller, Kleinseite, Brückragaste.
Jede dieser Buchhandlungen kann Ihnen die geeignetsten
Bücher empfehlen.,.
(7593) O n. Kuttcnberg. Es hängt von freiem
Ermessen der Behörde ab. zu erwägen, ob solche verück-
sichtigensiverthe Uusttünde vorliegen, um Ihrem 17jährigen
Sohne einen Wafsenpaß zu ertheilen.
(7592) Cultus. Jedes Gemeindcmitglied, welches
einen fei beständigen Erwerb oder ein selbststündiäeS
Einkommen bezieht, kann ohne Rücksicht auf dar Alter
zur Cultussteuer herangezogen werden. Die näheren
Bestimmungen über die Vorschreibung und Bemessung
dieser Abgabe enthält dar Gemeindestatut.
(7594) H. L. Hauptlottoamt in Prag oder Lotto-
dircction in Wien; die Laution ist nicht in alle« Orte»
dieselbe.
(7557) Militärtaxe Tricbl. Die Zahlung der
Militärtaxe erstreckt sich aus Wehrpflichtige, welche der
MilitSrdienstpflicht auS waS immer für einem Grunde
entweder gar nicht, oder nicht durch die ganze gesetzliche
Dienstzeit entsprochen haben. Die ganze Militärdienstzeit
ist mit 12 Jahren bemeflen. Ein aus dem Einjäyrig-
Freiwilligcndienst hrrvorgegangenrr Berufs- oder Re-
serveofficier kann nur dann zur Zahlung der Militär-
taxe herangezogen werden, wenn er vor Absolvirung der
12iährigenMilttärdlenstzett, sei eS nun auf dem Super-
arbitrirungswege, oder aus einem anderen Grunde aus
dem Milltarverbande entlasten wurde. Die Taxpflicht
erstreckt sich in diesem Falle aber nur auf jede» der
Wehrpstichtdienstjahre, dar der Bettestende «och zurück­
zulegen hätte, wenn er nicht au» dem Mllüärdienst
entlasten worden wäre.
e PariS—Gablonz. 1. Als am 18. Mai
euer treten Sie 1903 in das militärpflichtige
Alter. 2. Für die Reise nach PariS benöthigen Sie un­
bedingt einen Auslandspaß, um dessen Ausstellung Ihr
Vater bei der zuständigen Vezirkshauptmannschast an-
stlchen muß. 3. Prag, Furth, Nürnberg, Bingcn, Forbach,
Pagni), Paris 96 Francs 75 Cent. 4. Mittel gegen
Nascnröthe: Ralhgeber vom 21. August l. I. unter
(6991) Langjährige treue Abonnentin (2).
(7429) Rnfgcllärt. Wenn Ihnen auch eine drei-
sährigc Apotheker-Lehrzeit obliegt, können Sie doch schon
nach dem zweiten Jahre auSnabmsweise die Tiro-
cinalprüfuno ablegen, wenn Ihr Chef hiezu die Be­
willigung deS Geemiums erlangt. Werden Sie bei der
ersten, Astentirung als „bereit untauglich" zurückgestellt,
so bleibt Ihnen das Einiähng-Frriwilligen-Recht als
Pharmaceut gewahtt, wenn Sre die Trrocinalprüsung
vor der zweiten Stellung ablegen und für daS pharma­
ceutische Studium an der Universität inscribirt sind.
Wenn Sie aber schon bei der ersten Stellung tauglich
befunden werden sollten, geht Ihnen das Einj.-Freiw.-
Rccht verloren.
(7552) Besorgte Mutter in Schelese«. In den
letzten Tagen wurden die bezügliche« Bestimmungen der
Wchrvorschriftcn dabin abgeändert, daß nunmehr auch
Handelsakadcmiker, die sich bei Eintritt in das stellunas-
psiichtige Alter erst im letzten (dritten) Jahrgang be­
finden, daS Einjährrg-Frciwilligcnrecht erlangen, wenn
sie bei der Stellung der Astenl-Commistion die Bestäti­
gung der Schuldirectivn vorlegen, daß sie sich im letzten
Jahrgange der Handelsakademie befinden und wenn sie
dann weiter bis 1. Juli dem zuständigen Ergänzungs-
Bezirks-Commando das Zeugniß über die entspräheude
Absolvirung der letzten Classe der Handelsakademie vor­
legen.
(7469) Line alte treue Leserin. 1. Dir danke«
Ihnen bestens für Ihre freundlichen Rathschläge, die
wir nächstens verwerthe» werden. 2. Die einzige Ra-
dicalmcthode zur Vertilgung von Wanzen ist das Aus­
schwefeln der Räume; cS muß aber Alles ausgeräumt
fein, Ntir die kahlen 4 Mauern bleiben. Man zündei
Schwefelfadcn an, schließt eiligst die Thüre, die Fenster
müsicn sogar verstopft sein, ebenso die Schlüsiellöcher,
und öffnet nach 24 Stunden. 3. Ein guter Wirth-
schaflsscit bereitet man aus Abschöpsfett von Rindfleisch;
ir-dem man es in reinern Wüster 8—3mal auskocht;
gibt man zum letzten Wafler ein Theil Milch dazu,
so bekommt das Fett den zarten Geschmack der Butter.
4. Pörkelt wird aus Kalbfleisch bereitet. Man läßt eine
Aviebel mit Fett anlaufen, gibt das in Stücke ge-
ichnttlene Kalbfleisch hinein, zerschneidet2—3 ParadieS-
Spfel dazu und läßt es langsam dünsten. Eine halbe
Stunde vor dem Serviren gibt man tüchtig Paprika
dazu, gießt ein bischen Fleischfuppe darunter und ver­
rührt einen Kochlössel Mehl hinein, das gut verkochen
muß. 5. Die Gurielmilch wird Abends unverdünnt aus
das mit reinem Master gereinigte Gesicht gestrichen
und Früh als Zusatz zum Waschen benutzt.
(7491) S. M. Z. 1. Wir rathen Ihnen den An­
zug schneidermäßig mft Steppverzierungen oder auf­
gesteppten Stostjtreifen nähen zu lasten. Die Jacke an-
schließend, mäßig lang, mit Umlegkragen von gesteppter
Seide, der Rock rückwärts mit einigen Säumchen ge­
schloffen. Die Taille je nach der Figur mit hohem ge­
spannte» Gürtel, bolersarttg; oder rückwärts stramm,
vom leicht gebloust, mir kleinem 4 Eck von Goldstickerei
oder Spitze über Goldstoff. 2. Sprödes glanzloses Haar
bestreichen Sie mit Dlandelöl dem Sie bischen Per»,
balsam und Kölnischwaffer zugeben. Täglich 2mal 5—10
Minuten bürsten. 3. Die Flechten bedecken Sie «r
Nacht dick mit Zinkpaste, und gebrauche» Sie ferne
Seife zu« Gestchtwaschen.
(7590) «C. v. Pfraumberg. Der Cementanwurf
von Außen wird, besonders wenn auch noch Grund­
feuchtigkeit in Betracht kommt, nicht genüge». Empfehle»
" hnen gründlichen, starken Cememverputz nicht allein von
iußen, sondern auch von Innen, eventuell Asphalt-
isolirung, die aber ein erfahrener Baumeister anordne«
und durchführen müßte. Ohne genaue Kenntniß der
Situation läßt sich da schwer ein positiver Rath er­
theilen.
(7607) Rr. 1000 Strebsam Smichow. Für dir
Aufnahme in den ersten Jahrgang der StaatSgewerbe-
schulen ist unbedingt der Nachweis über die Absolvirung
der Bürgerschule oder von drei Elasten eines Gymna­
siums oder einer Realschule erforderlich. UeberdreS ist
eine strenge Aufnahmsprüfung auS Arithmetik, Geo­
metrie und Naturlehre abzulegen.
(7608) Neugierig Puteried. Eierconservirnng:
In einer Lösung von 80 Gramm Salicylsäure aus
einen Liter Wasser läßt man die Eier eine Stunde
lang liegen, troanet sie nach dem Herausnehmen, ohne
abzuwischen, auf Brettern und legt sie zwischen
vollkommen trockenen Sand, Asch«; Häckiel oder Klei«;
so daß ein Ei das andere nicht berühren kann. Die mit
Eiem gefüllten Kisten bewahrt man in kühlen, luftigen»
aber frostfteien Räumen über den Winter.
(7609) Mode 1801. Die „Wiener Mode" (Viertel­
jährlich 6 Hefte, AbonnementspreiS 3 K.) ist nngemri»
beliebt und bringt auch ein« GratiS-Beilage „Wiener
Kinder-Mode". Adreffe: Admiuistmtio» der „Wiener
Mode" genügt.
67421) tzigh-life 12*. Entwickler: Lösung!-
Aus em LÜer Wafler 160 Gramm Ratriumlulsti, 20 Gr.
Eikonogen und 10 Gr. Hvdrochino». Lösung 11: Auf
1 Liter Wafler 60 Gr. Katiuwcarbouat. 90 Gr. Natrium-
karbonat. Zum Gebrauch gleiche Theile der Lösungen!
und ll.— Fixirbad: Aus ein Liter Wafler eine
gehäufte Handvoll Fixirnatron.— Goldbäder- Recepte
finden Sie in jede« Päckchen Wen« Bnllant-Celloid«-
Papier.
Sosepbstädter Volksküche. «r m
: «teils-»»,, «tiniftetft alt E-itte. Buchte». Seite. M»
euapiete« «ttioulefleu Ib ke.>
Nurtoffelsup«, «utzffetsch mit 6nct, State. OM.
*** Bewegung der Infektionskrankheiten.
35. JahreSwoche vom 26. August bis 1. Septbr. 1900
»o
I
Blattern
*2»
L o
W
gö
GiB
s*
3
isL
kC3'
d
s
S
^5
m
n
*o
A
15 H
£>•
'S
J3
«
'S
tS
«1
11
W Ö
Altstadt.
_
1
Ob. Neust.
r
%
Unt. Neust.
—
Kleinseite
i
Hradschm
—
—
1
Josephstadt
—
l
Wyschehrad
Hollescho-
—
—
—
—
witz-Bubna
—
S
s
—
—
—
—
s
Cinhcim..
6rtssr...
3
—
3
i
—
—
T
—
—
—
—
—
i
Zusam...
—
6
—
3
_L
—
—
—
i
Abnahme.
—
—
2
um.
—
ä
Zunahme.
—
4
—
—
-1
-
—
WormüüE-Sllrsü^
Meute neu 16988
mm^ 38 Iwto“
wie alle früheren Nummern reich illusikirt-
Borrälhig in der HaupwerlriebSstclle
rc-ÜLugsvsrsvdssiZs (Ä. k H. Witiak),
Prag, Graben 33. Abonnement. Eiinelnoerkauk.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 15 ]
Seite 15.
Ptsgc* Tagblatt Nr. 249.
y. ötsjnewuer iwu
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 9. September.
3. ookksthüml. Classiker-Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Der Lartüff.
Lustspiel in S Acten von Molitzre. In deutscher Uebrr»
tragung von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle ....... Louise Peroni
Organ» ihr Sohn Erich Schmidt
glwire» seine Frau...• Marie Jmmisch
DamiS,\ Kinder erster Ehe §'. Richter-Roland
Marianne./'" Fritzl Niedt
Baler» Mariannens Verlobter.. Herruumu John
Aeanth» OrgonS Schwager. .Wilh. v. Wymetal
Twctüff. Liüiwig Seipp
Darme» Mariannens Kammer­
mädchen.. Marie Bardi
Loyal, Gerichtsdiener,.,.- r. Gustav Löwe
Kn Polizeibeamter... r. ,Wilhelm Grauert
zipore. Madame PernelleS Die-
nerin,... Therese Blasn
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Art von Heinrich Kleist.
Walter» GerichtSrath ...... Aoolf Stieme
Adam» Dorfrichter... V., f. Moritz Zeisler
Licht, Gerichtsschreibe«° Gustav Löwe
Mortha Null Alane Corbach
Sve, ihre Tochter fcf*... Betty Dienst!
Ruprecht Tümpel ....... Herrmann John
Frau Brigitte, seine Muhme.. Louise Peroni
mn Diener. ........ »Wilhelm Grauert.
Erste I gn h Therese Blase!
Zweüej ^ltagd.. ......... Gisela Klein
Der Büttel,-. I?v, Jgnaz Dörner
Sagaeröffn. 6 Nhr. Ans. 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Sonntag btu ü. «eptember. 236. Abon.-Borst.» 4 ®.
äeliengrlii.
Romantische Oper in 8 Acten von Richard Wagner
Heinrich der Vogler, deutscher
König ........... Heinrich Gärtner
Lohengri«...... Wilhelm Elsner
Elsa von Lrabant.....- v. Irene Mföldq
& Gottfried, ihr Bruder.- Nelly Wirrer
ch von Telramund, brabau-
tisch» Graf ........ Ludwig Fränkel
Ortrud, sein« Gemahlin.. Mathilde FrSnkel-CIau»
D» Heerrnfer des Königs. Alexander Haydter
Erste,
Zweit»
Dritter
Vierter
Erst»
Zweit»
Dritter
Vierter...'
Eassaewffn. S Uhr. Auf. 7 U.
Montag den 10. September.
Edler oon.
' Brabant fT-,
Edelknabe
. Josef Pauli
^. Jacob Stein
K Richard Taussig.
**•. Adolf Frank
- Martha Frank
. Joste von Petru
. Kitty Cornelli
. Lina Carmastni
Ende nach 10V, Uhr.
237. Ab.-Dorst, 1. S.
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
V ned&li, dne 9. tiM. z Odpoledne o 3. bod.
Ha letnlm bj tJf.
Veaetobra o 3 dejstvich. Napsal Josef Stolba.
V nvdöli dne 9. z&H. Mimo ptedpl.
IioSieiijsprlii.
Eomaatictt mp&vofci» o 8 Jedaäalch. Od Bicbarda
Wagn»«. Pfeloiil V. J. Norotny.
Zaditek o 7. bod. Eouec po 10. bod
V pondSli 10. z*H 1900. 300. hra (4.) r pfedpl
Gap a tesar.
Restaurant „Stadtpark“
BSrgerllcber UtUgsUscb. 449
Tar ul nach den Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrin.
Telefon 8628. Karl €ada.
EHRLICH& CO.
fiohlenhandlaiig,
Smichotv, Böhm. Westbahnhof
empfehlen stch
zur Einlagerung aller Sorte« Kohle«
vorzüglichster Qualität.
Telephon 1726 a/d. *15345
l,
Reiseroute: Trieft, Corfu, Patras, Athen, Piräus,
Smyrna, Eonstantinopel, Smyrna, Bathy (Samos). Bei­
rut» DamaSkus» Baalbeck, Jaffa» Jerusaleni, Port Said,
Kairo, Alexandrieu, Trieft.
25. September Abfahrt von Trieft.
Rückkunft 7. November. Dauer 44 Tage.
greife: Hriclt bis Hrkestr
Bahn H. Classe 1 1800 Schiff u. Bahn 1 1560
Schiff L Classe j Kronen. II. Cl. j Kronen.
Die Preise intludiren; Fahrt, Wohnung, Verpflegung,
Führung, Entröcs rc.
Mhere Auskünfte und Billets im
Internationalen Relseimu SOHENKER& Co„
Prag, Hybernergasse 12. 1268
Jugend von heute.
kRSLswvutvris-
wasrs
anä Llls Zubehöre
tfir Samenk’eldei
— Salomon Grünlrat,
ta grosser Auswahl. 6835 Prag, graben 3.
UurFöMstlMilßmßeZI
Gegründet 1878. Keine Filiale,
Für die Hrn. Einjährig-Freiwilligen
Uniformstiefel laut Vorschrift.
Liefepffint
der t u. f, Officiers-Umformi-
ruagen upd des Staats-
beamienvereines.
ADOLF DIAHAIT.
Schuhmacher. 9631*
15239
Gesuche der Einjührig-zreiwiMgen
und Aspir. fertigt coulant sos. genau Bur. d. Hauptm
Janoaskovac,
Prag—II., Elisabelhstraße 1080. 6400
Federn-Boa I
Seiden- Boa
Spitzen- Boa
größte Auswahl billigst bei
J. HOVAK, Prag,
Wassergasse Stajger.
liitifici; und üufifiafiest
neu «ud antiquarisch
bei 21481
J. TACBELEk,
Bocb-, Knslkalien-Handlung a. Antiquariat
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 8336.
Die bei dem l. l. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich ExeeuUons-
Gerichte für daß Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tnr Xwfmgs versteige rangen
und frei!(findige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Sir. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Scliuhwaarea.
TEröhte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. «. Ossie.
Nuissrmirnngcn.
1 Leins kabriLsvaaro
J& separat, prompt u. billig
IPRAB, 6r^ y 35, vis-a-vis d. deetsclien Hause.
StfscMrzen,
Fertige üüädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösste«* Auswahl nnd
gute«* Qualität billigst
J.Neväk, Prag,
Wassergasse, t ,tl gtrrjgrü".
15113
GOGOGGOOGGIGGOGOOGOG
Iffizi Kolin,
Oskar Soyka 9
»«lobte.
Prag. »eichen»««.
Statt jede, besonderen Anzeige.
15468
G
f
’©C
VOQQOQQQQm
Camilla Pacovskh,
Eduard Aufrichtig,
verlobte.
Königl. Weinberge.
Lrautruau.
Wien.
Tränte«»«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Modesalon Kraus,
9 Siseugasse 20
empfiehft sich zur Anfertigung
elegantester Danwn-Toiletten bei
mäß. Preisen. Daselbst wird gründ
sich u. billig unte»ichtet. 4466
Damenkleider
verfertigt rasch, hochelegant und
zu billigsten Preisen
Malvine Werner,
«kaprstekgaffe «, 3875"
Hochparterre. naheBetlehemsplatz.
N Anua Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafte Nr. I» empfiehlt
ihr« Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguug. 3512
Berlobungs-
und TraunngSkarte«,
Einladungtz-«. Danksagnngs
Karte«,
Anobdrnokorst
BEDIB. ISEKCV SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.
LV M». SL-8« M »L »u K»
Sr. Wohlgeboren Herrn
MUDr. Jacob Lederer
iu vöhm sr-npodtl
für die mühevolle und aufopfernde Behandlung unseres Kindes,
welche vom besten Erfolge begleitet war, sagen wir auf diesem
Wege unseren tiefgesthlten Dank.
Siegfried Beck und Frau.
15455 Prag-Karolincalbal.
Karl Weinberger,
Möbel-Etablissement.
Kgl. Weinberge Sazawagaffe Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
22614


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 16 ]
f'i-agrcr ragsDlatt «r. 24».
Seite 16.
». oepiemoer i»uu.
FSüsikscfeüle in Smicliow l
Von der k. k. Statthalterci autoristrte
MMKLZSKMlG,
Verbünd«» mit BorbereitnngScurs fiir's Confervatium
der Musik, Orgclfchule, Theater, k. t. Lehrerbildnngd-
Austalten und Staatspriisnngen,
Smichow, IacobZplatz (nächst Aujezd).
Nr. (2 neu, Ztock.
: JSP* Der Unterricht beginnt am 1». September
Ilnterrichtssächcr: Violine, Viola, Giolonrcllo, Clavicr,
Harmonium, Gesang, Theorie der Musik, Harmonielehre
«nd Kammermusik.
Schüler-ausnahme täglich von 8—11 Uhr «orm. und
Von 1—4 Uhr Nachmittag.
llvnorar raässig! Prospecte gratis I
Carl Petschke,
Direktor und Inhaber der Musikschule, absolvirier Präger
Conservatorist, ehemaliger Director der öffentlichen Musik­
schule in Petschau, Solist des Orchesters beim Kgl. deutschen
Landestheatcr und mitwirkendes Mitglied des Kammcr-
musikvereines in Prag. 15374
und sämmtliche Kleider-Besätze
Empfiehlt I Kral, Posamentirec und Niederlage von Schneider-
gugehör, Prag, Melantrichgaffe Nr. 30. 15331
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seiuen, geschmackvollen
lind gesunden *4528
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlipeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdepot: B. Fraguer,
Apotheke, Kleiuscite, Ecke der
siterudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stüdl, Radetzkyplatz; F. Jäger,
Jungmannsplatz; Los. Buhl.
Kgl. Weinberge; I. Lipprrt»
Graben; A. Kuccra, Delicateffen-
Handlungen Carlsgasse. Ferdi-
nandstrasie, Radcgkvpiatz; Od-
kolck'sche Weblhandlnngen.
Pinkas-Shnagoge
Behufs Erthettmrg von Auskünften über
«och freie Synagogen-Sitze befindet sich uufer
Custos tägliöhvon 5—6 Uhr Nachmittags
i« der Synagoge. 15416
T afel trauven
osicrlre sraueo 1989*
jeder Station pr. Nachnahme:
Postc. 1». Tafeltrauben X 3.2V
„„ Weinirauben„ 3.—
„„ Striideläpfel„ 3.—
„„ Tafelbirnen„ 3.—
„„ Tasclpfirstche„ 5.—
„„ Melonen„ 3.—
^„ grün. Salarpaprika„ 3.—
6. Remscld, Verseez, Südnngarn.
Echte Kuhmilch,
bester Qual., direct ab Meiere?
dreimal täglich frisch kuhwarm
intz Haus geliefert, osierirt
Ernst Polak» Domainen»
Pächter, Wrscholv i tz. 3259"
Antonis Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt setzt Wassergasie
Rr. 1« nen, 1. Stock. 4229
eterhöfe-
ITerpachtimg.
Die zu dem landtäfliche» Gute Tschemia bei Tuschka«
(Pilsner Kreis) gehörigen Meierhöfe Tschemin und Guniberg,
MiSlinka und Plcschnitz, je ca. '/« Wegstunden von der Stallm»
Tuschkau der k. k. Slaatsbahnlinie Wien-Pilsen-Eger und 20 M-
nuten Bahnfahrt von Pilsen entfernt, mit sehr gutem Boden, rerch-
lichem todten und lebenden knuckus ivstruotus und zahlreiche»
Wohn- und Wirthschastsgebäuden in bestem Dauzustande. komm»
von der nächsten Wirthschastsperiode (1. November 1300) an aus
nenn, eventuell auch mehr Jahre, im Ganzen oder getrennt znr
Verpachtung.
1. Die einheitlich bewirthschafteten Meierhöfe Tschemin mit
Snmberg. mit denen auch der Betrieb einer wohl eingerichtet«
landwirthschaftlichen Spiritusbrennerei und Ziegelei verbunden
umfasien an 558'/, Joch Aecker. 8 Joch Gärten, 68 Joch Wiesen.
77 Joch Weiden, 13*/, Joch unproduktiv mit ungefähr 80 Stück
Zugvieh, 80 Stück Hornvieh. 600 Stück Schafe.
8. Zum Meierhose MiSlinka gehören neben einer Bauart»
von 1 Joch 582 Qnadratklafter an 184 Joch Aecker, 200 Quadrat«
Haftet Gärten, 1 Joch Wiesen. 16V, Joch Weide», 1 Joch unpro­
duktiv mit 19 Stück Zug- und 49 Stück Hornvieh.
3. Der Meierhof Vlefchnttz umfaßt an 244 Joch Neck»,
25 Joch Wiesen, 2 Joch Gärten, 63V. Joch Weiden, ,2 Joch um
produktiv und 1 Joch 888 Quadratklafter Bauarea mit 23 Stück
Zug-, 26 Stück Horn- und 217 Stück Schafvieh.
Nähere Auskünfte ertheilt und Offerte übernimmt bis fpist
testen- 85. September 1900 die Advocatcnkanzlei des Herrn
Dp. ¥i?enzl Stark,
Advocaten in Prag, U Jnngmannstrasse 28.
215
Coms-AisscMod;.
Das in die ConcurSmassa des Emanittl Rou-
tikrk, Militärpioprietätknhändlers in Prag, gehörige, in
dem Gcschästslocale in Prag, Neruda-Gaffe Nr. 11 be­
findliche Waarenlager im gerichtlich erhabenen Schätzwerthe
pr. 8258 K 60 h, sowie die Geschäftseinrichtung im
Schätzwerthe pr. 255 K gelangen laut Bcschlußes des
Gläubigerausschnbes zum freihändigen Verkaufe, und es
werden Kauflustige eingeladen, ihre Offerte beim gefer­
tigten Massaverwalter bis längstens 15. September 1900
tnclnf. z« überreichen.
Das Waarenlager besteht aus Militärproprletäten,
Waffen, Militär- und Beamten-Ausrüstungs- und Adju­
stierungssorten u. dgl. und wird entweder in der Gänze
oder in Partien nach Wahl des GläubigerausschußeS
ohne Haftung für Quantität oder Qualität hintangegeben.
Die Offerten find mit einem Badium von 10°/» zu ver­
sehen und höben die Bemerkung zu enthalten, daß dem
Qfferenten die Vcrkaufsbedingungen bekannt sind und daß
er sich denselben unterwerfe und daß er an seine Offerte
sich bis Ende September 1900 gebunden erkläre.
Der Kaufpreis ist bei Ucbergabe der Waare baar
zu erlegen und das Geschäftslocale innerhalb 8 Tagen
»ach erfolgter Ilebergabr zu räumen.
Das Waarenlager kann von Kauflustigen nach vor­
heriger Anmeldung beim Massaverwalter besichtigt werden.
Prag, 6. September 1800.
Der Massaverwalter:
Dr. Emil Fanta.
Advocat,
Prag, Herrengasse 8. 15418
Brathühner,
24 St., 14 Enten fl. 9.80; 5 So.
Butter fl. 3.40. Kämmerling,
Dufte Ocsterr. ,6 34?1
!öch LB Ziehungen
Zum Ankaufe besonder- empfehlet: Lwerth sind
Fürst Palffy-Lose vorn Jahre 1855.
Haupttreffer M 84. 000 .—.
Slehnng am 15. September.
Diese haben im Ganzen nnr «och 12 Ziehungen, in welchen
sämmtliche noch eristirenden Lose mit Treffern gezogen werden
muffen. Ich erlasse so weit der Vorrath reicht 1 Fürst Palfsy-
Los gegen eine Anzahlung von 20 Kronen und weitere
16 monatliche Thcilzahlnnge» k 10 Kronen.
Der Erlag der ersten Theilzahlung sichert schon daS alleinige
volle Gewinnrecht.
AMzMäst& WeiüseKabe Ig. 8. Weiser»
Prag I., Zeltnergaffe Nr. 42, 15425
neben dem Pulverthurm, gegenüber der Garnifonskirche.
Ant. Vourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Eliiabeth-
straste Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten. 4743
Hutmacher Asch!,
Gcistgasie 12 44M»
(nächst dem Tempel) empfiehlt fein
reich afiortirtes Lager modernster
Wiener Hüte; Neubestellungen u.
Reparaturen in eigener Werkstatt
rasch und sorgsälüg.
Da« Prelsrichter-CoJleglnm hat die Preise für Recepte toi
sauren mit Viuacet-Essig znberelL Speisen vie folgt rertfceilt:
Frau Marie Pubetz, Drosau.... K 100.—
Anna Hacker, Wilhelmsburg, Rirdcrösterr..
Frl. Margaretha Bück, Wien 1., Auerspergstr. 4.
Frau Jda Kohlmeger, Ebenser.
Fanni Lcrperger, Ebensee, Oberlangbath 110
Marie Steinig, Libkjitz bei Wodüan.
vorzögttche Kaffees
billig hat Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge, (DiviZgaffe!)
Feinst, gebrannt, 1 Ko. fl. 2.—,
ungebrannt, feinste Specialität
1 Ko. 1.70; feine Mittelsorten v.
1.20 auswärts! Zucker 42—43,
Würfel in Caffetlen 1 Ko. 43.
Holländisches Cacao feinst 1 Ko.
2.60. Feinstes Thee 1 Ko. 3'/, bis
5'/,, Rum 1 Liter 40, 50,60,80,
fl. 1. Fst. Cognac billigst! Sultan-
rostnen 1 Ko. 64, Mandeln 1.36.
Mehl billiger 1
bei Povand, Kgl. Weinberge.
DaS beste, ausgiebigste Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15 kr.« „0"
14'/.! Salz 1 Ko. 12, Reis 15,
Graupen 15. Soda 5, Kochstärke
1 Ko. 201 Sparkcrnteife 1 Kilo
24—28, SMiferjen Pkl. 400 Gr.
261 Salonprtrvleum 1 Ko. 20,
Spiritus Liter 17! Türk. Povidel
1 Ko. 24, Naturbutter echt 1 Ko.
97 kr., rc. Alles stets billigst bei
bester Qualität! 4634 s
Fanni Wagner, Wr. Neustadt, Hauptplatz 16.._
Bertha Iahn, Brünn-Schreibwald, Villa Fahu,,_
Elisabeth Fellner, Wien IX., Maximiliavplaü..£„
„ Rudolfine Lirschner, Wand im Geb. 15...„
Frl. Anna Künzel, Wien V., Schbnbrunnerstraße 47..-
Frau Hernnne Jaukova, Wien Ul., Eßlarngaffe 6,.._
Frl- Thercse Obermann, Frcistadt, Oberöst.rr..., »,
Frau Karvline Paar, B. Rndoletz, bei Datschiz......
K Marie Pawlu, Wien XIV., Mariahilferstraße 204."
» Anna Rohrich, Domeschau bei Slernbera in M..._
>, Marie Louise Schmid, Klagensurt, Vitnnger R...„
■ Marie Beraneh Wien IX., Mariannengaffe 3...'
„ Sinnet Bernard, Kgl. Weinberge, Kollargafse 3.
» S. Dreyer, Wien XVN., Gebleraaffe 39.... Z
„ Sfonline Bruml, Weidling bei Klosterneuburg kV.»
» Paula Eckstein, Pilsen, Schipkagaffe 13...
. Rosa Feder, Linz, Marktplatz 9. ....,_
Frl- Anna Funk, Wien IX., Seegaffe 13.. ~r. V. »,"
Trau Marie Grebner, Bregana Nr. 46 bei Jesench..
S eratinc Kopie, Rumburg
nna Lederer, Dnp. »v• M
Mane Mach, Brünn, Elisabethstrabe 8.. 'V%_
e m, SR W' Wien XIX., Pokomygaffe 11. »V».,
P^ula Dluffoni, Salzburg, Bürgelsteigstraße L 17«,
Aurclia Obermarer. Wien XV., Marulhilscrür.
Marie Pribil, EbclSberg bei Linz
Stiftine Richter, Teplitz-Echcnau, Schulgaffe
Kalharma Richter, Trautenau, Brückengaffe.
Sidome Rosenbcra, Wien H, Remümndstr. 39
Frth, Schermer, Neutilschein, Stadtplatz 2g..
M. Schneider. Salzburg, Arenberg 3t.. -n.
Prag, im September 1900.
»
••
60.—
40.—
20 .—
20 .—
20 .—
20 .—
10 .—
10 .—
10 .—
10 .—
10.—
10.—
10.—
10 .—
10 .—
10 .—
6 .—
6 .—
6 .—
6.—
6.—
6 .—
6.—
6 .—
6.—
&—
6 .-
6.—
6.—
6.—
6.—
6.—
6.—
6 .—
15458
U Rion-Actiea«GeselIachaft>


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt N*. 249.
Leite 17.
9. September 1900.
Der Bruder des verlorenen Sohnes.
Von «»albert Meinhardt.
„Wer der älteste Sohn war aus dem Felde, und
tl8 er nahe zum Hause kam, hörte er dar Gesänge und
den Reigen."
„Und ries z» sich der Unechte «tue» und fragt«,
W >4 dar wäre?"
„Der aber sagte ihm: Dein Bruder ist kommen»
und dein Vater hat «in gemästet Kalb geschlachtet, daß
er ihn gesund wieder hat."—
So weit berichtet schon die Bibel. Doch sagt sie
wie er alsdann müde und heiß von der Arbeit
i» Felde, hungrig, durstig und bei nicht sonderlich
guter Laune über den Hof gegangen ist und um sich
«inen Trank Wasser- zu holen» die Küche betrat, viel-
«hr den Zeitraum, in welche» der Herd stand. Da
war ei» Gewimmel von Dienerinnen und Täglich»«»
stauen» das Feuer »raffelte, die Stimmen zwitscherten
hell durcheinander im Eifer der Vorbereitungen, die
Kupferkeffel» die Schüsseln blinkten, und die Suppe
brodelte lustig, daß er unwillkürlich im Eingänge stehen
blieb, das bunte Treiben fich anzuschauen. Die einen
waren noch beschäftigt, dar gemästete Kalb zu erlegen,
andere wirthschafteten schon am Herde, den Spieß für
da» Bruststück herzurichten.
„Kalbsbraten?" fragte er in froherem Tone ob
seines Hungers.
Und aus der Gruppe ihrer Mägde kam feine
eigene Frau ihm entgegen, nicht in ihren Alltags-
steidern, nein, in ihrem schönsten Staate, mit Perlen
«n den Hals, die Finger mit Ringen besteckt.
„3a," sprach sie, „es ist das hübsche gefleckte Kalb,
»rißt Du, daS von der Meß, dem Du zuerst» weil es
so zart war, die Milch löffelweise eingabst und daS
Du seitdem so gern gehabt hast, daß Du'S immer nicht
schlachten lassen wolltest."
„So? das?"
Meinst Du nicht auch, e» ist das beste der ganze»
Herde? Deshalb nahmen wir eS. Wir wollen die Brust
«ü feinem Hack füllen, mit Zwiebeln, Rofine» und
Korinthen, und Weinblätter und Speck darauf legen.
Ich hoffe, so muß eS ihm gut schmecken. Nur eines. ."
st« seufzte und hob überlegend den Zeigefinger an ihr
femgebogeneS Naschen, „ich bin ja damals noch fo ein
halbes Kind gewesen, als Dein ärmer Bruder ...
h».. ."
„Durchgebrannt ist."
„Vielmehr uns leider verlaffen mußte. Ich kann
mich nämlich nicht recht besinnen. Und er ist doch gewiß
so verwöhnt. Mit allen möglichen hohen Herren hat er
verkehrt und ehedem sicherlich au den elegantesten
Tafel» von ganz Palästina gegeffen, an römisch-heid-
uffchen so gut wir an denen unserer Leute. Und ein
Feinschmecker ist er wohl auch. Heißt «S doch eigens:
.er brachte sein Tut um mit Prassen/ Wenn ich nur
wüßte..."
„Was?" fragte er kurz.
Könntest Du es mir nicht sage«: solle» wir die
Kalbsbrust mit Rahmsauce machen oder nur mit einer
Brühe von der eigenen Kraft? was ißt er lieber?"
„34 möchte wohl einmal Rahmsauce haben,"
sagte ihr Gatte und wollte sie zärtlich zu fich heran­
ziehen.
,3», Du!" sie lächelte etwas herablaffend, „«ein
Bester, von Dir ist heute gar nicht die Rede."
„DaS merke ich, da» merke ich. Ich bin ja auch
mcht davongelaufen."
Sie zuckte die Schultern. „34 weiß nicht, was
Du hast.— Bitte, bitte» fei jetzt «u, nicht gar so
«nausftehlichl"
Sie sprach die letzten Worte flüsternd. Denn die
beiden Zeltvorhänge hatten sich auseinandergetha«, und
b» Eingang, durch den die heiße Abendsonne Palästinas
rothglühend hereinbrach, erschien der verlorene Bruder
und Sohn. Angechan mit den köstlichen Kleidern vom
feinste» Stoffe, an den Füße» die gelbledernen Schuhe,
am Finger den Goldring, den ihm bei der Heimkehr
sein Vater geschenkt, kam er gegangen. Vor ihm her
tanzten die Knaben mit Flöten und Fiedeln, ihm zu
Seiten recht» und links schritten glückstrahlend seine
Eltern. Die Mutter mußte fich die Freudenthränen
immer wieder von ihre» alten Augen trocknen, sie
schaute aus ihn und begann vor Rührung neu zu
weine». Der Vater winkte dem älteren Sohne, daß er
den Bruder begrüßen solle. Der that's, ein bißchen
unwirsch, störrisch, wie «S nun einmal seine Art war.
„Guten Tag," sagte tt, „wie geht's? Du bist
ziemlich lang fortgeblieben."
„Ja." versetzte jener «St sanfter Stimme und
hielt die Hand fest, die seine Hand nur kurz geschüttelt,
„ach ja» theurer Bruder, allzulange. Ich lernte das
Leid d« Ferne kenne« und Heimweh und alle Pein
und Qual der Sehnsuchtsschmerzen. Mein Herz hat mir
schier brechen wollen vor Reue, diewell ich die Heimath
verlaffen. Du indeffea bllebst auf der lieben, gewohnten
Scholle. Du durstest den guten Eftern stets nahe sein,
für fie sorgen, ihnen des Aller» Beschwerden mildern.
Ja, wahrlich. Du bist zu beneiden I Und es ist Dir
Dein Leben gediehen mit dem jungen, holdseligen Weibe
zur Seite. Man steht'» Dir an, wie sehr es Dir wohl
geht, so behäbig wardst Du, breitbrüstig, hast Dir ein
Bäuchlein zugelegt» indeffe» ich ..." er blickte schmerz­
lich an seinen sehnigen Glledera hinab.
„Ach," rief die Mutter, „sag daS nicht, mein armer
Liebling, Du bist immer schon zart gewesen, von
feinerem Knochenbau alS der Aeltere. Aber wenn Dn
auch abgemagert und abgezehrt heimkehrst, in ein paar
Wochen der Pflege und Ruhe bei mir wirst Du Dich
schon «holen. Und jetzt selbst scheinst Du mir kaum
gealtert, wie mancherlei Züge auch Dein Gesicht trägt,
es ward nur schöner, nur ausdrucksvoller."
„Ja, man sieht es dem Burschen an, daß er in
allerhand wild« Gesellschaft fich seiner Haut hat wehren
muffen," sprach zufrieden der Vater und wies dabei
auf die Schmarre» und Narben, die jenem die bleichen
Wangen furchten.
„ES steht ihm alle» gut," murmelle des Bruders
Ehefrau, „er steht so anders, so... fo intereffant auS I"
— Den» da ste nebeneinander standen, verglich fie die
zwei, den einen in feinen ftischen Gewändern, vom
Bad erquickt, das Haar gesalbt,— fo viel er besten
«och befaß, denn er war freilich etwas kahl geworden.
Und daneben ihren Gatten, der keinen Wohlgeruch aus­
strömte, sondern »ach Schweiß und Arbell roch, mll
dem ungepflegten, lange nicht geschnittenen Bart und
Haupthaar, in der mangelhaften Toilette, wie damals
ein biblischer Land«»»» fie trug. Und die junge Frau
mußte seufzen.
„Viellieber Herr Bruder" begann ste schüchtern
zu dem Jüngeren, „Du weißt eS, wir möchten Dich
feiern. Dich ehren wie eS Deiner würdig und werth
ist. Da brät das gemästete Kalb schon am Spieße. Sage
mir nun»— ich muß Dich sehr bitten,— wie würde
es Dir bester munde»: mtt einer Rahmsauce oder
ohne?"
„Mir, «irt Ach, liebe, holde Frau Schwäher, für
mich muß alles gut genug sein. WaS darf ich denn
fordern, waS kann ich verlangen? Ich, der ich der
Säue hab' hüten müsten! Da ich begehrte den Bauch
zu füllen mit Trebern, wie die Säue fie aßen, da gab
ste mir niemand. So schlug ich in mich und gedachte:
Wie viele Tagelöhner hat mein Vater, die Brot die
Fülle haben und ich verderbe im Hungerl"
Als er so sprach, schluchzte die Mutter lauter als
vorher, der Vater klopfte ihm auf die Schulter.
„Nun, nun, da» ist zum Glück heut vorüber: Dn
warst verloren und bist geftrnden, bist wieder daheim."
Wer das junge Weib, von ihren hausmütterlichen
Gedanken ganz erfüllt, rief: „Ach, wie schicke, so machst
Du Dir nichts mehr aus gutem Eflen?"
„Oh," sagte a freundlich, „oh, meine Liebe, wenn
es Dir wirklich Freude bereitet: Kalbsbrust natürlich
kann sehr exquisit sei». Wer nimmermehr sollt ihr die
Speisegesetze meinetwegen übertreten. Also ohne Rahm­
sauce, ohne Fülle, verstehst Du, ganz einfach, ganz
einfach, ... nur mtt etwas Trüffeln."
Dazu streichelte er ihr die Wange, lächelte, grüßte,
ging wieder fort. Die Knaben fiedelten und sangen, die
Mutter weinte, der Vater blickte voll Stolz auf den
Sohn.
„Himmelkreuzschockdonnerwettersakramentpotzmillio-
nenschwernoth noch einmall"
Der brave, daheimgebliebene Bruder schlug, da
jener fort war, also rufend mit seiner geballten Faust
auf den Tisch, daß alle Teller und Töpfe klirrten.
Seine Gattin zog ihre seidenen Schleierhüllen
fester um ihre schlanke Gestalt und richtete sich, so groß
fie war,— fie war aber nicht sehr groß,— zu ver­
ächtlicher Abweisung auf.
„Du bist roh, mein Lieber. Ich habe keine Zeit
jetzt für Dich. Ich muß die Köchinnen unterweisen—
ganz einfach, keine Fülle, nur Trüffeln.. ."
Während fie zu den Frauen am Herd lief und
mit ihnen eifrig verhandelte, hatte er sich mtt leise«
Seufzer aus den Kuchentisch geschwungen, saß da und
baumelte mit seinen Beinen.
„Natürlich, was er befiehtt, ist hochwichttg, muß
eiligst geschehen. Ich zähle für nichts. Seine Vornehm­
heit besteht freilich hauptsächlich darin, daß mein Bruder
— ein Taugenichts ist. Aber so was imponirt, erregt
der Weiber Thränen und Neugier. Nicht wahr," fragte
er seine Frau, da ste geschäsüg an ihm vorbeikam, „Du
möchtest für Dein Leben gern wissen, «aS er alle­
getrieben hat draußen?
„Ach, schrecklich ^ern! Sag mal"' ste kam näher
zu ihm und dämpfte ihr Stimmchen zu halblautem
Flüstern, daß die am Herde hanttrenden Weiber fie
nicht hörten, „ich bitte Dich, sage mir. weißt Du
genaueres? Sie sprachen, glaube ich, auch von— hm
— von Damen? Und er ist ganz und gar verarmt?
Was meinst Du— dadurch? Als er heute Morgen
hier ankam, sah er wirklich aus wie ein Bettler. Denke
eS Dir doch: er hat Trebern essen müssen!"
„Weißt Du, was daS ist?"
„WaS, Trebern? Keine Ahnung! Wer «S muß
etwas sehr schlechtes sein."
„Gar nichts so schlechtes. Es heißt eigentlich daS
„Hörnchens zwar nicht ein Kipfel,— aber die hörnchen-
fürmige Frucht vom Johannisbrotbaum. Luther irrte
sich, da er's als Trebern übersetzt hat, die bei der
Wein- und Bierbereitung den Rückstand bilden."
„Und das hätte er also essen wollen? JohanniS»
brotfrucht? Der arme Mensch! wie interessant!"
»Ich glaube, Du findest wirllich alles intereffant,
was den Schlingel betrifft. Vergißt Du denn ganz, daß
er die Eltern so viel Geld und so viel Kummer ge­
kostet hat?"
„Ach ja. Es ist aber doch auch zu rührend!" sie
wischte fich ihre hübschen Augen mit dem gelbseidenen
Taschentüchlein. „Und nun seine Reue! Man müßte ein
Herz haben wie Kieselstein, wenn man nicht für ihn
schwärmen sollte."
„Himmelkreuzschocksakra... schon gut. Sei nur
ruhig, ich fluche nicht weiter. Aber da soll ein recht­
schaffener Mensch nicht aus seiner rechtschaffenen Haut
herausfahren dürfen, wenn er wieder einmal verspürt,
wie alle Bravheit so gar nichts gilt.
„Bravheit ist so hausbacken, alltäglich."
„Ja zum Glück, noch bisher."
„Und es gehört nichts viel dazu. Seine Wicht
thun, das kann schließlich jeder. Ein geistreicher, tt'ef
empfindender, heißer, genialer, ungewöhnlicher Mensch,
der..."
„Muß davonlaufen, natürlich. Ergo muß ein
jeder, der durchbrennt, geistreich sein, ttef empfindend,
genial. Das versteht fich von selbst so nach eurer
Weiberlogik."
„Sprich nicht so verächtlich van den Frauen, das
schickt sich jetzt nicht mehr."
„Weißt Du das auch schon? Und bist doch aus
diesen: palästinischen Bauernhöfe ganz und gar richt
herausgekommen."
„So viel wie Du/'
„Oho, ich! Ich bitte sehr, den großen Unterschied
nicht zu vergessen.- ich stehe in der Bibel, ich! Also lebe
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandte
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger .Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr.
bis fi. 14.65 per Meter. 1073
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Heulen »»«»1, Zöiicl,
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 24Z.
Seite 18.
9. September ii#00
ich seit beinah' ncunzehnhuudert Jahren. Aber Du, Du
enstirtest bis heute noch gar nicht. Haft also eigentlich
kein Recht, Deine Meinung aufzusprechen. Aber verbiete
einer euch Weibern einmal etwas zu sagen! Ihr sagt
es doch."
„Versteht sich!" Sie hob tampfmukhig ihr Köpfchen
hoch.
„Das ist denn doch.. /' er schlug aus den Tisch.
„Nein," rief sie und hielt sich die Ohren zu, „Du
sollst nicht so grob, so ungeschlacht sei», ich will es
nicht, ich verbitte mir das! lleberhaupt," da er wieder
ftiU saß, gab sie die Hände allmählich herunter, „über­
haupt, weshalb machst Du Dir so viel daraus, wenn
Du doch immersort erklärst. Du verachtetest meine
weibliche Meinung? Logischer und vernünftigerweise
sollte es Dir dann so ziemlich egal sein, ob ich Dich
etwas... prosaisch siude und Deinen Bruder... das
Gegentheil."
„Es ist mir aber nicht gleichgtlüg, gar nicht. Zum
Teufel auch... schon gut, schon gut. Ich sage ja
nichts urehr. Ich will nicht einmal mehr aus den Tisch
schlagen, wenn Tu's nicht billigst. Alan möchte doch
auch gern den Damen gefallen. Mso ja, es ärgert mich,
daß ich so gar nichts gelten soll- Das fängt schon in
der Bibel an. Da ist auch der Bruder Schweiuehüter
die Hauptperson. Ich komme mw so hinterdrein und
spiele dazu eine recht ünliebenswürdige Rolle. Und so
bleibt es immer. Wie ost wird seine Geschichte gedichtet
und componirt— (es heißt jetzt vertonst. Im Pierrot-
koftüm machen die hiwschcsten Schauspielerinnen sich ein
besoudcres Vergnügen daraus, zu leiser, reizender Musik
seine Spitzbübereien und Liebesabenteuer darzustellen
Legt doch überhaupt die Romantik der Modernen eben
darin, daß einer thut, was er lieber lassen sollte. Poesie
und Schlechtigkeiten fallen zusammen und Helden wie
Heldinnen gleichen sich darin, daß st« ihren Gelüste»
folgen und daß ihre Dichter das als ihre Größe hin
stcllen. Mein Bruder wird gemalt, wie er auszieht und
wie er heimkehrt und wie er bei den Schweinen zu
Gast ist. Aber mich, mich dichtet niemand, gewiß kein
Franzose, malt kein ästhetisircnder Engländer. Und
warum werde ich s» schlecht behandelt, warum werde
ich so ganz übersehen, warum? Weil ich nichts ver­
brochen habe."
„Weit sich voa Dir nicht viel sagen ließe. Mein
lieber Mann, das Schlechte, Perverse regt auf, zieht an.
Steigere Zu Dich so viel Du willst: Es ist einmal so."
„Ja," sagte er pathetisch und starrte düster dazu
vor sich hin, „ja es ist so! Aber das ist noch nicht ein­
mal das schlimmste."
„Was hast Du denn noch?"
„Weißt Du es nicht?" er bog sich von seinem
Tisch zu ihr nieder und sprach ihr ins Ohr, „weißt Du
eS nicht, daß man uns täuscht, wenn man in der
Schule und von der Kanzel uns Edelsinn und Pfiicht-
trene predigt? Hätte ich doch ein bischen betrogen,
Schnlden gemacht, mich von Dir wenigsten- scheiden
lasten und dafür einem anderen Manne seine liebe
Hausfrau entführt. Dann könnte ich auch in den
Himmel kommen." _____
„Aber ich meine doch. der Himmel ist grade für
Dich und für Deinesgleichen?"
„Nein, sage ich Dir. Kennst Du Lukas fünfzehn
so wenig? Darin stehe ich, wenn auch mir als Gleichniß.
Und in demselben Kapitel heißt es: ,Mso wird auch
Freude im Himmel sein über einen Sünder, der Buße
thut, vor neunundneunzig Gerechten, die der Buße
nicht bedürfen.'— Denke es Dir nur: neunundneunzig
von meiner Sorte, die gelten dort noch nicht so viel
wie er."
„Natürlich," sagte sie wieder und lachte.
„Was, das findest Du natürlich, daß man nicht
einmal im Jenseits gerecht ist?"
„Gerecht?— man ist menschlich. DaS heißt,—
pardon" sie lies von ihm fort zum Herd hin und
schärfte den Taglöhnerfranen noch einmal eS ei«: ganz
einfach, mit Trüffeln, keine Fülle, keine Sauce, nur
recht, recht viel Trüffeln.— Und dann zurückkehrend:
„mein Bester," sagte fie, „der Thürhüter Petrus »nd
die lieben kleinen Englein wollen sich auch gern amü-
siren. Und daß man das mit so etwas genialen Lenken
eher kann, als mit ganz und gar corrrcte», fehlerlosen,
das wirst doch Du mir zugestehen wüsten?"
„Ich! wieso? ich zähle ja gerade zu den Eor-
rrcten."
„Ja. Aber Du hast »ich zur Frau genommen."
„Du meinst.. .?"
„Oder"— fie sah ihm inS Gesicht mit ihrem
aüerkokettesten, allcrrcizendsten Lächeln und zog ihre
Schleier sich dazu tieser, daß nur die schwarzen Augen
blitzend aus der zartdurchstchtigen Hülle hervorleuchtete»
— „oder redest Du Dir jetzt etwa ein. Du habest «ich
geehelicht, weil Deine Eltern es so sehr wünschten?"
„Nein," sagt« er, „ich that eS, weil.. ."
„Weil Du «ich pikant fandest und Lust dazu
hattest. Und «nßerde» «och, weil Dir Dein Bat« ver­
boten hatte, die kleine braune Tänzen», das Tag-
löhncrkind, in seine höchst ehrbare Jamille einzuführen.
Laß mich ausreden, mein Lieb«, und widersprich mir
nicht. WaS alle, alle Menschen demnach, biblisch alte
wie Du, und die ultramodernsten gleich empfinden, ja
waS selbst d« Himmel bestätigt, daran muß doch wa»
Wahres sei«: Die Sünder und die Taugenichts« sind
amüsant«. Nun. haft Du noch etwa- dagegen p
sagen?"
Aber« baumelte mit seinen großen, in Fest-
sandalen steckenden Füßen in tiefem Schweigen, seufzte
nur ein paar Mal recht herzhaft. Und dann, nach ein«
Weile, stieg« langsam von dem Küchentisch heruut«:
,Lch will lieb« doch heut zum Din« etwa»
Toilette mache». Es ist vielleicht klug«."
Sprach'S und ging damit zum Zelt hinaus.-'
// Schlechten Mundgeruch und Ge-\
T schnack entfernt Kosmin Mundwasser\
sofort durch seine desinfieierenden und 1
aromatischen Eigenschaften. Flasche fl. 1.—
lange ausreichend. 12370—8
fein und vorzüglich gab 3649
änpfehlenswerthe Hotels, Restaurants und Safes.
AU SSIG. Hotel hohes Ha ns.
AUSSIG. Cafe Wien. 5, 6
B U.IH. HMel ,, 2 .weisse n Löwen“.
BODENBACH. Hotel Fries«,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 hr. 6 778
BODENBACH. Hotel Fass. K’ 5
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasae Nr. 2 neu. 6792
Nähe all« Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. FahrstnhL
Haus ersten Banges. Besitzer W. BeieS.
PRAG. Höfe» Victoria.
Jungmamistrasse. Massige Preise. 6786
PRAG. Hotel Bavaria,
Poric. Besitzer W. Weinert. 6783
TEPLVTZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz.Hota
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im aecessionistiscb. Styl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel Eiseabatoi,
Langegasse, beim Leitmentzer Thor. 5769
7im SO kr.. v. TVilmh. 2. Ecke links. Rendezvous d. R eis.
BODENBACH. Hotei Umlauft.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf Votzügl Rüche
5772*
BODENBACH. Hotel Vereiaskaas.
Josef Jung, Hotelier 5774*
EICHWALD.Hotel n. Caie Bellevae.
6ABLQNZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu renov.,Rendezv. d. Ilni. Gescbäftsreis.Vorz.Rfkhe.
5782
KOMOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzug!. Küche. Billige Frcmdenz.
LEITM ERITZ. Hotel Hirsch.
LESTIAERSTZ. Cafe Corso,
Jose! Junger. Cafetier. 5769*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Hansel. Ba nges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel egold. Engel,
L Raog. Zeit Bergasse (her o,. Strebet).
Neu renovirt,
DU" Cafe and Restaurant. 5765
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplats. Besitzer W. Weinert. 6181
PRÄG. Hotel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbabnhofe, massige Winterpreiae.
PSIctG. Hotel Schebek,
Poritseh, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz,
f or uA aich den Theater irische Küche.
L Biere und Weine. 5767
PRAG. Cafe Corso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Ger.ic Secession. 5762
REICHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cale nnd Schwechater
Brerballe. AUstädter Platz vis-a-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICIiENBERG. Hotel Reicbenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pnblicum.
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-a-vis den Colloredo-Anlagan. 5771
WIEN. Hotel Bellewue 1
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Absakrtsaeite). 100 eleg
Zim. v. 1 fl. aufir. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service
WIEN. Hotel Donau«
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet Neu renovirt. In nächster
Nahe des Nord- ■. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. wen»
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,|
Käratnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
HflPll Stadtbezirk Wleden, Haoptstrasae 7
dmstl^-stm» Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Qsldenei Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbeauehtea
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner­
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer ind.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwi, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephoa
im Hotel 6796 J. Kührer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseuniy
IX., Nnssdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 19 ]
Präger Tsgblatt Nr. 249
U^^^^aier^MEgeschifärTr«»-
Seite 19.
9. September 1900
Mtiooen o. Ertheilung diesberigl. Aus- M gi «V Mf v m m n »*
ktaste. An- o. Verknus v. Effecten, Vn- O V O «U 1 9 V Hfi
pri».
9127 Vermtethbare Schrankfächer im feaer- u
ff 811 Afiif© A IM UP diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
__- W im U V im "D A im K»> Verschlüsse der Parteien, Uebernahme v.
Inten, Mflnzsorten und Coupons. Steps. Act-Capital K. 24, 090. 030. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1893: I. 4, 203. 033. Geldeinlagen geg. Eiolagsbneher, Cassa
■ mriahernno gegen Verlosnngsverlaat, 6 RABEII 81, Bankbureaux und Wechselstube G 348 ES 31. sche ine und im Contn-Co-rente.
Course der Wiener Börse vom 7. Teptemder 19HH.
«. 48 H., 1 Mark -- 1 K. 18 §.,
UwrechnangSsStz? für Capitel und Zinse»: 1 fl. b. D. vd. Silber
1 Franc od. 1
= 28.,1 ft. C.-M. -- 2 K. 10 H., 1 Goldgnlhen
Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
SchlnHronrh
heutiger
,el».
Geld
Sech Maare
L.All,s». Stentenkrid
rmotl rooi, S. f. 200». 11 .4
Seofel.,».. oft., ft 200». K. 3
«bhiische «rrnzb. f. 200». Si. 4
«ühr.-,ch!cft Etrlb. 200». ». 4
Wlfrn-Prieftu f. 150 fl.. .4
«ind°IM. (Salzt., (. MM. 4
Bud-lpte-ftn 1881 Silb. 4
Btrarlbergtr Bahn Em. 1884 4
C. Stsalstchald ä. Länder
der nngar. Krone.
Ina Solitcntt f. 100 ft rn. 47«
, »rotimreute f. 200 »r. 4
, Jvnrsiitionsaulkihe.. 3V,
, 6I»»t»-Eii.-A»l. 41009.
«. Sold t>. 3. 1889.. 4V.J
. Eii.-Anl.alOOfl.N.SUd.
n. 3. 1889 4V-.
Bw. Lftb. StccU DH. ». 3 1876;
i ICO ft. ®ott> f. 100 st. 9üm.
t ai itr/„ e. e
9*1. Echanlreaal-Abl.-Oblig. 4VsJ
Im. Eiftrne Thor-Reankir.
«ld.^t.-A,it.-O. ft 200 St. 3
Ina. Priw.-Anl. ft 100 ft. 5. W.
. t 50 ft. für 100 ft. ö. W.
>hk^R!Nll.-Lo|r,, «4
•mt=BQ». Erund.S3I.-O. S ab 7J
, Schaukr.-Ent.-Obk. 4‘/,!
Inzari!»« Srund-EnN -Oil. 4
Irtal.-ftaw. ... 4
B. Anden öüent Aolekea.
«otnIfchrr L-nd.-S. ft 200». 4
«o-n.-he^ S L.S. ,.200. 4'/,
I»n-L-«cg.°L°1.1878 a. W. 6
... 1899 ». 4
Kirnrr8krk.-Salag.-Lnl. I-S. 4
Butwsinoei Lond.-Anl. 1893 4
•«liStftftrt Land.-Anl UM 4
S«Iiz.Prop!a.-Schu!dv. 1L8S 4
«irdrröftrrr.Land.-SnI. 1896 4
JeB.=8t8n Waft.-Rr». 1897 4
«al. d. 65 Süffig q, E. 1890 4
... ... 1894 4
,....« 18Ö8 4
W. t. 6L «nNwri» 1886 4
.. 1803 4
J»l. d. 6t. Pillen Bert. 4
wtl d. 6t Ennchow »erl. 4
SnI. d. 6t. liplitz »erl. 4
» der Liadl und HondrM.
.Trieft... «rf. 4
■ ». 6t. Kien. »erl. 6
. 1874 (S. u. ®.) »erl. 6
. 1891 ft 200 St. #eil 4
jt 1898 ... .4
*% 6n>aI»L-S. f. J 00 J. ©. 6
. St»»»-HhN..Snl. 1882 «. 6
93 26
11260
117.60
96—
94.36
96.
[«9C--
■4®—
1426.
kä. 75|
B. Pfandbriefe, Coam-
sal-, Eteenbahncredit-
nad Banken-Oblig.
Anglob inner-. 30 3 »rft 5.W.4V,
Boden-TrÄitnaft.. Sfterr. allg.
imltrhrlb w I. verl.». W. 4
Lötz«. HNMhekb. »erl. «. W. 6
673-ft 300». 4
. «07,3. ft 200». 3%
. 8nAcA.^»n3iltftuni,(ft. 4
. -Eint-SchnINfth. 4
_ -MeNocation»sch.4
_ etnt.*SdMiI3f
pnifteit. ft 8 o4rur u. Herc. 6
ftnihr. HNpothekruHant inner-.
38 3. »erl. 4. RS. b>/,7.
36 A.. 6
l 200 ftr. 4
LandeHcnNnr-8-nt
Cmn.-Obl. 200 ftr.
Eyend-OS5.
Medrröfterr. L.-H.-A. »erl.
Orftrrr. Htzpsheirndanr
Oeftcrr.-mia. Bank t 40>,
Kti. I. 1
.. »35
9A-I
94—
94. Kr
94-
94—!
IN 50
116—
96—
94.35
91.75!
94—
74.20]
94—
94.20]
93.60
114.®
94.60
94.80
113.90
115.10
116.16
90.80
91—
90.85
61—
81.20
80.66
120—
121—
120—
95—
90.SC
SS—
116.50
Ii7.se
116.50
98—
98.90
98—
77—
78—
77—
16C—
160.80
160—
159.50
10050
159. EO
142—
143.-
141.50
97.50
97.5t
97.50
98.40
97.60
90.25
91.25
90.25
93—
93.70
93—
88—
89—
87.50
96.-
96—
95—
106—
107—
106—
97—
97.60,
97—
93.10
94—
93.10
92—
93—
92—
90.80
91.50
90.80
«.—
96.60
96.60
97.EC
98.60
97.50
90.O0
91.60
90.60
95—,
95.25
96.30
W-
88.- 1
91.60]
95—
94.751
102.8c!
Schlnhcanrd
hentiger
gestr.
Geld Maare
Geld
29.90
99.20
24.20
96.20
94.20
101.W
102.60
101.60
98—
96.25
96—
96.25
96.60
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
93.50
94.50
93.60
93.50
94.60
93 60
93.56
94 50
93.50
103.20
103.70
,103 20
96—
96.40
SS—
100—
100.75
100—
97—
98—
97—
78.75
79.50
78.76
76—
76—
89.70
89.70
95.60
96.60
95.60
91.6C
91.50
109.5C
110—
109.60
9S.86
99.35
93.50
90.5t
91.50
90.60
89.7t
90.30
89.70
99—
99.70
99—
92—
98—
92—
100.75
101.25
100.76
99.76
100.75
99.76
102.60
103.60
102.50
sei»
96.60
95.25
96—
9650
95—
92.60
93.20
92.SC
96)60
97)l0
96)60
96.60
97—
96.60
ga;lu9ionr»
heutiger
gift-
w
i.
i
Geld
En» »vl. Best mt». «erl. I. ffi. 4'/,
,. EOiÜSr.aQO». 4 i
., Cmn.-Odl. mit
lß% Prämie 4V,
.. S%. 200 fic 4
.. ...» 4«A
Sp-rc-ffn». Bei. t. 60 3 ft 4V,
.. 60.5.S. 4
.„ Pft>S. 503. ». 4
llng. BoN -Ee.aInft «rl. i. W. 4V,
. 41. 4;
. «f.MSr. 4!
. «S. 3 '/,
Llg. Hhhachtln.. 40 ».«.5
.. 42V,. 4V.
•* 50 «4
. SO ft 200 ftr. 4
. I»m.-Sch. 603.4-/,
, Lotn.-Ob! 10"/,
50 3- ö. W. 4
Um. 2anN4bd.-E.-3. i.343. 5
w» 2«n!-EyenL -S.-S. 4-/,
97.76
97.761
93.50]
102—
93.25
98—
93—!
91—
W.75I
99.50!
91.30
i 9 O.E 0
80—
93—
94.—
93—
97.2t
100—
100.50
94.®!
92.75
97.70
98—
Oaenbabn-Prloritäte*
Obligationen.
Sndnn.-Füng. ft 100 fl. Horn. 4
«uftfiieirt. 8. f. 100 fl. Kam. 5
Sn>. 1871 ft 100„. 6
Em. 1873,. IM.. 6
, E-». 1896 ft 200 »r. 4
Denftchbr.-Humpol. Localb. 4
Dnr-Bodcnbnchei Eisenbahn
«m. 18SI s. 100 ft. Kam.. 4
. 1893 f. 100 fl. Kam.. 3
S-rv.-Kd». Em. 1688.. 4
, em. 1887 Sit3. 4
- Em. 1887 garant. 4
. fei. 1883 .. 4
. Em. 1891.. 4
. fei. 1893.. 4
Fftn,kirt».-Barcger ... 5
Sraz-ftä flacher..... 4V,
. n. em. 1871 ... s
. IH. Em. 1872 ... 5
ftnschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1839 Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Str.)Em. 1383 lwfl.K.4
Lemterg-Ezernatviher Bahn
Em. 1881 4 ab 10°/« ES..
Em. 1384 ft IM fl. Kam. 4
Leaben-Bardernb. Em. 1898
ft IM ft. gl. 200 lir. R. 4
*>•— Deft. Kardweftb. .... 6
£»•-. lit. B. 6
90—* Em. 1885ftl00ff.B.&4
M.6(fl Prag-Dexer Eifenb. Em.1896 3
Keichenberg Gablonz-Tmiu-
—.— oolbcr Eisenb. ft 200 St. 4
Staat4&.*®ef. 500 Fr. »r. St. 3
9125 tzm. 1874 500. .3
10186* X.g!n.lS£5500».»
. Erg.-Ne? SCO»■ 3
. Em. UW 209 M.. 8
, 1. Em. 10« ft. K. Gold 6
.U. Em. 1871 IM fl- K.Ä. 5
ittakoititz-Ni-Uerr-rglaoslb. 4
122.25il21-50]
92.20
93.30
91.60
92.60
»I.-Cl.
97 .— ettatanij
I
89.70
101.60]
101.50!
102—1
94—
72.80;
98.60 1
97.75
99—
97.30
97.20
97.25
102—
100.50/
[101-30]
lOl.SCj
93.20
93.30]
96.25|
83.75
92.50]
104.40
104.20]
95—
87—
93—
121.
124—1
91.
98.75
98.75]
93.50]
103.
94.251
99—
99—
92—
94—
92.10,
91—
81—]
96—|
SÄ25
100.50
Eftdbahn -Geieftichast
Januar-Juli 500 Fr. pr
. Saril-O-Ib. 5M Fr.
. ftir IM fl. Aa».
, für 200 M. Kam.
Brrein. Priat.-Snl. nng. Eift
f. «0 r
Wiener Laclb.-S -S. ft 200
[Wadnian-Prachatitz Lacalb.
Q. Obligat von sanrtlgea
Transport-U ntaraelun.
^Adria", t. rat. Eeelch.-Äeft 4V,|
ran.-Damp,lch.-G. f. 100 fft K. 6
200 mt... 4
fei. 1886 1.200«. 4
Lkalfl» hfterreichücher
Em. 1381 500 Salb 6
, Em. 1832 500„ 5
, fei. 1881 500. 4'/,
, feL 1887 G00. 4
. fei. 1805 6000. 4
0. Obligat industrieller
GeseUschaften.
Montana., bötzm. fei. 1896 4
Mp. ft 250 F. 4'4
Poldi-SIte.rieg-Ig-F.,. «Oft. 4
Präger Eift-Jnd. ,.«0fl.K. 6
Kudolphshütte gtinbl. 5"/ n 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
8
318—
3
318—
5
119.75
4
108.75
4
94.40
5
108.ee
b
108—
4
91.60
6
108. SS
4
99.25
4'/,
118.20
4
87.60
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Safe.
97.75 BNdencredit-nft., SfUm-, !95- u—,_ lsxj_
97.75] PrLm.-Schuldd-r.fel. 1^» M^M-.5o!T-
m„ Don'Dam»'.-«. 100I.4"/ B o51OV« 33').- j360—
^^Lanau-Kegul.-Loie ». 1.1830 6 tej. 60 ;‘ 263. 50 l«>—
Ung. HMachd.Pr»m.^chul«v. 4 MS—
Trieft. Sladt-Anl.. 100
73V!
319.60 320—
319.50 320.-
120.251119.75!
109.75ll08.75’
95.30 94.40]
103.6C!102.60
104—
92.26.
101.25
119—
88.50
94.
93.-
106.60!
106.60
,106.2«
121.60
90.6c
96.50]
IM.-
91.50]
103.25]
99.25
,118.90]
87.60
108.60
107—
12a-j
112.75;
91.60
97.
84.50]
heuir^er-
Geld
L Aeüm voa Baaken.
Per Stück 6»/ 0 ZinSfnh.
Seile Did.ftr,
Anglobank 200 fft ... 16 —{ 276.- 277 —, 275.60
Banker. Wiener 100 fl.. 32 .— 4 S 5— 496— 49450
Bodencredit 200 ft... jjt. 37 1 A. I 875— 880 —> 882 .—
Ee„tral-«»dm-E.-B. 2 M ft. 30 —, 650— 635— 530—
C°mm.-P-st-r 600 fl. 150— 2620. 2630. 2620.
«redit-Snftalt 160 fl. ». 5. 36 —tefi 6.50 667 6 C 668)60
«eeditban! ungar. 200 fl. 36— 635 —, 636 —' 68 ».-
Cred.-J.S.,. P«ek.-U. u.ö.Ä. 14 —j —— ——|
Depafttenb. all«. 200 fl. 2 t—> 418— M—> 4 «—
Escainpteb. bShm. ÄO fl
gelr.
Seid
88.
106.5«
106.60
1« 'Zu
121.60
90.60!
96.76]
80.-1700. 1750. im
Etcampfe. n.-Sfl 500 fl. 76.-1405. 1410. 1406.
Edc.- u. Wechjlb. ung. 400 3. 23— 447— 449— ,41?.—
«al. Act.-Hyv. 2M fl.. 62.- 69).- 042— 640—
Sir,- n. Euiisnaer. 2w fl 87— 480.- 483—1480’.—
Hypolh.-». SS. 2Mft.30°LE. 9.601197— 199—! 197—
an». 100 fl «. Sr. 25.- >437.1,1 «k 5y!4«.-
SLnderSmil Sfterr. 200 fl 84.- 421— 422. -]421—
LnndeSbanl ft Bs4n. n- Herc. 6.—, 99.- 100.50,
Landw.Eredilb. ft B. 2MY. 20.— 325— 830—
„Mercur" 30J fl... «6.- 746.- 76C—
Oest.-ung. Bank 609 «. lOi- M«. 1704
Ung. Bank f. g. U.H. 103 fl 12— 175— 177.-
Unisnbank 200 fl... 34.- 655- 556—
„ b0ts.il. 100 ft.. 15.— 258 H, 260.
«rrkehrlbk. aflärm. 140 fl 17— 320- 324.
ZiTaost. baafea 100 ft.. 14.— 258 50 259 5,3
Tersicherangsai3talten.
Kni»
«SS-HBM.
qsU»* 60„ 8, 3.1
QS„] 6 er 8. PrSm.-Anr. L LOVIrcs. 2
Türkenl.LMFrc.mitCp. >/. 7 S
d) NaverzinSliche Los«.
^'A^Budap.BasiMa(Dnrb.) Sfk. ö.D.
91. BO
EreÄt-Anstalt
Mary
A-InnSbr. st.-Snk.
'iftralauer Lott.-Anl
Laibach. Vräm.,
Ofen. Ztadt..
Palffy....
Rothe Lrevj S-rrr
,» u «ngar
Rudsrphstiftuag.
>EalL ....
101. 25^ 1 lX>.b 0 Salzburg. Pr.-An!
^ St. Genoi,..
^.-u.Staniälauer..
Waldft-in
98—
84—
93—
97.25]
IM—
lvo.
40, ik.M.
20 ft. 8. SB.
20,
40,
40.
10,
109.60
W.25
90. 3,
1 C 2. 50]
US.F/1
102. 50!
94.90
96. 50]
93.70
73- 80]
99.50
98.75
99.80
98.30]
88 .-
, 98.25
101.25
102 .iC
102 .S 7
94.27
91. 3 C
97.25
87.25
92. 60]
98—
105—
105.,
95. 60]
89—
93.75
125.50
125.60
92 .-
69.70
101.60'
101.6C—
1(8—iK.
94.20
10,
40,
20,
40,
20,
SO,
12.5t
!390—
124-
63-
70.5t
47 K
. 1126—
1.9?. ;182.6C
ä. W.] 42.61
20.75
63.
170,
«. ®. j 60.26!
(t.91. 139—
ö. W. 150.-
S.K.I
S.M.
Wiener Lann-S. 1874100„ ö. W. P86.—
Sewinuschcine d. 3»«Präm.-sch.
». Bod.-Lrrd.-Anft. Ein. 1880 27.5(
. 1889 50.
»d. 4"/, P.-Sch. d. nng. Hhp.-B. S3.5C
AaHen v. Trsuspart-
vntsraedmangen.
Sehte Si». ftr.
A -i-Sdria» I. u. S.-V. 100 fl Sfl-M.-
73.30 Aussig-Teplitzer ®ii. 500 fl. 150—; 3 X 2
K .<0 BarcL-Pakraczer S 00 fl. 20 .—> 407.
97.75 Bau-n.Betrg. WienL. ft. 30022.60 272 .—
93.— i,, I)«. 30015 —, 2" 4—
97. 30! SäSm. Kordiahn ISO ft.. *«.-,426-
S'.Ä/Bozen-M-r-mer B. WO ft. 13 —, 319—
97 D Brünncr Lar.-Eisb. 200 fl. oft— 2 7 i.—
107 —iDuWLHr.Mft 5» 7 flkk.M. 153 .-; 3 W 5.
t 0 ü. 5 p| lit. B 200 il. SB. 52—
liJl.ae, ra,i.-Dampsschi> 7. 5» 0 z.Eo>!. 10—1
101. 34! Dnr-Badenb. Ei,. 4 M »..!
! Ferd.-Rardb. l«Nfl (!. Ll. 291.50!
83 .^ 0; (lanift-BareS. 2 M ft. S. 19. 84 '/^!
«.M Srnz-ftrSich. Sich. 200 fl 21 .-
96.W fesch«-S«et». 9 D 0 ft. S. 15.837,,
—— j Lemdrrg-Eiern»». 200 ft.. 27—
x°-'°,L?-!b-[,-Sor0-rnb. 200 fl. 1/1—
93 60 öftrer. 5 !» fl. C. A. 40—
Oefl Kardmsstbahn 200 fl 23—
——*„. lit 8 300 fl£ 5—
104. 46; Prag-Tuxer Eisen h. 450 ft. 8.—
104. 20: Prior.-«,!. 150 fl. 12 .-
SS.LS feiqeub.-S-bl.-L. 200 ft. »-
87.-~
iioso.
772—
59.3.-
1011 C.
411—
528—
351—
53C—
236C.
|8jrt.—
[454—1
484.50
178.50]
266.-
! 3S0—
250—
'871—
115—
St.-«, lit A 0—
;„ St.-A. ut b a-
93.— i Slaatjcif6.--tS. 200 >T. @. gr.SI— 670—
—.-lSSdbahn-Scl. 200 fl. S. St. 2— 113—'
.'SSdnordb. «er». 2MI.SM. 13.- 371— »76—
—LraNw^'G. neue -Üft-nur\
-.-1 100 fl... 10— 1S7.6V-1SS.60]
, Sr..«rt. IM fl... 2.-146—
124—.llng-.gal. Ei,. I. 2)0 ft. 3.19.83’/,, SB.—
124—i K Grftd. *6.8.200fl. s. 19.78*/, 412.—
Staatreiienb.-iS.-A.-Gen. Fr. 6.- (zg.
i 3 7—
285.
370.—'
75.10
110.50
180—
73—
110.75
13.6W
83 .-,
126—
66 —‘
73—,
48.60
128—
134.50
43.65
21.75]
65.—
173.—
62.26!
387—
SO—
62—
25—
3010.
404—
293.-
286.—
423—
•321 .-
3C0—
Hagel- n. Rückv.-S.-G. ung. IM st.
L. Aellen van tednstrle-
Vniemvkmnngen.
Sehte Di». »e.
Baugeflllsch. allg. ö. IM fl 10.—
Brüj. »ahleubergb. 100 ,1. 32—
Brunner Brauere--A. 100 st. 12—
Lguamit Nabel-A. 200 H. 90—
Eghicher Eis. u. Stahl 100 fl 8—
Eiienb.-Berk.-S. 68.100 fl 22—
Eisenbahnw.-Lcihg. I. 80 fl 20—
Elbemühl, Papterfb. 100 J. 5—
Eiectr.-«. allg. oft. 900 fl 28—
, intern. 200 fl.f. 32—
Elcctr.-A.-G. Berein. 200 St ——
!241-
166—
335—
] 201 —]
1036.
4-150.
[243—]
158L- 1S6—
539—910—
]204. -I2C8.60
, 10-2. uas.
te00.60aD2.50s20C—
E99—'400.701393—
338— 370.- 338—
140—! 141—140—
99—
3-25—
755—
1701.
173—
555*)
258.76
]MÄ
24250
12.60
!3SS—
124—
63—
70.54
47.50!
125—
132.5t. i
42.66
30.76!
63—1
170—
60.25!
>89—!
150—
,384—
87.50
60—
23 50
406—
(453.-
,503—
|344—
300.
223.-
248.-
Sltctr.«. Wiener 200 fl. 24—
Elecir.-A.-G. aft.Bud.lMfl 12.—
.,„ unjar. 100 fl 15.—
Hirkenbz.P.Z u.M. 4M» ». 40—
Ju-gb.Sg.u.ch.FSS. LllOfl. SL— ]bW—
Iutc-Ifttnu. u. Wb. ö.200fl 20—610.
»altenlgeb. Kalk- u. E. 290fl 30— 478.
SSnizIha,. S.-F. 400». fl 40.-617,
Legkam-JaseahÄhal 200 fl 12.— 244
Brauerei 100 fl 16.— 305.
L-Lafttz-r Zuckersabril 120 fl 33——.
Locain.-Fab. S.Eigl 200fl. 40— 720..
Wasch.AÄ.DunAu.E. IMfl 30—>485—
Mautanzesellsch. 2M fl, 80— igM.
«st. alpine IMfl 20— 473.7;
Nordböhui. Kahlen. 200 fl. 50— 1825.
Nardung. 0. Kahlenb. WO fl 10— 200—
S.-img. Hüllen-U.B. IMfl 12— gl8—
Perlmooser.chllku. P. IM fl 23— 3)1.-
Pil,-:,erfl.-Br.,erste 150fl 132- j.SSO.
,Poldihftitr", L-F. 200EL 35.— 4i2—
Präger Sifttünduftrie 3M il.1'20— 11897.
Rimainurany Eifenw. IM fl 30.—'538—
»Rubolph-h. ",geiuM. 3Ä ,1. 24. —, 347]_
Enlga-Tarj. Steink. EO ft. 31—( -j£,.
.schodnie (' Petr. 600 K. .120.—jlGS5.
vimmeriug 8kasch.-n. Wng.30.—;346..
Teppich iPft.Haal) 100S. ?)t. 4.— 74.-
Tristiiler Kahlenu>.-G. 70 fl. 21. —1476.
Türk.rab.MZr. «'-,T.F. 10.-!2SS.5<
Unio,1)0.1,„ fter.-G. IM fl 14.-165.-
Waffeusabril öfl IM fl. 8— 333.
|3CC0. S ]Nagga,fteIh.S. Int. 400 ft. 70— (10C0.
402—„ Pefl 400 ft. 70—[1C40,
29S— jW.-ftböhui. Dergban 100 il. 14—],.,
2Ä>— [WienerBaagcfeftfch. IMfl. 10—1165.-
(593—
629— 610.-
479.- 478.—
620— «17—
,248-241—
I3O6— 305.—
,720—
145.— 486.—
-,«._]504.-
246.-244—
398.
;225—
390—
]223—
SCO— 244—
! S70—f
583.—
4S2.-
1313.
474.60
1325.
730—
list­
ig 10.
174.75
1250.,
£28.—! 226—
219.50 218.-
32L—
1925. >875.
490—
11*5.
295—
mi. ]3C75.
1093.
[774—
C00.5C
6120.
412—
530—
355—i
[633. -j
2460.
[426— öSienerberz. eO>, A 200 ff. 34.—fc®.—
!z,9— ]Wiener Zrftgft.».I. IMfl 12 .—-
SC8— !sC6—
456—1454.-
4kSL0]404.75]
267—
1390—,
‘260—1250—
Kicker Iudu,!. döhm. WO fl 18—!
I. Devisen.
Vista.
Snifterdam f. 100 Host. Such. 31J
Beüflel ft 100 Jronrt. .4
Teutsche Brukplähi100386 5
London ,. 10 Psd. Sterling. 4
lletV’ÜJrl für 103 Dofl, 5
Jtal- Zanlpl. IMS. »a. ital. 5
Parit k. IM Frcs 3
178 bofPetertburg ft 100 Rubel.. 5».
266- Mich u. Bafel f. 100 Stt- 4'/.,
§0.— Dchmei^r Mühe 160 Frc. 4'/,]
1095.
]7f9—
]5D!3.—
,6130.
411—
528—
'351 —]
|5;;1—
•SCO.
! 673.50,
116.50
!371—
148—,
!44C—
[415.—
198.—
'229—
|236—
'412—
1907.
540—
347—
>60—
1655.
]346—
74.-
480—
297—
173.-
1916 jw 00.
.I.C104C.
|282 45jL7 -.«:
155.-
1672.-
,230.-
|237-
539.
453.-
--55,-
1035.
[350.-
482
[298.
16S—
337.
lar.o.—
118/20
242—
90/25]
06 2o
x>‘r
%- 7 o
0. Valuten.
Pr. 6tts
»xif. Mftmi-Dueaten
, Rand-Dicate»
33 sraact-Ztück«...,
,197.50,90 Mrrk-Stüfte ...,
!146— Zvo-r-iznl ....,
—[Teutiche Äeichzs.-Äaken,
442 '— Ital. Banln. f. 100 ital. Site
zgg'— Papier-Rudel,... pr. srk..
-200.25
li8'iCl
242.25]
9o!ft5]
96 3)
05/15
153.—
671-
224.-
233 SO
193JSO
uii?
242X3
9fl2S
96,25
S'ürö
95.95! 95.75
11.48 11.42
11.45 11.40
19.32' ft-Pl
25.72! 2362
‘24.17, 24.25' 24.1?
118.20 118.4611831
90 5C, 90.70! 80«
2.5» 2.56 2.56»
14.42
11.41!
19.33
23.64


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 20 ]
OTrTyrrWfiiain[TnT»riirBarn"r"^-, "‘ i ^~^- iM" i" T'
Concerte u. Vergnügungen F. September 19Q0.**1p|
Theätr e¥ artete.
Heute Sonntag den 9. September
2 große ZpeliMktm-Vorßelllmgm.
vasssnsröLuuug '/,3 n. 7 llhr.
änlkug '/,4 n. 8 Ubr.
Nachmittags ««gekürztes Programm!
M and MADEIIE
American-Trick-Cycliots.
grell and Grey, Grotesque-Acrobats. Fröres Dnrval
ant Sfachen Reck. ErnaKoschel, Soubrette. The 4 Daniels,
Excenttic Act. Carletta, Eidechsenmenich. The 2 Freydos,
Handstandkünstler. Irma DoleSel, böhmische Lieder-
fingerin. Alice Walters, amerikanische Sängerin. Tom
Arthur Company, Pcmtomimisten.
SRotgcn grosse Vorstellung 8 Uhr
Näheres die Placat«. 15326
■o> Kartenworverkauf In der Tabaktrastl ant Graden
Nr. 25 vis-b-vis Herrengasse.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. “S
Heu engagirt
»«»> Roszika Szirmay. «»»>
Lola Neumann— fflitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritz! Gerra.
Heul Des« Hera* Graf. Wen!
Anfang 8 Uhr. 3010 Entröe 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Pori6, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Torstdlnng.
Nen l l Durchschlagender Erfolg II NeuN
„Laiserin von China", von Zaq. Paul.
Adpienne Fiori, Zsolka Lengyel, Bella Annio,
Elly Brasse«« Carl Rosen, Theodor Spiller
«nd alle engagirtea Mitglieder.
«Unsere Vnsti«', große Poffe.
Anlsng 8 vhr. Entree 1 Krone. 1 Logensitx 2 Kronen.
Sochärek’sPilsner Restauration
Koppmannscher Garten, Tcmpelgätzchen 649 Heute grotzes
Concert der Eap. des Hr«. «ovarik. Entree 10 kr. 15325
§chätzen-Insel.
Heute grosses Militär-Concert 15366
d. eompl. Capclle d. t tt. (. Ins .Reg Nr. 91. Ansang 4 Uhr
15186 Grosse Garten-Restauration. 15332
Klifika’s Brauhaus
Concert der Cioilcapeüe d. Hrn. Kacerovsky.
Entree frei.
B@nda^ Cafe-Haus,
Aerdinandstr. (vorm. Schwert«ssek) neb. Platteis. Heute und
gtäglich Eliie-Damen-Capelle. Entree frei. 15420
IBaumgarten
a
co
a>
Aauptrestamaiwn uatevfistfß ites £uftf(HCoges.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Jnsanteric-NegimentS Nr. 7S
Baumgarten ll» Restaur atio n»
DE» Heute grosses Concert
14915 der Präger Elite Capelle.
13235
Ltsblissemklll Lykors.
Zeltnorgasse. 15326
S£ leite So&ntaj S grosse Turfflllip. A
Anfang 7,4 Uhr Rachm ». 8 Uhr AbendS.
Nachmittags bedeutend ermäßigte Preise, ungekürzte- Programm.
vei ungünstiger Witterung im nen renov. Salon.
K. u. k. Hofbräuhaus.
Stephansgasse. 15062
Durchwegs neues Programm! Schlager dar Saison!
Täglich
Budapester Orpheum-Oesellsehaft.
!!! Josef Armin! S1
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Nur kurze 3eitiTh©Od©P W© 11e Pkürzern
VerwandlungS-Humorist.
Ehern. Mitglied deS l. k. prin. Theater! a. d. Wien u. Carltheaters
Sonst Auftreten aller neu engagirten Mitglieder,
Um ',,10 Uhr:
„Gufonann’s Erfolge**,
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 Uhr. Zum erstenmale:
„Falsche Aerzte 11,
Schwank von Josef Armin.
Kölkist tseceatrs Familim-^rogramm.
Anfang 8 Uhr.
Entrde 40 kr. Reservirler Raum 70 kr
Heute grosses Concert
CafÄ „Zorn Melantrich“
ganze Kaeht geäifl’iiet! 14805“
Hiemit erlaube ich mir anzuzeigm, daß ich mein Cast „Zum
Melantrich" vorn 1. September d. I. an die ganze Nacht geöffnet
habe. Bei prompter Bedienung sind abwechselnd gute Suppen zu
haben. Täglich Concert des beliebten Kapellmeisters Herrn Gustel.
Hahn. Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jacob Taussig, Bestt-er des Catt „Zum Melantrich"
MUDr. Sigmund Biocb,
cnt. I. Assistent der k. k. Unis.Poliklinik,
Ist von Her Welse zurückgekehrt
und wohnt
Mariengasse !fp. 5.
ßtblnirt po« 2—4
Telephon 2727.
"15429
BÜTHALIN.
Erfolg augenblicklich.
Inwendung unkenntar.
Bis jetzt unerreichter
Wendender Teint.
Unscb äd licbkeit
garan tirt. E570-29
EUTHALIN-SEIFE, die beste für den
in Apotheken, Droguerien nnd Parfumerien. Haupt-Depot;
MAX_FANTA, ,Einhorn-Apotheke“, Prag, Altctadter Ring.
EUTHALTN
ist keilt-Schminke,
kein Pcudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
H antun reiD h eiten.
Teint. Erhältlich
Der beste Austrieb für Fussböden ist
Ghristopli-Lack,
Roesmanith. J. Rokoa in_Smichow, Jo^Siegumnd Smichow.
. 5.90 franco inet.
Am Lande wo Ptacate. Poststücke öWfl.
15295» Zur
Glanz-Bügelei
Glanzpapier, GUnzbageT,
eisen,Glanipalver, Stearin-
Borax, Gtuamltragant, Ge­
latine, Gummi und Wachs-
welss, echte Weizenstärke,
Beisstarke, Criatall-Glanz-
Stärke. Brillant-Glanz­
stärke, Flanellflecke, Flätt-
Brettchen, Falz-Stäbchen,
um Falten n. Säumchen in die ge­
hörige Lage lFatzon) zn bringen,
kaufen Sie billigst und echt bei
Ant. Uesal,
Prag, Bergstein, Ecke von Betlehemsplats und Husgasse.
Einjährig-
Freiwilligen, die
noch heuer
] dienen wollen, fertigt eoulant
I sofort genaue sämmtl. Ge-
> suche au- das Bureau des
Hauptmannes
JanonSkoTee,
Prag «, 15297
I Ellsabethatrasse Nr. 1080.
f Arbeiten nach Gutachten
der h. k. Universitäten in
yiiciit Prag und Budapest
bei grosser Ergiebigkei t
keimfrei.
Ber eit» tu Tausenden mit
OST beiieni Erfolg -WH
im Gebrauch.
Ausführung ai» AnecbrauhefUter t.
Wasserleitungen, Brunnendlter,
Tiachfllter. Besondere Specialität!
„Fiaschen-Filter“.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Einstellen in Kohwaeser
in wenigen Hinuten selbattbätig
über >/. Bit. tadellos
eplegelfclares Beinwasser.
Preis ioco Wien? Kronen.
Filter- and K.netstelnftferlk
n OEU>Hi8u.
Wien, EaMerta&xygasae SO.
Vertrorang in Prag:
E. Sebsfranlh, Pertgaase O,
Van verlanre cef. ProapectS.
ium Sterne» (gelb) Stärken vo»
Vorhängen, Gardinen. Spitzm »r.
flüffige Bronze znm Vergolden o.
Bilderrahmen, Figuren
gelb nnd schwarz
Flaschen zu 30 und 50 kr. Geld
15 und 25 kr. 15204
sammt Gebrauchsanweisung. Zu»
Zeichnen der Wäsche ein Fläschchen
15 kr., Kautschuk- u. Stampiglien»
Farbe 15^ kr. zu haben bei
Ant. Cesal, Prag,
in Eckhause der HuSgaffe und
des BetlehemsplaneS.
Anna Weigl,
Damen«,de>Salon,
Michaelsgasie 12 n., 1. StoK,
empfiehll sich zur Anfert. eng.
»loben, franz. Toilet.: JacketS,
Paletots und jeder Art Confer.»
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. '*1426


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 21.
9. September 1900.
I
Prachtvolle
ferkauli-BIn«#,
Mrasvtrligkdt
rrwt
Ignaz Gottwald, Praf 9
Graben, „Spinbe«,
rmpstehtt sei» greßattige» Lager tos
Kinderwagen aller Art,
danultrr
neueste englische und amerikanische Modell«
Permanente
Msstellang
Oeconomie«
Verwalter
in Rübenbau erfahren, beider Landessprachen mächtig, wird auf-
K nmen. Nur auf eine vielsährige Praxis durch Zeugniffe in
rift belegt, welche nicht rückgestellt werden, wird Rücksicht ge­
nommen. Anträge unter »Dauernder Posten« an ZcitnugsVcr
NutzhoIzYsrksuf.
Auf der Domaiue Renschlotz bei »Shm.-Leipa und dem
Gute Hanska gelangen in der Hiebsperiode 1900/01 auS der
Haupt« und Zwischennutzung nachstehende Holzsortimente im Ganzen,
revier- oder schlagweise zum Verkaufe:
Circa 350 Fm. Buchen-, Eichen- und Ahornstammholz,
2500„ Fichten- und Tannenstammholz,
3000„ Kiesernstamm- und Klotzholz,
1000„ Kiefern-, Fichten- und Tannen-Grubenstempel,
1500 Rm. Fichten- und etwas Tannen -Schleifholz von
9 Ctm. Zopf aufwärts. 15224
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerte bis 25. Sep­
tember 1900 bei dem
Urstlich hohenlshe'schen Horstamte in Reu-
schloß öei Vöhm.-Leipa
einbringen, woselbst die Schlags- und DurchforstungS-Verzeichniffe,
sowie die Verkaufsbedingniffe aufliegen.
Asphalt,
Dachpappen,
Lcderpas pe d. i. unbesaud.
Dachpappe, Jsolirplatte»,
Dachlack, Holzcement.
Carbolinemn, RotNack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preisen *8628
I. üg. Ooepp,
Dachpappen-, Holzcemcnt- und Asphalt-Fabrik.
Oitcwitz bei Carlsbad,
Fabriksniederlagcn au allen gröberen Plätze«.
Veterin.-diatet. Mittel tür Plerde, Hornvieh u. Schale.
Seit *-0 Jahren in den meisten Stallnngen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdamme, zur Verbessern g der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kübe. Preis: Vi Schachtel
L 1'40, V, Schachtel 70 h. Echt nnr mit obiger Schutzmarke za be­
ziehen in allen Apotheken und Droguerien Harr.tuepot:
Franz Joh. Kwtizd®,
u. k ust.-mit., kgl. rntntin. II. flirsll. knlg. Uoßiesersiifc
^964__Krclsapotheker, Kornenbnrg beiWicn^^^
Damen umJ Hei'ren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Sie
bei Magerkeit wenn Sie sich
gratis Broschüre kommen lasse»
des Mich. Gröger& Co., Leipzig.
Gohlis, Fabrik u. Vers. chem.-
^^^^^^arm^Vrä^^l0550
Wollen Sie 14M9 *!
viel Geld?
Monatlich b*s 1000 Kronen I
sind ehrlich und ohne Bisico j
leicht zu verdienen. Senden j
Sie sofort Ihre Adresse unter'
5 1 6< an das Annoncen-£
Bar» des »^rknr“, MOrn*
berpf, M<‘-n?. F. 1282« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Ein
Disponent
und ein
Reisender
der in der chemischen Brauch«
sowie deren Kundschaft vollständig
bewandert ist, Kenntnisse der
Theerdestillatioas- Branche be­
sitzt, wird zum baldigen Eintritt
gesucht.
Nur erste Kräfte mit vorzüg­
lichen Empfehlungen u. Zeugnissen
mit langjährigen Erfahrungen,
christlicher Confeffion wollen ihr
Offert unter Ch. »Erste Kraft
3004-9« an die Admm. d. Bl.
einbringen. »15084
2»«
midistes
gratis and fräse«.
lOO Stack
Weideschafe
verkauft 15222»
Gut Goldwag pr. Josefihutte b. Plan.
XXXXXXXXXXIXXXXXXXXX
8
X
8
2
2
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
X
Bom Verlage
Robert Lutz i« Stuttgart
tut* durch alle Buchhandlungen
ist zu beziehen
•i e C>«
3}
Ein Roman aus zwei feil'
2 Bände, jeder Band ca. 300 Seiten in Umschlag
Matt 1.60 in Lwd. geb. Matt 2.25.
Eine kurze Rast auf den Höhen der Idealismus
wird selbst für jene nicht unwillkommen sein, denen
das Wott vom „Jenseits" nichts ist aks ein leerer
Begriff, ein Echo^ das noch schwach aus ihrer Kinder­
zeit herübertönr m ihre Mannheit. In unseren Tagen,
wo sich sogar schon in vielen Schöpfungen der Kunst
und Literatur eine Art von Idealismus wieder hervor-
wagt, glauben wir den Wünschen vieler zu begegnen,
wenn wir ste— sei eS auch nur auf Augenblicke und
im Spiele einer überreichen Phantasie— in eine ideale
Wett führen und ste so dem Gewohnten Alltägliche«
entreißen. Der „Roman" will— wie die Autorin aus­
drücklich selbst sagt— nicht einer neuen Glaubens­
theorie das Wort werden, noch eine solche der Wett
verkünden (dazu taugte ja schon dies sein Gewand nicht),
was er will ist, dem nimmermüden, denkenden Mcnschen-
geist, dem nach Idealen strebenden Erdenkinde, einen
lockenden Gedankenpsad inS Reich des Uebernatürlichen,
inS gesürchtete und zugleich erhoffte Jenseits zu er­
schließen.— I» England, dem Lande der Vielleser hat
CorelliS Roman schon die 10. Auflage überschritten.
««» der vorrede der Ncbersetzeri«.
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
8
8 gX&XXttSSttlttft*ftSlt **8
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
ZägmaMiM und
io^öearfißifungsmafdimßn
1. AI
Leipzig-Seilerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine» ge­
liefert
63 höchste Auszeichnungen.
Filiai-Bureau:
Prag-Kg!. Weinberge,
Jungmannstrasse Hr. Ist.
Paris 1900; Hociists Auszeichnung „Brand Prix“.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 22 ]
Seite 22.
Fräser Tagblatt Nr. 249.
9. September 1900
prsen-Aufträge
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir *14898
ra den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
Speclalarzt für chirurg.
k «>
„12—
„ 12.60
„ 14.-
„11.80
.. 12.-
5 Ko. Kampinaa, sehr fein, ausgiebig
5 Ko. Santos, grün .....
5 Ko. Santoa,„ prima...
5 Ko. Santos,„ superior.
5 Ko. Santos,„ Perl ....
5 Ko. Domingo, gut.. v.
5 Ko. Domingo, fein schmeckend
5 Ko. Domingo, sehr fein K13.—
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig....„ 14.20
S Ko. Lagaaira, grün, kräftig 12.40
5 Ko. Lagaalra,„ feinst.... „13.—
5 So. Portorico,„ fein ...... .„13.60
5 Ko. Portorico,„ großbohnig u. kräftig„ 14.40
5 Ko. Portorico,„ feinst„ 15.—
5 Ko. Portorico,„ Perl„ 14.50
5 Ko. Kuba, grün„ 12.50
5 Ko. Kuba, kräftig, fein„ 13.50
5 Ko. Kuba,„ Perl.... *7*...„ 14.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch„ 12.—
5 Ko. Java,„„„ 12.40
5 Ko. Java,„ sehr fein.. 13.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 14.40
5 Ko. Qaatemala, fein, grün„ 12.60
5 Ko. Qaatemala, sehr fein, grün.. .„ 13.—
5 Ko. Öpatemala, sehr fein,, großbohnig.„ 14—
5 Ko. Qaatemala, sehr fein, Specialität.„ 15.80
5 Ko. Qaatemala, sehr fein, Perl...„ 16—
5 Ko. Gold-Java, 16.50
5 Ko. Oold-Java 17.—
5 Ko. Ceylon, englisch..„ 16.50
5 Ko. Ceylon, englisch.„ 17—
5 Ko. Mokka, arabisch„ 13.60
5 Ko. Mokka, arabisch 14.—
5 Ko. Piraldi, Specialität17.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, '/, Ko. K 1 20, 1.30, 1 40, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
Wiener Melange, meine bescadere Specialität, Ko. 2 ;— K.——
J E.OES PBM .. iSg«. Frag, „Plaiteis“
11337'
Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellnagen per klaednndms.
Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 23.
9. September 1900
Billigste nrrd beste
üsinkmiafs -Quelle
in Herren-, Damen, und Kinderschuhen!
Versuchen Sie einmal im eigenen Interesse Ihren Schuhbcdars
im Tchnhwaarenhause Parkstraße Rr. S «eben demMnfem»
p» decken. Garantirt handgearbeitete Schuhe nur bester Qualität zu
staunend billigen Preisen. 15100»
An in Nordostböhmen gründlich bekannte,
energische Persönlichkeit, welche in Lebensver-
fichernngs-Aequisition erfolgreich zn wirken ver­
mag, wird ein stabiles, gnt dotirteS Jnfpeetorat
vergeben. Anträge unter „V k. 8925" befördert
Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
14817»
Mefm’s Meiftiiiger-Oefeii*
Ton Erfinder Herrn Pros. Dr. Sfsiding« aasrchl. »«torUIite F&brUc
H. HEIM,
k. u. k..
Hoflieferant
Prag, Hjberiiergasse 7.
Vlen-Vöbllog oud Wien, l„ ftohlmapkt 7.— Badapest, Thonethof.
Patente in allen Staaten.
. e4 stea Peisen pramiirt aas allen Aoaetelhusgett.
Vor zligHcbste Oaserbrand-, Regolir-, Vcstilatieiis-OefeB. -MM
&SSP- Für Wohnrüamo, Schulen, Bureaux, Krankenbäasor «to.
WB£Ü >n einfacher und eleganter Anaatattong.
FtÄ* Helzeag mehrerer Zimmer derck aer eisen Ofea.
ImN UMckmäsaipe Erwärmen*. Oeriegeter BreaiitafTeKhraeeh.
H MV. Ueber GO.IXH) Oefen ia Terneedaeg. «VQS
f”l SIciEsa's Meifllnger -Oefen.
WstimnÄ Wir warnen vor■■—■■" "■
Ulf Nachahmung unter ME10INGER'OFEN
Hinweis auf neben*^,
** n£ t g*,* a ’J y&t H.. H E IM
Heiin's liest Ja -Oefen.
LLelsn s Ua uer £>raiHl-5i amiiie,
raucbverzetirenel,
(lr Jeden Brennstoä geeignet. Ein Kamin kann mehrere Bäume un.
abhängig beheizen.— l’respecte und Prelaliete greti* end franse.
BB
14319*
Kaffee.
Sehr leistungsfähige Hamburger
Import-Firma sucht besteinge-
führte Vertreter. Nur erste Kräfte
mögen sich unter »H. F. 4231«
an Rudolf Masse, Hamburg,
wenden. 15091
Wenn Sie
Clavier spielen
so verlangen Sie per Karte
I
Rheinisch Blnt
Marsch für Clavier zu 2 Händen.
W. Thelen-Jansen,
Mnfikoerlag, Düsseldorf.
15093
K. n. k. M Militär
und Staatsbeamten» Uniformen verfertigt streng nach
Borschrist und zu sehr mäßigen Preisen 14078»/,
K, BUS B9 dL* ia *■“ fl,
Militär- u. Civil-Schneider, krag, Gr. Karlsg. 24, 2, St
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Qnitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit Meeres
Aussicht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta, Bescher.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
unv
CacaoKiifferle
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Cacao in »i„ *1. und •/, Kllo-Bl-chbüchsen» 55 kr., st. 1.—
und st. 1.80. 8937
Vertreter: Sari Schwab jun., Prag, Stupartsgass«.
Concurs-Aussehreibung.
An der k. k. Deutschen technischen Hochschule in
Prag gelangen mit 1. Oktober 1900
drei Assistentenstellen
und zwar bei den Lehrkanzel« für Straße«-, Erd-
nnd Tunnelbau, Geodäsie und chemisch« Techno­
logie zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stellen, mit welchen eine
Jahresremuneration von je 1400 Kronen verbnnden ist,
erfolgt aus 2 Jahre und kann auf weitere zwei Jahre
verlängert werden. In besonders rücksichtswürdigm Fällen
kann eine nochmalige Verlängerung der Verwendung auf
weitere 2 Jahre Platzgreifen.
Bewerber um diese Stellen haben sich über mit
Erfolg abgelegte II. Staatsprüfuvg aus dem Bau­
ingenieur-, bezw. chemisch-technischen Fache, sowie über
eine entsprechende praktische Verwendung auszuweisen.
Dir documentirten, mit einer 1 K. Stempelmarke
zu versehenden Gesuche um Verleihung dieser Stellen
sind an das Professoren-Eollegium der k. k. Deutschen
technischen Hochschule in Prag zu richte« und unter An­
schluß eines curriculum vitae für die beiden ersten Stellen
bis 15. September, für die dritte Stelle bis Ende Sep-
tember 1900 bei dem Rectorate der k. k. Deutschen
technischen Hochschule in Prag einznbrmgen. Hlebei wird
bemerkt, daß zufolge des GcsetzeS vom 31. December 1896,
R. G, Bl. Nr. 8 er 1897. den Construeteuren und
Assistenten der technischen Hochschulen, soferne sie die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und allen ge­
forderten Qualificationsbcdingungen, wozu insbesondere
die mit Erfolg abgelegte II. Staatsprüfung gebort,
entsprechen, der Charakter von Staatsbeamten zukommt.
Eventuell gewünschte Auskünfte werden vom Recto-
rate ertheilt.» 136U
Mectonte ta k. I Wscla tecluiiscta MstMe.
Prag, am 7. August 1900
Novität!
Küchen tisch, verbnnden mit
Wäscherolle, solid ausgeführt,
Walzenlünge 60 Crm., Stück zu
fl. 30.—. Derselbe mit Ueber-
setzung flaut Abbildung) zu fl.
33.— empfiehlt. ,13811
Josef fflichalec,
Heinrichsgasse 19.
isie stet Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgeinätz, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
<2esterr.-nng. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
ze den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und ProfpecteS
Siseret das erste und größte
Wcrnberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Junis Jigiirty
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Rr. 15 «en.
Mnsterseudnnge« st «» kr.
fl. 1.—, 2.—. 14819*'
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Graagass erzeugt nach eiacÜen und fremden
Modellen 14988s
Ant. l&eiseiizaliii,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gicberei in Drag Bubna.
tucm
für
Herrenanzuge
Mttb Damencostilme
osferirt ,1526t
Julius Fedener,
Prag, Obstmarkt 6.— Mnstcr frarrco.
GSSSSTSTTWzSSSStSDSSS
Neue Esse
zur eoncurrenalosen Erzeugung
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Lehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung complcter
Liqueur Erzeugungen.
Frospect a. Preisliste gratis u. fraaco
Carl Philipp PolJak,+ 3333
Essenzen-Specialifätea-Fabrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
O
0
O
9
O
ö
9
D
SS
o
9
G
ö
QQGQOSSTSS^
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!
9
O
Q


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 24$)
Seite 24.
9. September 1900.
Deutsches
ädchen-Lyceu
Der Unterricht an den Schulanstaltm des deutschen Mädchen-Lyceums wird für 1900—1901 am
19. September eröffnet.
Die Einschreibungen der Schülerinnen werden am 17. und 19. September und in AusnahmS-
fällen diS 90. September täglich von 9 bis 12 Uhr i« der Directionskansiei der Anstelt
(Wladislawgasse Nr. 56) vorgenommen werden.
Zur Aufnahme in die erste Classe der Verbereitungsschule (öclaffige Volksschule) wird der Stand
im 6. Lebensjahre, zur Aufnahme in die übrigen Abtheilungen der Vorbereitungsschulr, sowie in die einzelnen Classen
des Lyceums (6classige Mittelschule) werden das entsprechende Alter und die Kenntniß des Lehrstoffes der vorher­
gehenden Classe geordert.
I» der gymnasialen Abtheilung wird in diesem Schuljahre bloß der dritte Jahrgang fortgeführt. Neu ein-
betende Schülerinnen habe, eine Aufnahmsprüfung über den Lehrstoff des zweiten Jahrganges abzulegen, bezw. dnrch
ein Gymnasialzeugniß die entsprechende Vorbildung nachzuweisen.
Die Anmeldungen für die außerordentlichen Verträge und Fachcurse, welche am 1. October
beginne», werden vom 21. bis 30. September in der Dircctionskanzlei von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen.
Frug, am 15. August 1900.
Her Ausschuss.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Metlmulrilllfc mit (DefffntM&eitswisit
JEB.- t. ;i»**•
(Gegründet 1850),
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht au» Boden-
und Düugerlchre, Pflanzenbau, Obst- und Gemüsebau, Geräthe-
und Maschinenkunde, Thierheilkiuide, Rindvieh-, Pferde-, Schweine-,
Geflügel- und Bienenzucht; Betriebslehre, Buchführung, GesetzcS-
kunde, Waldbau, Feldmessen, nebst den grundlegenden und allge­
mein bildenden Fächern, verbunden mit unentgeltkichen Special-
enrsen auS Molkerei, Hopfenbau, Wiesen- und Futterbau u. s. w.
Eigene In sti tulswirthschast mit mustergiltigen Stall­
einrichtungen; Znchtstatione» für Kuhländler Rinder, Sannen-
ziegen und Iorkshire Schweine; Versuchsfelder, Baumschule, Obst-
mid Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth-
schaftsgebüude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1800—1001 am
17. September 1900. Programme und Auskünfte durch die
12904 '/, Direction in B.-Leipa.
II1P»
offerlrt 15135"
A. Hostovsky,
PRAG,
Kiemensgasse »r. 24.
Lriiher Stödtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwilligen-Recht.
Aufnahme in den I. dahrgang mit 4 (vier) Classen Mittelschule
»der mtt gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer AufnahmSprüfung aus
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Antaahmsprlllnngen tur Lürgvrsodülsr finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 1«. Juli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Dar Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom 15. bi»
M. tzuli und S. bis 15. September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Directtoa er-
I^i-t, durch welche auch die ausführlichen »Mittheilung««" über
die Schule erhältlich find.
Die Direction
der Kuffiger Kandels-Akademie.
«esst
Trinken Sie nur
O ppenheim’s
ist
gesnni nsd wohlschmeckend
nur echt
■ut der Liqueurfavrik von
Jos. Oppenheim
in vennisch, Oeft.-Schles.
Vorrälhig in den meisten renom.
Specerei- u. Dclicateffcnbaud
lungen, Hotel», R-stauranlk,
Candiloreien «. Taies. 1004'
Vor Hachabmang geschätzt.
iflt junge Mädchen, aus feiner Familie, bei distingnirler
Dame. Elegante Wohnung, vorz. Kost, gewissenh. «nfstcht.
Rahe des deutsche» Mädchen-LyceumS und aller Lehranst.
Gesa«. Offerte unter Eh. »8. 8. 3008-9« an die «dm. d. Bl.
pkcan’s Lehranstalt
Elektrotechnik.
Elektro-Monteur-Schule IPnnlilii
Elektrotechniker-Schule. 1 C[)illZ.
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Hessränme etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Freqnenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
3(n der im Jahre 1868 vom Director Adelt kkocsr gegründeten
HandiislehranstaN,
..... ?rag, Hyberitergaffe 4 «en,
wird einem icden Strebsamen Gelegenheit geboten, fich eine
allgemeine commercielle und zur zweckmäßigen Vermögensver»
waltung nöthige Ausbildung in der
... «nchhaltung aller gebräuchliche» Shsteme
zu verschaffen, um sich für einen vortheilhaft verwendbaren Dienst
in yandelsgescha,ten, Fabriken, Geldinstituten, Verkehrsanstalten etc.
vorzubereiten,. eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eme gründliche Qualificirung in beiden Lande»«
sprachen wird gemrsienhast gesorgt.
Einschreibnngen zwischen 9-4 Uhr finden statt in die Abth.r
a) für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. M.,
v) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterricht»«
zeit getrennt) bis 3. Oktober bei
Adolf Noear,
ck* rt s??Jr ^i r Jf; laudesgerichtl. beeid. Sachverständiger in
Handelssachen (seit 1866), vorm. Director der Gremial-Handelsschule,
Verfaffer mehrer. handelswisienschaftl. Werke etc. *14959
Der Pferde- und Rindviehmarl
ist Ülbekosieletz
stöbet Dienstag den 11. September d. I. Patt.
Die üblichen Marktgebühren entfallen. Vortheilhafte Bahnverbi
düng Neratowltz-Brandels a. E. 1511


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 249
Seite 25
9. September 1900
ULM UM WM 'M'EW' f FJgnfälnr.Freiwilligen |0SEF KL118PL,
aller Waffsngattnngoa liefert billiger ala überall |J Lieferant der k.k. HoljagdleUang
in anerkannt besten Stofien 14824 K1 3 jfle CatiS g aSSS Nr. 2 7 N
14784
Ulster fl. 16.—, Havelok fl. 6.50
FMPP Sassswitz, Prag, Zeltnergafle 9, Federer'scheS
Haus. Teleph. 2639. 17 Filralen. Dispon. Em. Ullmann
rosnuurs
nach Photographien
in Oel, Pastell und Kreide
als passendstes
fest* q. Gelegsnfceitsgeschenk
in bekannt künstlerischer Ausführung liefert die
Bunstanstalt
Ifelsseustein,
Prag, Herrertgasie Nr. 1.
15446
Pateutirte
LeetylenUagsnIaternen
'15434
sowie
KARBID
liefert z« ermäßigten Fastriksprelfe«
Josef itolarsk^& Co. f
Prag. Wenzelsplatz Nr. 67
Kür bot Winter
empfehle
meine Specialität "38
WDll-Jäaerltemften
Allgora mit der »rotte
die vorzüglich zur Wäsche und
sehr dauerhaft sind
Nr. 4 Halsweite 36—39 fl. 2.20
„3„ 38-43„ 2.50
„2„ 42—46„ 2.75
• 1» '44-47„ 3-
„ 0 .. 47-52„ 3.25
Augora-Hoseu fl. 2.40 bis 3.50
Damen he inden, Damen hosen,
Kuabenhemdeu, Kitabenhvsen
Banchbinden, Kniewärmer,
Brust- und Rnckcnwärmer
und alle anderen Tricotwaaren
vfferire zu billigsten FabrikS-
preiscn 15417
Ludwig Klepetar
Pros. Dr. G Jägers Haupt-
Depofiteur,
Prag, Zeltncrgafle 20 neu.
Danksagung.
Für die vielen, vielen liebevollen Beweise heqlicher
Theilnahme, die uns anläßlich unserer
flköernm Kochzeiisftier
von Rah und Fern auf mündlichem, schriftlichem und
telegraphischem Wege zu Theil geworden sind, sagen wir
aus diesem Wege allen, allen lieben Freunden und
Brkannnten
«ufere» Herzlichsten Dank.
"9*$*« den 8. September 1960.
15465
Warcns Jaks,
Anna Iokk geb. Kried.
krivsl kMllssiiull Scholz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Maigasse.
OcflentlichkeitSrecht, staatSgittige MaturitätS- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes HauS, sehr gesunde
Räumlichleite«, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zög­
linge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige Per-
tretnug der Eltern. 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für NachtraaS-, Wiederholungs- und Aufnahmsprüfungea
während der Ferien. Der Vorbereitungscurs zur AufnahmZprüsung
in die 1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Aug ust.
Grosse T eppich -Occasion!
In unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Idealitäten
Ctrahen Nr. W (Bazargebäude) Parterre u. 1. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige
Hin käute grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf.
Es bietet sieb daher die seltene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen.
Lauf-Teppiche pr. Mtr. von.... 1© kr.
KMerzinimerteppiche, sehr dauerhaft, 140/200 1.80
Beti-VorJeger|mit Fransen
18 kr.
Smyrna-Vorleger (im.) früher 1.65 jetzt 88 kr.
Cheniilen-Tischdeckcn SCGCesiOB 08SSin ü. 1.35
Spitzen-Vorhänge.. pr. Mtr. von 18 kr*
Pärbige Üattist-Vitragen.. Mtr. 17 kr.
Tunis Portieren, 2 Theile... fl. 1.30
&tnyrna-Lanibrequ!ns, doppelseitig fl. 1.10
Bett-Becken, complette Grösse.. fl. 1.—
Beste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken
und einzelne Vorhänge werden spottbillig verkauft.
Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlaf- und Kinderzimmer, sowie 8a!on-Teppfehe mit
ganz geringen Webefehlem werden ebenfalls billig abgestossen.
8. OHLER& C&
Oraben 27 "Pi (Bazargebäude), früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitaten.
£9* Die festen Preise sind auf jedem Stuck und Rest ersichtlich. HA,
Sämmtliche Bäume sind durch elektrisches Bogeniicht taghell beleuchtet, m da« die Einkäufe
auch des Abends ungestört gemacht werden können. 15427


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 249,
Seite 26.
9. September 1900.
Dos älteste und solideste
Spe©tal-€*e»ciiäft
«»* fstr
Teppiche,
DeLeo tt. Vorstälige
Thee- 4613
Kisteln
mit chinesischen Bildern beklebt,
auf Inhalt von I bis 10 Kg.
Faltcartons auf
6, 10, SO, SO und 40 Hell«
offerirt billigst
die Erste Kartonnagen-
nndThee-Emballagen-Fabrü,
Prag, Carokineuthal, Uferstr. 6».
Telephon 2407.
Preiscourant franco gratis.
von
lesef Prefssler,
Prag t Rittergasse Nr. 24
Tis-ä-viB Spaar-Cassa,
empfiehlt stets das Neueste z« wirklich villtge«
Preisen. *15425
ist die Ziehung der
Frcs. 10 Serbische Staäislose.
3 Ziehungen Jährlich.
Haupttreffer je Frcs. 100.000, 75.000,
25.000.
Ich erlasse diese Lose n. xw.:
1
Lost geg.
7 Mo«atstrate« k&r.
2.—
3
öofe^
10
99
4 99
4.—
5
99 99
10
99
^ 99
3.—
10
99 99
20
99
6.—
Schweizer StiSerei,
, »rämiirt mit d. filb. Medaille
PartS 1900, sowie alle Art
Klöppel- it. Wäschespitzen i«
größter Anstvahl zu billigsten
Preisen t« der FavrilsNieder­
lage St. «mschelberg, Prag,
Wenzelsplatz 8 neben der
Apotheke. AnSwahlsendnngen
franco. 4310
Dame« *510
«upf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Stkmee, drpl. GeburtShekf.
Damen werden auf ganzeVerpst. n.
Wohn. mit separ. Eng. aufge<
Prag Emichow, Komenskyg. SIS.
Borzügl. Wem
an Wiedervcrkäufer n. Son-
snmenten. 4727
vrtefliche Anfrage« erbe-!
ten an
Cfl»mires!äpr-Miii[
Das in die Concurswaffa des Herrn Richard Freund, Kauf­
mannes in Saaz, gehörige, gerichtlich auf 16167 K 13 h geschätzte
Lager an Colonialwaaren samnit Geschäftseinrichtung, sowie auch
die im Saazer öffentl. Lagerhruse sich befindliche» Waaren dieser
Concursmassa, bestehend aus Kaffee, Mehl, Kleesamen u. Rosinen,
im gerichtlichen Cchätzwerthe von 12.628 K 9r> "gelangen ohne
"astung für die Qualität und Quantität gegen Barzahlung i»
ffertwege zum Verkaufe.....
Die Lagerhauswaaren werden entweder rm Ganzen oder nach
Waarengattungen einzeln abgegeben.
Kaufanträge, bezüglich welcher sich der Glaubigerausschuß
die Auswahl und Entscheidung vorbehält, und welche den Zusatz
enthalten muffen, daß sich der Offerent üeu Verkaufsbedingungen
unterwirft, sind bei dem gefertigten Massaverwaiter bis längstens
zum 16. September 1900 versiegelt zu überreichen niid ein Badium
von 10 Procent des bezüglichen Schätzwerthes i» Baarem oder in
Werthpapieren zum TageScourse zu erlegen.
Das Waarenlager in den Geschästslocalitäten kann über An­
melde» bei dem Maffaverwalter in Saaz besichtigt werden, woselbst
auch die Abschrift des Inventars, ein Exemplar der Kanfbediu-
gungen, sowie auch die Muster von den Lagerhauswaaren zur Ein­
sichtnahme aufliegen. Der Maffaverwalter:
Nr. Rudolf Rargolius,
Advocat in Saaz. 15421
Grechäftehaus
i n Saaz 15305
mit großen Wohnungs- u. Geschästslocalitäten, geräumigen Maga­
zinen und Kellern, in welchen durch 25 Jahre ei» Coloniastvaar«-
geschäst geführt wurde, ist zu sehr günstigen Bedingungen 15305
•mmm. ^'eü k Iä:»ufeBt a
Näh. beim Eigenth. im Haufe 9fr. 41 in Saar (Ringplatz).
Ferner empfehle ich folge nde vorzügliche Gruppe
I ital. Kreuzte
I FrzJserb.Staats-
loi
lGntesHerj-dfisn?)
Jährlich
Ziehungen
Haupttreffer
Frcs. 109.000]
75.0C'Oi
35.000
35.000
25.000
20.000
20.000
40.000
30.000
•tc.
Er.
I ü
kMZ
Alle 8 Lose zusammen «laste ich für nur
13 Monatsrate« ä Kr. 4— oder
18„ ä Kr. 3—
Echo« per Erlag per ersten Rate sichert alleiniges
Spielrecht. 15370
Bei auswärtigen Aufträgen (welche postwendend erledigt
werden) wird um Einsendung der ersten Ratenzahlung
und 60 i> auf Rückporto per Postanweisung ersucht, die
femeren Raten werden sodann von jedem Postamt
portofrei an mich befördert.
Vank-Commtffionsgcschäft «. Wechselstube
Leopold Wiener.
PRAG,
Ferdinandstraste 38. Telephon 719.
Gorrespondent
mit langjähriger Erfahrung! gesandter
Stenograph u. Schreibmaschlnenschreiher,
de™ deut@chen 9 womöglich auch der böh­
mischen und französischen Sprache
mächfig 9 von Maschinenfabrik I. Banges
zu engagiren gesucht. ütir solche, die
längere Erfahrung in technischer Oor-
respondenz besitzen, wollen sich unter
Angabe ihrer GehaEtsanspruche meiden
unter Chiffre „U. Z. 137" an das Annoncen«
Bureau J. Gregr, Prag, Heinrichsgasse
flr. 19.
‘*15336
Isr. Cultusgemeinde
Kgl. Weinberge I
Die noch vorhaudrxen
lasi
werden täglich während den Amtsstunden von 9—1 Uhr
Staifcm. in der Gemeiude-Kanzlei Sazavagasse Nr. 5 Der*
arietjjtt. Die P. T. Cultusgemeinde-Mitglieder, die ihre
Schkarten noch nicht behoben, werden im eigenen Interesse
ersucht, dies sofort zu veranlassen, da ohne Karte an
deu hohe« Feiertagen a«s«ahmlos kem Eirrlak
Gewahrt wird. 15433°
Danksagung.
' Jür die zahlreichen, herzlichen Beweise allgemeiner, liebevoller Theik-
«ahme und aufnchtrger Freundschaft, die uns mündlich, schriftlich und telegraphisch
von Nah und Fern anläßlich des Heimgang« unseres theueren unvergeßlichen
Sohnes, Bruder» und Schwager», Herrn
Max Taussig
SSfSSÄ fi* '*“ ***“«"«■
innigsten «nd herzlichsten Dank
JÜ a? !entI *^ aJcc danke« wir Sr. Ehrwürden Lerm Rabbiner Dr. Gustav
Nachruf, den er dem Verblichenen widmete, dem geehrten
«»ltusgemeinde. den löbl Vorständen der isr.
.«^k^^'^erschaft und des FrauenveretneS tn Smichow für die unS
zugekommene ehrende Trauerkundgebuug.
Emichow, den S. September 1900.
15449
trauernden Hintertrieben3n.
üÄJgs'


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 27 ]
9. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 27.
k Blistta Iniustrial-Eank,
emittirt an! Grundlage von hypothekarisch
sichergestellt, nach gesetzlichen Grund«
» Sätzen über die Fupillarität gewährten A ll>l^, ■f| AI
sjätä" "°" 1,1 *«“’* ßo rip ninnon M Mapwa VII h *n
■c- n .h ....« Vlr -m uCiUullilslyofl uiCssBckeu Lll tIbI»
Gassen- und Wechselstube Prag, Graben 38»
14898«
JE 1 3. «3 Jäh. jkäl-
#on 1 Meter Lägen an, in astreiner, gesunder Waare, kaust jede-
Huantum gegen Caffa zu höchsten Preisen «14854
Max Andres, Holzhandlung
in Plan.
Damen! 8299
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Earls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
BarbaraTapy,
Geburtshelferin vo« I. 1869
wohnt Prag, Wasfergaffe 9tar.
46 neu. "3511
Besonders preiSmätztg ist eine
1517t
Dreschgarnitur
System Shuttleworth, wie neu, erhalten, zu verkaufen bei der
Hofpachtung Ignatz Pick,
List» a. der Elbe.
Anlässlich des Hinscheidena unseres theueren, unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Bruders. Schwieger-
tlnd Grossvaters, Herrn
Leopold Goldberg
£md uns von fjfith und Fern so viele Beweise inniger Theilnahme zugekommen, dass wir Jedem einzeln zu danken
ausser Stande sind.
Wir bitten daher Alley die uns in diesen schweren Stunden durch ihre Trostbezeigungen aufzurichten
suchten, auf diesem Wege
unseren tiefstgefühlten Bank
gütigst entgegenzunehmen
15434
trällernden Hinterbliebenen.
Sophie Kohu geb. Löw gibt im Namen sämmtlicher gewandten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Großvaters, Schwiegervaters «nd Schwager», des Herrn
MORITZ KOHN,
gewesener Kaufmann in Libkowiis, Post Lnbens.
Derselbe verschied nach längerem Leiden ergeben in den Willm Gottes am 8. d. um V*6 Uhr Früh
lm 75. Lebensjahre.
Die irdische Hülle ^es theueren Verblichenen wird Montag den 10. d. um 3 Uhr Nachmittags anS
dem Trauerhause in Libkowitz auf den israel. Friedhof in Drahenz (Lubery) überführt und daselbst zur ewigm
Ruhe bestattet.
«Libkowitz am 8. September 1900.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 28 ]
9. September 1900
Präger Tagblatt Nr. 249
Seite 28
Geehrten Damen S 1
Erlaube mit die höfliche Anzeige zu machen, daß ich meinen
Medesaloii für Hamen
in die
©bstgasse Nr. 9, 3. Stock,
übersiedelt habe und bitte auch fernerhin um werthe- Vertrauen.
Hochachtungsvoll 15397
XSmaniiel Sohn.
in wenigen Tagen und zwar
, September.
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiügen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Losgruppe A i 7 Ziehungen jährlich I
1 Maii-Los
1 serb. Staatslos t. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
Haupttreffer:
53 n 100.000 Frcs.
54, 75 000.
47. 30.000 K.
82, 20.000„
30„ 12.000„
«. s. ».
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsrate« i 2 Kronen oder
11 Monatsraten 4 4 Kronen.
Losgruppe Bi 11 Ziehungen jährlich
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54 .. 75.000
61„ 30.000 Lire
81 15.000„
47„ 30.000 K
82„ 20.000,
36 12.000„
u. f. w.
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsraten& 4 Krönet».
Losgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
1 itataiseta taz-Las
1 serb. Staatslos v. J1881
1 Guts! Herz-Los
1 Boita-Los
Haupttreffer:
53 su 100 000 Frcs.
54,
61.
61.
30.
9,
107,
H5,
1 flsterreiciiiscö, Kreuz-Los
1 OWWjies Kreuz-Los
1 itslTniscHp.s Kreuz-Los
1 serl Staatslos T. J.
1 Doiban-Los
1 Gates Herz-Los
Tiefe besonders günstige LoSgrrchpe von 6 vor
züglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag- der ersten Rate sichert schon alleinige-
Spielreoht zur Ziehung am 14. September!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe 8 oder C sofort drei
Raten erlegt, erhält
75.000
30.000 Lire
15 000.
60.000 E
40.000>
30.030»
20.000.
u. s. w.
15304
siur Bodenoreditlos-Gerrüuistsoh-Promesse.
Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. franoo Einsendung
der Säten völlig portofrei (pr.Fostsparoassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
P1S1G, Ferdinandstrasse Sir. 6,
vis-ä-vfa der Bohrn. Sparcassa.
Grösste Auswahl
von soliden Spazierstdsken
eigener Fabrikation
9
W. itanek,
9588 PRAß. 14127
Dlrectes Importgeschäft.
Gtold^
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Eheringe
Bit auch alle Sorten in
8 ilderv 3 sren
empfiehlt in reichster Auswohl bei
hekinnt billiges Preise»
Gottlieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbeiter,
PrOg,Ferdinandstr. 90«. SS n.
Reparaturen gut und billig.
Kinder 437
Glück der Familie
In keinem Hause soll dieses Bull
betreff, die Un- und Mehrfruchi
barfeit fehlen. Weiter ist zu hal
die Broschüre: „Einige Gedanke
vom Leben und Schicksal de
Menschen" beide von der prak
GeburtShclf. mit 25 I. Praxi
Fr. kUip. Lach von Zach, Prac
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.5t
die Brosch. 60 kr. b. der Heraukx
und bei Buchhändlern. Dame
werden auf Logis aufgenommen
Säcke
osferirt billigst
Felix Schwarz,
Prag, Poiiö 11.
Ein ältere», solides Thee- «nd «nmhanS verbunden mit
einer ätherische» Velfabrik futzt zum sofortigen Antritt einen
tüchtigen Reisenden
au» der Branche fü, die Ssterreichische« Provinzen. Daselbst
wird auch ein
Platzagent
: ür den Präger Platz und Umgebung aufgenommen. Offerte mit
GehaltSansprücheu nebst Referenzen unt. Ch. »7. B. W. 3008-9« an
die Slbarin. d. SSL „15452
Verpfändete
LOSE
werden Kr den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen
Courswerthe berechnet and der Deberächass baar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
Böse genau mit denselben Serien and Kommers
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums- als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleiben; Prolongationen entfallen somit
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder In Monatsraten zui-ücfeverkauft.
Frorinzansträge werden prompt erledigt und
Anfragen spesenfrei beantwortet. 14802
VeefcslergescUft dar Administration deg
„MERCUR“, PRAG,
(„Schwarze Rose.“)
Sei der gefertigt. Vomamen-VIrec-
tlon gelangen Ende Sctober 1909 circa
ASM.-Lntr.Mcke,
hauptsächlich Narpsen, hechten.Schleihe«
;nm Verkauf. Rauflustige wollen sich bei
der fürftl. yshenlohe'schen Vsm.-Direct.
Ueujchloß bei VSHm.-Leipa melden.
Eine electrfselie
Belenchtungsanlage,
bestehend aas zwei Stück Dynamo-
Maschinen je 7000 Watt, 110—150 Volt,
930 Rev. pr. Minute, sammt einer Accn*
mnlatoren- Batterie ans 60 Zellen zu­
sammengesetzt nebst sehr schönem Schalt-
brett, ist preiswürdig abzugeben bei
Max Tanssig*
. BSaschinengescbäft,
Smicfiov, Schwarzenb ergstrasse Nr. SS.
Die Anlage war nur kurze Zeit im Betriebe and
warde nur wegen Vergrössenmg derselben abge­
geben and ist tadellos erkalten. Die Dynamo-
Haschinen sind vernickelt. 15352


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 29 ]
träger Tagblatt Nr. 249 tot. 29 9. S™te m ber 19U0
Meine
iPITOBM-lTiaKEItES
befindet sich ab 1. September
O !•« t sa s s© JJBT je*. 0 T«
1 15338
Leopold Reiner.
Dciitsche evangelische Schule in Prag
mit Oeffsntlechkertsrecht,
Gerbergasse 13, Hr, C. 153—11.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. September ISO». Die Einschreibungen der neu
eintretenden Schulkinder werden Freitag den 1t. und Samstag den 18. September, Vormittags
von 8—12 Uhr im Conferenzzimmer der Schule vorgenommen. Vorzulegen find- GeburtS- bezw.
Taufschein, das letzte Schulzeugniß und der Impfschein. Dir Einschreibegebühr beträgt K. 4.—.
Das Schulgeld beträgt in Classe 1—3 Z. 20.—; in Elaste 4 und 5 K. 30.—; in Elaste 6
K. 40.—; (jährlich)— für andersgläubige Schulkinder, deren Eltern zu den Gemeindelasten nicht
beitragen, das Doppelte. In der Schlußclaste (7. ». 8. Schuljahr) wird «in Schulgeld von K. 100.—
eingehoben.
Evangelische Kinder können Ermäßigungen erhalte«.
Für die nicht evangelischen Kinder wucd auch rät neue» Schuljahre katholischer bezw.
israelitischer Rcligionsuntericht ertheilt werde».
Die Schülerinnen der oberen Elasten erhalte« den französischen, die befähigten facultativ
auch englischen Sprachunterricht.
Der Unterricht begint um 8 Uhr Morgens. 3» der ersten Elaste (in den Wintermonaten)
um 9 Uhr. Die hygienischen Einrichtungen der Schule stehen unter Aufsicht des Schularztes
Med.-Dr. E. Veit.
Eröffnet wird das Schuljahr Montag den 1?. September Vormittags 9 Uhr durch einen
SLulgottesdicnst in der Kirche. Nach der Feier finden die Auknahmsprüfungen statt für neu eintretende
und str solche Kinder, die im vergangenen Schuljahre vor dem 1. Juli ausgetreten find.
Am 18. September Früh 8 Uhr haben stch sämmtliche Kinder in den ihnen zugewiesenen
Elasten einzufindeo. "15198
Prag» im September 1900.
Die Schnlleitung:
Billards
sowie s
für
*17483
I
I
Gin im besten Gange befindliches Kurz-, Mrkw.- u. Wäsche-
Geschäft, Fntterwaaren, Schneider-Zngehöre und Aufputz-Artikeln,
in einer böhmischen Bezirksstadt; ausschließlich nur Casta-Kund-
schast, ist günstig abzugeben. Nöthiges kapital circa 3000 fi.,^ der
Rest kann nach Uebereinkommen in Raten gezahlt werden. Nach­
weisb. Jahres-Umi'atz circa 16.000 Krön. mit 30*/« Reingewinn.
Gest. Antr. unt. Chist. »Lnlcuntt 3007-8» an die Ä. d. Bl. 15314
kirr eure bestehende, in Oesterreich-
Ungarn ohne Concurrenz dastehende, sehr
rentable Fabrikation wird ein 15315
®it einer Einlage v. 100.000 K gesucht.
Persönliche Betheiligung nicht nothwendig,
daher sehr günstig für Capitalisten.
. Bis Fabrikation lässt sich in eine
I®de Stadt übertragen.
Antr. unter Chiffre „Ohn® Con-
c *si» 2 *enz 3007-9“ an die A. d. Bl.
Weint t* auben,
frisch vom Stocke zum Cur- und
Tafelgebrauch, die edelsten, reifsten
Sorten bringe täglich in 5 Kilo
Pvstkistchen portofrei pr. Rächn.
zum Versandt. 14262%
Ein 5 Ko. Postk. portofr. K 3.24,
.. 5 KistchenPfirs.„ 3.80,
5 Ko. Btechkanne reinen Bienen­
honig portofrei K 6.—.
Josef Zolfmann, Weinbergbesitzer,
Wersckets, Süd-Üagsrn.
GOÜPTQIRIST,
19. Jahre alt, abjolo. Handels­
schüler, selbstst. Eorrespondent,
flotter Stenograph, Maschinen-
schreiber, in dopp. Buchhaltung
bewandert, sucht per 1. October
seinen Posten zu verändern. Gefl.
Offerten unt. Ch. »V. 8. 7138«
befördert Rndoli Hosse, Wien, I,
Seilerstätte L. 15440
Eine sehr wert-volle land»
täfliche 15441
llsrrsohsK
in Dcntfchböhmen, 30 Min.
von einer Eilzugstatio» und
Stadt, mit ca. 800 Joch Hoch­
prima Aeckern, Zuüerrüben-
vöden, Wiesen, Hopfengärten
und vbstcnlttrreu, Herren»
Hans, mehreren Mererhüsen,
reiche,» Inventar u. großem,
werthvollem Biehstan», eige­
ner, sehr ergiebiger Jagd wird
um fl 470.000 Verkauft.
Richard Patz, Wien, 4/1,
Margarethenstratze 5.
Josef Kohn,
koscher Geflügelhändler, Wie«.
II. Glockcngaffe 9, offerirt:
roheS Gansjert, Inneres allein
per Ko. fl. 1.10,Haut u. Inneres
per Ko. 90 kr. incl. Emsverpack.
Versandt prompt per Nachnahme
jeder Bahnstation. "2630
der
Laura Jaksch,
vereh. Floegel,
Malloserpliita 475», 5 u., 2. Stock.
Der Unterricht im Manier-, Biolin- und Haimoniumspielc
beginnt den 15. September. Die Ausnahme von Schiffern findet
täglich vor- und Nachmittags im Jnstitutslocale statt. Neu ein»
tretende Schüler werden zu jeder Zeit aufgenommen. Unbemittelten
Schülern wnd das Schulgeld ermäßigt. "15241
2 Drehstromgeneratoren
t 100 HP, von der Maschinenfabrik Oerliko«, sehr gut er­
halten. für Kraft und Licht verwendbar, fiuo wegen Be­
triebsvermehrung in Oesterreich Pr. October zu verkaufe».
Off. befördert «nt. Ehtffre »W. 8. 6642« Rudolf Messe, Wen.
1. Seilerstätte 2. 15148
- II. MIlllllSHlUill
„Non plus Ultra“,
sowie die dauerhaftesten Strümpfe von stärkst«
Leuchtkraft ä 25 Kr. empfiehlt >15406
I). KaioinsUi,
tzcrrengasfe 6.
Caffenniederlage Wiese& Co. Auswahl vor
Gas-Lustcrn, Steh- und Hängelampen fow«
dochtlofen Spirituslampen für Außsnbclcuch-
tung. Jnstallirungen billigst.
vsklufs Gründäng
eines Bankhauses I. Grades,
auf dem Präger Platze, loerden noch einige 15271
Commanilitisten
Fistr die Leitung des Unternehmens ist eine erste Kraft
gewonnen. Antr. unt. »Bankhaus 2081-9« an dir Köm. d. Bl.
Ein Commis,
flotter Letaiüeur und Auslage»Arrangeur, wird sofort
aiifgenoiuniieii
im Modewaaren-Geschäft EDUARD HOEUB, Karlsbad. 15253’
Znr gegenwärtigen
8 "MMinstMilschmg
o von MollNMgen.
Jegliche Reparatnr von Jlalonfie« und Ronleanx
besorgt billigst die Fabrjk von
Goldschmied& Schwab,
i
Prag-Belwdire, Schnellgassa.
Telephon Hr. 1367.
15379


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 30 ]
nrager ragol- 24 ..
ösr.e 30
9. bepttmöer 1900
£> V
Ivan _* Au Vor sra i s n Oesterreioh-Ungarns.Deut'Bchtands ete. empfohlen*]
s |Bes^Biin&3raNahrunqüi,7688
HUTHIR
VEFSCHCNERUNS UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLBRE!
DIR HÄUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Halonpudev.
weiss, rosa «der gelb. *598
Chemisch enalyslrt ud begutachtet tob
Dr. J. J. POOL, k. k- Professor in Wien.
Anerkennnnge-Schreibe« ane d. besten Kreisen liegen jeder Dose bei
««ttlivR» Tanssigf,
»ahme oder vorherige ».«. K. Hos-Toilette-Seifrn- und Parfiimerieu-Fabrik. Wien.
Einseud. der Betrages NauptNlkdsrlago: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.|
Zb haben In PBAG bei: tu. Forst, Apeth. ,j*nt weiß. Engel". Pokic; VIadimir Katers
Apotheke „}. goldenen Hirschen", am Drücke!; loset Kamel, Graben, Frans HUI, Graben; Joses
Preissig, Trog-, Heinrichrgafle; Adaibert Srbek, Brenntegaffe; M. Bubenlcek k Hebn, Wen-'
liclBblag: Johann Scheps, ©rihnnotli; Mathilde Freund, Eisengüsse; Gustav Karasek, Zeitnerg.;
.Serie Stiibrny, Palacky-Gasse; Anton Cerny, Schalengaffe; R. Schindler, FerdinanLstr.;
Ferdinui Bibel, Hybernergasse; Adolf Mendl, Poric; P. A. Müller A Sohn, WenzelSplatz;
Anna Loydera.Korng Jos. Brbaaek, Wafferg. Weinberge: Frau Helasbek, Josef Pohl, Rudolf
Maas; Smichow: Marie Cbarans, Frau Opoletzky, Wafferaosse, Frau wadky, Weinberge;
Luion Beniler'a Vwe, Prag, HeinrichSg., Frau Vitek k Co., Prag, Waffergasie Adolf Brichta
"listn, Josef Martlnec, Trag., Prag, ll. Myslikg. 14 ll. in den steiften Bars., trog, n. Abotheke».
Gcarimdet im Jahre 1840.
Heuer auf der
pariser Welt-Ausstellung
mit
Silbermedaille
prämiirt.
Einziges der HauSindnstrie
auS den
böhmischen Granate»
gewidmetes Etablissement
J. Relmann*
Juwelier in PragFerdinandstr. Nr. 25,
empfiehlt 14951,,
Schmucke aus den böhmischen Granaten
in kunstvoller Ausführung und neuesten Mustern.
für Schüler rAWS;
für Mädchen P-L.'"
Mosifamappeii T'S ’»'' M1
Reistzenge, Bllcherträger, Penale, Federmesser,
Ltntenfässer, Schreibfcdern, Bleistifte re.
Alles in reicher Rnsivahl und zu billigsten Preise«
vsfcrirt das 15136"
K u.k. Hofgaianferie und Spielwaarenbaus
Zur Stadt Paris,
" Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
X Kohle X
in plombirten Säcken ä 50 Ko. Netto
aller Gattungen der besten Qualität ins Hans gestellt,
fnhrenweise zu Engros-Preisen, Holz per Sack
ä 50 and 40 kr. ofierirt and bittet am Bestellungen
mittelst Correspondenzkarte
R. Eöppl, 1KJ
MMllMö. MMsnüö Nf. 18.
k dohledu stävajicfch a k ztizov∋ novfch filidlek a zastupitelstvl.
Prijme ae jen
agilni, proziravi,
•bchodnä routinovanä, dobte odporaöenä a representace schopnä osoba.
Mfsto jest samostatnS, dobfe honorovand a stälö. Nabidky pod znaökou „Dobrä sila
3007 9“do adm. t. Usw.
In Folge vorgeschrit. Saison
wurden die Preise erheblich re»
ducirt. Die Zahlungsbedingniffe
sind äußerst Vortheilhaft. Ueber»
sahrene Maschinen werden gegen
neue umgetauscht. Pneumatik-
Mäntel fl. 5 bis fl. 6. Schläuche
st. 2.60, fl. 3.—, Laternen fl. 1.20
bis fl. 3, Sattel, Ketten, Pumpen,
Schlüssel, Sweaters, Stulpen
Gürtel rc. Reparaturen werden
rasch und gründlich durchgeführt;
Emailliren und Vernickeln besorgt
billigst 15419
Erste Präger Fahrrad-Fabrik
ändert, Tombo& Co.
in Prag ll, Ferdinandslr. 24,
Palais Schlick.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 31 ]
Singe r l'üg'blatt Nr. 249.
Seite 31
9. September 1900.
MS 000 000000 GGD 000000000 G 00
0
0
©
0
0
0
0
ictiea-Capital 1,000.000.— Reservefonds 370.000.
Bank- n. Börsen-Anfträge
aller Art vrrdeu günstigst effectuirt.~
8 Einlagen auf Caffascheine, Z
6 auf Co#tocorren4 und Giroconto gegen aänfitae
Drrjiusung.
0
0
0
G
0
0
0
0
0
0
0
Anlagen auf HparMel gz
vom Tage -er Gnlagr bis zur Behebung.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
15228 G
o
Bitte zb »erlangen Rössier'a geruchiose tflachapasta.
Wen, praktisch, billig!
Geruchlose Wachspasta
(bie f. g. ftvnzostsche Sparwichse übertreffend)
«ck atteArten FussbödOT, salbst Linoleum, als auch Ueberpolitur für fiöbsl cmpfehleuswerth!
Änsschk. Kauptdepoi Sei:
F. X. Hö$§ler 9 Prag, Heinrichsgasse 7.
8ür Wiedervei.-kaufer günstige Bedingungen. 15369
^ yv/\ rt/\ /'V/\ /\ /\ rv A i
YVWWWWvTvVv^W VWV WW'
* JÜDr. Richard Balm
beehrt sich die Eröffnung seiner
Advocaten-Kanrlet
in Pra§
ll. Havlißekgasse Nr. 13
anzuzeigen,
thue, September 1 SOO.
Vi/ 15347'
ooooeooo9G«ooeoeeoo
Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten Public»» anzuzeig«.
daß ich am 1. September die
Restauration im Deutschen Hause
übernommen habe.
Feinste Köche, Pilsner Urquell, Flaschenbier an? bet
Pilsner Actien- und GenoffeuschastZbrauerei, vorzügliche
Weine, mäßige Preise.
Ferdinand Mohn,
Restaurateur.
Pilsen, im September 1900. 15274
oittc tu verlangen Rösster’s geruchlose Wachspasta..
Wir empleUsB
unsere Gassen neuesten Systems,
unter Garantie.
Wiese& C©.,
Herrengasse 6.
13888*
Tasettmuben
Kr. 3.20, Zucker- und Turkestau-
Melonen Kr. 2.40, Banatcr
Schleuderhonig Kr. 6.70. Alles
in bester Qualität in 5 Kg. Pvst-
cvlli franco jeder Station liefert
8. Hahn’s Exporthaus,
Werschetz, Südungaru.
15147 16
tn
bereits angelangt
u. ztv. von 8-14 Jahren «n Lager
Die größte Auswahl
Teppiche
Dorhänge
*
Steppdecken
Matratzen
Hisenmöbel
*
Kinderwagen
Tischdecken
Kinderstüht«
Keste, SMglir Ureise.
W«r gute Hnatttäte«.
Siegfried ffeiteles,
Frag, ßMmarkt M. 12.
Getepho« 764.
14143
8»
s
s»
£
Schulanzüge oon 3.50 5
ö Ueberzieher... "T..•. von 5.— g>
J2 Havelok. ... von 450 g.
3 Winterröcke ......." von 5.—?
JS Kinderkleidche»-. von 1.80 tzi
v Zaquetkleidchen' von 8—®
W Kmderkrägrn lang “.•■. von 3.75»
in eiufacheu und schotifche« Manen i« Spccial-
Geschäfte des 15322
LMwig Rebenseld,
j^NyPrag, Obstgasse 15 vis-a-vis VeiderV^^
0. SCHICK L ROSENBAil,
Prag, Wenzelsplate 15 neu.
Internationale Spedition, Speeialbarea« sär
Möbel-fjranspopte
*5251
und
Ueber§iedlungen.
L Präger internationales
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrlarten nach alle» Richtungen:
Schiffsbüiets Amerika
und allm überseeischen Plätzen.
Patketexpretzverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren «lii eigenen Bezügen, Verzollung u. s. w.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Ar. 249.
Öeite 32.
9. September u.-Ol>
Zur Herbst- a. Frübjahrssaat
offerire
Snperphospkate, Chilisalpeter,
ffiafriimmö£, ilafdiin= u. WageaM
f rattco jeder Bahnstation billigst **«1
J. Herrmanii; Saaz.
,15867
asirmesser,
«Nglische, von st. 1.70, Solinger von fL 1.30 auswärts, SicherheitS-
Rastrapparate i st. 3.—, Taschenmeffer von 35 kr., Scheeren, Nagel­
zangen rr. in großer Auswahl bei Ä. LxcLUk, vormals Jg. Stelzig,
Vtefferwaarenfabrik, Prag, Eckhaus der Obstgasse und Ferdinand-
straße 761—ll. 15372
GasgLühkörper-
B abriks-CouimissiouL-Lager der
elios"-Actiengcsellschaft Berlin
befindet fich bei S. Pick, Prag,
Mariengaffe 21. Verkauf findet
nur an Wiederverkäufe! statt zu
Original-Fabrikspreisen. 4537
Johanna lllorstadt,
drplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
GeburtLangelegenheiten. Briefliche
Anst. werden beantwortet. Wohnt:
Prag VII. Belvedere,Belvederegaffe
fl,etodr»>lLkL ul.) Nr. 366. '<^4456
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
Bauen Faisrikskamina
unter Garantie der gesetzl. Stabilität,
aller Dimensionen halten wir stets über 1000 Waggons in Vorrath,
ebenso impräg. Dachsalzzicgel und leichte Wände, alle son»
stizen Hohl- «nd Formsteine,
Drainage-Rfihre
und alle Gattungen besserer Ziegelwaaren.
Ant. Dvoräk& K. Fischer,
Leih; pr. Libsic a.
15458,,
Insertlons-Tirii
des kleinen
5 kr. pr. 'ZOllS. Kleiner Anzeiger.
Insarilons-TarU
des kleinen Anzeigers
Skr.f.Zla.
Inser ate über IS gellen linden tat »Kieiaee Anzeiger« nir ausnahmsweise Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheres Tarif berechnet
Anskuait e und Esti egonnaSiate von Offerten nneataeUlich, 1| Antra ge n ist das Retonrporto heignscMirssear
deutscher Turnverein
Smichow, PreSlgaffe 803.
Der Turnunterricht beginnt am
16. September 1900.
Stundenplan:
I. Männerabtheilnng:
hatte Herren) Dienst, u. Freit. 7—8.
II. Männerabtheilung i
Montag und Donnerstag 8—9.
Damenabtheilung:
Dienstag und Freitag 6—7.
L Wadchenabtheilung:
Mittwoch und Samstag 3—4.
n. MädchenabtheUung:
Rittw. u. Samst. 4—5 -vorläufig).
L Jöglingsabthciluug:
Mittwoch und Samstag 5—6.
n. Zöglingdabtheitung:
Kittw. u. Samst. 6—7 (vorläufig).
Anmeldungen während der
Turnstunden.
Monatl. Mitgliedsbeitrag K106,
für Studenten K 1—.
Beitrag der Mädchen und
Zöglinge K 1—.
15467 Der Vorstand.
Deutsche verelnsbühne
Prag.
Grand-Hotel, Harlengasse.
Unt. obig. Adresse werden Anmel
düngen neuer Mitglieder (Damen
und Heneu) entgegengenommen.
Nähere Details über den neuen
Theaterverein werden überWunsch,
brieflich, bereitwilligst bekannt­
gegeben. 4788
«in Hilferuf!
Ein zum Prooinzlebe» ver-
urtheilter» lebenslustiger Jüng­
ling bittet mitleidsvolle Jung­
stauen, denen daS Los eines
durch Mangel an geistigem Ver­
kehr hmsiechendenMenschendaseins
nahe geht, mit ihm in brief­
lichen 4812
Gedankenaustausch
zu treten. Briefe unter Ch. »Ein
Hilferuf« Prag, Hauptpost cest.
nur gegen Jns.-Schein bis 14.
d. M.
Real.
Erhebe Brief.
Gruß.
4750
Trau, schau, wem?
Mein letztes Inserat mit der
Bitte um ei» Brieschen ist wohl
nicht gelesen worden? Ich kann
auch für die zweite liebe, schone
Karte nur aus diesem Wege
danken— wie gern thäte ich's
mündlich'. Herzinnige Grüße!
4818
Der Tentralverein
der Agenten zu Prag
Bureau H. Wcnzelsplatz 67,
ilemraimt und vermittelt Off.
»nd Anfragen wegen Vertre-
» en. Dieselben sind an den
and zu adrcffiren u. werden
prompt erledigt.
Heiser Fertretungs-Eiclaof:
Damenhuthaler (patemirt) 0. P.
400. Ungarische Weine (für Prag)
0. R 401, Cacao-Fabrik (Hollän­
disches Haus) Ü. 8. 402. Ungar.
Weine (für Böhmen und Mähren)
v. Lob. 403. „Dey"-Zeitregister)
für Eger, Pilsen, Reichenberg,
Brunn, Olmütz, Troppau, Lcm-
berg, Trieft, Graz, Linz 0. T. 404.
15422
4092®
ehrb. Lorrespondern
mit Prag« Mädchen unter Ch
»Ll. lvo- postlagernd Prag gegen
Jnseratenschein.
Fände fich eine distinguirte,
geistreiche Dame, die gewillt wäre,
durch anregende 4749
Correfpondenz
die Mußestunden eines einsamen
älteren Junggeselle» angenehm
zu gestalten? Freundliche Zuschr
unter Ch. »Vederemo« Hauptp.
rest. Prag (nur g. Jns.-Sch.) erb
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, Fsr., mit
gutem Geschäft nebst einige«
Laufend fl. baar, in. einer
schönen Stadt sucht auf diesem
Wege ein häuslich erzogenes
Mädchen >nit einer Mitgist
nicht unter 10.000 fl. 4061'°
zu heirathcu.
Anträge sind zu richte« an
die Administration dieses
Blattes «nter Chiffre »Ver­
sack 2004-9«.
Heirathsantrag.
Ein Vater, Ist., der seinem
hübschen u. hochgebildeten Sohne
ein Geschäft in Prag mit nach­
weisbar glänzend. Einkommen zu
übergeben beabsichtigt, sucht für
denselben ein hübsches,' gebildetes
Mädchen, ca. 20 Jahre alt, mit
einer Mitgift von mindestens
100 Mille Kronen u. erbittet nicht
anonyme Anträge unter Chiffre
»Seltene Partie 2004-9« an die
Adm. d. Bl. 4110”
Vernüttlcr verbeten.
Schatz.
Ich mache jetzt förmlich eine
Hochzeitsreise: denn ich fühle
überall Deine Nähe und Du be
gleitest mich überallhin. Es ist
wie ein wundersamer Traum, den
ich mir in der öden Wirüichkeit
fortspinne; wenn es nur lein
Erwachen gäbe! 4810
Bin nicht dumm, nicht alt,
nicht schön, und bitte einen mir
ebenbürtigen jungen Mann um
ernsthafte», anregenden
Gedankenaustausch.
Chiffre -0. B. E.« poste restante
Königstadtl.
3« Veranstaltungen
wm Kränzchen, Concerten, Hoch­
zeiten und Hausuntcrhaltungen
offcrirt die bekannte Capelle deS
deutsch. Vollsiheaters v. Quartett
aufwärts zu billigsten Preisen.
9- Wurm, Capellmelster in Prag,
Clementgaffe Nr. 17. 3969
Den EindruS.
Montag 5 U. b. i
sein. Gart. Wögt.
'77
Heirathsantrag.
K Für ein hübsches, junges, in­
telligentes Mädchen, Jsr» aus
anges. Fam., 30.000 Kronen Mit­
gist, werde» gut sttuirte Beamte
oder Geschäftsleute gesucht. An-
träge unter »Syrths 2001-9«
an d. Adm. d. Bl. 3700»
Lcnaacven, der in den feinsten
Ein alleinstehender, 60 Jahre
alter Gastwirth sucht sein gut
gehendes 4358
Gasthaus
an junge Eheleute zu übergeben
event, würde er ein ält. Mädchen
oder Witwe hcirathen um das
Geschäft weiter führen zu können.
Gest. Antr. unt. Ch. »Einsam
2008-9« an die Adm. d. Bl.
Heirathsautrag.
Welches christl. Fräulein von an­
genehmem Aeußern wäre geneigt
sich mit eben solchem Herrn, Be­
sitzer eines schuldenfreien Ge­
schäftes am Präger Platze, zu
verheiraihen. Gefl. Antr. bis
zum 15. d. M. unter Chiffre
»Erster Versuch 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 4479
Fräulein aus achtbarer Fam.,
evangelisch. Confeffion, 26 Jahre,
im Häuslichen erfahren, gebildet,
mufikal., nicht unvermögend, sucht
Bekanntschaft beh. Bcrheirath.,
um nach dem Tode der Mutter
einmal nicht verlaffen zu sein.
Herren aus gebildetem Stande in
gesicherter Lebensstellung werden
ersucht Briefe zu senden an die
Adm. d. Bl. u. »L. W. 2005-9«.
Beamte bevor;. Hauptsache jedoch:
gegenseitige Neigung. 4216°
Suche für meinen Freund,
einen intellig., charakterv. jungen
Mann, Jsr., Anfang (der Dreißig,
von großer, eleganter Figur, an-
genchmen Aeußercn, Geschäfts-
llefitzer in einer der bedeutendst.
Curstädte Böhmens, 4317
behufs Heirath
auf diesem Wege mit einer «n-
abhäng., verm. Dame (auch Witwe)
von größ. Figur in Carrespond.
-T- zu treten. Gefl. Zuschr. w. man
101« postl. Kömgmhof a. d. E vertrauensvoll unter »Gentleman
4348« 12008-9« an d. A. d. Bl. senden.
Heirathsantrag.
Ein Mädchen aus achtbarer
Familie, in den 20 Jahren, statt­
liche, hübsche Erscheinung, mü
einigen Tausend Baarvermögen,
wünscht stch mit ehrbarem Herrn,
Jsraelit, Staatsbeamten oder Ge­
schäftsmann mit eigenem Besitz,
baldigst zu verehelichen. Anträge
wolle man gefälligst unter Chiffre
»Häusliches Glück 3008-8« an
die A. d. Bl. zu senden. 15464
Einer achtbaren Familie an­
gehörender selbstständiger Chef
e. guten, einträglichen Geschäftes
in Prag, mit Privatvermögen,
Jsr., ledig, intelligent, im besten
Mannesalter, wünscht sich zu
verheirathen.
Beansprucht ein braves, hübsches
Mädchen iüber 23 I. alt, volle,
größere Figur) mit circa 6 bis
10.000 fl. Mitgist. Genaue, aus­
führliche, uichtanouyme Antt.
erbeten an die Adm. d. Bl. unter
»Glücklicher Zufall 2007-9«.
4716
Heirathsantrag!
Suche auf diesem Wege wegen
Verehelichuug für meine Tochter
21 Jahre, häuslich erzogen, katho­
lisch, spricht deutsch u. böhm., die
Bekanntschaft eines älteren Staats­
beamten (Witmer mit einem Kinde
nicht ausgeschloffen), Mitgift 1500
Kr. nebst schöner Ausstattung.
Ernstgem. nichtanonyme Anträge
smd viS 20. Sept. a. c. unt. Ch.
»Glück an! 2008-9« an d. Adm.
b. Bl. zu richten. Vermittler aus­
geschlossen. 4791
Für ein &räuiem mit 20.000 fl.
wird ein 4734
Bräutigam
!Jsr.) in sicherer Stellung gesucht,
zwischen 40—50 Jahren. Antr.
unter -L. G. 2003-9« an die
Adm. d. Bl.
Inhaber eines seit Kurzem
bestehenden lebcnsfäh. Eigarren-
Geschäftes in Berlin, 25 Jahre,
mit kl. Vermögen,^ sucht jüdische
Dame, tüchtig im Hauswesen, ev.
Kenntniß eines Berufes, 20 bis
23 Jahre, mit 4-6 Mille Berm.,
zu hcirathen.
Anträge mit sofort zu retourn.
Bild u. Ch. »Glückliches Helm«
Berlin Hauptpost rest. 4350»
)fr. yeirathroermittler
vom Präger Platze wollen ihre
Adressen unter Ch. »Z. 2007-9«
an die Adm. b. Bl. abgeb. 4591
Für ein höchst anständiges,
hübsches Mädchen, Israelitin, mit
8060Kronen Vermögen, geschäfts­
tüchtig und häuslich, welche viele
Jahre mit hohem Gehalt in Stel.
ist, wird passende Partie gesucht.
f erren Geschäftsleute, intelligmte
andwerkert. Wittwer nicht aus­
geschlossen. Gefl. Anträge unter
Chiffre »B. E. 2007-9« an die
Adm. d. Bl. 4527 °'
Jsr. hsirathen
vermtttle diseretest. Nichtanon.
Antr. u. Ch. »Provinz 2093-9«
an die Adm. d. Bl. erb. 4 183
Jsr-, 35 Jahre alt, mit 1800
Kronen Einkommen, wünscht sich
mit Fräulein oder jung. Witwe
zu verehelichen.
Anträge, nicht anonym unter Ch.
»Baldigst 2003-9» an die Adm.
d. Bl. 4739
Junger, intelligenter Mann,
26 Jahre alt, Christ, Diener,
sucht ehrbare Bekanntschaft
behufs Ehe
mit jungem braven Mädchen mit
etwas Geld zu machen, Anträge
unter Chiffre »Gluck ün Winkel
2005-8« an die Administr. d. Bl.
erbeten. 4762
ä—600 reiche
heirathspartien,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Reteria« Berlin 14 Senden
Sie nur Adresse. 4829'
Heirath!
Postinhaberin, 30 Jahre alt,
angenehmen Aeußeren und mit
gutem Einkommen, wünscht mit
einem Herrn Postexpeditor bekannt
zu werden. Gefällige Anträge u.
Chiffre »E. S. 2033-9« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 4626"
* T« Heira thSangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Bermittler (isr.) unter
Ch. »A, 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 4454
die Ktelleiivkcmiiilluig
deS deutschen Vereines
.Franenfortschritt*
iu Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinnen,Stundenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stellcusuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
find, 50 kr. AmtSstundeu täglich
von 3—6 Uhr Krakauergrsse
Nr. 20
Reifende,
welche Privatkunden besuchen,
werden gegen Provision für ei»
Brünner Tuchversandtgeschäft aus­
genommen. Offerte unter Chiffre
»8. 2035-9« an die Adm. d. Bl.
4159..
Comptoirift,
jüngere Kraft, deutsch u. böhm-,
wird zum baldigen Eintritt ge­
sucht, auS der Mehl- und Pro-
ductenbranche bevorzugt. Anttäge
unt. »Yerweadhar 2005-9« fan
die A. d. Bl. 4207


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 33 ]
Seite 33-
v. DtpWUlwci
Krater Tasrblatr Nr 249.
Insertions-Tarif
les kleinen Anzeigers
Insertions-Tarit
■ des kleinen Anzeigers
Inserate Aber 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeicar« nur ausnahmsweise AEinatme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
'Anskäalte and EatgegMiiahiEe von Oilerlsn onentgeitlich.)
Anfragen ist das Retonrporto beizasoiiliessen.
Das Lentral-
5telknvermittl.-Silreau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhme«,
Prag, Zelinergafle Nr. 38,
* relephon 2506
vermittelt provistonssrel
»ufmänmsche Stellen teber Art
Stellensuchende haben blos eme
einmaliae Einschrerbgebuhr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
«nairt als Centralstelle des deut-
chen kauf,». DercinS und des
Sercins abfolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen im.
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmänn. Verein
««-weis, Kaufmännn. Verein
Earlsbad, Gremium d. Kaufleute
Sger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufinännischer Verein
Hohenelbe, Handelsgenoffensch.
Saaden, Handelsgremium,
Leipa B., Kaufm. Verein Mercur
Leitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilse», Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Reichenberg, Kaufmänu.Verei«,
Deplitz, Kaufm. Verein „Mercur".
Letscheu, Kaufmännischer Verein,
«arnSdorf, Kaufmänn. Verein,
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein, Prag, Zrltnergafse
Nr. 88, oder an die oorerwähn-
»e Repräsentanzen. 7312
Offene Stellen
Kim Wähle des Menschen gehört
Erwerb und Verdienst, man
findet beides in Stadt und Pro­
vinz durch I. Wiener Vermittler
Wen I., Fleischmarkt Nr. 15.
Prospekt gegen 10 b Marke.
4093»
Ein Commis,
[t., tüchtiger Verkäufer u. Aus-
garrangeur, beider Landesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird per 1. October
aufgenommen bei 4076»
Adolf Eisenstein,
Mode-, Schnitt- und Kurzwaaren-
Ves chäst, Theresienstadt.
"Einige 15154
Blandrncker
S t Handdruck werden bei hohem
hne und dauernder Stellung
sofort aufzunehmen gesucht von
Johann Anders,
Färberei,
GeorgStv-ilde.
Vertretung
auf Provision aus der Colonial-,
Delicatessen- oder Apotbekcnbr.,
sucht ein tüchtiger Geschäftsmann
für Südhöhwen. Gest. Anträge
unt. Chiffre »Reisender« post-
lagernb Tabor. 4101/,,
Commis,
36 Jahre alt, deutsch u. böhmisch,
der Colonial- und Eisenbranche,
wünscht seinen Posten per 1. Oct.
zu ändern. Gefällige Zuschriften
unter Chiffre »E. t. 23« poste
«staute Tannwald. 4102
Ein feines 4158'
Stubenmädchen
mit sehr guten Zeugnissen,
wünscht zum 1. October ihren
Posten zu wechseln. Anträge
«beten unter »R. S. 2005-9« an
die Adm. d. 531.
Für den Lederausichnitt wird
ein Lehrknabe
aus anständiger Familie auf­
genommen. Off. an A. Winter-
nitz, Kladno. 4175
Diener gesucht
von einem Institut in Prag,
für das Vorzimmer, Ordnung d.
Zimmer und Botengänge. Gest.
Anträge unter Eh. »2. J. 2005-9«
an die Administr. d. Bl. 4182
handluilgscommis
aus der Cvlonialwaarenbranche
mit ComptoirpraxiS zur Zeit als
Comptoirist in einem Eisenwaaren-
geschäste thätig, sucht wegen Ver­
vollkommnung in der deutschen
Sprache, Stelle als Commis,
Comptoirist oder Magazineur in
einer deutschen Stadt. Gefl. An­
träge werden an I. Jüzek bei der
Fa. Emil Eggerth m Pisek er
beten. 4352
Ai§ wirthschafierin
oder Stütze der Hausfrau sucht
anständige», 24jähr. Mädchen,
das in allen häuslichen Arbeiten,
wie: beffere Küche,'Nähen, Wäsche
u. s. w. gut bewandert ist,
Vertrauensstellung (anf dem
Lande bevorzugt). Gefl. Antr.
«bitte unter Ch. »Verlässllch
■*« Köaiginhvf a. d. Elbe post
lagernd. 4097»
Absolvent
einer böhm. Handelskademie sucht
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache entsprechenden
Posten in deutscher Gegend. Gcf.
Anträge an Ot. Marek, d. Z.
Emj.-Freiw. d. 91. Jnsant.-Reg.
Ein Commis
«ach der Anslehre, aus der
Gemischlwaaren-Brauche, der
deutsche« und böhmische«
Sprache mächtig, flotter De­
taillist sucht Poste» in der
Provinzstadt der deutfche«
Gegend Böhmen» wegen
Tüchtiger donimis,
aus der Leder- und Galanterie». spräche«. Gefl. Autr. unter
brauche, selbständiger Arbeiter,, Eh. »Flotter Detaillisl« post-
welcher am hiesigen Platze durch lagernd Pardubitz, Böhme«.
m
d.
4. C.
4204
längere Zeit thätig war, wird
egen guten Gehalt aufgenommen
ei Alfred Fröhlich, Prag, Hru-
wagsplatz. 4232
4357
Für 2 gut erzogene 17 und
18jährige Mädchen werden
Posten zu Ulnöern
bei anständiger Familie ge­
sucht. Gefl. Anträge unter »M.
S.« postl. Jglau nur geg. Schein.
4290»
Nebenbeschäftigung
bei Betheiligung mit einigen
tausend Gulden gesucht. Ruft.
unt. Chiffre »E. H. 2006-9« an
d. Adm. d. Bl. 4295»
Lederbranche.
Commis, tüchtiger Ausschneider,
E sir die Reise verwendbar, welcher
ei der Schuhmachcrkundschast
eingeführt ist, wird aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
unt. Ch. »ll. llk. 2008-8« an die
Adm. d. Bl. 4296
Commis
der Herrenmode -Branche, guter
Verkäufer und AuSlagen-Arran-
geur, wird accepUrt. 4311"
lgnar Frank,
Teplitz.
Srtfoimitci 4324
hanbelsakabemiker.
militärftei, mit 7jähr. Praxis
sucht Stelle att böhmischer
Correspondent. Gefl. Anträge
unter »8. 0. K. 2006-9« an die
Adm. d. Bl.
Ei« Lehrknabe
der böhmischen Sprache vollkom­
men mächtig, wird in meinem
Schnfttwaaren-Geschäste sofort
aufgenommen. Derselbe erhält die
ganze Bcrpflegung umsonst.
Joses Falti«,
Jnngbuuzlau. 4334"
Lomptoiristin
mit schöner Handschrift, selbststän-
dige Arbeiterin in Correspondenz
und Buch, Stenographin, 4346
wird sofort ausgenommc«.
Offerte mit Gehaltsanspr. unter
»R. t. 982« postlag. Carlsbad.
6 o mrat 8,
tüchtiger Verkäufer, in der ein­
fachen Buchführung verstrt, akcep-
tirt I. Herschmann, Damen-
Modewaaren-Geschäft Bodenbach.
Offerten ist bish. Thätigkeit u.
Gehaltsanspr. beizufügen. Nur
diejenigen, die in der Buchführung
veri.. werden berücksichtigt. 4402,
Tücht. Commis
»um Reisen verwendbar, an« der
Galanterie- u. Wirkwaarenbrache,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Ant,, unter »A. V.
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4432
Reisender
der Textilbranche, in Böhmen,
Mähre», Schlesien bestens einge­
führt, sucht per sofort Stelle,
eventuell andere Branche. Gen.
Antr. unt« Ch. »Branche egal
2007-8« an die Adm. d. Bl.
4421
ComptoirpraMant
der gut stenographieren kann und
schöne Handschrift hat, wird mit
kleinem Anfangsgehalt aufgenom­
men. Offerte unter »st. B. 2001-
8« an die Adm. d. Bl. 4436
Jung. Lomptoirist
mit halbjähriger Praxis in
Selchwaaren-Fabrik, böhmischer
Stenograph, sucht Posten. Antr.
unter »Stenograph 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 4427
Comptoirist,
der in beiden Landessprachen
perfect correspondirt, Stenograph
und flotter Zinsenrechner ist,
wird per sofort acceptirt.
Offerten mit Referenzen und
Zeugnißabschristen find an
Adolf Eisuer,
Prag, Smichow, Palackyquai
Nr. §35 zu richten. 4447"
Für einen ersten Äodesaton
wird ein 4501
Fräulein
aus gutem Haufe aufgenommen.
Off. unt. »Modesalon 2007-9«
an die Adm in. d. Bl.
Frisenri«
empfiehlt sich inS HauS. Gefl.
Antr. unt. »u. 8.2006-9« an d.
Adm. d. Bl. 4330
Fräulein
Oft.) zu einem 7jähr. Knaben
gesucht. Kenntniffe der böhm. u.
französischen Sprache Bedingung.
Gefl. Off, an Stern 4s Renner,
Prag, Klcmentsg. 11. 4509,,
Jüngerer EommiS der Ga-
lanterie-. Kurz- und' 4520
Zchuhwaarenbranche
en gtos& en detail bittet die
t erren Chefs um Posten. Gest.
ntr. unter »3. M.« postlagernd
Leitmeritz geaen Jnf.-Ech. erb.,
In meinem Galanterie-, Rtode-
und Schneiderzugehörgefchäft wird
eine tüchtige 4542
Berkäufert«
vom 15. Sept. ev. 1. Oct. aussen.
Jenuh «obn. Königstadtl.
Im Atanufacturwaarengejchajle
A. Subal, Jglau,
wird ein tüchtig« 4579
Commis,
beider Landesspr. in Wort u. Schr.
mächtig, vom 1. Oct. aufgenommen.
Als Wärterin
wird eine alleinstehende Frau
zn einem lraukeu Herrn ge­
sucht. Nur mit guten Reser.
wollen sich, melden. .Wein­
berge, Rubeßgaffe 10 u. Par»
terrc, von 2—4 Uhr. 4545
Als Jneassist. 4568"
Praktikant in ein Bureau oder
um andere Beschäftigung bittet
die Herren Chefs ein Jüngling,
welcher die niederen Classen des
Gymnasiums, die Handelsschule
Kheil in Prag besucht Hai und
b.j. als Compt. l'/,J. in einem Co-
lonial-Engrosgeschäste belchästigt
ist, der böhm. Spr. vollkommen,
der deutschen zum größten Theile
mächtig und würde sich gerne in
derselben vervollkommnen. Gest.
Antr. unt« Ch. »Vnter Rechner
2007-9« an die Adm. d. Bl.
Modistin,
Christin, flotte Arbeiterin, solid,
wird sofort aufgenommen. Näh.
bei A. Sitte, Leitmeritz,
Stadtplatz. 4569 11
Ein tüchtiger 4575
tzohpseifenschnei-er
wird gegen Stückarbeit und gute
Löhnung auf dauernde Arbeit
aufgenommen bei Joh. Beier,
Drechsler und Pseifenschneider,
Friedeberg, Oest. Schlesien.
Textilbranche.
Ein sehr guter, gewandt«
Fachzeichner, '"4578
Absolvent einer k. k. Webeschule,
welcher einige Jahre in ein«
mechanischen Web «ei beschäftigt
war, kankheitshalber einen
Posten jetzt nicht antreten kann,
bittet die Herren Chefs «m
Jeichncrarveiten inö Hans.
Gefl. Antr. unt« Adr. Richard
Koserik in Velim bei Kolin.
Uurzwaaren-Commts
Oft.) zum Reisen gut verwendb.,
wird aerepttrt bei A. I. Zucker,
Strakonitz. 4581
Praktikant
mit entsprechender Vorbildung,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, findet sofort Aufnahme
bei S. E. Kohn, 4619
Prag, Fleischmarkt.
Erzieherin,
tüchtig und energisch, für ei«
einfaches, christl. Haus wird zu
Kindern gesucht. Bedingung:
Anfangsunterricht im Clavier,-
Nachhilfe für Knaben der 5. Cl.
Antr. mit Gehaltsansprüchen u.
unter»Rescheiden K. H. 2007-9«
an die Adm. d. Bl. 4666
Der deutsche +4713
Kettner-Berein
für Böhmen
in Prag.
(Einzig und-größte unentgeltliche
Stellenverinittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.« u. Zimmerkelln«,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Nestau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins»
ocale „Cafe Kaiser" Obstgnffe.
IÖO SOO Guisfew“~
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Drtschaste«
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats-
papierc und Lose. Anträge an
I-uäuttg Oesterrreicher, VIfl.,
Deutschegaffe 8, Budapest.
14868"
Ein Commis,
Jsr., der Colonialivaarcnbranche,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, mit schöner Handschrift,
wird aufgenommen bei 14998»
Heinrich E. Eiscuschiunnet
in Jungbunzla«.
Deutsche Erzieherin
mit langjähr. Thätigkeit, deutsch
und sranzöfisch unterrichtend, nicht
musikalisch, sucht Stelle in israel.
Haus auf's Land. Zuschr. «b.
unt« »Erzieherin« in Lemberg,
Smolka-PIatz Nr. 3, Thür 24.
4582'"
Praktikant
für ein Bankgeschäft u. Wechsel­
stube zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Off. unt« Chiffre »H. L.
2007-9« an d. Adm. b. Bl.
4585
Ein Conunis
auS der Damen-, Hcrrencon-
fsctionsbranche, tüchtiger Ver­
käufer, beider Landessprachen
mächtig, wird per 15. September
acceptirt.— Auch wird 1 brav«
Lehrknabe
daselbst aufgenommen bei
Joses Schulz 15000»
in Böhm.-Leipa.
Junger
Tüchtige Verkäuferin
bei Galanterie-, Schneiderzuge-
hörbranche, wird ausgenommen
bei Jg. Stein, Jnngbunzla«.
Off«ten mit Gehaltsansprüchen
bei ganz« Verpflegung. 4602
Ein Buchhalter
und eine Lomptoiristin,
welche d» böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sind, werden p« 1. Oct.
l. I. aufgenommen. Antr. unter
»v.» 2007-9« an d. ». d. Bl
4614
Mehrere tüchtige 1507fl
Unisormschneider
metbett sofort in dauernde Arbeit
aufgenommen bei
Fervinanv Teichman«.
RegtmcutSschneider,
«eicheuberg.
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel-
waarenbranche, tüchtig. Ankäufer,
Auslagarrangeur, beider LandeS-
ftirachen mächtig, acceptirt per l.
Octvb« Jfidor Uümann, Brüx.
15019»
Mann,
ledig, in d« Gctreidebranche,
tüchtig, wird per sofort oder mit
Antritt längstens 1. October 1900
aufgenommen. Beide Landes­
sprachen Bedingung. Gehalt nach
Uebereinkommen. Offerten mit
Zeugnissen an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »X. 3002-9«. »15002
Tüchtiges isr. 4618
Mädchen
im Kochen bewandert, in allen
häuSl. Arbeiten versirt, flink und
rein, gesucht. Offerte unter »E.
P. 2007-9« an die Adm. d. Bl.
Getreidebranche.
Junger Mann, Christ, 26 I.
alt, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, der durch 3 I.
als Magazineur thätig ist, will
seinen Posten per 1. October v«-
ändern. Gefl. Antr. unter Adr.:
Josef Wrbensky, Reichenberg
259—m. 15070.
Sehr tüchtiger, junger 15083»
Commis
der Lederbranche, Jsr., kurz
nach der Auslehre, deutsch, nur
mit besten Zeugnissen, wird per
sofort gesucht.
Tüchtiges Mädchen,
tzeutsch) wird für erstclafl. groß.
PrivathauS als Stütze d. Haus­
frau ganzjährig aufgenommen.
Gute Kenntmffe der Hauswirth-
schast, im Kochen und angen.
Wesen Beding. Offerte wollen u.
Angabe der Gehaltsanspr. unt«
»Karienbad-Rheingold« per Post
abgesendet werden.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 34 ]
Seite 84
9. September 1900
Insertions-Tarii
Aet kleinen Anzeigen
5 kr.
Kleiner Anzeiger.
Inserttons-Taril
üss kleinen Anzeigen
B kr.B. Mb.
' tncaratB tihpr ik gftUo.n linden im »Kleinen Anzeiger« nnr aasaahmaweian Aufnahme und werde n nach dem nügenteinen höheren ‘Tarif berechnet.
" Auskünfte "und Entgegennahme voa~Oii8rten unentgeltlich. t Antragen ist das Retourporto beizaschlisssea.
ist
O
s
Exprest Vermittlung.
Hotel-Personal,
Oeconomie Personal.
8. Llspetak, isleksu
Nr. 2840. Gemseugaste Nr. 1.
Grüßt. Berm.-Bur. Böhmens
mit Telephonanschluß an alle
auswärtigen Städte.
Tüchtiger Lommis
(Jsr.), der Colonial-, Mannfattur-
und Getreidebranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, fleißig und
ordnungsliebend findet v. 1. Oct.
dauernden Posten. Offerte mit
Gehaltsansprüchen an 15323
M. Bloch. Kaplitz,
Ein junger Man«,
im Alter von 16—18 Jahren,
der deutschen und böhm Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
mit schöner Handschrift, wird zum
sofortigen Eintritt als Praktikant
'' bei 15077°
Gebrflder Brode,
Getreide-Export, Raudnrtz a/E.,
aufgenommen.
Verkäuferin,
Jsr., wird für ein Liqueur-Ge-
schüft gesucht. Einzutreten am
15. Sept. Ch.» 8. 8 .» postlagernd
Chrudim. 15226,
Befchäftignng.
Suche für einige Stunden des
Tages Beschäsiignng. Vertrauens­
posten bevorzugt. Bin ehrlich, ver­
läßlich und könnte Caution bis
10 Tausend Gulden stellen. Ge
fällige Anträge erbeten unter Ch.
»Vertrauen? P. 1268« an
Rudolf Mosse. Prag,
Graben 14. 15123°
Ein Lehrknabe,
Jsr., aus anständigem Hause,
wird ausgenommen. 15227
Julius Rojeuzweig,
Kuttenberg,
Galanterie-, Mode- u. Wirk-
waaren-Geschäft.
Eommis
der Kurz- und Wnkwaarcn
Engros-Branche, beider Lan­
dessprache» iu Wort u. Schrift
mächtig, wird bei mir zum
baldigste» Eintritt« aufge­
nommen. Offerte nebst Ge-
haltsanfpr bei freier Sta­
tion ohne Svasche an 15150g
D. Herrschmanu,
Reicheuau a. K.
Ein Eommis,
tüchtiger sclbsiständiger Verkäufer,
persecter Auslagcnarrangcur wird
ausgenommen bei 15159°
Moritz Langer,
Galanteriewaaren,
_ Tcplitz.
Anständiges verläßliches Fräu-
lein (Christin) wird für eine
Papier- und Musikalienhandlung
einer größeren Stadt Deutsch-
böbmens als 15161°
Verkäuferin
per 15. Octobcr aufzunehmen
gesncht. Angebote von nur
brancheknndigen, die in ähnl.
Stellungen bereits thätig waren,
nebst Photographie unter Ch.
»Branokekanlttg 3025-9» durch
die Adm. d. Bl.
Geprüfte 15.204°
ttindergörtnerin
die den Anfangsunterricht
ertheilen kann, wird titw
ehesten Eintritt/ zn 2 Kin­
dern im Alter von 5—6
Jahren aufs Land ausge­
nommen (Jsr. bcvorz.) Off.
mit Angabe der Gehalts-
ansprnche sind unter Chiffre
»v. v. lggl« au Haaseustein&
Vogler. Prag, „Platteis" zu
richten
Lehrknabe
aus anstäudigrm Hause wird sof.
im Modewaaren- Geschäft des
Sigmund Kohn, Komata« auf-
gencuime». Vorstellg. erwünscht.
15220
Erzieherin
oder Bonne, in Franz. u. Clavier
perfekt, wird zur Heranbildung
und Versorgung 11 und 8 iähr.
Schulmädchen sofort anfgenom-
men. Off. mit Gchaltsansprüchen
und Zeugniffen zu richten an
Heini. Stern, Reichenberg.
15230»
15233
Ein verläßlicher
Verkäufer
der Modewaaren-Branche, Christ,
deutsch und (böhmisch, wird in
einer größeren Stadt Nordböhm.
aufgenommen. Off. mit GehaltS-
anfprüchen unter »P. R. 3005*0«
an die Adm. d. Bl.
Ein Eommis,
Jsr., beider LandeSfpr. mächtig,
tüchtiger, selbstständiger Verkäufer
und pdrsecter Auslagenarrangeur
wird in meinem Damenmodew.-
und DamenconsectionSgeschäft per
15. September unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Aur
tüchtige Kräfte wollen ihre Off.
ohne Retvurmarke richten an
-1 Karl Karpeles, Tcplitz.
15235
Ich suche für meinen Ivjätzr
Sohn (Jsraeltt), der Heuer eine
deutsche Communal-Hnudelsschule
mit bestem Erfolge absolvirte,
eine 15231
Praltikantenftelle
in einem größeren kolonial
waaren- und Getreide-Geschäfte,
womöglich in einer böhm. Pro­
vinzstadt und wünsche dagegen
als Tausch eine» Praktikanten in
meinem Colonial- und Getreide-
Engros-Geschäste, deutsche Pro-
vinzstadt, acceptircn; eventuell
gegen ein Mädchen, welchem Ge­
legenheit geboten ist, gute
deutsche Schule zu besuchen, Cla-
vierbenntzuug, umtauschen. An­
fragen sind an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »R. S. R. 3007*9«
zu richten.
Reifender
aus der Ligueurbranche, tüchtig
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre» 8. P.
3005-9«. 15102°
Gin tüchtiger 15167“
Eommis,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, wird sofort acceptirt im
Schnitt- und Spccerei-Geschäfte
«Joachim Präger jon.,
Namiest bei Brunn.
Perfekte 15236
Schürzenzuschneiöerin
sucht Posten als Zuschneiderrn
oder Manipulantin aus der Con-
scctionLbrauche. Gest. Antr. unter
»SnLchnoiüerin 3005-9» an die
Adm. d. Bl.
Bertänferi«
au» der Mode- und Schneider-
zugehörbranche, im selbstsiändigen
Verkaufe versirt, oder ein braves
Lehrmädchen, aceeptire ich. Off.
mit GchaltSansprüchen bei freier
Station an 15237
Hugo Straß, Rachod.
LeDerbranche.
Ein tüchtiger, fleißiger Eommis
mit prima Referenzen wird unter
günstigen Bedingungen in meiner
Lederhandlnng aufgenommen.
Gohnmil Brod,
vonn. Hermann Kantors Sohn,
Jiein. 15249
Eommis
nach der Auslehre aus der
Welßwaaren-Branche, wird aus­
genommen. Buchkenntniffe erfor­
derlich. Off. unt. »Verlässlicb
N. 1000« an Ludwig Chrap-
czyuski, Zeitungsverschleiß in
Beichenberg. 15276"
Liqueurbranche.
Accepttre zum Sintrttte per
1. Oktober einen tüchtigen,
jungen Mann, auch zum
Reisen verwendbar, welcher
bereits in der Branche thä­
tig war. 15279
Eduard vrnstet«,
Liqneurerzengnug und Wein
gesthäft in Benefcha« bet
Prag.
Gesucht aufs Land feine-
Stubenmädchen,
das perfect schneidern und perfect
friesieren kann. Auch ein zweite-
Stubenmädchen wird aufgenom­
men. Näheres -in der Admin. d.
Blattes. 15337
Weißnäherin,
die gut flicken kann. sucht Arbeit
!" den Häusern. Adresse 'erliegt
r. d. Adm. d. Bl.' 4449
Als praMant
möchte ein hübscher Junge, der
beider Landessprachen in Watt
und Schrift mächtig ist, in ei»
Comptoir einer größeren Pro­
vinzstadt sofort eintreten. Näh.
aus Gefälligkeit bei 15221
Adolf Engel, Ralonitz.
Lehrknabe
auS anständiger, isrl. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
von sympathischem Aeuheren, mit
guter Schulbildung, wird unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen bei "15284
Josef Sehäta,
Kuh- und Galanteriewaaren-
geschäst,
LSn iginir at a. R.
Für meine' Filiale in Unter«
haid suche ich einen tüchtigen,
verwendbaren 15303
Eommis,
beider Landessprachen mächtig,
der speciell deutsch gut spriH
und in Colonial- u. Manusactur-
waarcn-Geschästen servirte, zum
sosortigen Eintritt. Offerte an
Adolf Eisner, BndweiS.
Eornptoirift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, selbststän-
diger Arbeiter und Correspondent,
mit schöner Handschrift, findet
dauernde Stellung in Fabrik
ätherischer Oele und Essenzen,
in größerer mährischer Proomz-
stadt. Branchekundige bevorzugt,
eventuell aus Drognenbranche
Offerten mit Angabe von Ge-
haltsansprüchen und bisheriger
Verwendung unter »F. J. S.
3007-9« an die Adm. d. Blatte-.
15309
Erprobte Stütze!!
und Bonne, dann bestemps.
Stubenmädchen, gefitt. brave
Kindern». u. gew., nnr sehr
anst. Dienstm. empf. gew. w.
immer P1acir..Bnrean Prag,
Goldfchmiedsgaffe Rr. 1 «.
4773
Commrs
nach der Auslehre, Detaillist,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Gemischlwaaren-
Geschäfte sofort acceptirt. AuSs.
Offerte ohne Netounnarke an
B. Kopperl, Prose 6, Böhmen.
153 38
Praktikant
für Comptoir und Magazin, b.
Landessprachen mächtig, mtt hüb­
scher Schrift, wird per sofort ge­
gen freie Statt»» acceptirt.
Selbstgeschr. Offerte ohne Retour-
marke an B. Kopperl, Holzpfeifen-
unb Metallwaaren-Erzeugung.
Prosei, Böhmen. 15339
Eommis
der Colonial- u. Schnittwaaren-
Handlung, gut bewandert, findet
zum sofortigen Eintritt bei mir
Aufnahme. Offerte npbst Gehalts
ansprächen bei fr. Station find
zu richten an 14789
Emannel Wilhelm
in Stankan.
Vertretung
oder Niederlage für d. Wiener
Platz und die Alpenländer, wenn
auch von kleineren Fabrikanten,
sucht ein b. Kaufleuten, Fabri­
kanten, Gutsbesitzern, dem Clerus
u. Instituten, MilltärS etc. durch
SOjähr. kanfmänn. Thätigkeit
bestens «»geführter Kaufmann.
Erste Referenzen zu Diensten.
Unter Johann Jung, Wten ll/ 8.
1545*
Baruch Gutmann, 19 H
Kantor der Pinkasfynagoge,
pcheilt hebräischen Unterricht «.
bereitet zur vor.
Johannisplatz 1, Nr. 885—8.
Jntell. gebüd. Mädchen, Jsr.,
von angen. Aeußcren, beider
Sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, in Küche u.
HauLiyitthsch. sowie im Geschäft«
ehr tüchtig, sucht vom 1. Oct.
paff. Posten in größeres Privat-
oder Geschästsh. eventuell als
Wirthlch. (fedoch nicht zu Lin­
dern). Gefällige Antr. unter Eh.
»XntelUgsnt 2007-9« an dre
Adm. d. Bl 444 4
Cücht. platzagenh
bei der besseren Privatkundschaft
gut eingeführt, wird sofort ac
ceptirt. Adr. in d. Adm. d. Bl.
4609
Geschästspraktikant.
beider Landessprachen mächttg,
wird gegen Anfangsgehalt auf­
genommen bei 15387«
Jaeob Roihbrrger'» Rachf.,
Prag, Graben 19.
jGepr. Lehrerinnen
mit vorzüglichen Referenzen auch
für Nachmittage empfiehlt Jnft.
Reuftadtl, Graben 7.. 4737
Krauen
für Prag u
Stützen der
placitt sehr günstig
Provinz Institut
Graben 7.
Neustadt»,
Wäscherin
wird aufgenommen Schmefelgaffe
Nr. 19. 3. St.
4741
Eommis
(Jsr.) 18 Jahre alt, aus der Da-
menmodr- und Damenschneider-
Zugehörbranche, deutsch und böh­
misch, in ungckündigter Stellung,
sucht seinen Posten in größerer
Stadt zu ändern. Gest. Anträge
unter »A. B. 4000« Hauptpost
rest. Prag. 15316
Ei« Fräulein
gesetzteren Alters, Deutsche, musi­
kalisch, gebildet, in Handarbeiten
bewandert, wird zu einem 13jäh-
rigen Mädchen unter günstigen
Bedingungen gesucht. Anträge
unter »P. F. 2008-9« an die
Adm. d. Bl. 4738
Geprüfte 47 üt
Uindergättnerin
sucht für die Borm. Besch. Gest.
Antr. an d. A. d. Bl. u. »Ver-
mittag 2008-9.«
Tüchtiger 43451
Reisender
bet Colomalwaaren- oder Oeb
branche, der in Nieder- u. Ober­
österreich, Steiermark, Alpenlän-
dern, Böhmen, Mähren, Schle­
sien lange Zeit reifte und bei der
Kunde gut eingef. ist, wird für
ein Triester sehr leistungsfähiges
Oel-Jmpotthaus von Speise- u.
Maschinenölen aller Art zu enga-
giren gesucht. Off. Postamt
Äiardmo, Tnest, Postfach^4^^
Colporteur
wird für die Provinz zum Mit-
vertrieb eines musikalischen Pracht-
werkes gegen Provision gesucht.
Nur erfahrene, tüchtige Personen
wollen sich unter Angabe von
Referenzen melden unter »Lad.
2001-3» an die Adm. d. Bl.
Schreibarbeiten
in beiden Landessprachen sucht
junger Mann als Nachmittags
beschästigung in's HauS. Gest.
Antr. unt. »B. B. 2007-9« an
die Adm. d. Bl.. 4563
Fräulein
werden ausgelernt in eine»
Modesalon für Damenhüte. Kost»
von Römer, Prag, Bartholo-
mäusgaffe 7. 4539
Junges Bildchen, perf. Schner-
derin, sucht Posten als Salon- ».
Probirfräulein
in einem feinen Modesalon an­
zunehmen. Gest. Antr. unter »L
0. 2008-9» an die Adm. d. M.
4746
Als Repräsentantin
sucht eine junge, disting. Da«e
unterzukommen. Antr. und« Ch.
»Zukunft 2007-9« an die Adm.
d. Bl. 4532
Na sediärstvi
(hlavni vyroba anglickyeh t
taznych chomontä) prijae
mravneito hocka z fiduä tm-
kovske rodiny Fetr Hrock,
Pratta-Sizkov, Hnaora tf. i. 73.
4675"
Buchhalter,
welcher einige Jahre in eine«
Fabrikshause angestellt war, sucht
Posten als Buchhalter oder SBep
tretet einer Fabriksfirma. Gest.
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
» 8. H. 2007-9.« 4442
Geschäftsleiter,
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiriste«,
Cowmis aller Branche«
sowie Lehrknabe« ««d Lehr­
mädchen werden sogleich sehr
gut placitt durch das Etellenver-
mittlungsbureau 4587
Cl. Munk, Prag,
§!. Ring 14. Telephon 420.
Lehrjunge
wird unter guten Bedingungez
sofort aufgenommen bei 4336
I Krans,
Bäckermeister in Dur.
Fräulttn sucht Stelle al»
Reisebegleiteri«
oder Gesellschasterin, derzeit «och
m Stellung als Kinderfräul-i».
Gest. Antr. u. »H. P. 2008-9«
an die Adm. d. Bl 4731
4773 t
3 Galant.-Commis,
Somptoiriste«,
Eomptoiristinne«,
Berksnferinne» aller vr_
Praktilante» a. Lehrmädche«
werden laschest und solid placitt
d. d. Stellenvermittlungsburea»
j Adolf Fischer, Waffergaffe 38.
47«


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 249
Seite 35.
9 September 1900
lasertionS'Tarif
(es kleinen Anzeigers
lEserüons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
&s*.pnie.
un^erdenHb dem allaemeluen berechnet.'
LasLlliu rs lwa LlligsgsLLL luav V0L OiiertöB anentgeltlich.—‘—
Lehrmädchen
wild ^aufgenommen gratis. Da-
menmodesalon Kremenecgafle 6,
^rau^Etöhr^^ E8
Verkäuferin
au- der Echneiderzugehör- und
Modewanrenbranchc, welche durch
einige Jahre m einer größeren
Provinzstadt servirte, sucht ehe­
sten» ähnlichen Posten. Antrage
unter »Vertraue aulGott 2008-9«
an die Adm. b. Bl. 4816
Getreidebranche.
Jung. Mann. 3fr., mit Pr.
Set, sowohl im Magazin als auch
tat Comptoir versirt, möchte seinen
Posten ab 15. Sept. veränd. Gef.
Antr. unter »Lotort« an d. Zei
tungsverschl. Prag, Graben 33.
480 2
Offene Stellen:
Äepr. Lehrerin mit Sprach- u.
Mustkkenntniflen (Geh. 100 K),
Fräulein mit Sprach- und Mustk-
kenntnifsen . ?. 3003-9«
an die Adm. d. Bl. 4754
Um eine Praktikantenstelle
i» Schnitt- u. bezw. auch Mode-
«aarengeschüfte in einer Stadt
«it deutscher Umgangssprache er­
sucht ein Jüngling, welcher diese
Sprache bester erlernen möchte.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Veber 2008-9« an d. Adm. d. Bl.
4765
Comwis
nach der ««Sichre wird ge­
sucht von Carl Lcipen, Prag,
zrltnergaffe 26. 4771
Stenograph,
Maschinenschreiber bevorzugt, w.
in Präger Advocatenkanzle» auf­
genommen. Anfragen zu richten
an d. Adm. d. Bl. u. »F. G. 2008-9.«
4779
Für einen gangbaren
artikel wird eine
Damen-,
4782
Agentin
für Prag ausgenommen m. __ v
und noch nebenbei Provision. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch
»?. F. 2008-9.«
Verkäuferin
au» der Modewaaren-Branche,
Christin, die in einem Posten
2 Jahre beschäftigt ist, möchte
wegen Vervollkommnung der
deutschen Sprache ihren Posten
verändern. Gest. Antr. unter Ch.
»6. H. 2008-9« an die Adm. d.
Bl. bis zum 15./9. 4819
Best. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stel­
lung als feines Stubenmädchen
oder zu größeren Kindern. Antr.
kann am 15. Sept. oder 1. Oct.
erfolgen. Zuschriften erbeten an
die Adm. d. Bl. unter »H. 0.
2008-9.« 4827,.
8ur Tirchgeschäst
wird per sofort fleißiger und
ebenso ernster Mann aufgenom-
«m. Offerte unter »Dauernder
Posten 2908-9« an d. A. d. Bl.
4783
Comptoirist
der Eisenbranche wird
a»S oer irrjenvranche wird in
«nem Eisen-Engros-Geschäfte so-
fori aufgenommen. Offerte unter
»Eisen 2008-9« an die Admin.
d. Bl. 4790
Commis,
Achtiger Verkäufer und AuSlag-
Arrangeur, wird per 15. Sept.
« meinem Galanterie- sund Ma-
sufacturgeschäfte aufgenommen.
«lots Bauer, Smichow,
Palackvftraste 66. 4789
Primel,
«ladet, spolehlivf,
bnde pfljal
V obebodi kolcniälnfa a vinem
Justin Zbrni,
Pardnbico. 4830
Bo fiömeckeho kraje!
Divka, 18 rokü starä, pfijem-
ndho zevnejäku, ve vareni po-
nfikud obeznalä, prosi o misto
)ani k ruoe neb do lepiiho
lostince kuchafco neb kncliafi
k rnce, by se ve vafeni zdo-
konalila. Nejradöji do nem.
kraje, by ee töi nSmdine na-
nüila. Na plat se nehledi. Nab,
pod zn. »VSrnosf 2003—9« do
adm. t. I. do 15./9. 4820
Commis,
20 Jahre alt, aus der Manuf.-,
Kurz- und Galanteriebranche, mit
Uten> Zeugnissen, wünscht als
wmmis oder Magazineur unter­
zukommen. Antr. unter »V. P
2008-9« an d. Adm. d. Bl.
4825
Commis,
18 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, aus der Mode- u. Ma-
nufactur-Branche, ersucht die H.
Chefs um Posten. Gest. Anträge
unter »4. V.« postlagernd Se-
rowitz, Böhmen. 482?
Deutsche Erzieherin
geprüfte Lehrerin, mit langjähr.
Thätigkeit bevorzugt, deutsch un­
terrichtend. perfecte Claviersp.,
wird zu 2 Kindern, 13- und
9jährig, welche bereits etwas
deutsch sprechen und auch Clavier
tznelen, sofort aufgenommen. Die­
selbe hat, während die Kinder in
»er öffentl. Schule find, um deren
Garderobe und Wäsche zu sorgen.
Anträge mit GehaÜsanspr. an
„Hotel Henopol“ Frag. 4822
Commis,
Jsr.. 30 Jahre alt, der Galant.-,
Kurz- und Wirkwäaren-Branche,
in ungekündigter Stell., wünscht
seinen Posten als Lagerist oder
in einem Engros- Geschäfte per
15. Oct. umändem. Gen. Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch. »V.
!-9.« 4824
Zollicitator.
versirt in Buchführung und Ma­
nipulation, wirb für Advocaten-
kanzlei in Komotau gesucht. Off.
unter »Ffichtig« an die An-
noncen-Erped. Julius Mändl,
Komota«. 15438**
Commis
«ach der Aus lehre wird so­
fort anfgenomme« bei «uto«
Schlaffer, Specerei- und C».
lonialwaarenhaudluug, See­
stadt!. 15438»
Zsr. wirthschaperin.
zute Köchin, vorzügliche Wirchin,
ucht event., sofort ^Stelle.^ Rah.
!ur. Sb. Koh«,
Langegaffe 8.
479o
Mehrere 15423
Erzieherinnen,
Bonnen, Kindergärtnerinnen,
Stützen der Hausfrau, Wirth
schafterinnen sowie einige Com
ptoiristinnen mit Stenographie u.
Schreibmaschine werden per sofort
ausgenommen.
Regina Kohn, PlacirungS
Bureau, Eisengaffe 14.
LulragtzH ist äss ketLurporto dsiLUsedlissZou.
Einige 15423
Modistinnen,
Mamselles und Zuarbeiierinnen
werden gegen Honorar per sofort
aufgenommen.
Regina Kohn, Placirungs-
Bureau, Eisengaffe 14.
Einige 15423
Berkänferinnen
aus der Confections- und Ga-
lantcriewaaren-Branche werden
gegen hohes Honorar sof. aufgen
Regina Kohn, Placirungs-
Bureau Eisengüsse 14.
Glasergehilfen,
tüchtige Arbeiter, werden zur
guten Lohn- u. Reise-Bergütunn
sofort aufgenomnien. 15466
Josef Bartel, Reicheuberg
Commis,
Jsr., tüchtiger selbständiger Ver­
käufer, geübter Auslagen-Arpan-
geur aus der Manufactur- und
Kurzw.-Branche wird aufgenomm.
I. Ronbitschek, Gablonz a. N.
4632.,
Ein intelligenter, verläßlicher
Obermntter
wird für eine kleinere Kunst
Mühle (Lohn- u. Gcschästsmüllerei)
in Deutschböhmen gesucht. Der-
elbe muß ledig, felbstständiger
Weizen- und Kornmüllcr, schneller
Arbeiter und gewandt im Ver­
kehr mit der Kundschaft sein.
Wochenlohn 20—25 Kronen nebst
reier Kost und Wohnung. Zuschr.
mit Angabe der bisher. Verwen­
dung unter Ch. »P. K. 1286« an
Rudolf Moste, Prag, Grab. 14
15417
Ist. Stütze der §rau.
verfirt im Kochen und Nähen,
mit schönen Zeugn. empf. best.
Inst. Rewellnf, Ferdinandstr.
Nr. 38 n. 15409
Ein besseres 15436
Müdche»
zu 2 Knabe», im Alter von
und 4 Jahre«, welches
leichter« häusliche Arbeite»
z« verrichten n. in der Hans-
wirthschast mitzuhelfen hat,
wird gegen gnte« Loh» und
bei freundlicher Behandlung
»er 1. Oktober «ach Saaz aus
znnehmeu gesucht. Off. unter
Ch. »Besseres Mädchen 3008-9«
an d. Adm. d. Bl.
Vertrauensposten
ücht ein Kaufmann in reiferen
Jahren, dem die besten Referenzen
zur Seite stehen. Gen. Antr. erb.
unter Chiffre »Vertrauenswerth
3008-9« an d. Adm. d. Bl.
15439..
Commis
nach der Auslehre, flotter Detail­
list mit guten Empfehlungen wird
pr. 1. Oktober für unser Colomal-
waarengeschäft gesucht. Ein. Korn-
seid& Lohn, Jnngbuuzlan. J5454
Tricht. Commis
d. Kurz- u. Mrkw.-Brch., flotter
Verkäufer, guter Lagerist, beider
LaudeSspr. vollkom. mächtig, pr.
15. Oktober gesucht. Offerte mit
Ref., GrHaltsanspr., ohne Retour-
marke an Eisler& Fuchs,
Inngbnnzla«. 15444,,
Feldwebel
mit 9jähr. Dienstzeit, der böhm.,
poln. u. deutschen Sprache mäch­
tig, bittet die Herren Chefs um
paffende Stellung. Derselbe geht
mit kleinem Anfangsgehalt. Ge­
neigt. Zuschr. unt. »Eintritt I. No­
vember 2008-9« an d. Admin.
d. Bl. 4821
Deutsches Rädchen
au» besserer Familie, 15 Jahre
alt, wünscht in ein größeres Ma­
nufactur- und Modewaaren-Ge-
schäft unterzukommen. Beanspr.
w. freie Station. Gest. Anträge
bitte an Eduard Schenk, Wei-
pcrt, zu richten. 4792"
Als Empfangsdame
u Arzt, Photographen oder sonst,
eines Etablissement sucht gebil­
dete, repräs. Beamtcnswitwe mit
Sprachkenntniffen, Rechnen und
Correspondenz, Stellung. Beste
Referenzen und Gar. Gen. Antr.
unter Chiffre »J. H. 2008-9« an
die Adm. d. Bl. 4797
Aufnahme finden-
1 Sotticitator,
1 Stenograph und 1 Schreiber
für Präger Advocaten-Kanzlei.
Offerte mit Gehalsangabe unter
»Möglichst bald« an Zeitungs-
Verschl., Prag, Graben 33.?
Line tücht. Kraft
zur selbstständigen Leitung einer
Assecuranz und Waaren-Aaentur
in der Provinz, der deutschen n.
böhm. Sprache in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, wird per
sofort aufgenommen. Bewerber
müssen aus der 'Colomalwaaren-
Branche als Platzvcrtretcr event,
für kleine Reisen verwendbar
sein. Off. mit Angabe der bish.
Thätigkeit und Gehaltsansprüche
find an die Adm. d. Bl. unter
L. A. 3008-9« zu richten.
15457
Für tüchtigen Äann aus der
Wottbranche
bietet sich selten günstige Gele­
genheit zur Etabl. durch Ueber»,
eines alten Geschäftes m. guter Fa-
brikantenkundschaft. Erforderliches
Capital ca. 10.000 fl. Offerten
md unter »Existenz 3008-9«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
15459
Fräuteirr,
20 Jähre alt, in allen Honk- u.
Handarbeiten sowie in Kinder«
pflege und Erziehung bewandert,
sucht Stelle bis 15. d. M. Oft
erbeten an Lg. Selbitsclika,
Pilsen, Ningplatz 94. 1 5461
Als GeseüWsterin
für Nachniittage, Vorleserin. zu
franz. Convers., vierh. Claviersp.,
Gesangsbegieiiung, Correspondenz
empfiehlt sich gebildete Beamtens-
witive. Gest. Anträge unter Ch.
»2. Z. 2008-9« an d. Admin.
d. Bl. 4798
Äunger Mann,
Jsr., der selbstständig ein Geschäft
leitete, bittet die Herren Chefs
um einen Posten als Magazineur
oder Jncaffist. Derselbe kann eine
größere Caution erlegen. Gest.
Antr. unter »3. F. B. 2008-9«
an die Admin. d. Bl. 4800
Offene Stellen
für techn. Beamte,Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazinenre, Aufseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger,Förster, Jäger, Braumeister
oc. find in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pestcr Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitzncrboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffeutl.n.werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Briesm. Jederm. zugesendet.
3321"
Gntsverwalter
wird zur selbstständigen Leitung
eines 4300 Joch großen BesttzeS
gesucht. Jahresgeh. 4800 Kronen.
Das Gilt wurde jetzt von einem
Deutschen an stch gebracht und
wird im März 1901 übernommen.
Antr. von nur solchen Herren,
die größere Besitze schon selbstst.
verwaltet haben, mit Namhast-
machung der bisherigen Posten
oder Beischluß von Zeugnißabschr.
zu richten an das Handelsger.
l>rot. Verkehrsbur. Armin Fellner,
Bupapest, Eötvösgasse 23b. 3833
Ein Lehrknabe
(Jsraelit), der böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtig, wird
in meinem Tuch-, Schnitt- und
Galanteriewaarengeschäst aufge­
nommen. 4035*
D. Kraus, Reuprafchitz.
Aufgsnommen
werden ein Mädchen und ei»
Lehrknabe aus best. Hause in
dem Galanterie-, Spiel- u. Kurz-
waaren-Geschäste der Frau
Katharina Krans, Aussig a. E
4043«
Müdcherr,
23 Jahre alt, der deutschen Spr.
theilweise mächtig, bittet um
losten als Stütze oder zu einem
.linde, da sie ähnlichen Posten
bereits versehen hat; auch auf's
Land. Gen. Antr. unter »I>. M.
2008-9« an d. Adm. d. Bl.
4740
Hechsnlckä tkalcovna na ba-
revnd zboii v krajinö fieakd
hledä k brzkdmu nasionpeui
tkalcovskeho mistra,
kter^ v präci na stavech hlad-
k^eh, revolvirov^ch a jacqnar-
dov^cb dplnS se vyznä a dobfe
odpornden jest.— Zevrubn6
nabidnuti s udänim poJadavku
prijimi flrma 15393
J. Ponr, Novy Bydiov.
Hanäetetals ffertteiiasr,
Prag, Porie Nr. 23.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schnljabr, 5137
begründet aus 18jäHr. Praxis im
Gejchäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenkreis Steilenvsrmittlung.
A«Uei»'s 2'd 70*
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fiscbl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicber Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerir. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Gustav Löjchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Mr. Enssell-Jones,
(aus London) 4814
Mysllkgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer ersolgreichster
Methode in 50 Lertionen eorreet
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch converfirt.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 36 ]
V
i lagor la^uiati I>r. 242.
Präger Tagblatt Nr, 248
9i
Seite 36
9. September löüO
Insertions-TarU
Aea kleinen Anzeigers
5 kr. f,
Inserüons-Parlf
des kleines Ansaliers
■ i ng erate über 16 Zeilen finden ist »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise AntnDme und we rten nach d e m allgemeinen höheren Tarif berec hnet
Auskünfte und Ent gegenn ahme von Offertes unentgeltlich, Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessan.
Von d. k. k. Statik, conc.
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. lä/erthelmer,
Trag nur Eisengüsse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun-
CLavierspiel
unterrichtet gewissenhaft *nd
billig tjtael. Herr, der sich zu«
Capellm. ausbildet, auch würde
Selber z. Gesang begleiten. Gen.
Antr. unt. »VapeUmelstar 2007
-9« an d. Adm. d. Bl. 4638
Damen curse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Scbreibmascbinenunterr. Curs-
daner nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
14773*
Staatlich geprüfte ,«4707
Lehrerin
der deutschen und französtschen
Sprache ertheilt Leetionen. Ehiff.
»vriindlich« nur geg. Jnserat.-
Schein. Posttest. Kleinseite.
Englisch,
vealsch, Fransöstsch.
Prck. F. Grosse, Jangmanas-
plats IL, 3 neu. 4717
Kalligraptiie-Ünterrictit
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. LSarlt
in der Handelsschule,
Frag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Suche z. Schuldig. 4718
gepr. Lehrerin
od. Erzieherin z. gr. §h, d. im
Stande Lyrealfch. Rachhufunterr.
erth. kann. Deutsch, böhm., srz.,
Bedingung. Zuschriften stnd zu
richten unt. »8t. B. 2007-9« an
die Adm. d. Bl. 4718
LehramtszögUng
«cht Stunden. Antt. unt. Ch.
»L. H. E. 2008-9« an die Adm.
d. Bl.. 4359*'
Von der höh. k. k. Stätih. conc.
erstes Lehr-Jnstitnt
Weinb., Havlilekg. 58. Der Unter­
richt beg. am 15. Sept. i. Schnitt-
zeichnen, Kleidern. ».Zuschneiden
nach der neuesten u. besonders
leichtfaßlichen Methode. Honorar
mäßig. Anmeldungen werden v.
d. Jnst.-Jnh. «arte Pavlik geb.
Pela, gcw. Lehrerin d. i. Fraucn-
industrie-Ver. für Böhmen, tägl.
entgegengenommen. 4391“
Um 3 ^Kronen man. gründ!.
franz. Unterricht.
Antt. unt. »Geprüft 2007-9» a.
die. Adm. d. Bl. 4514
-Bon d. höh. 11. Statthalter«
eoncessionirte Schule für
Schnittzeichne«,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen,
lulle Fiseher veröd. Förth, Mo-
defal., Husgaste Nr. 4. 4760
Zranzösisch-Unterricht
ertheilt sehr bittig ein junges
Mädchen, welches d. Universitäts-
prüf. m. sehr gutem Erfolge ab­
legte. Gest. Antr. erbeten unter
»Gewissenhaft Smichow 2007
-9- an d. Adm. d. Bl. 4423
B. Gutmnnu,
Eanlor der Pinkas-Synagoge,
Prag, Johannesplatz 885—8/1.,
crchetlt gründ!. Unterricht im
Eantorfache, auch brieflich. 2677
Ctaviervirtuosin, mitStaalS-
prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
Vorbereitung zur Staatsprüfung.
Zu erfragen aus Gest. bei Herrn
Meiner, Musikalienhdlg. Obstg.
4495
Geprüfte Lehrerin,
vor Kurzcin a«S Frankreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
zügliche« ftauzöst scheu Unter­
richt zu mäßigem Preis. An­
träge unt. »Excellent 2003-9«
a« die Adm. d. 45I.-> 39S4“
Conccff. 4513
Pianolehreriu
mit 17jähr. UnterrichtSpraxiS
erth. aründl. Unterr. 12 Stund,
won. o fl. Antr. unt. »Ledtezeu
2007-9- andie Adm.d. Bl.
In der ^rival-Jndusttral-Lehr-
Anstalt der Frau 15361
Tersch-Belskh,
Prag, jetzt Ferflinandstrasse 13
neu, (Cafe Imnerial), werden
Fräuleins aus nur besseren Häu­
sern zur gründlichen Erlernung
von Weißwäschenähen, Schnitt-
zeichiren und Stickereiarbeiten
aufgenommen. Großes lichtes
Lehrzimmer, nur zu diesem Zwecke
dienend. Einschreibungen vom
12. d. M. Unterrichtsbeginn am
17. Septemb.
Lrs us eitern,
piano, housle a fletuu vyucuje
J. Sole, majitel liudebniho
listavu v Soukeuicke ul. c. 8.
4538
Fräulein ertheilt gewissenhaft.
Klavierunterricht
lam liebsten Anfänger s Frekseh
Methode. Gest. Antr. unt. »Fleiss
2007-9« an die Adm. d. Bl.
4539
Militär-Institut 1200.
Funk,
k. u. k Hauptmann in Prag L,
Franzeusquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigung»-
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Auftrahmsprüfung in die
Eadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Eadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ea-
dettenschule. Programme gratiS.
Franz. Lehrerin
ertheilt Unterricht nach leicht-
faßlicher Methode und gibt Con-
verfalionsstnnden. Honorar mäßig.
Zu erfragen^ Smekko.gaste 22 n.,
bei Frau Better. 4547
MttAuszeichnung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Nnterricht
in allen Gegenständen der
Bolktz- nnd Bürgerschule. Bor-
bereitnng zu Prüfungen,
Nachhilfe re. zu «»ästigem
Preis. Borzügl. Reserenzcn.
Anträge unter Ch »llriiuäiich
2093-9« an die Adm. b. Bl.
3987"
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Unlversltäts-
prfifung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnsteln. staafl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Anfragen von 12'/,—IV,. *3884
Sehr gewissenhaft
unterrichtet eine Lehrerin,
sowohl im Clavier als auch fran­
zösisch 9 Stunden monatlich. Ho­
norar 4 fl. Gest. Antr. R. Rauch,
Theingaste Nr. 10, 1. St. 3911,
Gesangunterricht,
gewissenhaft und billig, ertheilt
junge Gesangslehrerin. Aufragen
unter »A. T. 2003-9« an die
«dm. d. Bl. 3915«
Die v. k. k. Landesichulr. genehm.
Handelsschule
Napoleon M. Kheil
befindet sich seit 20 Jahren un­
unterbrochen in
Prag, Ferdlnandstnsse 38 ».
LageScurj«— Abenvenrse.
Separater Dameneur».
Unterricht das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stelleuoer-
mittelung.— Prosvecte gratis.
Napoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische HandelZ-Corre-
spondenz und Wechsellehre. II.
Anünge erscheint in nächster Zeit.
14864
Reu! Originell I
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
Ocwber 1900. Erfolg garantirt!
Anmeldungen täglich. Kamilla
Schulhos, Prag, Tischlerg. 20.
Sehr empfehlenSwerth für jede
Dame. 2175«
Gründ!. Zilherunlerr.
ertheilt ein Fräulein Damen.
Gest. Antr. unter »V. U. 2001»
9« an die Adm. d. Bl. «3582
Prol. O.Grünfeld,
renommirtester *3845
Kalligraphie- u. Stenographiecura
graben 8 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträt«, Diplome etc.
Techniker ü.,
der mit Vorzug studirt, Maturi­
tätsprüfung mit Auszeichnung
abgelegt und stets mit Erfolg
unterrichtet hat, bittet um Stun­
den od. Hofmeisterposten. Zufchr.
erb. unter »Fleiss J. 2031-8«
an die Adm. d. Bl. »3477
Gründ!. Unterricht im Schnitt-
zeichnen Kleid ernährn und Maß­
nehmen erlheit die von der höh.
k. k. Siatthalterei conc. Räh- trab
Schnitlzeichenschvle
der Breie Bert ha Schulhof
Flcischmarkt 1059
gegenüber Handelsakademie.
»3577
Jurist IV.
Jg, mit auggez. Zeugnissen,
langjähr. Unterrichtspraxis, der
schon selbstständig als Hofmeister
Untergymn. unterr. hat, sucht
Stunden. Gest. Antr. unter darfst
2004-9« an d. Adm. d. Bl.
3587«
In Frankreich diplom. Lehrern»
der «4116
franz. Sprache
erth. Unterr. Preis mäßig. Erfolg
verbürgt. Gen. Antt. unt. »DAT.«
Hauptpost rejt. nur geg. Sch. erb.
V. Paris zurückg. nehme lwieder)
Theilnehmerinnen
fauch äU Anfang.) z. vorzüglichen
franzSfifchen Unterricht auf.
Geschäftskräfte Abend. 12 Stund,
st. 2.50. Adr. erb in der Admin.
d. Bl. 4304
Der Unterricht an memer
concefs. Pnvat-Lchranstalt für
Schnittzeichne«,
Maaßnehmen, Zuschneide«
und «leivermachev, beginnt
am 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtfaßlich und
bestbewährt. Schülerinnen -Auf­
nahme täglich. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschritten- Se­
parat- Curse. Erfolg garantirt.
Honorar mäßig. Prospekte gratis.
AnudU Hahn, Prag, Graben 5.
4341«
Phil stnd.
mit vorzügl. Referenzen wünscht
i. kommenden Schuljahr Gymna­
siasten Privatunterricht zu er­
theilen oder Hofmeisterposten
anzunehmen. Näher ausgeführte
Antr. unt. Ch. »Fleissig 3005-9«
an die Adm. d, Bl. 15156,
Vorbereitungsschule
f. »tnj.-Fretwillige de 8
1 «. Pros. Ober».
Carl Hocke,
Pilsen, 2626«
Aadetzkyplaß 17,
Einschreibung in den Smonatl.
CurS vom 16—20. Sept.
Lnglisd 1. 688008.
Miß Allifo«, Weinberge,
Daborgaffe «2. 3834«
Unterricht
in Volks- u. Bürgerfchulaegen-
ftände«, Französ., Engl., Musik,
ertheilt ein Fräulein. Antr. unt.
»B. tt 2008-9« an die A. d. Bl.
4793
Der Cnrs
für Kleidernähen und Schnitt
zeichnen beginnt am 1. Oktober
bei Rosa Glückauf,
Prag, Leltnergaffe Nr. 11.
Anmeldungen täglich.
Fräuleins vom Lande werden
in Wohnung und Verpflegung
aufge nommen.
Grrindl.Nrrterrrcht
in Kleidernähen, Maßnehmen,
»schneiden, Schnittzeichnen,
ertheilt gestützt auf langjährige
Praxis nach leichtfaßlicher
Methode 15410
Wilhelntinr Hofhansel,
Lehr- und Modesalon»
Wladislawgaste Nr. 12.
Aufnahme täglich.
Claviervirtnofiu,
Absolventtn des Wiener Conser-
vatorium, diplom., preisgekrönt,
ertheilt Elavierunterricht. Honorar
mäßig. Antr. unter »6. 2007-9«
an die Admin. d. Bl. 4458
^uche ein Fräulein für
Nachmittage,
welche die erste Bürgerschule, die
Volksschule, auch Clavier und
Französisch unterrichten kann.
Näheres Eisengüsse 547. 2. Stock.
English.
W» Horsley, Wafferg. Nr. 28,
lll. recht«. 4806
Johanna Hortes, StephanSg. 61,
können Fräulein- Lleidermachen
und Schnittzeichnen nach System
„Schad" erlernen. 4748
Jurist
IV.
bmvährter Pädagoge, sucht Haus­
lehrer» oder Hofmeisterposten.
Offert« unter »Gewissenhaft
2008-9« an die Adm. d. 81.
4729“
Demoiseile francaise
munie d’excellents certifiÄts,
cherche engagement pour lea
apr&a midi. Oflres envoyees
soos »Octohre P. Z. 1276«
Bniolf Mosse, Prague,
Graben 14. 15354
Technik 111.,
isr., atud. s vy*n., a prskei
vyui.,7 vyuäoval by math.,
deakript. geom. a vübee realn.
predm. Tdi «Sm. Ct nab. do
adm. t 1. pod an. »ÜspSch
2007-9«. 454i«
Gymnasista V.,
isr., vyudoval by sa mirny
honorif ääka niiäiho gymnaa.,
neb ieftinö. Ctönö nab. pod
znimkon »H. K. 8007-9« do
adm. t. I. 44Z1
De retour de viilegiature
Mme. Hedwlge Saxl,
reprend 8es 4803
Cours de francaise
Smichow, Kögigstrasse 888.
Deutsch. Kindergarten
in Kgl. Weinberge«,
Jungmannftraße 25.
Die Ausnahme von Knabe» und
Mädchen im AVer von 4 bi» 6
Jahre» finde! am 15. and 18.
September l. I. von 9—12 U.
Vorm. statt. Die Beschäftigungen
der Kinder beginnen am 17.
September. Der Kindergatten
befindet sich in einem große»,
schönen Saale. 15411“
Unterricht
in allen Fächern der Volks- «.
Bürgerschule, nach bestehenden
Lehrplänen, Einzeln- od. Sammel-
stunden in der sranzSsts,
und englischen Sprach
ertheilt mit Beginn des nächst
Schuljahres eine in allen Fä­
chern mv Auszeichnung geprüfte
Lehrerin. Schristl. Anfrage« er­
beten an 4807
Leonie Seger,
per Adresse Frau E. Sobotka,
Mariengasie 29.
a) Lvgsdvis.
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, Hau--
schlüffeh Patterre in Smichow in
der Nähe der Albrechtscaserne,
Brückengastc 10 neu v. 15. d. M.
billig zu vermiethen. 3AS
Zu sof. unter ZinSnaihlaß
eine Wohnung
zu verm. im 2. St. (ohne Mezz.),
3 schöne, lichte, gr. Zimmer, ieb.
mit separ. Eingang, darunter 2
zweisenstr. m. Gaffenfront. Sehr
gr., besonders schöne Küche,
Badez., Speis u. gr. Vorz., elettr.
Bahn vor d. Thür. D. Wohnung
ist rein u. in gut. Zustand. Bist
liger Miethzins. Weinberge, Sa-
avagasse 6II., bei Frau Ludmilla
"ink. 4040«
Eleg. Zimmer
groß, möbl., fep. Eingang ist an
1—2 Herren billig zu vermiethen.
Badcb. Taborgasse 38, 1. Stach
Th ür Nr. 5. 4312
§ep. möbl. Zimmer
Lfenstrig, Gassenaussicht, ist ab
1. Oktober an 1 oder 3 Herren
abzugeben. 4315
Eisengaste „zum Goliath". 1. St.
Sofort beziehbar
eine Wohnung, 1. Stock, 3 »im.
stimmt Zugehör ^u vermieden.
Kgl. Weinberge, Karlsgaste 27.
— 4464
möblitte
«45B
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Kam­
mer, Küche u. Borzimmer, billigst
wegen Abreise an ledige Herren
oder Familie zu vermiethen. AuS«
nlnst II., Jungmannftraße Nr.
Vysokaner Molkerei. 451
Zimmer,
e eleganh mit Gasten front und
Güstel, an 2 Herren oder
Obstgaste Nr. 9, 3. StoL
4705
Per November
Smichov, Anfang der Karlsgaste
Nr. 20, gegenüber dem fürstl.
Kmrkystchen Garten, sind r«
Hochparterre 2 Zimmer, mit der
Aussicht in Garten und Gast
um den V-jährl. Zins von 45
zu vermiethen. 4237"
j


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 37 ]
<9
Präger Tagblatt Nr. 249.
Seite 37.
9. September 1900
iBserlioM-Tarll
l„ kleinen Anzeigers
EleinerÄmeifier.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5kr. if, Zeiie.
Schönes Zimmer_
»it fo. Eingang sofort zu ver­
leihe». tzenrtette Adler, Stn-
Nr. 63 4. 1. St. 4476
Schön mödl. Zimmer,
«it separ. Eing., für einen Herrn
«m Geschäfte ,u vernueihen.
SwS?V *■ «■
Huf Zizkaw, Husstr. r 30 neu,
»Prncbod«, schön. 22c>hn.. Hoch­
parterre, 3 Z-, 8-, Badez., Dstbtz.,
Leg. Ueberficdl. n. Aussig z. ver­
biethen ab November. 1. Viertel,.
70, folgende 80 fl., 15. Oet.be-
fthb at. 4695
Wohnungen
bestehend aus 2 und 3 Zimmern,
tzroß und licht), sammt Zugehör
find sofort oder per November zu
vermiethen, Teingaffe 17. 4655
Schütte Wohnung,
4 gr. Zimmer, gr. Küche, 10
Fenster Gaffenfront, Badezim.,
©pctS, gr. Borzim. u. sonstiges
'«gehör, im 2. Stock, ist in der
yrsgaffe 1835—11. 4736«
zu verbiethen
Bei einer Witwe ist 4725
eleg. Zimmer
mit sep. Eing. fof. zu verm. C.
Wtz, Koubekg. 11, 3. St. Weinb.
Wohnung
bestehend aus 2 reinen mvblirten
Zimmern mit sey. Eingang,
Saffenaussicht und Morgensonne,
ist m Carolinenthal, Königstraße
Shc. 19 neu, zu vermiethen. Für
die D. T. Herren k. k. Officiere
I^r^vaüeud. 4730
Lieg Mim byty
• koupelnami pod jednim uza-
vfanim jsou k najmuti▼ no-
t^ch domcch ▼« vilove ctvrti
I kräenou vyhlidkou na Kral.
Yinohradeeb, ndrozi ulice Ni-
transke a ulice Moravske cp.
1057, 1068, 1069 a 1070. Pfed
domy jsou zahrady jakoäi i
viadn. 4769
Reines, eleg. möbl. 4786
Gaffenzimmer
bei feiner ruh. Partei sofort zu
vermiethen, sep. Eing. d. Vorz.
Renbau, Stupartgaffe 4, 1. St.
Kleines nett möbl. Zimmer,
stp. Eing. ist an Herren o. Damen
vv« Geschäft zu verm. Ferdi-
»mdftraße 39, 1. St., 2. Stiege.
15413
Üm 7 fl. reines, nett 4753
möbl. Zimmer
für Lehrerin oder Candidatin bei
einer Dame zu vermiethen. Smi-
Husgaffe 3, 1. Stock.
Sogleich beziehbar
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
boicucab., l. Lüche, Ga» u. SL,
ei®. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai­
parkaus., 1. 6t zu vermiethen
Theaterkasse 26. «4641
Wohttung,
5 Zimmer, Zugehör, Speis, Bade­
zimmer, Wasserleitung, Gas,
«genes Gesperr, in vollkommen
sauberem Zustande, nicht über
3 Treppen, nahe Wenzelsplatz,
Zms bis fl. 1000.— wird per
November d. I. gesucht. Antr.
unter -r. J. *. 2005-9« an d.
Adm. b. Bl. 4774
Fabriksränme
Webiget Größe, zu jedem Jndu
^Unternehmen geeignet, inel.
«astbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, StaatStelephon-Anschluß
«. rc. vermiethet zu günstigen Be­
engungen und für eine Reche von
schien Theodor Stein, Lieben
£• Prag. „Stadt Straßburg"
btation d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksaulageu
Mstsgst gelegene vaugrünve t«
«eben zu verkaufen. Zu sprech
»o» 1—3 Uhr Nach«. 35v
Wohmmg,
2 Zimmer, Küche, ebenerdig Zins
160 fl. zu vermiethen. Nebooid-
gaffe 462—111. 4660
hochpart.-Wohnung)
3 Zimmer, Vorz., Küche u. Zug.,
modern ausgestattet zu verm.
tauch sofort) Carolinenthal, Garten-
gaffe 2 (hinter dem „Schönhos").
4799«
Ein Laden
sammt 2 9’cbenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengasse bei Sig-
mund Veit. 8081*
Ein Laden
sammt Wohnung, in größerer In­
dustriestadt Noroböhmens, worin
sich seit mehreren Jahren ein
Schnittivaarengeschäft befindet,
ist unter günstigen Bedingungen
& I. Oct. l. I. zu vermiethen.
eres zu erfragen bei Josef
Sunkovsky, Niedergeorgcn-
thal. 15157»
_« der ersten Geschäftslage
<3a*f ist vom 1. November 1900
ein Laden
eventuell auch Magazin zu ver­
miethen, nebst großen Schau­
fenstern, wo durch 5 Jahre ein
Droguerie-, früher Detieateflen-
Geschäft, lange Jahre, beide mit
bestem Erfolg betrieben wurde.
Selber eignet sich zu jedem an­
deren Geschäft. Nähere Auskunft
ertheilt »15225
Jacob Glaser,
Lcderhandluug Saaz.
Sr.GeMftslocaUtal.
mit Souterrainmagazinen, geeign.
sür Fabriks-Mederlagen sind im
Hause Nr. 801—2. „KoZU" Wen-
elsplatz-Smeökagasse »\2519
iu vermiethen.
b) Nachtragen.
Junger Beamter sucht vom
1. Oktober auf der Kleinfeite ein
elegant möblirteS
Zimmer
mft separatem Eingänge. Anträge
erbeten unt. »Ingenieur 3007-9«
an^d. Adm. d. Bl. 15260
X Zimmer«. Mche
nächst der Obstgajse od. des Jung-
mannsplatzes, Hochparterre oder
1. Stock, gleich beziehbar, zu mie­
then gesucht. Antr. unt. »Wok-
nnng L» an d. Annonr.-Bur.
Ed. Tersch, Ferdinandstr. 33 u.
15360-/,
Ein Zimmer,
möbl. oder unmöblirt, separirt,
wird mit 15. Oktober in Caro­
linenthal zu miethen gesucht.
Antr. unt. »A. *.« Hauptpoftlag.
8359
Zimmer,
elegant möblirt gesunde Lage,
Centrum der Stadt, separ. Ein­
gang gesucht Off. unter Chiffre
»H. SL 2007-9« an btt Admin.
d. BL 4800
In einem bist. isr. Hause
werden 1 od. 2 FräuL aufgen.
Ges. Wohnung,
1. St, gute Verpfleg, u. Aufsicht
ocm einer Lehren», Piano,
krau», tt. engl. Converfatwn.
Adresse crl. in d. Ndm. d. Bl.
3534»
kaufmännische Wissenschaften,
Kochen oder Kletderuähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französm im Hause.
Auskunft und Anmeldungen
jederzeit bei 14903*
Berthq Sachs. Vorsteherin.
In Kost nnd Logis wird ein
Studierender
oder vom Geschäfte bis höchstens
16 Jahre alt, bei hochachtbarer
isr. Familie aufgenommen. Antr.
unt. Ch. »Bessere Familie« an
das Allgem. Inserates-Borean
in Prag, Bazar 27. 15389
Kostfräuleins
oder Studeute« finden Ausn.
in Kost u. Verpfleg, bet ihr. Fa­
milie. llmgangsspr. deutsch und
böhm. Näh. Milchniederlage Prag
11., Palackygafle 13 n. 13485"/.
Kostfräuleins
nimmt alleinstehende Dame in
a Verpflegung. Piano zur
gung. Korngaffe 88, 1. St.
1. Thür rechts. ,15049
Deutscher Logis
und ganze Verpflegung f. meinen
14jährigen Sohn für dieses Schul­
jahr, .möglichst Altstadt, gesucht;
am liebsten bei guter Familie,
wo jugendlicher Anschlust. Gest.
Anträge an 15291
E. Schreiber,
Fabrikant,
Ober-Hohenelbe.
Zwei erwachsene 15401
Stttdenten
suchen in der Nähe disch. Technik
oder Handelsakademie bei einer
seine» isr. Familie ein lichtes,
reines Zimmer m. sep. Eingang
und ganzer Verpflegung. Offerte
unter Ch. »L. L. 3007-9« an die
Adm. d. Bl.
§ch. lichtes Zimmer
event. m. Verpflegung Anfang
Weinberge nahe Wenzelsplatz an
2 bist. solide Herren zu vermie­
then. Adr. in der Adm. d. BL
4164-
Schönes Zimmer
mit Verpfleg, bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 22 n. Billiger und
gut. Mittagstisch und Nachtmahl.
4548
Schöne, helle wohng.
sammt vorzügl. Verpfleg, finden
2—3 isr. Knaben bei Eleonore
Hendrich, Altstädter Ring „Grän-
haus", 1. Stock. Daselbst ist auch
ein hübsches möbL Zimmer für
1—2 isr. Herren zu vermiethen.
4625
SchSu-S, fep. 4517,'
Gaffenzimmer
eventuell mit ganzer Verpflegung
ist an solide Herren billig zu ver-
miethen. E. Zarybnicky, Kleiner
Ring 4 neu. Postfiliale, 3. Stock,
Lauvtstiege rechts.
Zwei jüng. Studireude werden in
vorzügl. Verpflegung
und gewiffenhafte Aufsicht, in
der Nähe der Insel Kampa, Klein-
jeitner Gymnasium, bei seiner
lft. Familie billigst aufgenommen.
Gefl. Antr. uut. »6. V. 2028-8«
Mittag- u. Abenöeffen
f. 20 fl. bei bist. Familie. Adm.
erl. in d. Adm. d. Bl. .4088
Separ. Zimmer
sammt Verpflegung für junge
Herren. Auskunft K. Bondy,
Tempelgäßchen 5, 2. St 4466
mserata fifter 16 Zellsn Daten tat »Alainen Anrät gar« nur aeanainnsuelse Anfnakme nn d usritsn nach dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet.
AasKa nitfl unä Eatgflflaaaahme voa (Uferten nnentgeltlich.| Anlragea ist das Retoarporto beiznsc hli ftRsan
—
Pensionat Kellner
Prag, Wafsergafle 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, fich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden
Zimmer
für 2 Schulknaben oder Prakti­
kanten billig abzugeb. Zu erfrag.
Mehlhandluug, Langeg. Nr. 923.
4528
Zwei junge ,4186
Realschüler
werden in Carolinenthal bei einer
feinen christlichen Familie in Kost
und Wohnung aufgenommen. Zu
erftagen Carolinenthal, Komenskn-
gaffe 6, 3. St. links.
Fräulein oder junges Mädchen
wird in »4327
Wohuung
sammt oder ohne Verpflegung,
neben der Caroltnenthaler Mäd­
chenschule, Palackysttaße 9, 1.
Stock, bei isrl. Frau aufge­
nommen.
Auf Lausch
gebe meinen IZjähr. Knaben, isr,
in böhm. Gegend, wo sich Bürger­
schule befindet, gegen einen ent­
sprechend alten Knaben, hierorts
gute Volksschule u. gesunde Ge-
end. Gefl. Antr. an Adolf
leumann, Kaufmann, Drahobus
bei Liebeschitz-Auscha. »4353
Nach Teplitz
für das Giimuafiuiu, die elektro­
technische resp. Handelsschule an­
gemeldeten Schülern bietet beste
häusliche Unterkunft u. gute bür­
gerliche Verpflegung, Eugen Da-
wison, Ober-Cantor, Elisabethstr.
Nr. 27 P. 4100
2 isr. Studirende
werden in ein Zimmer mit ganzer
Verpflegung aufgenommen bei
S. Weigert, Fleischhauer,
Prag, Elisabethstraße Ar. 11.
4388-'
Kost ttttd Logis.
Eine Arztenswittve wünscht
sür's kommende Schuljahr einen
christl. Studenten aufzunehmen.
Gefl. Anttäge unter Ch. »H. H.
2007-9« an die Adm. d. Bl. zu
richte n. 4473
2 Studenten
od. Kaufleute werden bei gut.
Famil. in schön. Zimmer incl.
vorzügl. Verpfleg, aufgen. »A. B.
2007-9« an die A. d. Bl. 4492
Studierende 4519'
werden in
Uost und Wohnung
ausgenommen. Kleinseite, Kampa
Nr. 495, 2. Stock. Ant. Subert.
1—2 jüngere Studenten werden
in Uost und Logis
in nächster Nähe mehrerer deutsch
ti. böhm. Schulen aufgenommen,
«dolf Kanfmauu, Mtzslikg.
Nr. 9 a, Parterre. 4561
Möbl. Zimmer
am Porti ist mit oder ohne Ver­
pfleg. zu vermiethen. Adr. in der
Adm. d. Bl. 4627
Studireude werden in 4640
Kost und Wohnung
aufgenomm. bei Frau M. Krüger,
Langegaffe 41. 2. Stock. Zwei­
fenstriges, sauberes Gaffenzimmer
und Telegraphenbenützung. Nähe
der Handelsakademie. 4640
Zu zwei Obergymnasiasten wird
ein Zimmercollege
zur vollen Verpflegung in ein
roßeö, reines u. lichtes Zimmer
ei anständiger israel. Familie
ausgenommen. Näh. Tuchmacher-
gaffe Nr. 14, 1. Stock. 4650
Koftfräuleins
nimmt alleinstehende Tome in
ganze Verpflegung. Piano zur
Verfügung. Korngaffe 36, 1. St.
4633
Bei feiner christlicher Familie
auf der unteren Neustadt werden
zum Schulbeginn 4658
1—2 Mädchen
in sehr gute Verpflegung und
Wohnung aufgenommen. Gefl.
Antr. unter Ch. »&. N. 2007-9«
an die Adm. d. Bl. 4652
In ganze Verpflegung
werden von isr. Familie 2 jüng.
Studirende aufgenommen. Aus­
kunft im Confection»- Geschäft
Baue r, Korngaffe 49. 4654
Gratis Logis
erhält ein Mädchen oder Frau,
Isr., die tagsüber ihrer Beschäf­
tigung nachgeht, bei einer allein­
stehenden Frau. Adresse Karl
Pollak, Karolinenthal 309, gegen­
über dem Verzehrungssteueramt.
4677»
Stttdirende
aus best. Hause finden Logis u.
ganze Verpflegung. Elisabethstr.
17 neu. Hochparterre. Auskunft
bei F. Liebisch, Papiergeschäft,
Altstädter Fleischmarkt Nr. 20 n.
4699
In der Nähe der deutschen
Realschule in Carolinenthal wird
für einen Schüler der 1. Claffe
Wohnung
und Verpflegung z. 15. Sep­
tember bei anständiger Familie
gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter Chiffte »Student» an Zei-
tuugs-Berschleitz Prag, Gra­
ben 33. 4703
Bei disting. christl. Familie
finden Studirende aus besserem
Hause gute, 4708
voltstäudige Peufion.
Gewiffenh. Ueberwachung* der
Studien und väterl. Aufsicht ver­
bürgt. Anft. unt. »Dr. A. R.
4007-8« an d. Adm. d. Bl, wof.
auch Adr. erliegt. 4708
vorzügliche Pension
finden bei liebevoller u. strenger
Aufsicht jüngere Studenten in
feiner isr. Familie, im Mittel­
punkt der Mittelschulen. Nach­
hilfe und Clavier im Hause.
Näheres A. Taußig, Junamann-
straste 41—II. ‘*14815
3n vorzügl. Pension
wird »u einz., 12jähr. Mädchen
ein gleichaltriges bei geprüfter
Lehrerin aufgenommen. Sorg­
fältige Pflege u. Aussicht, sowie
Nachhilfe im Unterricht verbürgt.
Auf Wunsch franz. llmgangsspr
Clavier im Hause. Näheres
Insiit. Leitgeb’s Nachiolg,
Prag, Jungmannstraße 41—II.
13928“,
Gute Pension
nahe HandelSakad. ist in achtb.
isr. Hause unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Tein-
gäßchen 1064, 2. Stock links.
“ 4733
Studirende
werden in Kost und Logis auf­
genommen. Korngaffe 27, 1. St,
Thür XU., Gartenaebände.
2136M
FürHen jungen Hochschüler
wird bei feiner isr. Familie ei«
hübsches Zimmer
aufgenommen. Erwünscht wäre,
wenn derselbe während seiner An­
wesenheit in Prag dortselbst auch
Kost bekomme. Anträge wolle man
gest. richten an »P. 8.« postl«
Kuttenberg. 154


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 38 ]
rrager lagoiatt JKr. L49.
Präger Tagblatt flr. 24V,
Seite 38.
9. September r9Qo
J&STESm* 5 kr. ur. ZßllB. kleiner Aageiger. -s.^L'äLr.
M Inserate titoer 16 Zellen Hades l» »Kleinen Assstgar« im ansnafcmswelBo totaai nsa csd »er*« naeh den ailycRelBea höheren^axtf btreehnetT
Sep. Zimmer,|
AuSs. in Privatgarten, u. ganze
Verpfl. 35 fl. B. S. Straschitz,
fZeltnerg. 38, 8. Stiege, 8. Etage.
4785
Feine Fräuleins oder eine
selbstständige Dame werden in
schöne Wohnung
und vorzügliche Verpflegung bei
einer alleinstehenden, distinguirten
j Witwe aufgenommen. Bade-
! «immer und Clavier im Hause,
t Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
4767
Ein junges Mädchen aus
.feinem Haufe wird bei distin-
äuirter Familie in neuem, im
.Centrum der Stadt gelegenen
Haufe 4781
in Wohnung
«nd vorzügliche Verpflegung
genommen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. wohin auch event,
gest. Anträge unt. Ch. »E. K.
2008-9« gerichtet werden mögen.
Bei einer Dame, Israel., wird
ein Mädchen oder Student in
Kost und Logis
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Admin. d. Bl. 4747
Am Poriö 17
ist ein reines, hübsch möblirtes
Zimmer event, mit Verpflegung
an Herren zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister. 4742
Mittelschüler wird in 4764''
Kost und Wohnung
aufgenommen. Klcinseite, Campa,
Traubengasse Nr. 6 (Hroznovä
ulice). Zu erfragen beim Haus-
mei ster.
Junger Mann sucht 4778
Zimmer
mit od. ohne ganze Verpfleg, in
Prag. Gest. Offerten unter »8.
H. 2007-9« an d. Adm. d. Bl.
1—2 jung. Studenten werden
in Kost und Logis
in nächster Nähe mehrerer deutsch,
u. böhm. Schulen aufgenommen.
Weinberge, Jungmannstr. 49 n.,
«53 alt, 2. Stock links. 4776
In Kost u. Wohnung
s. allem, mit guter Nachhilfe
nimmt isr. Fam. bis 14jährige
Studenten aus. Nähe all. Schul
Adreffe in d. Adm. d. Bl. 4761
Ein Zimmer,
möbltrt, sey., Gaffenaussicht, rein,
licht, ist bei deutscher Familie zu
verm. 1 oder 2 Herren. Aus W.
Verpflegung und Badeben. Mäh.
Preis. Smichow, Komenskyg. 22,
8. Stock, Keil. 25433
2 kl. Studirende
au? gutem Hause werden
in Kost und Wohnung
aufgenommen in der nächsten
Nähe 3 Schulen bei Frau Math.
Böhm, Prag, Langegafle Nr. lv.
4732
Albrechts-Caferue
nahe, schönes, separates Gassen-
zimmer event. Verpfl. Smichow,
Kinskystraße 269, neb. „Prinzen".
4620
Vorzügliche alte Concert
Violinen und Violas,
cineLs-Clarinette, Clar.ganzv.
Metall, ferner eine grüß. Partie
Kirchen- und Concert-Musikalien,
find billig zu verlaufen. Daselbst
wird ein schöner, weißer Pudel
oder Seidenpinscher zu kaufen
gesucht. Gefl. Off. unter »8. V. V.
2008-9« an die Admin. d. Bl.
2350
Die auf der Pariser Welt-AuS-
stellung mit dem Grand-Prix
(höchste Auszeichnung) prämiirten
vliithner-Aiigel
und Blüthner- Pianino-
find zur Ansicht von Interessenten
ausgestellt im 4804
Blüthnrr-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Beruh. Koh«,
Clavier-Etabliflement,
Prag,
Graben Nr. 22.
■MSiSS-"
Kaufe
I Ö II 0
oder Pianino besserer Qualität.
Gest. Anträge mit Preisangabe
unter Chiffre »8. 8. v. 8031-9«
an die Adm. d. Bl. 4752"
werden aufgenommen bei literär.
Lehrerin, wohnt unmittelb. Nähe
des Kinsky-Gartens. Clavier im
Hause. Adreffe erliegt in der
Admin. d. Blattes. 4604"
Zimmercollege,
Handelsakademikcr, Israel., aus
distinguirtem Hause, zu eben
otchem Herrn u. vorzügl. Verpfl.
wird aufgenommen bei B. Zimmer,
Königshofergaffe 27 n., 2. Stock,
Ecke Josephsplatz. 4557
Elegant möblirtes, separirtes
2fenstriges 4500
Gastenzimmer
nebst theilweiser Verpflegung,
sucht distinguirte Dame bei eben­
solcher deutschen Familie. Antr.
unt. »Keim 2007-9- an d.Adm.
d. Bl.
Sep. Zimmer,
direct v. d. Stiege, eleg., möbl.,
licht, event, mit Verpfleg, zu
verm. Wenzelsplatz 60, bei Fr.
Moraivetz, 1. Stock, 2. Stiege.
4755
Ein Schulmädcheu
wird bei kl. isr. Familie in Ver­
pflegung genommen. Porti 33,
2. Stock. 15431
"'Isr.'Student
sticht Wohnung
mit guter Verpfl. um beschcid.
Preis. Off. mit Preisangabe unt.
»Lnstiinätg 2008-9« an die
Adm. d. Bl.
Octavaner sucht 15462
ruhig. Zimmer
mit Frühstück, Wäsche und Be­
dienung. Anträge mit Preisan­
gabe an
S. Steiner, Z loni tz.
Feine isr7 Familie wünscht
einen Pensionär
aufzunehmen. Langcgaffe Nr. 24
4794
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugeh. für
November gesucht. Smichow be­
vorzugt. Anträge unter Chiffre
»Dr G. 2008^9« an die Admin.
d. Bl.
4813
Wohnung gesucht
per November oder Feber, Nähe
Staatsbahnhof, 5 -Zimmer, 1. St.
oder 2 Zimmer Parterre, oder
1. Stock und 3 Zimmer im selben
Hause 2. oder 3. Stock. Offerte
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
•J. R. 2008-9«. 47441
Fräulein wird bei feiner isr.
Familie 4756
in Kost n. Wohnung
aufgenommen. Näh. b. Photogr
Adler, C harwatengaffe 41—11.
In einem seinen isr. Hause
mit bester Anempfehlung wird
ein Mädchen* 4796
in Kost und Logis
ausgenommen. Gefl. Antr. unter
»L. Ij. Jangmannsirasse 2008-9«
an die Adm. d. Bl.
Ein Zimmer
mit sep. Eingang und ganzer
Verpflegung, hell, Gaffenaussicht,
1. Stock ist für Studirende billig
abzugeben. Zu erfragen bei M.
Werner, Josephstädtergaße 35.
vineenz Mcko.
k. u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag I. MichaclSgasfe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
enrop Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preise«.
Autoristrter Vertreter
von Bösendorfer, Steinway&
SonS, Bechstein, Proksch, Hof­
mann, Kotvkiewitz, I. Estey&
So. Depot der Blüthner-Jnstru-
mcnte. |15308f
Speeialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Austalt.
Piano-Käufer
finden bei mäßigen Preisen die
veste Auswahl bei 3213"
Schnabel Schütz,
Piano Niederlage, Großer Ring
Nr. 24. Ankauf oder Umtausch,
billigste Leihgebühr.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitiuS, Prag, Waffec-
gasse 33. Repar. und Stimmen.
4250»
wiener Stutzflügel,
Mignon, billig zu verkaufen.
Prag, Jungmannstraße 14, Stiege
bei der Pumpe, 3. Stock, zw.
9—12 u. 2—4 Uhr. 4615
Pianos u. Pianinos
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingk, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinholdrc.,
offcrirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15
neu, k. r. Gerichts-Sachveistän
diger. 15364
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Pra g, T ein gaffe. 4166*
kömgl. Llutvsm
öl. vragtöeviä, foikov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Vr. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kot»,
Zeltncrgaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelanft. 3496*!
Mignonflügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen. Wenzelsplatz 12, 2. St.
Händler verbeten. 4612
Vrig. Remingto»
Schreibmaschinen,
Edison'»
«erbielf»lttgnngs.«pparate,
nur Prima
Farbbänder »e.
empfiehlt
Gustav Löschn«,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchnle
und
Reparatur Werkstätte
im Hause. *1298
Gut erhaltenes
Piano
(Firma Ullrich) 4759
ist billig zu verkaufe».
Altschul, Ziskow, Havlikerg. 937.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Werkstätten-
Einrichtungen,
als- Drehbänke aller Größe»,
Chemnitzer amerik. Modelle,
Hobel», Shaping- und Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhäurmer, Feldschmieden,
Fraismaschine», neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold-
man«, Smichow.
12877*
Großer *14839
Möbel-Verkauf.
Wege« Reducirung des
fchäfteS wird mein große»
Lager in soliden Schlaf..
Speise» nnd Herrenzimmer».
Salons- «nd Damenboudoir»
etc. z>tm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabril»-
Riederlage Ignatz Ster«,
Wenzelsplatz Sir. S3
nebe« Mariengaffe.,
Elegante
Juckereqmpage,
aus 2 Schwarzbraunen, schnellen
Zuckern, bjähr., 153 Cw., fast
neuem niedrigen Kutschirphaeton
und Paar ungar. Brustgeschirren
bestehend (Pferde auch (allein
abzugeben) dann 1 prachtvolles
Reitpferd, Russe, Rappwallache,
5jährig, 174 Cm., sehr figurant,
mit hohen Gängen, GewichtS-
träger, lanaschweifig, truppen
fromm, verkauft ä. Rozwn In
Pilsen, Rtngplatz 22. 15341
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Velnderger, Möbcl-
Etabltffemcnt, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *15349
Wegen gelegentlichen Kaufes
einer großen Menge von Papier­
waaren auS einem Concurfe ver­
kaufe zu den spottbilligsten Preisen
so lange der Verrath reicht ver­
schiedene Papierschachteln, Kanz-
teipapier, sehr schöne Tinten­
fässer sürs Bureau, so auch für
Zimmer paffend. 4642
8. Vrda,
Papiergeschäft Prag, Schalengaffe.
Cassen
auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. fl5399
Gasglühlicht
Lampe, complet fl. 1.—,
Glühkörper 30 lr.
ferner Gas-Jnstal!irungcn u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmund Winterstein,
Prag, Fischmarktgasse Nr. 11.
4416«
Zu verkaufen sind:
Ein schwarzes Seidenkleid und
eine Stickerei-Pellerine. Preis
50 fl. Pokik Nr. 35, 1. Etage.
4521
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Lrsm 2008-5« an d. A. d. Bl.
4624
Salon-Spielwerk
groß, neu 140 st., ist um 36 fl.
zu verk. Smekkagaffe 7, 3. Stock.
4691
Engl. Rower
um 63 fl. Wenzelspl. 55, Haus«.
4692
Lokomobile,
gebraucht, doch in gutem, arbeits­
fähigem Zustande, 25—60 HP,
wird gekauft.
Preisangabe, Heizfläche und
Kohlenvcrbrauch per 10 Stund«
erwünscht. Angebote zu richte»
unter Chiffre »P. D. 1280«
an Rudolf Mosfe, Prag,
Graben 14. 15251
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
Sembrich, Prag,
Wenzel splatz 23. 15 263*
Näh- mid Strick-
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Rate«) bei
R. Sembrich, Prag,
15400)- Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig l
Ein- u. Verkauf
von neuen «. gebrauchte«
Möbel«, solide Preise 2230"
im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. Rein«,
Königshofergaffe Nr. 5.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Aus Concnrsen n. Licitat.
Partie »ener «. gebrauchter
Gas- tt. electt. Lüster
verkauft billig Slühlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. Si.
3087
Ein Petroleumofen
der ein Zimmer bis 75m- er­
wärmt, vollkommen gut erhalten
ist, wird um den halben An­
schaffungspreis verfemst. Antr.
unter »J. H. 2004-9« an die
Adm. d. Bl. »4086
Meine u. grotze Trommel
befferes Erzeugniß, gut erhalten,
wird gekauft. 4215»
Antr. erbeten unter »vonoeri-
lnstrmllsot 2005-9« a. d. A. d. Bl
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
sind billig zu verkaufen bei
Liebscher& Fischer,
Lieben bei Prag. 4323'
Electra-
Gas-Lampe, imitirt daS electr.
Licht vollkommen. 4698
Epochale Ueuheit.
Vorzüge- Billiges, intensives
Licht, groß« Gasersparniß
L. llrsed L Oomp.,
Vassora. 33.
Gas-
beleuchtungSartikel, d. i.
I». I». Glühkörper 40 K.
(bestes Fabrikat),
1». Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylind«,
Schinne, ferner Lüster in jede»
, Preislage, Gasinstallationen
brllig zu haben. 4696
E. Krach& Comp.,
Wagsaroasse 33.
Gas-Lnster-
Umänderungen auf electrtack
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr wäß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach ft Co.,
Wassergasse 33.


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 249
Seite 89
9. September 1900
L
leiner Aue igyer.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
& kr.
Insertions-Tarii
i kleines Anzeigers
Inserate aoer 15 Zellen lin den im »Kleinen Anseiger« nnr ausnahmsweise'Aufrahme nnswerden nach dem allgemein en höheren Ta Fif berec hnet
Aaskäafte and Entgegennahme ?on Offerten unentgeltlich.{ Anfragen ist das Retourporto beizuschliessYaT
L
Cornwallkessel,
g»t erhalten. Awriflammrohr
Zo»> 8 «tmofph. billigst zu
kauten gesucht, «ntr. «ntcr
»kadrlk 300&-9« «» d. Wbm
^ Qf, 15450
12 Motore
gen 1 bi» 20HP, alle in meiner
daenen Maschinenfabrik herge-
SSrt; ferner 8 Lokomobilen,
40 Dampfmaschinen aller
dxtfitn, mit paffenden Sesseln,
Transmissionen, Pumpen,
Röhren, Reservoire, Werkzeug­
maschinen all« Art, find vor-
räthig und werden prompt und
billig abgegeben bei Max Gold-
■ann, Prag, Smlohow. 15446'
Gaslufter,
t Zarmig, Meffing und 5armia,
Kupfer u. Lyren, Alles mit
renn«, billig zu verkaufen.
Karmelitergaffe Nr. 10—ni
L Thür links, Parterre. 4311
Gasometer,
SOfiammig, gebraucht, wird ge­
kauft. Off. unt. Chiffre »Zwanzig
2008-9« an die Adm. d. Bl.
4801
Em eis«n«, runder 15437"
Bottich,
« t und gut erhalten, Höhe
:chmeffer 1'/«n> u. Wand­
stärke 3—Suun, wird zu kaufen
gesucht.
Julius Knrzfcalss& Co.,
Tetschen a ll.
komplette Uniform
ffa Einjähr.-Freiwillige (Train-
Truppe), ganz neu, wegen s. z.
Euperarbitrirung des Eigen-
chümecs billig zu verkaufen.
Näheres bei Vincenz Buk,
Civil- und Militärschneider,
WenzelZplatz (Restaurant Gürtler).
4780
Bühne
«Äst den dazu gehörigen Cou
liffeu wird gekauft, eventuell
Anfertigung einer solchen er-
vünschl. Offerten nnt. »VUsitan-
tsn 200L-9« an die Adm. d. Bl.
4787
' Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Crebenzen, Trn-
meaux, Bücherschränke aus der
Vnlassenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrnü,
tief unter dem Erzeugungspreise
m verkaufen. Teppich- u. Leder-
Drvans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6,
S. Weinberaer.
Bon Herrschaften abgelegte
Damenklerder
kaust und verkauft J. Raudnlc
lebt Joseia Kölnisch, Lange
gaffe 31. 4459
BrodbStkerei,
W hend, mit stabiler Kund-
, erwefterungssähig, in einer
Stadt NordwestböhmenS, Sitz
eines Kreisgerichtes und Mittel­
punkt des Kohlenbergbaues, ist
wegen Ueberbürdung oeS jetzigen
^nhaberS unter günstigen Be­
dingungen sogleich od« später
abzugeben. Näheres unt« Chiff.
»Lroddäekeret 8001-0« an die
Adm. d. Bl. 14890
Flottgehenl>es 15156»
Lslonialw.-Geschaft
in kleinerem Orte zu übernehmen
gesucht. Briefe unter »Coloniai
3005-9« an die Adm. d. Bl.
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- u. Herren-
Klelder. Karte genügt. 4751
M. Tantzig,
Krakauergasie Nr. S.
Naumann-Rad,
sehr gut «haften, um 45 fl.
abzugeben. Zu «fragen beim
usmetst«, Kgl. Weinb«ge,
.ngmannstr. 43. 4775
Deeonomre,
230 Dietzen, Prima Rübengegend,
zu verpachte«. Antr. unt. Ch.
»L. 0. G. 2003-9« an die Adm.
d. Bl. 3878»
Oelmühle
im besten Betriebe, mit constanter
ISA? Wasserkraft, in gesund«,
deutscher Hochlandschast Nord­
böhmens, *U Stunden von der
Bahn, seit 1740 bestehend, ist
«btheilungshalb« zu „«kaufen.
Wald- und fruchtreiche Gegend,
eignet sich auch für anderes
industrielle Unternehmen. Gest.
Anst. an die Admrn. d. Bl.
erbeten unter Ch. »U. 0.2003-9«.
4022-
Motzistengsschäft
verbunden mit Herren- und
Damenmode, durch mehrere
Jahre bestehend, in ein« böhm.
Provinzstadt mit 10.000 Ein-
wvhnern, ist überstedlungshalbn
billigst abzugeben. Antr. unter
Nffre »Modistin 2008-9« an die
d. Bl. 4815
Affr-
«m gut gehendes 15121
Manufactur-, Tuch-.
. Tchnerderzugehör- Geschäft
m ein« böhmischen Proninzstadt
«it 3000 Einwohnern u. reicher
Umgebung, im südwestlichen
«hmen, ist wegen Uebernahme
auderweüiger Unternehmung
prompt abzugeben. Erforderliches
Capital circa 4000 st. Anträge
unter Chiffre »?. 0. 1267- an
Rnvolf Masse, Prag,
Graben 14.
Schöne 15460“
Fabriksanlage
mit schönen großen Gebäuden,
38 Pferde Wafferkrast, zu jeder
Fabrikation geeignet, Bahnsta­
tion, in einer deutschen Provinz-
stadt BöhmenS, wird billig und
vortheilhaft verkauft. Geneigte
Anfragen «bitten unter Chiffre
»8. B. 3008-9« an d. Adm.
d. Bl.
MUDr. I. Bulsva
übersiedelte in Karolinen thal
in die Bitekg. 2V. Behandelt
innere «nd äußere Krankhei­
ten, insbesondere Entbindun­
gen, Krauen-, Kinder- und
geheime Krankheiten. Ord.
von 7 1 /,—9, 2—V,4. 9, 6 1882
Mühlen-Verkauf.
Wegen Todesfalles des Besitzers
ist die in Brenn, Station Reich­
stadt der Transvers. Bahn oder
Rehdörfel der Böhm. Nordbahn,
am Polzenfluße gelegene Mahl-
«. Sägemühle, nebst dazugehö­
riger Oeconomie, sowie Wohn- u.
Wirthschastsgebäudcn preiSmerth
zu verkaufen. Die Wafferkrast ist
constant 25—30 Pst K. stark u.
würde sich, da viel Raum da ist,
auch für jedes andere industrielle
Unternehmen eignen. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Th. Rau-
tenstrauch, Kanfm. in Haida
t. «. 15028-
r
Teppich-Reste
in brauchbaren Längen, ein­
zelne abgepaßte Teppiche für
Speise- ». Schlafzimmer, mit
kaum bemerkbar. Webfehler»,
«doch gute Dualitäten, cin-
clne Bett- und Tischdecken,
owie einzelne Stoss- «nd
Spitzenborhänge werden tief
unter Preis verkauft Graben
27. 1. St. (Bazargebände) bei
S. Dehler Si Comp.
Eingang durch «njere Par-
terre-Loealitäteu. 15137
Jede Realität.
ob Haus, Fabrik, Villa, wird ver­
kauft oder umgetauscht ohne vorh.
Spesen durch Fr. Reuman,
conceff. Bureau, Prag, Stupart-
affe 15. Telephon 423. Provifion
los nach Abschluß d. G. zahlbar.
Zu sprechen bis 8'/, Uhr Früh,
von 12—2 Uhr Nachmittag." 4629
Neues eleg. Haus,
tttg, nahe Wenzelsplatz, mit
iarten, ist um 68 Mille aus
5°/. rein zu verlausen durch Fr.
Renman, Prag, Siupartgaffe
Nr.f 15. Telephon 423. 4628
Tausch.
Suche «in größeres Landgut,
welches gegen gut gelegene,
ieuersteie Ziunshäuser ge­
tauscht wir». Anträge unter
Chiffre »Harte 2007-9« an die
Adm. d. Bl. 4469
Gratis 3117
«nd franco versendet PreiSblatt
üb« französische Speciatttäte«
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasfe 24.
Probesendung in Sortiment
st. 2.—, 3—, ii. 4 per 1 Dtzd.
Ein Grundstück
mit 20p seid. Dampfiraft, bei
resp. in ein« Stadt Nordböhmens,
besonders zu einer Holzwaarcn-
abrik geeignet, ab« noch nicht
ausgebaut, wird wegen Krankheit
verkauft. 4355"
SEBo;? sagt die Adm. d. Bl.
Uhrenreparaturen
w«den v. 40 kr. ausw. unt. Ga­
rantie besorgt. 4331
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingasie 20 neu.
Ein Gut
in Deulschböhmen mit 550 Wetzen
arrvndirter Grundstücke nebst Fun­
dus ist um 60.000 fl. zu verk.
unt. Ch. »H. D. 3007-9« an die
Slbmin. d. Bl. „15307
Bauplätze
In Tysoöan circa 300 Qu.-Klftr.,
sehr gut gelegcn, unt« günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Räh.
Meller, Prag U., Nr. 153.
4763
Rusticalgut,
größeres, in dentsclier industri«.
Gegend, am Knotenpuncte mehr.
Eisenbahnen, «it grüß. Wiesen
stand und arrondirtem Complex
von Prima-Gründen, wird ant«
sehr günst. Bedingungen sammt
reichem Fundus und Fechsung
verkauft od« eingetauscht, event,
verpachtet od. gegen Erlag «nig.
Tausend Gulden geg. Letbrente
abgelaffen. Antr. unt. »V. A. 4697«
an d. Ännonc.-Bur. Ed. ftrach,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 15362
Jedes unmoderne 4502
Damen-Jaquets
änd«e nach der neuesten Fagon
billigst schön I. Melis, Prag 1.,
Zigcvn erg affe 1034, 3. Stock.
Suche für meinen 7jährigen,
braven Jungen einen gedüdeten
H«rn 4758
als Vormund.
Antr. unt. »Intelligent 2008-9«
an die Adm. d. Bl.
Krau ver. 8ourek.
geprüfte Hebamme, gj
vorn Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopsenstockg. 1956
ZMeuder-Preife!
Auch für Händler!
Teplitzer Tricolwaaten, Galan­
terie- und Lederwaaren, Wiener
Mieder von 42 kr. auswärts,
halbseid. Regenschirme für
Damen und Herren fl. 1.75,
„Graciös»" fl. 1.85 „Partie
ur richtigen Quelle", Prag,
lrenntegaffe Nr. 19 n., gegen-
über d. Pfarre. ,14852
Bon Wie« zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
- neue 3644*
Reste
modernster Farben und best«
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Cretonc-, Barchente Stickereien zu
halben Preisen. Ssrttia Steiner,
Prag, Jnng mannsplatz I.
Moderne
elegante
Herrenkleider 4719
verfertigt
auch aus mitgebrachten Stoffen
Dtokar Stedrh,
Herrenschneider,
Ecke Brücket 9, Seile rga sse 2.
Rufs. Galloschen
rische, in allen Größen zum bill.
Preise bei 15402
Katz, Elisabet^straße 8.
HuuyK-Schuhe
(papnce) 15402
»«taufe frische zum alten Preise,
besonders an Wied«verkäus«
K. Katz. Prag 108.3/Ü.
Turufchrche,
coloffale Auswahl
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Echten
Himbeersyrup
vorzüglichst. Qualität a L105.—
% So., bei Posten ä K 102.—
pr. V 0 So. offerirt I. L. Rötzler,
Heinrichsgasse 7 «. 1536?
Solidestes, wirksanistes
Jnseeteu-Pulver
stets frisch, von eigener Mühle zu
billigst. Preisen b. I. L. Rötzler
Heiitrichsgasse 7^ tt t 15364
Strumpfe mb socken
mit und billig anstricken von
20 kr. aufwärt. Befiel, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Sarte genügt.
Johanna Löwy, Langegaffe 922.
81-12*
Haus-n.Commod-
schuhe nur gute Waare bei
Katz, Elisabethstr. 8. 15403
Geweiharbeiten,
sowie das Aussetzen von Ge­
weihen in sachgerechter Ausfüh­
rung übernimmt V. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarftgasse 3.
15265--
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelbeleg-Anstalt
I. Kröpf, 8777"
Zizkow, Riegergaffe 7.
Mhbücherer
Hern». Cafsinelli,
Husg. 4, neb. Bergstein, 1. S1.
Lesegebühr:
1 Monat st. 1.—, doppelt st. 1.50,
3 Monat fl. 2.80, doppelt fl. 4.—,
1 Jahr fl. 9.—, doppelt fl. 12.—.
Fürs Land
15 Bände auf einmal:
1 Monat fl. 1.50,3 Monate st. 3.—
6 Monate fl. 5.—, 1 Jahr fl. 9.—.
Zwaugtzlofer Büchertanfch
tagtäglich. 3951"
Mehrere Hundert Waggons
Oberschlesifche
Steinkohle,
Stückwürfel, Förd«- Kleinkohle,
Staubnuß- «no StaubgrieSkohle,
preiswerth abzugeben bei 15414
Josef Sobler, Spediteur,
Jungbunzla«, Telephon Nr. 22.
Gutes mährisches 15414
Wiefeuheu
versendet waggonweise preis­
werth
Josef Kobler, Spediteur,
Jungbunzla», Telephon Nr. 22.
300 Schock 4831«
Kalk- Eier
billigst zu habe»
bei
Joha»» Rhkrt,
Greisler
i« Jaromcsi.
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in d« Stick- u. Vordruck-
Anstalt 91. Rosenfeld, Prag, nur
' usgaffe Nr. 3 neu. -A5359
eraner Curtrauben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
n«sendct überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Krone«
Ha«S Tauber, Meran Rr. 5,
Tirol. 15285*
Nach Jungbnnzlan n. tmgetnmg
Erlaube mir das P. T. Publicum
höfl. aufmerksam zu machen, daß
ich seit 15. August ein 926*
Modlften-Seschäft
«öffnet habe und stets eine große
Auswahl von Damen- u. Kinder­
hüten zu billigsten Preisen am
Lager habe. Durch mehrjähr. Thä­
tigkeit in Wien habe genügende
Praxis erworben um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv. H. Francl,
Jungbunzla», Alt. Ring 87.
Ranch-Requisiten,
in größter Auswahl u. beste
Waare, sowie Jinhosf- nnb
Patria- GcsnndheitSpfeifen,
Stöcke, Zahnstocher für Gast-
hänse r offerirt billigst
W. Strache, 15264'/,»
Drechsler, Prag, Fischmarkt-
gasfe 3 «., nächst Zeltnergasfe.
Geld auf Häuser
etc., besorgt und hat stets zu ver­
geben Fr. Neumann, Prag, Stu-
partgaffe 15, Telefon 423. Pro­
vision blos nach Besorgung zahlbar.
4630
Stahl! Stahl fl Stahl!
Qual. Diamant, engl. rund 16 bis
20 mm stark, offerirt zu 20 kr.
1 Kg., so lange der Vorrath reicht.
Eigne. Renstadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Stach-
nahni e. 4574"
MUBr. Z. Zanke,
Stotternde» Facharzt u. aller
Redcfehler weilt vom 10. l. M.
bis 2. Octob. l. I. außer Prag.
Steuer Heilenrs sängt mit
2. October wieder an.
Heilanweisung gratis.
Neue Broschüre 4533"
„Bon Entstehung und Heilen deS
Stotterns",
um 12 kr. franco.
Tafeltrauben,
per Postkorb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet franco
Joh. Teleki, 4347,,
Weingutsbesitzer in Balaton»
Henys, PostSoveS-Källa (Ungarn).
mmm fl
auf erste Hypothek sind zu habe».
Adresse im Annoncenbureau I.
Gregr, HeinrichSgasse Nr. 19.
4770


[ 2023-06-29 10:49:38.372 - 19000909 - Seite 40 ]
ft aeer Tasrbiatt l\r. 24.9
Trümer Tagb a t Nr. Ü4i>
Saite 40,
y. September laut 1
üuerttons-Tarll
4 m kleines Aazelger*
5 kr.fl, W&, Kleiner Anzeiger.
Userüsai-Tcrtf
4 m klein» iazeitsr»
Inserate über 15 Zellen ösies Im »Stetste hagelper«
Ansk&nlta and Eatgegganaime Ton Offerten ra-eatpelüick.
anr ansnahmsveise A.niaaiffie rai vsrd s» nach dem angemrinea höheren Tarif berech net.
dSÜWSLMSLZLQ.
Schutze Deine grau!
T aL |üt jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bnef-
markensoffeu SO kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Einjahrig-§reiwivigen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Emsährig-Freiivilligen anerkannt
solideste 12620"
UniformirungsAnstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. MetzeleS,
bestbckannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
nur I., Brücket Nr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Speeialarzt
Dr.Derl, Prag, Helantriehgasse
Nr. 6 (trübere Scbweielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—6. 3532*
Wilhelm, 14397*
Liebftein,
Brcttercxport,
Pilsen.
Beste Bez ugsquelle.
I. Thüringer 6430
Wurst-Halle
des Josei Wagner Jna.,
in Prag, nur Jnngmannsplatz 3,
empfiehlt fs. Braunschwcigcr,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. PrciSblatt frco.
Schinken- und Selchwaarcn
Exports
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
tlfl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ay>t. Adresie: Prag, Theaterg. 26
Künstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahncxtr., Goldkronen u. Brücken
. kahnarzt Dr. M. LengSseld
s trag, Korugaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen. sowie einige Pumpen
offerirt billigst 14548*
M. Z. Kodiert,
Eisenhandlung,
Prag, Pokiö, »beim D8dek«.
Preiselbeeren,
täglich frisch gepflückte, versendet
zu billigsten Tagespreisen
MarcnS llnger, Eisenstein,
Böhmcnvald. 14809*
ElnjShr.-greiwiMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
U« isormirungS-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele»,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautäs,
nur Grabe« 13.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Liebstet«,
Pilse»
liefert
rette
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten.
14397*
2«« fl.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silberaeräthe, und zwar
3 Paar silber.Meffer u. Gabeln 8fl.
6 silb. maffive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 fllberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Eaffetten f. 6 Pcrf. v. st. 40.
Theodor Wasch,
Gold
complett. SPciszlmmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich
divan 4699*
170 fl.,
compl. Schlafzimmer, matt,
Nutz, dunst. Marmor u. grossen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl JeitcleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, letzt Waffergaff« 28,
Eckhaus Grube.
- und Silberwaorenerzeuger
, Heinrichsgaffe 6 neu. Alte»
Sold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
präg
Pumpen, 1I258 *'
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik st.
Pasekr, Prng-Smichev 59.
Wer billig
Musikalicn kaufen will, wende stch
an S.G. PorgcS, Musikalicn.
Handlung nnd Antiqnariat»
Prag, Herrcngaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlscndung. 17179*
Dr. Hersch,
erst. Eecundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haui-Krank-
betien deS t. k. allgem. Kranken­
hauses, ord, Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
EtaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bi» 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speeialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kipper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischea Klinik in Prag.
WeuzclSplatz 8, Durchhaus.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officiere,
Staats-Beamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3492"
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstem,
Pilsen.
14397*
170 st.
matt,
Schlafzimmer, Rnsshvlz
unter Garantie,
2 hohe Almcrn (Schubladen'
2 hohe Betten»
1 gross. Waschkaflen (dunst
Marmor), *2353
1 gross. Spiegel,
2 Nachtlastel 14980
Kaffee-Specialitätcngeschäst, Wen-
zelSpl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Vorzügliches 14647*
Saatkorn,
wie auch Schlaustedter- und
Bahlsen-Triumphkorn zu haben
bei
Aron Grnufeld& Söhne,
Islan.
Kegelbahn.
Einige Tage pr. Woche für die
Wintersaison find noch zu ver­
geben im deutsche» Handwcr-
kerberein Charvatg. „14741
Geld 14031
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682—1.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weissblrche, Ausjatzbänder,
WassrrleitungSgegcnfiände,
Dachscnster, 14158*
Sicheln, Sense«,
Walzeise»,
Drahtstiste,
feinst Blcchcmailgeschirr
liesert billigst
S. Schul hos.
Eisenhandlnug en gras,
Prag, Bredauergaffe,
vs- ä-v is de r Ha uptpo st.
Vorzüglichen Noth» «. Weiss
Wein um*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. VondrAdek, Perlg. 10—1
einzeln u. Brautausstattungen,
!vlid, elegant, billigst, bei
igm. Wallerstet«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer»A rbeite« werde»
billigst übernommen.*14822
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fieisch-
hauergaffe 10-2, 1. St. «2936
Privat-Dsteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De
tectivs.sür «rsolgreichcDienste
mit Teeret amtlich belobt, I
enrpsiehlt stch zu Anslünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonhm. Bries­
schreiber. Alles nnt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
14842
Ein« wirklich gute nnd st
chere Existenz bietet sich durch
die Uebernahme eine» alten und
sehr lucrat. Colonialwaaren-,
Mehl- und 15343
GetreidegeschafLes
auf dem Lande in deutscher
Gegend, verbunden mit Brannt-
weinfchauk, Ealantcriewaaren rc.,
welches Familienverhältniffe weg.
auf 6 Jahre zu den günstigsten
Bedingungen zu verpachten, später
eventuell zu verkaufen ist. Noth.
Capital bei Uebernahme 6 bis
8000 fl. Anfragen unter Chiffre
»4. V. X. 3007-9« sind an die
Adm. d. Bl. zu richten.
Bretterexport
Liebstem
Pilsen
liefert sraneo
allen Stationen.
Jagd,
nächste Nähe von Prag
zn pachten gesucht,
eventuell Ädschußrecht. Offerte mit
näheren Angaben unter Chiffre
».Jagd 2004-9« an die Adm. d.
Blattes. 4632'
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
Ko.-Postkörbchen ä 4.50.
Preisclbeereompot
in L Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare ä& 6.50. Bei grüß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald.)
Spottb. Schürzen!
nur Porges, Hcrrng. 8, Hos.
3965« l
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommrrte Firma gegen
monatliche 14955«
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaareu, wie Steppdecke»»,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstosfe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »lloniant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tcrsch, Prag.
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch derEinsicdeknust gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fi. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen sl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpsel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselpfirstche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fi. 2.—
5 Kilo Körb Weintrauben fl. 2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet da? erste größte Vcr-
sandihauS Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcntcn u. auch kosten­
frei besorgt d. k. Credit-Kairzlei
Jes. Berger, Prag. Wenzelspl.
63 n. luächst Museum). «15044
Preiselbeeren
versendet täglich frisch gepflückt
Simon cherrman«,
Eisenstein. 15278«
Reißzeuge
nur ante, verläßliche Arbeit für
alle Schulen, von der einfachsten
bis zur reichhaltigsten Zusammen­
stellung, empfiehlt zu maß. Preise
Hofmechaniker u. Optiker
Rosenthal, 15300*
Prag, Graben 20.
f3192 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Eecundärarzt b. Abth. für
staut» and Syphilis- Krank­
heiten im (. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 o. 12-4 Uhr.
Adresse- Nicolanderg. Kr. 2 a.
-as 6. Haus von der Ecke der
erdinandstr.)
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shamposniren
eröffnet ist. Cnrse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A H. Kedy&d, Herrengasse 7.
11320*
Sinjahr.-Freiwilligen
sei meine bestbckannte, renommirte
Special-Abtheilung
für complette, vorschriftsmäßige
Uniformirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffen.
^.Eleganteste AnSführnng.
^ Billiger als überall,
gg Filipp Kasiowrtz,
* Prag, Zeltnergaffe 9
im Hause b. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 263S.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Halbleinwanb
oder Shirtmg, 10 Mtr. fl. 1.75,
1.90, 2.25, Gradl 10 Mtt. 2 fl,
Prima Gradl 23 Mtt. 6 sl.»
Damast 10 Mtt. fl. 2.50, Bett­
tücher 2 Mtt. lang, 60, 95 kr.,
1 fl., Servietten 1 Dtzd. fi. 1.75,
2.— Tischtücher Stck. 60, 95 tt..
Vorhänge zum billigsten Preise
offerirt 15412
Carl Weiss,
Melaninch-<Schwescl)gaffe Nr. 12.
bew. Uartenfiftelegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (VIaLskä al.) Nr.10,
2. St.. 1. Th. rechts. '8427
Anf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Penstonisten
ohne Preis erhähung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche,
Borhänge ete. 3229«
Briefe unt. Ch. »Vaarenvredit
20i9-8» an die Adm. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Adolf Eßhgel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depostteur liefert spottbilll-
jedes Quantum aller Sorte»
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- «nd
Hauskäscl. Auf Wunsch PrciS-
biatt gratis und franco. 15445
Underivood»
Schreibmaschine,
vollkommeu
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospect
gr»tis «nd frans».
Lager
anrerlk. Lontoreinrichtnngen
bei *4305
Charles Jenson,
öicdftoem besinvct'^ich^e^
Kleine Anzeiger ant der
»2. 33. 34. SS. 36. 87. 38.
und 3g. Seite.
Die Vergnügungs-Anzeigen
des, sich auf d. 26. Seite.
vtnsang ver heut. Stummer
40 Seiten
©ffleniö- u. HerouSg.: JUIJr. Wilhelm Mercy, F- d. Nctaction vcronlw.: Alois Melzcr. Duick v. Heivr. WereySoh«, Prag, Herreng. 16.

