
[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 1 ]
Rr. 325.
Morgen-Ausgabe,
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
Ndmtnistratton
Hcrrenzall« l« neu, edenerdlg-
Redaction
Herreugaffe l» neu, L &to&
Lrliphoa-Vcrbii>r»«g:
a>.wt nn I- Nl. 1935
«edaction t.• Kt. 24e3
Ambdruck der Feuilleton» «er­
deten, d.sonstigeuJndalt« nur
gegen Quellenangabe gestattet.
U-verlangten Manuskripten A
Rückporto beizulegen.
rager
Nbonnement
für ite Morgen- und
Ktkudausgadk koc»:
tu der Adminlstrntiou im»
den Ftltale« r
monatlich 2 k *o h= p. 14»
Mit Anstellung In, i
monatitch iK 30 h=
laa«
MU täglich imaliger Post-
Versendung:
Monatlich 2 K 80 h= fl. 1.49
Mit täglich rmaliger Poü-
versenduug;
monatlich z w 30 n^ st. 1.«
 sach­
liche Pensum könnte, wie in einem Wiener Briefe
des „Pester Lloyd" ausgeführt wird, in her mehr­
tägigen Tagung, die für den Präger Landtag in
Aussicht genommen ist, unschwer bewähstgt. wer­
den, zumal ja der Oberstlandmarschall hon ^.Böh­
men das uneingeschränkte Recht besitzt, ÄsEages-
ordnung des Landtages festzusetzen. Fraglich sei
nur, ob dieser, übrigens vom Kaiser ernünnte
Funktionär von Vornherein schon die volle Nei­
gung und Disposition mitbringt, die Verhandlung
und Votirung jener Reihe rein materieller Vor­
lagen seinerseits schlankweg zu fördern und mit
feinem mächtigen Einfluße zu unterstützen, jede
politische Debatte aber hintanzuhalten und auch
die Erörterung anderer eingestreuter Fragen, etwa
die über die Deklaration des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand auszuschließen. Fürst Lobkowicz
S t an der Spitze des böhmischen FeudaladelS,
dieser hat, wie das Budapester Blatt be­
hauptet, die Entlassung des ihm zugehörigen
Grafen Thun noch immer nicht verwunden; der
Feudaladel sei darum durchaus nicht abgeneigt,
)er Regierung Schwierigkeiten zu bereiten. Dabei
verstehe es dieser Adel, der doch gewisse höfische
liücksichten zu beobachten hat, dieJungczechen für
eine Zwecke einzuspannen, und diese „demokra-
i sche" Partei rechne es sich zur größten Ehre an,
j.um Sturmbock für die Ziele der Feudalen sich
herzugeben, Alles darum, weil diese dem natio­
nalistischen Paroxysmus der Jungczechen theils
rassive, theils active Assistenz leisten.
Daß der Feudaladel dies nur darum thut,
weil er sich auf Diesem Wege als Keil zwischen
)ie bürgerlichen Deutschen und bürgerlichen
Czechen einschiebt, eine nationale Verstän-
)igung und politische Verbindung zwischen
diesen beiden Schichten dadurch verhindert und so
seinen Einfluß und seine Macht conservirt, die
nur aus 'der Entzweiung jener Elemente ihre
Nahrung saugen,— dafür seien die Czechen seit
jeher taub und blind gewesen, das wollen sie auch
heute noch nicht erkennen. Sie lassen sich nach
wie vor als Losgeher der Feudalen verwenden,
und wie sie für das imaginäre, jedenfalls ver­
gilbte Staatsrecht schwärmen, so werde man es
vielleicht auch erleben» daß die Mitglieder dieser
„modernen und demokratischen Volkspartei" den
derzeitigen Landtag als eine Fortsetzung des alten
ständischen Landtages von 1717 ausgeben und
ihm darum das Recht vindiciren werden, die
Deklaration des Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand meritorisch zu verhandeln. Die Regierung
stehe nicht auf diesem Standpunkte und ge­
denke, wie der Korrespondent meint, die stagliche
Erklärung lediglich dem Reichsrathe vor­
zulegen, dessen Wirkungskreis nach§ 11 des Gesetzes
vom 21. December 1867 alle Angelegenheiten
umfaßt, welche sich auf Rechte, Pflichten und
Interessen beziehen, die allen im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern gemein-
chaftlich sind, wozu eine mit der Nachfolgeschast
>uf dem Throne in Verbindung stehende Ange­
legenheit doch sicherlich gehört. Schließlich wird
in dem Artikel ausgeführt, daß, wenn auch die
t erren Baxa und 'Wolf den Landtag für ihre
wecke ausnützen sollten, das Experiment den­
noch mit Rücksicht aus das Budgetrecht und auf
die Sanirung der Lanoessinanzen gemacht werden
müßte.
Sowett.das, Pester Blatt, dessen Wiener
CorrespöndAzt.Mtip den Regierungskreisen Fühlung
besitzt. (Dx.-v. "Kverber wird sich in Bälde davon
überzeugtti-^ können/ daß dieser Landtag die
Sanirung der ^gisdesfinanzen und die unauf­
schiebbare .Regelang der Lehrergehalte nicht
zu Stcinde driiMN, wird. Zu lange haben
die Herren.» Radikalen auf beiden Seiten mit
ihren 'Reden zurückhalten müssen. Wir gehen
einer Rcdefluth entgegen, in der alle sachliche
Arbeit untergehen wird.
Feuilleton.
Die erste Silberhochzeit.
Eine Geschichte, die sehr weit zurückliegt.
Erzählt von Clara Reich»«» (Bruch. »- i
l
„Nanon l"
Der rüstige Mann mit dem Silberhaar, das die
schonungslose Hand deS Alters bereits mit leichtem
Reif bestreut hatte, rief es mit lauter Stimme und mit
langgezogenem Tone.
„Na—nonl!"
ES dauerte ein Weilchen, bis die Thür des Stalls
sich öffnete und die Gerufene (mit einem großen Kübel
Milch erschien.
Wer sich aber unter dem zierlichen Namen „Nanon"
ein jugendliches Ding mit rothen Wangen und blitzen­
dem Augenpaar vorgestellt hätte, würde sehr enttäuscht
gewesen sein, denn diese Nanon war nicht viel jünger
als der Bauer mit dem ergrauten Haar, und wie bei
ihm lag lichter Silberschein, wenn auch in Fäden erst,
auf ihrem vollen Scheitel, so viel von diesem unter der
das Haar fast ganz verhüllenden Kopfbedeckung zu
sehen war. Nur die Augen— Augen altern nicht!—
«ut die Augen blickten mit jenem Leuchten, das
^ben und Jugend überdauert, aus dem verblühten
Gesicht— gerade wie dort bei dem alten Manne.
„Was gibt's, Didier?— Fast hätte ich die Milch
verschüttet I" sagte die Bäuerin.
„Nanon— unser Herr ist tobt!" erwiderte kurz—
ohne weitere Einleitung— der Bauer.
Jetzt ließ Nanon in der That den Kübel so heftig
zur Erde fallen, daß die schöne Milch hoch aufspritzte
und über den Boden lief, und Didier sagte gar kein
Wort dazu, sondern seufzte nur tief auf und wieder­
holte dann, nach einer Pause, ttaurig mit dem Kopfe
pickend:
„Ja— der Herr ist tobt!"
„Gott hab' ihn selig, unsere» guten Herrn!" rie
Nanon, ihre Hände faltend.
„Amen!" sprach der Mann im Silberhaar, gegen
Himmel blickend. „Aber- was nun?
— waS wird nun aus uns Beiden werden?"
ftagte Nanon, sich die Augen wischend. „Wer ist denn
der neue Herr?"
„Der König!" sagte kurz der Bauer.
„Der König?!" wiederholte ganz bestürzt die
Bäuerin.
Didier nickte. „Ja— der König ist nun Herr und
Erbe von Allem, waS dem seligen Sinur gehört hat,
an festem wie beweglichem Hab' und Gut."
„Der König wird uns nicht vertreiben wollen von
der Meierei, die mir so lange redlich für den seligen
Herrn verwaltet haben!" meinte Nanon in dem echt
weiblichen Bemühen, ihn und sich zu trösten.
Der Alte schüttelte den Kopf.
„Wir kennen nicht die Welt da draußen!" ssprach
er. Aber man sagt, daß, wenn zwei Augen sich ge­
schloffen haben, oft Alles anders wird.— Der König
braucht «n» nicht, uns zwei alte Leute!"
„Du bist nicht alt, Didier!" widersprach Nanon
eiftig.
„Ja— Du wohl auch nicht, Nanon!" sagte, sie
anschauend, der Bauer. „Und wenn ich Dich so recht
betrachte, ist'S mir, als ob die ftüheren Jahre—
Gott segne sie!— unS wiederkehren!— Ja— da­
mals, Nanon!"
Eine leichte Rothe überflog NanonS grobe, aber
nicht unschöne Züge und ließ sie wirklich jung er­
scheinen. Doch sie erwiderte kein Wort, sondern wendete
sich schweigend ab, nahm ihren Kübel mit dem Rest der
Milch von Boden auf und ging dem Wohnhause der
Meierei zu, in dessen Thür sie schnell verschwand,
ll.
Didier denkt zurück.
Cr steht sich und Nanon in der Jugend wieder,
- als die Rosen blühten— für sie noch blühten!
)och— sie verblühten ungepflücktl
Er war ein gehorsamer Sohn gewesen, der da«
ials reiche junge Didier, und seinem Vater— viel-
:icht im Stillen auch ihm selber— war die arme
siagd nicht gut, nicht reich genug,— die hübsche, brave
ianonl
So blieb Didier ledig..,„.
„Dem ist Keine gut genug," memte stolz der
wer; wenig später starb er.'
Und dann kam es.ganz wunderlich: daß d«.
idier nämlich einen— Korb erhielt,- einen Korb,
m der armen Magd, der Nanon, die Nichts hatte und
faß auf dieser weiten Erde, als ihre beiden fleißigen
ände, und doch den reichen Bauer nicht mehr wollte.!
i


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2.
24. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 325.
Prag, 23. November.
Bei einem opulent besetzten Büffet, welches die
Stelle eines reichlichen Diners vertrat, hielt dieser Tage
der italienische Ministerpräsident, der hochbetagte
Garacc-,2 eine Programmrede. Es geht aus ihr
hervor, daß auch Italien alle Hände voll zu thun hat,
um aus innerer Misire herauszukommen, und wohl
wußte, was es that, als es gleich Oesterreich nur im
bescheidenen Maße an den Vorgängen in Ostasien sich
betheiligte. Nicht weniger als dreizehn Gesetzentwürfe
kündigte Saraeeo an: 1. Kleinere Gesetze, die als
Ouvertüre einer allgemeinen Decentralisation wirken
sollen; 2. Abschaffung des ZwangswohnsitzeS (domicilio
coatto) für rückfällige und politisch unoerbesierliche
Verbrecher und deffen Ersatz durch Deportation mit
Arbeitszwang; 3. Speeialgesetze gegen Anarchisten;
4. Schulreformen, als da sind- Ausbefferung der Ge­
hälter der Elementarlehrer, Einführung von ^Fort­
bildungsschulen, Vereinheitlichung der Mittelschulen,
Umwandlung der Realschulen in Gewerbeschulen, Schul-
aufstcht; 5. Anleihe zum Flottenbau; 6. Maßregeln
gegen den Wucher; 7. Erleichterungen in den fiskalischen
Eteuerstrafen (z. B. bei Zwangsverkäusen); 6. Ein­
führung der Schiedsgerichte für die Landarbeiter;
9. Befferer Schutz der jugendlichen und weiblichen
Arbeiter; 19. Steuererleichterungen für Leute mit
geringem Einkommen; 11. Zuschüffe für Alters- und
Unfallseaffen; 12. Apanage der Königin Margherita;
13. Denkmal für König Umberto in Rom.
Das ist die Botschaft. Ob wohl Saracco die Er­
ledigung aller dieser Projekte noch erleben wird?
Schwerlich— und deshalb erfüllt es alle seine Ge-
stnnungsgenoffen mit Genugthuung, daß bereits ein
„kommender Mann" vorhanden ist, bereit, Saracco's
Reformerbe anzutreten. Es ist dies Dr. B a e c e l l i,
der bereits verschiedenen Ministerien, namentlich als
Unterrichtsminister, angehört hat und gegenwärtig im
Parlamente die Stellung eines Führers der unab­
hängigen Linken inne hat. Bei einem Banket, welches
ihm am 21. d. M. über hundert Senatoren und
Deputirte gaben, entwickelte Baccelli sein Programm.
Er bekämpfte zunächst den PeffimismuS, der im Hinblick
auf den Stand der italienischen Rente, sowie die
Budgetlage und die politische Stellung des Landes
keineswegs gerechtfertigt sei. Italien habe die heilige
Pflicht, Großmacht ju bleiben, in der Tripelallianz zu
verharren und sein Heer wie seine Marine stets schlag­
fertig zu halten; jedes Abweichen von dieser Politik
wäre mit dem Niedergang des Staates identisch.
Baecelli entwickelte aber auch den Plan einer Ent­
lastung der ärmeren Elasten und einer langsamen
Steuerreform und legte dar, wie vom Budget unschwer
etwa 50 Millionen für diese^Zwecke zu erübrigen wären.
W o m H a g e.
*** Bischof Dr. Schöbt ist gestern Mittags mit
dem Bodenbacher Schnellzug aus Leitmeritz hier ange­
kommen und in dem Kreuzherrenkloster abgestiegen.
*** Ernennung. Professor Hermann Dexler,
Vorstand des thierärztlichen Institutes an der deutschen
Universität, wurde zum Mitgliede der Prüfungs­
kommission für Aerzte, die eine dauernde Anstellung
im öffentlichen Sanitätsdienste anstreben, ernannt.
*** Ehrung. Die akad. techn. Ferialoerbindung
„Deutscher Hochschülerbund" in Pilsen
hat die um die deutsche Minorität Pilsens hochverdien­
ten Herren Abg. JUTr. Gustav Schreiner in Pilsen,
Abg. JUDr. Zdenko Schücker in Eger, sowie Herrn
Unio.-Prof. Dr. Johannes G a d in Prag in Anbetracht
ihrer der Verbindung stets entgegengebrachten treuen
Gönnerschaft zu Ehrenburschen des Bundes er­
nannt. Am 19. d. M. fuhr eine Abordnung der Ver­
bindung bei Herrn Pros. Gab vor, um ihm das Ehren-
burschenband des Hochschülerbundes zu überreichen. Der
in der gefammten deutschen Studentenschaft äußerst
werthgeschäßte und beliebte akademische Lehrer versicherte
die erschienenen Vertreter seiner wärmsten Sympathien
für die Verbindung, deren stramme, nationale Haltung
er anläßlich ihres fünfzehnjährigen Stiftungsfestes in
Pilsen kennen gelernt hatte.
*** Eoncordiavorträge. Das Programm der
sonntägigen Vorlesung von Otto Ernst lautet:
1. „Der Karlhäuser." (Aus den „Karthäusergeschichten.")
2. Gedichte. Mus den „Stimmen des Mittags.")
3. „Hans im Glücke." Eine Bülow-Anekdote. (Aus den
„Karthäusergeschichten.") 4. Das Wintersonnenmärchen.
(Aus dem „Frohen Farbenspiel.") Karten zur Vorlesung
sind in der Hofbuchhandlung Gustav Neugebauer am
Graben zu haben.
*** Maximilian Horden langt heute Nach­
mittag in Prag an. Sein Vertrag „Der alte Ibsen"
findet heute um 5 Uhr im Spiegelsaal statt. Der Vor­
verkauf zu demselben ist, wie wir erfahren, ein außer­
ordentlich reger. Um 4 Uhr beginnt der Verkauf der
Eintrittskarten im Casino.— Donnerstag Abends hielt
Harden iw Bösendorser-Saale in Wien, einer Ein­
ladung des Vereines „Allgemeiner Wiener Jugendhort"
folgend, einen Dortrag über das Thema „Die Secestion
aus der Bühne". Es schien, als sollte der Titel nur
der Rahmen sein, in den er Alles ausschüttete, was er
gegen die Modernen am Herzen hatte. Raketen gleich
sausten die Pfeile dahin, die er aus seinem rvohl-
gefüllten Köcher entsandte. Nach dem Vortrage, dem
lauter Beifall folgte, ließ sich Harden eine Reihe von
Zetteln reichen, auf welche Damen und Herren ver­
schiedene Fragen aufgeschrieben hatten und beantwortete
4**
diese Fragen. Auf alles Mögliche mußte er Rede und
Antwort stehen, und er hätte dies, wie das «Neue Wr.
Journ." berichtet, noch länger gethan, wenn nicht eine
taktlose Frage ihn sichtlich verstimmt und ihm die Luft
am weiteren Antworten benommen hätte. Das Publicum
suchte den geistvollen Plauderer für diese Unbill
zu entschädigen, indem es ihn am Schluße durch mi­
nutenlangen Beifall auszeichnete.
*** Pros. Freih. v. EhrenselS hält morgen
Sonntag, den 25. d. M., im Scheffelzimmer der Lese­
halle einen Vertrag über „Die Werthschätzung
der Kunst bei Wagner, JbsenundTolstoi".
Eingeführte Gäste find willkommen.
r. Scligkpi -chungsfeier bei den Carmeliter«.
Bei den unbeschuhten Carmelitern wird von heute bis
27. d. M. in allen Kirchen der Welt die Feier der
Seligsprechung der Märtyrer P. Dionysius und Fr-
Redemptus, einstmaliger Ordensmitglieder, statt­
finden. Die beiden Seliggesprochenen sind nicht nur
als Märtyrer in der kirchlichen Welt, sondern insbeson»
dere P. DionysiuS auch als tapferer Krieger bekannt.
Als „Oberster Steuermann und Kosmograph von In­
dien" zeichnete er sich mehrfach auf den Kriegszügen
der Portugiesen gegen die räuberischen Holländer aus.
Als er schon Laienbruder war, im Jahre 1636, erbat
sich ihn der portugiesische Vicekönig zum Führer der
Flotte, welche das von den Holländern blockirte Goa
entsetzen sollte. In dreitägiger Schlacht gelang eS P.
DionysiuS den Feind zu schlagen. Im Jahre 1638 be­
gleiteten beide Seliggesprochenen eine portugiesische
Gesandtschaft, welche sich zu dem mohamedanischen König
von Sumatra begab, um einen Vertrag abzuschließen.
Hier fand er mit seinem Mitbruder den Märtyrertod.
Der Henker spaltete ihm mit einem Schwerthieb den
Kopf bis zu den Ohren und stieß ihm dann einen ver­
gifteten Dolch ins Heitz. Fr. Redemptus wurde auf
gleiche Weise getödtet. Der Seligsprechungsproeeß nahm»
wie gewöhnlich, viele Jahrzehnte in Anspruch, bis am
10. Juni 1900 das Seligsprechuugsdecret an den Ordens­
general in Rom herabgelaugte. Aus diesem Anlaste
finden in der Kirche der Carmeliter auf dem Hradschin
folgende Feierlichkeiten Patt. Heute Samstag ist um 9
Uhr Vormittags deutsche Predigt (Herr H r o u d a)
und Hochamt; Nachmittags um 4 Uhr Verlesung deS
päpstlichen Breve und Enthüllung deS Bildes der
Seligen, darauf Segen (Canonicus S ch a r w o r t h).
Sonntag um 9 Uhr Vormittags deutsche Predigt
(Prälat Frind) und Pontificalamt (Prälat Horn­
steiner), Nachm. czechische Predigt (Dr. Js. Zahrad-
nik, Präm.) und Segen (Can. Marek). Montag 9
Uhr Bonn. deutsche Predig! (P. Mauritius.)
und Pontificalamt (Can. Binder), Nachmittags eze-
chische Predigt (P. Johannes, Ven.) und feierlicher
die Hand reichst, der durch 25 Jahre der treue Gefährte
Deiner fleißigen Arbeit war!— Mög' er Dir ein gleich
guter Gatte sein!"
„Ach, Herr!" rief Nanon, und die Augen strömten
ihr über. „Jetzt— jetzt— "da wir Beide nun schon
Silberhaare haben,— jetzt sollten wir noch heirathen?"
Der König lächelte.— „Ei", sprach er freundlich»
„so wird es eben eine Silber-Hochzeit fein!— Hier,
nehmt aus meiner. Eures Königs. Hand den Ring zum
Ehebunde!"
Und einen kostbaren Silberreif, der mit Edelsteinen
verziert war, vom Finger ziehend, steckte er ihn der
treuen Hüterin des Hauses an die arbeitsharte Rechte
und legte dann die beiden Hände des „Silberpaares"
ineinander, in deffen Augen die Thränen der Freude
standen. Denn alte Liebe rostet nicht, wenn auch längst
das Gras darüberwuchs!!
Nun war fie doch noch für Beide gekommen, wen«
auch spät,— die Zeit der Rosen I
***
Diese wahre kleine Geschichte batikt sehr weit
zurück. Gegen C..be des 10. Jahrhunderts hat sie sich
einst in Frankreich zugetragen unter deffen erstem
König Hugo Capet, der durch die Ehestistung zwischen
dem silberhaarigen Paar den historischen Anlaß zur
ersten „Silberhochzeit" gab.
Von da ab verbreitete sich in Frankreich und von
dort aus weiter der schöne Brauch: nach 25 Jahren
treuen Zusammenhaltens zwischen Mann und Weib i»
Freud' und Leid die „silberne Hochzeit" zu feiern, und
gelangte auf diese Weise schließlich durch die ganze
Welt und bis zu unsl
Sie hatte auch ihren Stolz, die Nanon,— so
gut wie der König und die Königin, und— sonderbar'.
— dem Didier kam es nun so vor, als ob er gerade
darum sie noch lieber hätte!
Doch keiner sprach es aus, das Wort, das sie
vereinte, und so btieben sie getrennt, bis das Leben
eines Tages wieder sie zusammenführte, hier, auf dieser
Meierei: Nanon als erste Magd. Didier als Oberknecht.
Schwer zu dienen, lhart und schwer ist's für den,
der sonst als Herr geschaltet und gewaltet!— Didier
war kein reicher Bauer mehr. Unglück aller Art halte
ihn um Haus und Hof gebracht; auch fehlte wohl die
Hand der Frau, die sorgsam zu erhalten weiß, was
deS Mannes Kraft erwirbt.
Nun standen sie einander gleich.
So vergingen Jahre— lange, kurze Jahre.
Zwischen ihnen blieb es wie bisher— Ja, die Zeit
verändert viel, doch nicht immer die Menschen!
Zu hoch war schon das Gras gewachien.— zu
ferne lag der Jugendsonnenschein,— die Zeit der
Rosen.'
m.
Der König war gekommen.
Auf der Jagd war er zufällig in die Nähe seiner
neuen Meierei gelangt und hatte mit Gefolge diese,
die sein Erbe nun geworden, zum ersten Mal besucht.
Feierlich empfingen- ihn Didier und Nanon—
ein gar stattliches Paar, das er für Mann und
Weib hielt, l
„Nein, Hcrr König, wir sind Beide frei und ledig!"
sagte auf des Herrschers Frage in seiner kurzen Art der
alte Didier, indem ei dabei, ohne es selbst zu wissen und
zu wollen, einen flüchtigen, fast vorwurfsvollen Seiten­
blick aus Nanon warf, der dem König nicht ent­
ging.—
„hm— und 25 Jahre lebt Ihr nun schon Beide
hier aus dieser Meierei und habt fie, wie tch seh' und
höre. musterhaft verwaltet,— wehr als Freunde
Eurer Herrn, wie als Diener!— Brav,— sehr
brav."
Die beiden Unvermählten blickten ohne Scheu in
die prüfend und wohlwollend auf fie gerichteten Augen
ihres Königs.
„Jo, Herr König!" erwiderte dann Did'rr. „Es
mag wohl soviel Zeit her fein 1*
„Wir haben nichts gethan als unsere Pflicht und
Schuldigkeit» Herr König!" «urmelte bescheiden
Nanon.
»Trdier!— Nanon!— so heißt Ihr ja wohl
Beide!" sprach zütig der Herrscher. »Ich sehe, die Sache
hier liegt in den besten Händen!— Dein Verdienst ist
groß, mein braver Didier, doch das Deine, Nanon, ist
nicht minder groß,— ja, vielleicht noch höher!— Wie
soll ich also Eure Treue lohnen?"
Die beiden durch deS Königs Mund Gelobten
schwiegen still, doch unwillkürlich suchten und fanden sich
ihre Blicke.
Der König sah's und lächelte.
„Was kann es Bessere» für einen braven Mann
und ein tüchtiges Weib geben", fuhr er nach einer
kleinen Pause fort, „als einen guten Ehcgenossen und
eine gute Mitgift?— Beide? soll Euch werden!— Die
Meierei hier ist von diesem Augenblicke an Dein Eigen­
thum, Nanon, wenn Du dem Manne znm LcbenSbunde


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 3 ]
Präger TagbJatt Nr. 325.
Seite 3.
24. November 1900
Segen (Präl. KrLSl); Dienstag: Vormittags 9 Uhr
deutsche Predigt (Präl. Horn st einer) und Ponii-
ficalamt <Präl. Frind), Nachmittags 4 Uhr czechische
Predigt (?. Sch roller, Red.) und Segen mit Te Deum
(Gen.-Vic. Dr. B rus ä k).
Acte» und Correspondenzen zur «eitere«
Geschichte Oesterreichs. Zu Mitgliedern der Commission,
welche sich mit der Herausgabe dieser Materialien be­
fassen wird, werdenweitersPros.Dr. AugustFournier
und Pros. Dr. Joseph Hirn in Wien ernannt.
*** Die Trauung des Fräulein Eugenie Wiener,
Tochter des Herrn Jgnaz Wiener in Dobtisch, mit
Herrn MUDr. Julius Elbogen, Districtsarzt in
Gießhübel, wird Sonntag, den 35. d. M. um 12 Uhr
Mittags im Hotel „Bristol" in Prag stattfinden.
*** Verlobung Herr Ernst Brock, Gesellschafter
der Firma Internationale Transportgesellschaft Beck,
Brock u. Co. in Prag, hat stch mit Fräulein Hedwig
Löwy, Tochter des Herrn Siegmund Löwy
L. S. Klatschcr u. Löwy in Prag, verlobt.
*** Eine wichtige Entscheidung des Berwal-
Inngs Gerichtshofes tu AssanirnngSangelegen-
heitcn. Die Statthalterei hat behufs Regulirung des
Assanirvngsrayons über Ansuchen des Stadtrathes der
Präger Stadtgemcinde die Enteignung des Hauses NC.
744—1, welches mit dem Gasthause „zum goldenen
Hecht" den Engpaß in der Langengaffe bildet, bewilligt.
In Folge des hohen Kaufpreises konnte dieses Haus
bekanntlich bisher nicht in den Besitz der Stadtgemeinde
gebracht werden. Gegen diese Bewilligung haben die
Eigenthümer deS Hauses eine Beschwerde an das Mini­
sterium des Innern überreicht und haben nach Abwei-
süng derselben neuerlich Beschwerde beim Berwaltungs-
gerichtShofe erhoben. Diese Instanz hat nach Durch­
führung der mündlichen Verhandlung am 27. v. M.
auch diese Beschwerde abgewiesen. In der Begründung
der diesbezüglichen Entscheidung wird darauf hinge­
wiesen, daß nach dem Gesetze bei Regulirung eines
StadtthcileS im Sinne eines genehmigten Lageplanes
die Realitätenbesitzer des betreffenden Rayons sich scnen
Einschränkungen zu fügen haben, welche die Regulirung
nach dem Lageplane erheischt. Weiter wird in der Be­
gründung noch folgendes interessante und für künftige
Fälle vielleicht richtunggebende Detail ausgeführt:
Gegenstand der Verhandlung und eines Beschluffes kann
bloß die Frage bilden, ob der bestimmte von der Ge­
meinde vorgelegte Regulirungsantrag mit dem geneh­
migten Situationsplane übereinstimme, ob er in baulicber
Hinsicht dem Zwecke entspreche, der durch die Regulirung
des Affanirungsrayons erreicht werden soll, und ob
überhaupt und in welchem Umfange und in welcher
Richtung es behufs Durchführung der Regulirung noth­
wendig ist, daß das betreffende Haus expropriirt werde.
*** Stcgverbiuduug zwischen Wyschehrad und
Smichow. Die Direction der k. k. Staatsbahnen hat
dem Stadtrathe das Projekt eine» Steges für Fuß­
gänger vorgelegt, der zu beiden Seiten der reconstru-
irten Eisenbahnbrücke zwischen Wyschehrad u. Smichow
errichtet werden soll. Die Montage der Stege ist derart
projectirt, daß dort auch die Gas-, Wasser- und Kabele
leitung untergebracht werden kann. Die Pfeiler für die
Brücke sind bereits fertiggestellt. Die Direction der k. k.
Staatsbahnen hat deshalb den Stadtrath ersucht, diese
Angelegenheit ehethunlichst dem Stadtverordneten-Col-
legium vorzulegen, damit die Offertverhandlung aus'
geschrieben werden könne; nach Beendigung der Offert'
Verhandlung wird es erst möglich sein, die Kosten, die
vorläufig auf etwa 110.000 fl. geschätzt wurden, genau
zu bestimmen. Die Hälfte derselben soll bekanntlich die
Smichower Gemeinde tragen. In dieser Angelegenheit
werden dem Collegium entsprechende Anträge vorgelegt
werden. Bon besonderer Wichtigkeit ist die Frage der
Einhebung einer Brückensteuer, die erst erwogen wer­
den muß.
*** Bon der neuen steinerne« Brücke. Die
Detailarbeiten für Bildhauer und Steinmetzer auf der
neuen Brücke beim czechischcn Nationaltheater wurden
an Herrn F. Palauß vergeben. Jnbetreff des Löwen­
modells auf der Brücke hat die technische Commission
empfohlen, dieses Modell möge vor seiner Beseitigung
an eine andere Stelle gerückt werden, damit seine eventuelle
Eignung in einer anderen Position durch Sachver­
ständige beurtheilt werden könne.
»** Räumung des Hradschiner Ballhauses.
Die „kiärocklli Listy" brachten vor Kurzem die Nachricht,
daß der Präger Stadtrath schuldtragend sei, daß das
Ballhaus auf dem Hradschin fortgesetzt als Militär-
magazin benutzt werde, weil die Gemeinde für die Bei-
ftellung geeigneter Räumlichkeiten für ein solches Ma­
gazin nicht entsprechend vorgesorgt habe. Dem entgegen
hat der Stadtrath in seiner gestrigen Sitzung festgestellt,
daß er schon seit dem Jahre 1896 in allen Instanzen,
zuletzt auch bei der kaiserlichen CabinetSkanzlei ohne
jeden Erfolg um Räumung der Ballhauses angesucht
habe. Die Antwort lautete, daß dies nicht geschehen
könne, so lange nicht der Stadtrath für das Artilleric-
AugmentationSmagazin andere Räumlichkeiten beschaffe,
oder solange nicht dar Militärärar dar Magazin in
Dejwitz aufgebaut haben werde. Der Stadtrath hat sich
nun für die letztere Alternative entschieden, nämlich zu
warten, bis das ärarische D-jwitzer Magazin fertig­
gestellt sein wird, umsomehr, als die Gemeinde im
Gegenfalle ein eigenes Gebäude auf dem Hradschin an­
kaufen müßte.
*** Ein heftiger Orkan tobte in der Nacht von
in Firma ^Dienstag auf Mittwoch in Nord- und Ostböhmen. Im
Riesengebirge wurden— wie uns aus Sieben­
gründen mitgetheilt wird— zahlreiche Bäume ent­
wurzelt oder vom Sturme geknickt. Der Weg zur Peter­
baude war an mehreren Stellen gänzlich mit gebrochenen
Bäumen verlegt. Auch im Jfergebirge wurde
durch Windbrüche ein großer Schaden in den Wal­
dungen des Grafen Clam-Gallas, besonder- in den
höher gelegenen Theilen, angerichtet. In Warnsdorf
wurde an den Häusern ein großer Schaden angerichtet;
außerdem wurde die Leitung der elektrischen Beleuch­
tung so stark beschädigt, daß in der Nacht auf Don­
nerstag ein großer Theil der Stadt ohne Beleuchtung
blieb.
*** DaS Gremium behördl. conccffion. Rea­
litäten- ». Hypothekardarlehen-Agenten in Prag
hielt am 21. d. Mts. eine außerordentl. Generalver­
sammlung ab. In dieser wurde zum Obmann-Stellver­
treter Herr Ernst Smetükek gewählt. Ferner wurde
einhellig beschloffen, noch im Laufe dieses Monats eine
Deputation an den Statthalter mit einem Memo­
randum zu entsenden, in welchem die durch das massen
haste Auftreten unbefugter Realitäten-Bermittler ge­
schaffene triste Lage der coucessionirten Agenten ge­
schildert und der Statthalter gebeten wird, durch seinen
Einfluß auf die politischen und Gewerbebehörden dem
überhandnehmenden Treiben der „wilden" Bermittler
Einhalt zu gebieten und dadurch die bedrohte Existenz
legitimer Vermittler zu retten.
*** Beamten und Diener der Präger
Gemeinde. Das Gemeindebudget Prags für das Jahr
1901 ist bereits zum Drucke bereit. ES wird in der
zweiten Hälfte des Monats December auf die Tages­
ordnung des Stadtverordneten- CollegiumS gelangen.
Wir führen daraus folgende Einzelnheiten an: Der
Kostenaufwand für den Magistrat und die Gemeinde­
ämter weift ein Erforderniß von 1,104.570 Kronen auf
(gegenüber dem Vorjahre um 16.680 K. mehr). Die
Zahl der Beamten beträgt 455; hievo« sind 67 Concepts­
beamte, für welche in das Budget ein Posten von
222.600 Kronen eingereiht ist. Zu dem angeführten
Kostenauswande ist noch ein Adjutum in der Höhe von
41.800 Kronen hinzuzurechnen. Für die Archivbeamten
wird ein Aufwand von 7440 K. erfordert. Der Jahres­
aufwand für die 61 technischen Beamten beträgt
228.760 Kronen, der Aufwand für die RechnungS- und
Caffabeamten (141) 398.169 K., für die Kanzlcibeamten
(132) 324.640 K. Beamte außer dem HauptstatuS gibt
eS 26. Die Kanzeliften(40) beziehen insgesammt ein Gehalt
von 70.080 K., die technischen Hilfsbeamten und Bau-
aufseher (48) 69.853 K. Zu dem ordentlichen Personal
gehören noch 2 Stenographen, 186 Tagesschreiber rc.,
im Ganzen 247 Personen, mit einem Aufwande von
241.855 K. Die 31 Gcmeindeamtsdiener beziehen ins­
gesammt da» Gehalt von 36.800 K. Rechnet man
von diesem Theil des BudgetS den Requisitenaufwand
im Betrage von 92.495 K. ab, ergibt sich, daß für die
Beamtenschaft der Präger Gemeinde für das Jahr 1901
an Gehalt 1,000.713 K. (um 28.111 Ä. mehr als im
laufenden Jahre) erforderlich sind.
*** GeburtS- und Sterbestatistik. Dom 11.
bis zum 17. d. M. kamen in Prag 222 Geburten
(107 männliche, 102 weibliche und 13 Todtgeborene)
vor. Es entfielen hieven auf die Altstadt 12, auf
die Obere Neustadt 65 (darunter 58 in der Landes-
Gebäranstalt), auf die Klcinscite 7, auf die Joseph­
stadt 6 auf den Wyschehrad 3, auf Holleschowitz-
Bnbna'll, auf Carolinenthal 2, auf Smichow 25,
auf Weinberge 19, auf ZUow 39. Sterbefälle
kamen 166 (88 männlich 80 weiblich) vor. ES ent­
fielen hievon auf Prag 123, auf Carolinenthal 4, auf
Smichow 16, auf Weinberge 9, auf Aiftow 16. Von
den Verstorbenen waren unter 6 Monaten 40, unter
12 Monaten 14, unter 2 Jahren 16, unter 5 Jahre«
15, unter 10 Jahren 2, unter 20 Jahren 18,
unter 30 Jahren 27, unter 40 Jahren 29, unter
50 Jahren 26, unter 60 Jahren 40, unter 70 Jahre»
32, unter 80 Jahren 32, über 80 Jahren 11. I»
Prag betrug die Jahressterblichkeit auf der Altstadt
(6 Sterbefälle) 6 31 Protent, aus der oberen Neustadt
(31 Sterbefälle) 26 47 Procent, auf der unteren Neu­
stadt (11 Sterbefälle) 2610 Procent, auf der Kleinseit«
(7 Sterbefälle) 17'05 Proccnt, auf dem Hradschin
(2 Sterbefälle) 19 77 Procent, in der Josephstadt
(8 Sterbefälle) 48.74 Procent, in Wyschehrad (1 Sterbe-
fall) 9'70 Procent, in Holleschowitz-Vubna (3 Sterbesälle)
13'71 Procent, in Carolinenthal (6 Sterbesälle) 15°08
Procent, in Smichow (23 Sterbesälle) 24 38 Procent, in
Weinberge (15 Sterbesälle) 14 01 Procent, in Azko«
(21 Sterbesälle) 1619 Procent, in Prag sammt den
Vororten (168 Sterbefälle) 22 35 Proccnt. Todesursache
war in Prag in 26 Fällen, in den Vororten in
37 Fällen Tuberkulose, ferner in Prag bei 17, in de«
Vororten bei 24 Fällen Erkrankung der AihmungS-
organe. Selbstmorde kamen in Prag 3, in den Vor­
orten ebenfalls 3 vor.
ck. Hervstgrüße. Eine ganze Reihe von Herbst­
grüßen ist uns inlEestalt von prächtigen Schmetter­
lingen in den letzten Tagen zugeflattert. Ihnen gesellten
sich blüthenbehangcne Zweigchen der verschiedensten
Pstanzengattungen zu. So sandten uns Fräulein Vally
o. Broaneck aus Prag und Fräulein Anna Steiner
aus Prelautsch je ein Tagpfauenauge, Herr Schulleiter
Friedrich Schnabl aus Czernowitz bei Tabor ein
Tagpfauenauge und einen Fuchs, ferner Bureaudiener
Hcrr Friedrich A. Ritschel in Smichow einen bunt­
farbigen Admiral. Von den eingesendeten Pflanze«
war ein Himbeersträußchen mit noch nicht ganz gereiften
Früchten, das uns gleichfalls von Herrn Schulleiter
Schnabl zuging, jedenfalls das rarste Zeichen eine-
Nachzüglers der Sommerflora. Die liebenswürdigen-
Einfender haben allerdings der zarten Constitution der
Falter zu viel zugemuthet, denn die meisten von ihnen
haben die Strapazen der Reise in dem beengende»
Käfig nicht zu überdauern vermocht und lagen, als wir
die Enveloppes öffneten, bereits in den letzten Zügen.
Der heurige Herbst mit seiner abnorm milden Witterung
wird uns wohl noch viele solcher Grüße bescheren. Wir
werden sie als Freundschaftsbeweise unserer Leser und
Leserinnen dankbar in Empfang nehmen, bitten aber im
Vorhinein um Entschuldigung, wenn wir darauf ver­
zichten, sie zu registriren.
**, Vorarbeiten für die neue österreichische
Pharmakopöe. Anläßlich der Herausgabe der neuen
(8.) Ausgabe der österreichischen Pharmakopöe ist, wie
die Zeitschrift „DaS österreichische SanitätSwcsen" mit­
theilt, eine durchgreifende Revision des Textes in Aus­
sicht genommen worden. Die Vorarbeiten hiezu haben
in dem hiemit betrauten Specialcomits des Oberste«
Sanitätsrathes bereits begonnen.
*** Baumeisterversammlungen. Am 25. d. M.
findet in Königgrätz eine Versammlung der Bau­
meister auS den czcchischen Bezirken der Neichenberger
Handels- und Gewerbekammer statt. Der Versammlung
wird der Genoffenschafts-Jnstructor Herr Dr. Carl
Polak beiwohnen. Der Vorstand des Vereines der Bau­
meister im Königreiche Böhmen wird durch Herr«
Joseph Kalousek, beh. ant. Baumeister in Prag
und H. Franz Cerny, Baumeister in Königgrätz ver­
treten sein. Den Verhandlungsgegenstand bildet die
Angelegenheit der Errichtung einer Baumeistergenoffen-
schaft für die czechischen Bezirke im Sprengel der
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer.— I"
den Tagen des 6. und 9. December findet in
Tetschen a. E. ein großer Baumcistertag
für ganz Nordböhmen statt.
*** „Seidels kleines Armee Schema", Nr 48,
November 1900. L. W. Seidel u. Sohn in Wien.
Diese neueste Ausgabe des periodisch im November und
Mai erscheinenden Schemas bietet dem Benutzer durch
eine neue typographische Anordnung bedeutende Er­
leichterung beim Nachschlagen. Die Uebersicht der Stand­
orte der höheren Commanden, dann der Regimenter
und Bataillone fehlt auch diesmal nicht. Das Schema
bringt bekanntlich eine Darstellung der österr.-ungar.
Wehrmacht und wird in Militär- und Civiwurcaux
vielfach benützt.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 4.
24. November 1900.
*** Focsimttirte Unterschriften, die mittelst
Stempel oder auf andere Weise hergestellt find, hat
das deutsche Reichsgericht in einem von der „Deutschen
f uristen-Zeitung" veröffentlichten Beschlusse in allen
allen, in denen die Civilproceßordnung eine Unter-
schrist erfordert, für unzulässig erklärt. Ein An­
walt hatte ein Kostensestsetzungsgesuch mit sacstmilirter
Unterschrist versehen. Ueber die Abweisung dieses Ge­
suchs beschwerte er sich in einer Schrist, die wieder eine
sacfimilirte Unterschrist trug. Diese Beschwerde wurde
als unzulässig verworfen, und das Reichsgericht hat
die dagegen eingelegte weitere Beschwerde als unbe­
gründet zurückgewiesen. In den Gründen wird aus­
geführt, daß durch die Unterschrist wo sie von der
Civilproceßordnung gefordert wird, stets die Willens­
erklärung des Unterschreibenden festgestellt werden solle
Dann könne aber nur die handschriftliche Unterschrift
zulässig sein, da n»lr diese die Sicherheit dafür biete,
daß der Unterschreibende diese Unterschrift abgegeben
hat.
*** Reichsgericht. Die regelmäßigen Quartal-
Sitzungen dieses Gerichtshofes werden im Jahre 1901
am 14. Januar, 22. April, 8. Juli und 14. Oktober
beginnen.
*** Erledigte Stiftungen. Die von Frau Ro-
falia Pscherhof errichteten, den Namen ihres Gatten
Ephraim Schulhof führenden Stiftungen, und zwar
eine Heirathsausstcuerstistung und zwer Rigorosen-
ftiftungen mit einem Genusse von je 2000 K. find
erledigt. Die näheren Bestimmungen find im Ankün-
digungstheile der gestrigen „Pr. Ztg." und des „Pr.
Abdbl." ersichtlich.
*** Einrichtung deö Postpacketbestelldieustes
ttt Leipa. Wie eine detaillirte Ankündigung der k. k.
Post- und Telegraphendirection für Böhmen in der
gestrigen „Pr. Ztg." besagt, wird vom 1. Der. d. I. ab
bei dem Post- und Telegraphenamte in Leipa der Post-
packetbestelldienst eingeführt werden.
mg. Znr Dnxer Katastrophe. Im Lause des
gestrigen Nachmittags wurden— wie uns auS Dux
telephonirt wird— bis 5 Uhr weitere fünf Leichen aus
der inundirten Frisch-Glück-Zeche geborgen. Sie wurden
durch den Luftschacht des Fortschritts- Neuschachtes zu
Tage gefördert. Die Leichen werden im Frisch-Glück-
Schachte aufgebahrt und von dort aus heute Nachmit­
tags um 3 Uhr beerdigt, und zwar drei in Dux, eine
in Liptitz und eine in Ossegg. Die Ueberführung er­
folgt mittelst Leichenwagens, für deren Beistellung die
Leichenbestattungsanstalt Ullmann zu sorgen hat. Die
Namen der fünf Geborgenen find: Joseph Träger,
Nikolaus Troyek, Bincenz Capek, Franz Hirsch und
I. Haberzcttl. Im Schachte befinden sich noch: Eduard
Vogt, H. Pokorny, Anton Prokupek und Gregor Kraupl
Diese dürften im Laufe des heutigen Vormittags gebor­
gen werden.
*** An Brückenmauth wurde in der Woche
vom 10. bis 17. d. M. eingenommen: Auf dem
Brückenprovisorium beim Nationaltheater 3289 K. 42 H.,
aus der Franz-Jvscphbrücle 4180 K. 32 H., auf der
Palackhbrücke 4040 K. 43 H. und auf der Sophien-
brücke 218 K. 23 H.
*** Jkmmerfeuer. Im Hause Nr. 84 in der
Carotinenthaler Königstraße geriethen gestern Abends
bei dem Tischlermeister Joseph Mrackh einige Kleidungs­
stücke in Brand. DaS Feuer ergriff die ganze Zimmer­
einrichtung und wurde von der Präger und Carolinen-
thaler Feuerwehr gelöscht. Der ziemlich bedeutende
Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
*** Verschollen. Rosa Machatik geb. Storkan
auS Rokitzan, dort zuständig, 26 Jahre alt, verheirathet,
zuletzt in Rokitzan wohnhaft, ist seit dem 18. Septem-
oer d. I. abgängig und dürfte, aus einem hinterlafle-
nen Bnese zu schließen, einen Selbstmord verübt haben.
Sie ist von mittlerer Statur, hat blondes Haar und
blaue Augen. Wem etwas von ihr bekannt sein sollte,
möge es der hiesigen Polizeidircction oder der nächsten
Bezirkshauptmannschast zur Anzeige bringen.
*** Besitzwechsel. Wenzel und Cäcilie Hromada
kauften einen Baugrund Nr. Parc. 109/4 in Bubna-
Holleschowitz um 39.860 K., Ottomar Knisek, Kaufmann,
kaufte von Joseph Karäsek, Mühlenbesitzer, das Haus
N. C. 236, Eck der Carls- und Havlikek-Gasie in Wein­
berge um 150.000 K.; Anton und Rosa Tranta
kauften das Haus N. C. 670 in Zizkow um 40.000 K;
Carl und Franziska Stein, Gastwirthe in Aussig a. E.,
kauften von Stephan und Marie Urban das HauS
R. C. 251 in Nusle um 47.000 K.; Wenzel und Veronica
Kopäöek kauften einen Baugrund Nr. Parc. 219 4 in
Nusle um 8673 K.; Anton und Rosa Maly kauften
von Anna Gerstl das Haus N. C. 35 in Hostivar um
12.600 K.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 22. November. <Abends.) Während
der Nordosten unseres Erdtheils andauernd vom hohen
Druck überdeckt wird, lagerte heute 7von West- bis
«ntraleuropa ein Tepressionsgebret, unter dessen Ein­
fluß in Deutschland vorwiegend trübes, nebliges, mildes,
theilweife zu Rcgenfällen geneigtes Wetter herrscht.
Eine wesentliche Aenderung ist in den nächsten Tagen
noch nicht zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 24. Nov.
Wechselnd bewölkt, vielfach neblig, mild; zeitweise
leichter Regen.
Ball- und VergnügungschroE
*** Abendunterhaltung des deutfch-evange
lischen Gesangvereins. Die Vortragsordnung für
die am 29. November d. I. 8 Uhr Abends im Spiegel­
saale des Deutschen Hauses stattfindende Abendunter­
haltung wurde nachstehend festgesetzt: 1. s) E. S. Engels­
berg „Warum?", d) Wilh. Speidel „Abendreih'n",
gemischte Chöre a capella. 2. H. Veit „Schön Roh­
traut", Vereins-Männer- Quartett. 3. Burgstaller
„Schwalbenlieder" für 3stimmigen Damenchor mit
Clavierbegleitung. 4. Humoristischer Vortrug. 5. a) Carl
Hirsch „Es war mein", d) Rheinberger „Guter Rath",
gemischte Chöre a capella. 6. a) Goltermann „Andante",
b) D. Popper „Gavotte Nr. 2". Cellovortrag H. Aug.
Zeidler. 7. a) Barblve „Serenade", b) Van der
Stecken „Ueber's Jahr", gemischte Chöre a capella.
8. a) H. Veit „Frühling und Liebe", d) Ad. Kirchl
„Der Schüchterne", Vereins-Männer-Quartett. 9. Humo­
ristischer Vortrug.
*** Deutsches Ferien-Colonien-Kränzchcn. Die
Vorarbeiten für dieses in der Präger Gesellschaft so
bekannte Kränzchen, welches am 1. December d. I. iw
Spiegelsaal des Deutschen Hauses stattfindet, sind nun
vollendet und es ergab die nun abgeschlossene Sub-
cription ein geradezu überraschend gutes Resultat. Der
Vorverkauf und Umtausch der Damenkarten findet
Donnerstag, den 29. d. M., Freitag den 30. d. M. und
Samstag den 1. December von 10 Uhr Vormittag bis
5 Uhr Nachmittag im Comitözimmer, Deutsches Haus,
und an der Abendcassa statt.
Familien Nachrichten.
*** Silberne Hochzeit. Herr Carl Ptak,
Oberrevisor der Buschtiehrader Eisenbahn, feiert mit
feiner Gattin Marie, geborene Hein, am 25. November
d. I. im engsten Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
Das Fest der silbernen Hochzeit feiert weitcrs
Sonntag, den 25. d. M. Herr Joseph P i t f ch, Beamte
der k. k. priv. Staatseisenbahngefellschaft, mit seiner
Gemahlin A n n a, geb. Fanta im engsten Familienkreise.
*** Sterbefall. In Saaz verschied vorgestern
Frau Theresia Freund geb.Herrmann im70.Lebens­
jahre. Das Lcichenbegängniß findet morgen um 3 Uhr
Nachmittag in Saaz statt.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Nervösen u. Nervenschwache n
wird als Nährmittel von beruhigender und kräftigender
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens em­
pfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien er­
hältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
durch die Vertretung für Oesterreich. Apotheker: C. Ärady,
Wien, !., Fleischmarkt 1. 18935
Tereins-HlaÄ richte«.
*** Deutscher naturwissenschaftlich» medici-
«ischer Verein für Böhmen „Lotos." Die biolo­
gische Section hält am Samstag den 24. d. M.
um 7 Uhr Abends im Hörsaale des Jnstit. f. expcrim.
Pathologie eine Sitzung ab. Programm: 1. Wahlen.
2. Doc. Dr. E. Münz er: Methodisches zur GaS-
analyse. 3. Dr. C. Hirsch: Ueber den Gefäßgehalt der
normalen Hornhaut. '■
*** Deutscher pädagogischer Verein in Prag.
In der heutigen Versammlung, die um 7 Uhr Abends
im Zeichnensaale der deutschen Mädchenbürgerschule in
Prag 1—1000 abgehalten wird, hält Hr. Univerfitätsprof.
Dr. A. Haussen einen Bortrag über „Die mundartlichen
Dichter Deutfchböhmens," an welchen sich Declamationen
von Dialectdichtungen anschließen werden. Deutsche
Gäste sind willkommen.
*** UniverfitätSgesangverei« „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag.- Heute Samstag
den 24. d. M. findet statt der Kneipe der Abschieds­
abend für den i. a. B. Kilian statt.
*** Club der n a. Officiere in Prag. Sams­
tag den 24. d. M. um 8 Uhr Abends findet der erste
diesjährige Vergnügungsabend des Clubs in Heine's
Wintergarten in Weinberge unter gef. Mitwirkung der
Musik-Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 88
statt. Die Mitglieder des Clubs und deren Angehörige
haben freien Zutritt.
*** Ortsgruppe Prag—VH. des Deutschen
SchnlbereineS. Heute Unterhaltungsabend
im Säulensaale des Deutschen Hauses. Gewähltes und
reichhaltiges Programm. Anfang um 8 Uhr Abends.
Eintrittsgebühr 80 H.
*** Der Verein „Freundschaft" in Prag hält
heute um 8 Uhr Abends im Restaurant „Schlaraffia",
Stephansgaffe, eine außerordentliche Generalversamm­
lung behufs Durchberathung der abgeänderten Statuten
ab. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist erforder­
lich, da die Gründung eines neuen Unternehmens im
Zuge ist.
Verschuldung der Landwirthschaft.
Die neueste statistische Monatsschrift bringt aus
der Feder des Dr. I. W i n k l e r eine detaillirte Zu­
sammenstellung der Zwangsversteigerungen von Liegen­
schaften in den im Reichsrathe vertretenen Ländern vom
Jahre 1896, die den Niedergang der Oekonomiebesitzer
drastisch illustrirt.
Nach dieser Darstellung betrug in dem genannten
Jahre die Zahl der durchgeführten Executionen durch
Zwangsversteigerung von Liegenschaften— 7563—
von welchen nicht weniger wie 2903 kleine Bauerngüter
und nur 6 landtäfliche Realitäten waren, der Rest ver­
theilt sich auf Häuser und Baustellen. Von diesen 7563
Zwangsversteigerungen entfielen: 2283 auf Böhmen,
1534 auf Mähren, 765 auf Niederösterreich, 723 saus
Tirol, 477 auf Galizien, 397 auf die Steiermark, 325
auf Krain, 301 auf Oberösterreich, 249 auf das Küsten­
land, 198 auf Schlesien, 107 aus Dalmatien, 90 auf
die Bukowina, 75 auf Kärnten, und 60 auf Salzburg.
Das Gesammtflächenausmaß dieser 7563 versteigerten
Liegenschaften betrug 21.126 Hektar, wovon 19.534
productiver Boden war, von diesem entfiel 5258 auf
Böhmen, 2712 auf die Steiermark, 2067 auf Böhmen,
1968 auf Oberösterreich, 1858 aus Galizien, 1610 auf
Niederösterreich, 1222 auf Krain, 1364 auf Tirol, 965
auf Kärnthcn, 740 aus Schlesien, 710 aus das Küsten­
land, 324 auf Salzburg, 165 auf die Bukowina und
141 Hektar auf Dalmatien.
Auf eine Liegenschaft entfiel durchschnittlich 39
Hektar Flächenausmaß, u. zw.: In Kärnten 131, in
Steiermark 6 5, in Salzburg 5°4, in Galizien 3 9, in
Schlesien und Krain 3 7, im Küstenlande 25, in Böh­
men 2 3, in Niederösterreich 20, in Tirol 19, in der
Bukowina 1'6, in Mähren und Dalmatien je 13 Hektar.
Der Schätzungswerth dieser gesammten 7563 Liegen­
schaften betrug 51,699.962 Kronen; hieoon entfielen auf
Böhmen 15,655.103, auf Niederösterreich 13,307.091,
auf Mähren 5,349.706, auf Galizien 4,275.675, auf
Steiermark 2,724.191, auf Oberösterreich 2,527.206, auf
Tirol 2,199.889, auf Schlesten 1,461.325, auf das
Küstenland 1,033.455, aus Krain 880.583, auf Salz­
burg 807.933, auf Kärnthcn 644.655, aus Dalmatien
327.877 und auf die Bukowina 305.268 Kronen.
Auf eine Liegenschaft entfielen durchschnittlich
6836 Kronen Schätzungswerth, u. zw.: In Niederöster­
reich 16.952, in Salzburg 13.465, in Galizien 8963, in
Kärnthcn 8595, in Oberösterreich 8396, in Schlesien
7329, in Böhmen 6945, in Steiermark 6862, im Küsten-
lande 4105, in Mähren 3487, in der Bukowina 3392,
in Dalmatien 3064, in Tirol 3022 und in Krain 2709
Kronen.
Der erzielte Meistbot betrug 44,643.241 Kronen,
u. zw.: In Böhmen 13,433.169, in Niederösterreich
11,261.567, in Mähren 4,895.290, in Galizien 3,746.728,
in Steiermark 2,447.233, in Oberösterreich 2,231.339,
in Tirol 2,078.538, in Schlesien 1,250.197, in Krain
856.032, im Küstenlande 742.031, in Salzburg 687.879,
in Kärnthcn 580.017, in der Bukowina 222.435 und in
Dalmatien 220.686 Kronen.
Wegen Unzulänglichkeit des ErlöseS mußten For­
derungen im Betrage von 25,496.471 Kronen bücherlich
gelöscht werden, und zwar: in Böhmen 9,607.457, in
Niederösterreich 6,085.547, in Mähren 2,863.100, in
Galizien 2^82.734, in Steiermark 975.185, in Ober­
österreich 931.600, in Tirol 790.157, in Schlesien
495.727, im Küstenlande 403.837, in Salzburg 401,375,
in Krain 317.071, in Kärnthcn 143.747, in Dalmatien
68.830 und in der Bukowina 25.044 Kronen, oder in
Percenten der Belastung der ExccutionSobjecte: in
Galizien 461, in Böhmen 417, in Mähren 37-0, in
Salzburg 36 9. in Tirol 35 3, im Küstenlande 35 2, in
Niederösterreich 351,. in Oberösterreich 29 4, in Steier­
mark 28 5, in Schlesien 28'4, in Krain 27, in Dal­
matien 23-8, in Kärnthcn 19 8, und in der Buko­
wina 10'1.
Ueberbote bei der exekutiven Versteigerung der
Liegenschaften fanden nur 139 im Betrage von 743.650
Kronen statt, und zwar: in Böhmen 30 mit 220.665,
in Krain 30 mit 48.350, in Mähren 23 mit 156.000,
in Tirol 14 mit 52.380, in Steiermark 11 mit 39.053,
in Salzburg 11 mit 11.400, in Niederösterreich 6 mit
21.773, im Küstenlande 5 mit 31.377, in Oberösterreich
3 mit 33.782, in Galizien 3 mit 2192, in Dalmatien
3 mit 77.054, in Kärnthcn 2 mit 26.000. in Schlesten
2 mit 27.700 und in der Bukowina 1 mit 364 Kronen.
Auf je 10.000 Besitzer entfielen durchgeführke


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 5 ]
Präger -Tagblatt Nr. 323
Seite 5.
24 November 1900’
Sxecutiorien durch Zwangsversteigerung von Liegen­
schaften: in Kram 25 2, im Küstenlands 144, in Tirol
140, in Mähren und Schlesten je 13 7, in Böhmen
124, in Salzburg 12 0, in Kärnthen 11*6, in Nieder-
iPerreich 110, in Oberösterreich 9 2, in Steierinark 8 9,
in Dalmatien 63, in der Bukowina 43 und in
Salizien 3 0. Wahrlich ein« traurige Illustration der
socialen Verhältnisse. .1.
Sport.
D. A. C. „Germania" gegen Lesehalle.
Die Snrrey Wanderers, die im Vorjahr in
der Schweiz spielten, wiederholen dieses Jahr die ge­
lungene Tour.
Die neueste Tuellvorfchrijt für Lsticiere in
Rußland verwirklicht die in der bekannten Brochure
des f. u, f. Major-Aud. Korwin-Dzbänsti ausgesprochenen
Gedanken: Der russische Ofsicier wird so wie bisher
seinem Oberst Meldung erstatten, daß er vor einem
Ehrenhandel stehe. Die Neuerung besteht nun darin,
daß der Oberst den Fall zunächst dem Ehrenrathe über­
gibt. Dieser ist verpflichtet. Alles aufzubieten, daß
eine Versöhnung, falls sie mit der Würde des Osficiers
vereinbar ist, zu Stande kommt. Nur im entgegen­
gesetzten Falle darf ein Duell stattfinden. Die Bewilli­
gung, stch im Zweikampfe Genugthuung zu holen, ist
somit nicht mehr dem Ermessen des Einzelnen über­
lasse». Aber auch die Sccunoanten dürfen nicht ivill-
kürlich Dnellbedingungen vereinbaren; sie sind gleich­
falls an den Ehrenrath gewiesen und muffen seine
Genehmigung einholen. Volle vierzehn Tage, nicht wie
sonst bloß vierundzwanzig Stunden, setzt die ruffische
Heeresleitung als Termrn fest, bis zu welchem eine
Entscheidung gefallen sein muß.
PATENT-BUREAU weis
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Aawalt,
Telephon Nr. 1060. PRAG| Heinrichsgasse 21.
ÜRiarbehHig tob Patenten für alle Staaten.
8. Piberschlag bei Trotzen, 21. November. sO.-C.
(G r me i n d evorst and Lwa h len.— Perso­
nales.) Am 17. d. M. fandlir in Strobnitz die Ge-
meindevorstandswahlen stait, deren Ergebniß einen Sieg
der fortschrittlich-gesinnten Bürgerschaft bedeutet. Zum
Dürgtrmeister wurde der Fabrikant August Haupt­
mann, zu Gemeinderäthen die Herrtn Wirthichaftsbe-
sitzcr Joseph Buchhöcker, Hausbesitzer Wenzel
Äatter und Schneidermeister Johann Schach««
gewählt.— Die neu systemifirte Stelle eine» Assistenten
bei der hiesigen städtischen Sparcafle wurde am 19. d.
M. Herrn Rudelph Aul, dem Sohne des hiesigen
Bürgrrschuldirectors gleichen Namens, verliehen.
Sonntag treffen die Mannschaften genannter
Clubs auf dem Germaniaplatz einander feit ihrem
Bestand zum fünften Mal. Die bisherigen Resultate
ergaben ie einen Sieg für jede Partei und zwei un­
entschiedene Spiele. (1:3, 2:2, 5:0, 3:3). Daß beide
unbestritten erstclajsige Mannschaften ihr Bestes hergeben
werden, um die Frage der gegenwärtigen Supcriorität
zu entscheiden, rst vorherzusehen und proanosticiren
wir ein an intereffantcn und aufregenden Momenten
reiches Spiel. Die Vorbedingungen hiezu, Ebenbürtig­
keit der Gegner und der feste Witte zu siegen einerseits,
die durch energisches, zielbewußtes Training erworbene
Fähigkeit, sportlich hervorragende Leistungen zu bieten
andererseits, sind bei beiden Gegnern vorhanden. Ein
Schluß auf den cndgiltigen Ausgang des Spieles ist
derzeit unzulässig, da beide Mannschaften mit Sieges­
chancen in den Kampf gehen. Die Hallcmannschast
zeigt von Spiel zu Spiel eine bessere Forin und auch
»Germania" ist seit dem letzten Zusammentreffen nicht
«üssig gewesen.
llnser Wunsch geht dahin, die bessere Mannschast
siegen zu sehen. Dies ist der Standpunkt, den jeder
Cportmann, dessen Urtheil nicht durch einseitige Club­
vorliebe in Vorhinein beeinflußt ist— einnehmen muß.
Sport und Gesundheit. Von Priv.Toc. MUDr.
Friede! Pick. Der Verfasser hat den Vertrag, den
er im Vorjahr im Verein „L o t o s" gehakten hat, in
erweiterter Fonn in der Sammlung gemeinnütziger
Vortrüge, herausgegeben vom Deutschen Vereine
zur Verbreitung gemeinnütziger Kennt­
nisse in Prag, erscheinen lassen, so daß das
Werkcheu jetzt eine kleine Enkyklopädie der modernen
Sportzweige bildet.
Wir haben sel.>erzeit den Vertrag in unserem
Blatt ausführlich veröffentlicht und können nur aus
Nnser damaliges Urtheil verweisen. Nur theilen wir
nicht die sport-trchnische Anschauung des Versasscrs. daß
amerikanischer Fußball oder englischer Ruaby-Fußball
an sich roher ist als Association. Die berüchtigten
Fußballnotizen dcutsch-auienk. Blätter find nachweisbar
zum größten Theil erfunden.
D. B. E. „Sturm". Heute Ausschußfitzung
halb 9 Uhr. Hotel „Stadt Moskau", Scilergaffe.
Die corrumpireude Einrichtung des Totall»
sateurs bei den italienischen Radrennen wird
Über Verbot der Behörden nächstes Jahr aufgehoben.
Scharfe Kritik von Fußball Wettspielen.
Die sich am extensivsten mit Sport beschäftigende „Bev
liner Tageszeitung" schreibt über das Spiel einer
Mannschaft erster Classe: „Erstere Mannschaft, die eine
»och nie gezeigte schlechte Fonn auftvies und selten
lax spielt«, rt.
,. Berliner Kritiker nehmen stch, wie «an sieht,
Ion Blatt vor den Mund.
Die beide« beste« ungarischen M a»n-
iasten „Budapesti Torna-Club" und„Mücgycdcmi-
ootvall-Club" spielen Sonntag gegen einander.
DP- V. „Gloria". Heute Sitzung halb 6 Uhr
Clublotal.
Gorrefpondenzen.
R. Saaz, 22. November. sO.-C.s (©ernst sebau-
Enqiiet e.) Die deutsche Section des Landesciiltur-
rathcs für Böhmen ist seit mehreren Jahren beniühk, die
ziemlich traurigen Verhältnisse der ©emstfebancrn von
Saaz und Umgebung zu bessern und hat zu diesem Be­
hufe eine Reihe von Maßnahmen iu's Auge gefaßt, u.
A. durch Errichtung einer Verkaussgcnoffenschaft dcrGe-
müscbauein eine Besserung dieser Zustände anzubahnen.
Leider scheiterten Anfangs alle Bemühungen. Jetzt hat
die fortschrittliche Gemeindevertretung in richtiger Wür­
digung der großen Bedeutung des Jahrhundert« alten
Saazcr Gemüsebaues diese Angelegenheit in die Hand
genommen und für Dienstag, den 20. d. M. eine En-
Gerichtssaal.
Die Präger Vorstädte gegen Prag.
Wien, 23. November.
Vor dem VerwaltungSgerichtshofe fand heute die
Verhandlung über die Beschwerde der Gemeinden
Weinberge, Smichow, Carolinenthal und
Z i jj k o w sowie des Verwaltungsrathes des Central-
Schlachthofes für die Präger Vorstädte gegen die Ent­
scheidung des Ministeriums des Innern statt, mit
welcher der Präger Viehmarkt in Holleschowitz als ein­
ziger Centralviehmarkt für Prag und die Nachbar-
gemeinden erklärt wurde. Die Beschwerde vertrat Dr.
Herold, die Stadt Prag Dr. Baötyk. Der Senat ent­
schied, die Beschwerde der Städte Weinberge, Ziftow
und des Verwaltungsrathes des Schlachthofes werde
als unbegründet abgewiesen, dagegen die Entscheidung
des Ministeriums mit Bezug auf Sniichow und
Carolinenthal wegen mangelndenS Verfahrens aufge­
hoben, weil die Statthalterei vor der Erklärung
des Präger Viehmarktes zum Centralviehmarkt früher
entscheiden sollte, ob nicht die älteren Rechte zum Ab­
halten der Viehmärkte seitens der Gemeinden Smichow
und Carolinenthal nicht zu Recht bestehen.
Der Streit mu das Libretto.
Prag, 23. November.
Beim Bezirksgerichte für die untere Neustadt
wurde heute über «inen Stritt zwischen» dem Schrift­
steller Adolph Wenig als Kläger und dem Componisten
,^ t v Carl Weis verhandelt. Dieser hatte vor einiger Zeit
guete znr Berathung der zu treffenden Maßnahmen nach die Absicht, eine neue Oper zu cvmyoniren und bestellte
Saaz einberufen. An derselben nahmen theil zahlreiche I sich zu diesem Behufe ein Libretto bei dein Wiener
Gemüsebauern, die Gemeindevertretung von Saaz, der
Präsident der deutschen Section des LandesciilturratheS
Dr. Gustav Sch reiner, Wanderlehrer W o z a k, ein
Vertreter deS Ackerbauministeriums, der Director der
Ackerbauschnle von Leitmeritz, Herr Kollar rc. Er
wurde ein Subcomitö gewählt, welches gemeinschaftlich
mit dem Bürgermciskcramke die auf der Enquete gefaßten
Beschlüsse ausführen soll.
0 Oberlentensdorf, 22. November. sO.-C.j (Ex-
hu m i r u n g.) Der Leichnam des bei der letzten Ka­
tastrophe verunglückten BclriebslciterS Rcinhold Schöne
wurde heute Vormittags im Beisein des Bezirksarztcs
Dr. WodniairSky und desDistrietsarzteI Dr. Philipp aus
dem hiesigen Friedhvfe crhnuiirt, von dem Pastor Koch
aus Görkau eingesegnet und dann nach Dresden in die
Familiengnist überführt.
X Bitt«, 22. November. sO.-C.j sLeichen-
begängniß.) Unter überaus zahlreicher Betheiligung
a«s Rah und Fern wurde gestern der verstorbene Vor­
steher der hiesigen isr. CultuSgcmeinde, Herr Jgnaz
Röhr, zu Grabe getragen. Beim offenen Grabe hielt
Rabbiner Brock eine ergreifende Gedächtnisrede
Jr. Komata«, 23. November. sO.-C.
Unterhaltung.) Im Schießhaussaale fand gestern
ein Unterhaltungsabend des Deutschen Casinos statt,
bei der die bekannte humoristische Sängergesellschaft
Winter-Thimian mitwirkte. Die Leistungen dieser Ge­
sellschaft in gesanglicher, wie humoristischer Hinsicht
übertrafen alle Erwartungen und fanden stürmischen
Beifall. Besonderes Lob gebührt dem Frauendarsteller
Sacha von Günthe, welcher mit seinen humoristischen
Darbietungen das zahlreich erschienene Publikum in
der heitersten Laune zu erhalten verstand.
§ Therrftenstadt, 22. November. sO.-C.j (Ehren
bürger.— Gemeinde-Voranschlag.) In der
letzten Stadtoertretiingssitziing wurde Se. Excellenz
FML. Wilhelm Edler v. D e s s o v i c, derzeit Festuiigs-
Commandant in Krakau, einstimmig zum Ehrenbürger
der Stadt Therestenstadt ernannt.— Nach dem Vor­
anschläge für das kommende Jahr find die rvirthschaft-
lichen Verhältnisse der Stadtgenieinde als recht günstig
zu bezeichnen, obwohl bedeutende Beträge sür w» *"
richtung eines Jsolirspitales sammt Zugehör
die Herstellung
eingestellt sind.
Schriftsteller Leon, welchem er 2vvv st. als Angabe
zahlte. Der erste Act entsprach jedoch nicht dem Ge­
schmacke des Componisten und Herr Leon wurde deshalb
aus gerichtlichem Wege zur Rückzahlung der Angabe ver­
halten. Hierauf wandle stch Herr Weis an den Schrift­
steller Herrn A. Wenig, welcher schon damals als Ver­
fasser mehrerer Operntexte bekannt war, mit dem Er­
suchen, ihm nach einem gegebenen Plane das Charakter­
bild Erckmann-Chatriaiis „Der polnische Jude" zu
einem Operntexte umzuarbeiten. Herr Wenig bearbeitete
das ihm übermittelte Sujet und übergab es dem Herrn
Weis. Als nun dieser nach längerer Zeit von Herrn
Wenig um Begleichung des Honorars ersucht wurde,
lehnte Herr Weis die Bezahlung ab und wollte auch
bei der Ausgleichsverhandlung nicht mehr als 100 K.
zahlen. Herr Wenig klagte deshalb aus Bezahlung
eines Honorars im Betrage von 400 K., nachdem er
sich zuvor privatim seine Arbeit durch einen Sachver­
ständigen hatte abschätzen lassen. Der Componist führte
in den Einsprüchen gegen die Klage aus, das Libretto
fei nicht nach dem gegebenen Plane ausgearbeitet und
er könne es nicht in Musik setzen. Herr Wenig bestritt
dies und verlangte hierüber die Einvernahme von
Sachverständigen. Es wurde beschlossen, das Libretto
„Der polnische Jude" Sachverständigen zur Beurtheilung
und Abschätzung hinfichilich seines materiellen Werchcs
vorzulegen. Als solche sollen .Herr Emanucl Chvaka, Mu­
sikkritiker, und Herr Carl Kovarovi'c, Opcrndircctor des
iC astn o-1 czechischen Theaters, herangezogen werden. Die Fort­
setzung der Verhandlung wurde auf den 1. December
vertagt.
die Er-
und für
Die
»»>
Abgeordnete» Dr. Verkauf
Schrammet als Kläger.
Benscn. 22. November.
Die deS Oefteren, allerdings iiuuier sehr vorsichtig
in die Zeitungen lancirte Nachricht, daß die social­
demokratischen Nbgeordneien von den lrohlcnwerks-
besitzern seiner Zeit für den Strike Geld erhalten hatten,
um die Erhöhung der Kohlenpreife motiviren zu können,
U 'J Kremvclmeifter der Grohmannschon
z«,KL'l'Ä'-" »v;,
S?.": L. r. I. sprach er m einem hiesigen
Kohlenthema" und als man ihn
föifSncÄ ev, fll, V b '"
Wabrheitsbcweis antreten zu fonm, daß die ehemaligen
Abgeordneten Dr. Verkauf und vchrammei iolche em-
aanaä erwähnte Gelder erhalte» Hütte», -r ie Folge war,
daß die beiden Genannten durch den Advocaten Herrn
Dr. Hübsch in Aussig gegen Licßner die Ehrenbelndr-
gungsklage erhoben.„. ,, ...
Bei der heute vor dem hiesigen Bezrrksgerrchte
durchgeführten Hanptverhandlnng wurde von emer
eines neuen öffentlichen Schlachthauses I Bestrafung des Angeklagten, denr Hr. Dr. F n
litt Teilchen als Vertheidiger zur Seite stand, nach Ab«


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 6 ]
Üeite v.
frager Tagblatt Nr. 325.
24. JNovember lyOO
stcibe einer entsprechenden Ehrenerklärung, die in den
socialdemokratischen Blättern „Bol srecht in STuFjifl
unb „Volkswille" in Falken«» cmzuschalten ist, Abstand
geno mmen.
Theater und Kunst.
*— Bom Reuen deutsche« Theater. Heute
wird Sudermann's „Johannisfeucr" als 23.
Abonnement-Vorstellung IV. Serie gegeben. Morgen
Sonntag geht Johann Strauß' „Zigenncrbaro n"
mit Opernkräften besetzt in Scene. Die Besetzung ist
folgende: Saffi Irene Alsöldy, Arsena Elsa Reich,
Czipra Kitty Cornelli, Mirabella Lina Cormasini,
Barinkay Wilhelm Elsner, Zsupan Joseph Pauly,
Carncro Erich Hunold, Homonay Alexander Haydt«,
Oltokar Richard Jäger. Dirigent ist Capcllmeister Manas.
Montag werden Hermann Bahr's „W i e n e r i n n e n".
deren Erstaufführung mit lebhafter Heiterkeit anfge-
nonnnen wnrde, zum erstenmale wiederholt. Für Dienstag
ist eine Reprise der Weber- Mahler'schen „Drei
PintoS" angesetzt. Donnerstag den 29. wird „F c r-
din and Cortez" von Spontini neu cinstudirt ge­
geben. Im Schauspiel beginnen jetzt die Proben zur
nächsten Novität, der erschütternden OfficierStragödie
„Rosenmontag" von Otto Erich Hartlebcn, deren
Erscheinen das größte künstlerische Interesse hervor­
gerufen hat und die das Repertoire des deutsche»
Theaters in Berlin dauernd beherrscht.
*— Bon» Dentschen Landestheater. Heute
geht ohne Abonnement Audran's „P» p p e". morgen
als 17. volksthümliche Vorstellung Sardou's Lustspiel
„Cyprienne" mit den Damen: BuSka, Corbach,
Dienstl, Jmmisch, Klein, und den Herren: v. Wymctal,
Richter- Roland. Zeisler, Scipp und Löwe in Scene.
Den Abschluß dcS Atzendes macht die Poffe „Ein
Stündchen auf dem Comptoir", in welcher
alle Komiker beschästigt sind.
*— ii. Schüler- Classiter- Borstettung. Die
Schiller-Feier für die Schulen, welche bekanntlich
„Wilhelm Teil" bringt, findet morgen 1'/, Uhr
Nachmittags im Neuen Theater statt.
*— Akademie zn Gunsten des PenstousfonÄes
für das Chor- und Orchesterpcrfonal. Die dies­
jährige Akademie wird am 2. December tu» 12 Uhr
Mittags im kgl. deutschen Landestheater stattsindcn.
DaS sorgfältig zusammengestellte Programm, insbeson-
dere die Aufführung des Mcndclssohn'schen Opern-
fmgments „L o r e l c i>“, welches hier seit Jahrzehnten
nicht gehört wurde, dürfte lebhaftes Interesse hervor­
rufen.
„Chuzbe". Dieses jüdische Argotwort (das soviel
wie „Keckheit" bcdeulct) legt Hermann Bahr einer
seiner „Wienerinnen" in den Mund. Die Darstellung
auf unserer Bühne hat es vermieden, das von Bahr
geschilderte Milieu in diesem Punkte wiederzugeben,! unglaublich
so daß das Wort selbst als unangebracht empfunden
wurde. Aus diesen Umstand bezieht sich der letzte Satz
unseres gestrigen Referats, was als Antwort aus
mehrere.freundliche Zuschriften und Ansragen hicmit
festgestellt wird.
ckr. Deutsches Theater in Pilsen. Aus Pilsen
wird uns unterm 22. d. M- geschrieben: Von den
Vorstellungen der abgelaufenen Woche wäre aus dem
Gebiete der Oper Weber's „Freischütz" hervorzuheben,
welche ein ausverkauftcs Hans erzielte. Die von Herrn
Eapellmeister Theumann dirigirle Oper fand eine
würdige Wiedergabe, die von dem zahlreich erschienenen
Pnblicum dankbar anerkannt wurde. Die mitwirkenden
Krüste, von denen besonders Frl. Victors fAgathe),
Frl. H ü t i i n g e r sAennchen), sowie die Herren
Krause iMac» und Heissiger sCasparl gute
Leistungen boten, wurden wiederholt durch Beifall aus­
gezeichnet; auch die Regie des Herrn Heissiger
und die vortreffliche Leistung des Orchesters sei in an­
erkennender Weise erwähnt. Mit ganz besonderer Sorg
fält hat die Direction die morgen zur erste» Aufführung
gelangende Operetten-Novitnt „Die Puppe" vorbereitet.
Durch Anschaffung neuer Decorationen und Eostümc
hat Director Galotzy auch für eine prächtige Ausstattung
der Operette Sorge getragen. In Anerkennung des
Umslandes, daß Director Galotzy nach jeder Richtung
hin bestrebt ist, den übernommenen Verpflichtungen
gerecht zu werden, hat ihm der deutsche Thealcrverein
auch sur die nächsten zwei Spielzeiten die Leitung des
Theaters anvertraut. Für den Monat December stehen
unserem Publicum mehrere genußreiche Abende bevor.
Die Direktion hat mit mehreren hervorragenden Künst­
lern Gastspiele abgeschlossen, von denen jene der Opern-
sängorin Frl. Lili Lcj» und der Mitglieder des Wiener
Hvsburgthcaters Frl. Medelski und Herrn Devrient
hervorgehoben seien.
*— Bachs Oper „Lady Longford" ging,
w.ie uns i» später Nachtftunde ein Privat-Telegramm
aus Hambrwg meldet, im dortigen Stadttheatcr mit
großem Erfolge in Scene. Der Componist, Max Dawison,
Pennanni und Frl. Wced wurden oft vor die Rampen
gerufen.
:— Gin neues Schaufpielvon Otto
Ernst, das einen ähnlichen Conflict wie Drryer'S
„Probecandidat" behandelt und den Titel führt „Flachs­
mann als Erzieher", soll am Dresdener Hoftheater,
dem der Verfasser seine Einsührnng als dramatischer
Schriftsteller verdankt, an einem der eisten Abende des
nächsten Monates in Scene gehen.
--—Herr Otto Kirsch, der im Jahre 1893
dem Verbände unserer dentschen Landesbühne angehörte
und seit mehreren Jahren ein beliebtes Mitglied der
Meininger Hosbühne ist, trat dort jüngst auch mit be­
deutendem Erfolg als „Uricl Acosta" aus. Ein Mei-
ninger Blatt sagt von dieser Aufführung, daß die
wahrhaft mustergiltige Wiedergabe des Werkes an die
Leistungen der „alten Meininger" crinnereund daß die
frühere Glanzzeit des HoflhcaterS wiederzukehren
scheine.
—* Eine Ohrfeigengeschichte, die sich in
Carlsruheam Freitag Mittag aus dem Platze vor dem Hof
lheater abspielte lind in die der Hcldentcnor der Hofoper,
Kauimersänger G e r h ä u s e t, verwickelt ist, erregt in
dem sonst so stillen Carlsruhe peinliches Aussehen. Der
genannt« Sänger hatte vor einiger Zeit ernstliche
Differenzen mit dem Solorepetitor Meirowitz am Hof
thcoter, weshalb dieser Herrn Gerhünser nicht mehr
grüßte. Der Letztere ärgerte sich darüber derart, daß er
Meirowitz, als dieser ihm am letzten Freitag vor dem
Hofthcater begegnete, auf den Kopf hieb und ihm dabei
den Hut herunterschlug. Meirowitz, der ein kleiner
schwächlicher Mensch ist, war nicht im Stande, sich gegen
dies« Blißhandlung energisch zur Wehr zu setzen. Er
hat nun den Gerichtsweg befchritten.
0. K. fSarah Bernhardts Einzug tn
New-Nork.f Aus New-Iork wird unter dem
20. November gemeldet: Die „göttliche Sarah" Hai
nunmehr ihren Einzug in Rew-Iork gehalten; heute
Früh kam sie mit Coquclin und den Mitgliedern ihrer
Gesellschaft an Bord des französischen Dampfers
„L'Aquitaine" an. Sie hatten eine böse Uebersahrt
hinter sich. Die Diva hielt sich während der ganzen
Zeit in ihren Gemächern und klagte beim Landen, daß
sie während der Reise schrecklich gelitten hätte. „Mein
Gott", rief sie aus, „Alle waren krank. Oh meine
langen, dünnen Knochen!" Die göttliche Sarah brachte
viele Koffer, drei Kammermädchen, zwei
Masseure, mehrere Hunde und anderes Zubehör mit.
Während sie zu ihren» Wagen geleitet wurde, umstand
sie eine gaffende Menge, bis mehrere Schutzleute sich
inL Mittet legten. Ein starker irischer Ojficicr schlug
rechts und links mit feinem schweren Knüttel, um den
Weg frei zu machen. „Ob merci, monsieur", sagte
Sarah und lächelte hold. „Don’t beg for mercy, lady",
Mitten Sie nicht um Gnade) erwiderte der sprach
kundige Polizist; „ich werde jene Leute lehren, wie sie
sich benehmen «rüsten". Man denke, wie unhöflich die
New-Aorker Zeitungen sind: sie drücken ihre Verwunde
rung über das jugendliche Aussehen der Sarah Bern
hardt aus! Ein Berichterstatter fragte sie sogar, ivie
sie sich so jung hielte. Das sollte womöglich noch ein
Complimcnt sein! Sie zuckte nur mit den Achsel» und
entgegnete: „Run. ich bin jung!" Sie ist in der That
erst— sitz Jahre alt. Sarah Bernhardt wird am
Montag im Garden Theatre als „Mglon" erscheinen,
Coquelin in derselben Woche als Cyran» von Bergerac.
Die Vorbestellungen auf Plätze sind außerordentlich
zahlreich; etwas Aehnliches ist noch nicht dagewesen.
Dem Bildhauer Caspar Zumbusch,
der, wie ivir bereits meldeten, gestern seinen 70. Geburts­
tag feierte, kamen viele Gratriialionen, darunter eine
vom Erzherzogspaare Rainer und vom Prin»regenten
Luitpold von Bayern, zu.
*— Pros. Max Liebermann, der sich schon
einmal, in einem Essay über Degas, auch als geist­
reicher Kunstschriststcller gezeigt, hat eine neue kritische
Studie über den holländischen Meister Zozef Israels
vollendet, dem er bekanntlich eine Fülle von künstle­
rischen Anregungen verdankt. Die Abhandlung wird
demnächst in der Zeitschrift für bildende Kunst" er­
theilten.— Bei dem lürzlichen Aufenthalte von Geor»
Brandes in Berlin hat Liebermann ein glänzendes
lebensprühendes Bild des dänischen Literarhistoriker»
verfertigt. Es ist wohl das beste Porträt, das von dem
oft gemalten Bra ndes cxistirt.
Musik.
sjc 6«racert der Frauen» vnd MkiVcheu-vrts-
grusiste. (Therese Brhr, Dr. Wüllner, Aldo Antonietti.)
Das im gestrigen Abendblatt« irrthümlich für gestern
angezeigte Concert findet heute den 24. d. M. um
7 Uhr Wends im Rudolphinum statt. Die restliche»
Karte» sind bis 6 Uhr Abends bei Herrn Wein«
(Obstgassef, von 6 Uhr ab an der Cassa im Rudvlphinu»
erhältlich.
3t Winter-Liedertafel des U «. «. Lieder­
tafel der deutsche« Studenten. Die academische»
Sänger, deren Productionen mit zu den hervorragendsten
! und genußreichsten musikalischen Veranstaltungen unserer
Stadt gehören, traten vermehrt und gekräftigt durch
einen ansehnlichen Nachwuchs sangesftoher Kehle«
Samstag Abends im Wintergarten des deutsche»
Studentenheimes zum erstenmale nach den Ilniversitäts-
sericn wieder vor die Oeffentlichkeit. Die ausgezeichnete
Schulung dieses Vocalkörpers, seine treffliche muficatische
Disciplin und der besondere Vorzug seiner jugend-
frischen Stimmen sind an dieser Stelle schon so oft
gewürdigt worden, daß es uns füglich erlassen werden
darf, in dieser Beziehung auf die Einzelheiten der
jüngsten Veranstaltung einzngehcn. Unter den auf der
Vortragsordnung stehenden Chören gefielen am beste»
das kraftvolle „Dentsche Reiterlied" von Max Joseph
Beer, der originelle Chor „Schattenlebcn" von Joseph
Reiter mit seinem stimmungsvollen Solo-Quartett, die
liebenswürdige Vertonung des Gedichtes „Unter den
Linden" von Walthcr von der Vogelwcide durch Carl'
Hirsch k., «. In dem großangelegten Tongemätde
„Thalatta" von Theodor Podbcrdsky zeigte der Maffcn-
chor seine ganze Stimmkraft und seine vollendete
Vortragskunst und in den „Toscanischen Liedern" von
Weinwurm brillirte Herr Tcchn. Richard P i tz k a mit
einem prachtvollen Tcnorsolo. Die Leitung der Chöre
lag in den Händen des vielbcwährten Dirigenten
Universttätslcctors Hans Schneider, dem in dem
Chormeister-Stellvcrtretcr Herrn Mcd. Cand. Robert
S a n d n e r, welcher das Trinklied von Gaudy sehr
flott dirigirte, ein tüchtiger Adlatus znr Seite steht.
Die Verehrer und Verehrerinnen des Nniversitäts-
Gesangvcreines, welche den Wintergarten vollständig
füllten, zeichnete» die studentischen Sänger in d«
lebhaftesten Weise aus. Nicht vergessen fei der Mit­
wirkung der Capelle des Jns.-Reg. Nr. 91, deren
trefflicher Dirigent, Herr Felix Dörfner, alle»
Anspruch darauf erheben darf, daß seine Capelle als
einer der wohlgeschultesten Jnstrumcntalkörpcr bezeichnet
werde.
sjs Concert des Dentschen SiugvereiuS. In
dem Mittwoch den 88. November im Rudvlphinu»
stattfindenden Concerte des Deutschen Singverein»
werden die Solopartien von Frau Pros. Alm»
S w o b o d a. Frau Antvnie M a l e k- R e i ß n e r und
Herrn Wilhelm ElSncr. Mitglied des deutsche»
Landestheaters, gesungen. Herr Elsner wird auch einige
Lieder zum Vortrage bringen. Den Kartenverkauf hat
die Musikalienhandlung H. Meiner Obstgasse über­
nommen.
* Die «csangs «n» vpcrnschnle der Kran
goscphine Ddoräk, die bereits seit zehn Jahren be­
steht, befindet sich jetzt Prag, Stephansgaffe Nr. 640
(nächst der Grube). Die Anstalt übernimmt die V»r-
bereitung von Zöglingen beiderlei Geschlechtes für da»
Theater, den Concertsaal und da- Barittö-GesangSfach.
Einschreibungen finden täglich statt.
Kleine Ehroniü.
*fDer Kaiser auf der JagdJ Gesten»
Vormittags fanden in der dem Schloff« Wallsee zu­
nächst gelegenen Mühlau einige Triebe auf Fasanen
statt, an welchen der Kaiser, Erzherzog Franz Salvato»
Generaladjutant Gras Paar, Leibarzt Dr. Kerzel und
Kammervorsteher Rittmeister Baron Lederer theilnahme».
Die Jagd ergab eine Strecke von 103 Hähnen, 29
Hasen und einer Schnepfe, ivovon der Kaiser allein
52 Hähne, mehrere Hase» ,ind die Schnepfe «legte.
Die Enkelkind« des Kaisers dursten während zwei«


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 7.
24. November 1900.
Triebe der Jagd als Zuschauer beiwohne«. Die Jagd
war um 1 Uhr beendet. Der Kaiser war über Las Er-
gebniß der von herrlichem Wetter begünstigten Jagd
sehr befriedigt. Um 8 Uhr 25 Minuten Abend» traf
der Kaiser wieder in Wien ein.
*sAusder GelehrtenweltJJ» Bremen
starb im Alter von 87 Jahren der Nestor der deutschen
Ornithologen, Dr. Med. Gustav Hartlaub, bekannt
dnrch seine Bearbeitung der zoologischen Sammlungen
0»in Paschas. Als Curiosum wird mitgetheilt, daß
Hartlaub sechs Jahre länger gelebt hat, als Meyer ihm
i» seinem Conversationslexicon fünfte Auflage, zuge­
dacht hat.— Der außcrord. Professor der politischen
vekonomie an der Wiener Univerfität, Dr. Carl
Srünberg, hat, einem Rufe nach Köln am Rhein
folgend, das Lehramt der National-Oekonomie und der
Fmanzwissenschaft an der dort neugegründetcn Han­
delshochschule angenommen.— Am 27. d. M. findet
an der Jnnsbrucker Universität die Promotion sub
»nspiciis Imperatoris deS Herrn P. Emmeran Janak,
Mitgliedes des Benedictinerstiftes Melk, zum Doetor
der Theologie statt. Es ist dies die erste Promotion sub
anspiciis Imperatoris an der theologischen Facuttät in
Innsbruck.— Der Reichstagsabgeordnete Dr. Hille
theilt mit, daß er aus Rücksicht auf sein neues Amt als
Profeflor der philosophisch-theologischen Facuttät in
Paderborn sein Mandat niedergelegt hat.— Der Ho­
norarprofessor für englische Sprache an der Universität
Freiburg i. Br. Dr. Arnold Schröer ist zum ord.
Professor für englische Philologie und der ord. Pro­
fessor des deutschen Rechtes und deS KirchenrechteS Dr.
Ulrich Stutz zum ord. Mitglieds der badischen histo­
rischen Commission ernannt worden.— Dem Ober-
verwaltungsgerichtsrathe Max. Schultzenstein ist
nicht nur von der Universität Freiburg i. B-, sondern
auch von der Universität zu Halle a. S. die Würde
eines Doctors beider Rechte Ehren halber verliehen
worden.— Zum Ersatz für Pros. August Wilhelm
Freund, der sich vom Lehramt« zurückgezogen hat, ist
Pros. Hermann F e h l i n g in Halle zum ord. Professor
der Frauenheilkunde nach Straßburg berufen worden.
— Der bisherige ord. Professor an der kaiserlich russi­
schen Universität in Dorpat Dr. Adolph K n e s e r ist
zum etatsmäßigen Professor an der Bergakademie zu
Berlin ernannt worden.— Der Landwirthschaftsprof.
Adolph Stengel, früher in Poppelsdors, ist, 76 Jahre
alt, gestorben.
* t n mcrk würdig« r Stadtr a t hs-
deschluß.) Wir lesen im SladtrathSbcrichte der
Wiener Rathhaus-Correspoudenz: „Anläßlich des vorge­
legten Berichtes der Donau-Rcguliruugs-Commission
über den Fortgang der Douau-RegnlirungSarbeiten für
das Jahr 1889 wird einstimmig folgender Deschlnh ge­
faßt: Der Stadttath spricht sich dahin aus, daß die
Offertansschreibungen für Douan-RegulirnngSarbeiten so
einzurichten feien, daß es auch christlichen Bau-Unter
»ehmern möglich wird, sich mit Erfolg an diesen Arbeiten
zu betheiligen." Es war bisher nicht bekannt, daß die
Donau-RegnlirungS-Commission bei ihren Offertaus'
fchreibungen die Zugehörigkeit zur jüdischen Confrssion
«lS Bedingung aufstellt. UebrigenS wird wohl die Donau
Regulirnngs-Commission die Antwort auf den ziemlich
deutlichen Vorwnrf einer geschäftlichen Parteinahme nicht
schuldig bleiben.
*sDie akademische Lesehalle in
Czernowitz) begeht in den Tagen vom 29. Nov.
bis einschließlich 1. Debcmber in feierlicher Weise ihr
Wjähriges Stiftungsfest. Mit den aus diesem Anlasse
stattfindenden Festlichkeiten ist auch die Banuerweihe
der Lesehalle verbunden.
* ^Verhaftung vo «Falschmünzern
In Krakau wurden zwei junge Leute wegen Veraus
gabung von falschen 100 Rubelnoten verhaftet.
*[©ronb einer Hanf- Fabrik.) Ein
riesiger Brand wüthete, wie der „Corr. Hung." telegra
phirt wird, vorgestern in Palänka. Die dortige Hanf
Fabrik. Eigenthum einer Aktiengesellschaft, ist zum
größten Theile ein Raub der Flammen geworden. DaS
in den Magazinen aufgehäufte ricstge Rohmaterial,
wie auch das Maschinenbaus und die Wohnungen sind
eingeäschert worden. In der Fabrik waren 400 Arbeiter
beschäftigt, die jetzt brodlos geworden find. Die Entfiel
hungsursache des Brandes konnte noch nicht festgestellt
werden.
* fZur Verhaftung deS Criminal
eommiffärS Thiele.) Wie die „Norddeutsche Allg.
Zeitung" meldet, ist die bereits gemeldete Verhaftung des
CriminalcommiffSrS Thiele gestern Rachis nach einer
persönlichen Besprechung deS Ministers deS Innern mit
den zuständigen Behörden erfolg», nachdem «S sich
herausgestellt hatte, daß Thiel« mit Luppa, dem Mit­
angeklagten im Proceffe Sternberg, im Laufe des M»l
natcs August öfter zusammengetroffen ist.
* lEin schutzloser Schutzmann.) Aus
Wiesbaden wird berichtet: Ein auf der Rheinstraße
Posten stehender Schutzmann wurde von einem hiesigen
Rentner, der sich über einen Droschkenkutscher beschweren
wollte, im Commandotone herangerufen, und als er
nicht sofort kaui, an der Schulter gefaßt und mit der
Redensart beglückt: »„Sie soll der Teufel holen!" Das
geschah Mitte Juli. Der Schutzmann beantragte sofort
gegen den Rentner durch Bermittelung seiner vor­
gesetzten Behörde Klage wegen thätlicher Beleidigung
eines Beamten auf Posten. Ende Oktober, d. h. 3'/
Monate später beschied der erste Staatsanwalt den
Antrag abschlägig, „weil kein öffentliches Interesse vor­
liege". In der Zwischenzeit soll dem Schutzmann mehr
mals nahegelegt woden sein, die Klage zurückzunehmen.
* lH a u 8 e i n st u r z j In jDarmstadt stürzte vor­
gestern in der Jnselgaffe ein Neubau zusammen. Fünf
Arbeiter sind tödlich verletzt.
*sVerhaftung eines Natur-Arztes,)
Wie der „Frankfurter Zig." aus Mannheim berichtet
wird, erregt dort in weiteren Kreisen die Verhaftung
des Naturheilknndigen Friedrich Jüngling Aufsehen.
Jüngling hatte enormen Zulauf aus weiten Kreisen
der Bevölkerung. Die Jüngling'sche Praxis hat die
Oeffentlichkeit schon mehrfach beschäftigt.
* (Ueber den Dieb stahl im Vatican)
will die „Jtalie" wissen, daß die päpstlichen Behörden
ich bemühen, die Angelegenheit zu ersticken, da eine
weitere Verfolgung '„derselben durch die italienisch«
Polizei zu Ergebnissen führen müsse, die dem Papst
persönlich tiefen Schmerz bereiten würden. Es wird
damit offenbar auf das schon zu Anfang Oktober ver­
breitete Gerücht angespielt, daß ein Mitglied der Familie
Pecci in den Handel verwickelt sei.
* (Ein Theilnehmer an der Ermor­
dung König Hnmbert's.) Ein junger italienischer
Anarchist, Namens Lasci, wird in dem Gefängniß zu
Bellinzona in Haft gehalten. Die italienische Regierung
verlangt dessen Auslieferung wegen Theilnahme an der
Ermordung des Königs Humbert. LaSci protestirt gegen
die Auslieferung. DaS Bundesgericht wird nächstens
über dessen Auslieferung entscheiden.
6. K. fEine Frau als Afrikaforscherin.)
Wie auS Paris berichtet wird, steht Mme. Jean Pom-
merol im Begriff, zu einer neuen Expedition in das
Innere von Afrika theilzunehmen. Ihr Ziel ist, die
Sitten und Gewohnheiten der Eingeborenen in der
Sahara zu studiren, um ihre Beobachtungen später in
einem Buche niederzulegen.
* sV a l p a r a i f o.) Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus London telegraphirt, daß nach telegraphischen
Erkundigungen die Meldung, daß Valparaiso abgebrannt
sei, unbegründet ist.
einer Schauspielerin, dann zum Chambrcgarnlmädche»,
und endet in einem Restaurant mit Damenbedienung.
Eine Schaar der Schicksalsgenossinnen dieser beiden Mäd­
chen huschen kynematographenartig an uns vorüber.
Grelle Schlaglichter fallen auch auf die Familien, bei
denen die Mädchen unterkommen. Aber am köstlichsten,
ja geradezu meisterhaft, sind die Scenen im Reschke'schen
Keller. Der alte Rejchke. die Frau- halb unbewußte
Kupplerin, halb ehrbare Klelabürgerin— die drei
Reschke'schen Mädchen: Die blutjung«, frühreife Elli, die
„Heilsaruite-Grethe" und Trude— ein Gemisch von
Leichtsinn «nd Sentimentalität— find Cabinetsstücke.
In dem Capitel, das Mine» HochzritSfrst im Reschke'schen
Keller behandelt, läßt Clara Biebig alle Register ihre»
reichen Können» spielen: einen prächtigen Humor mit
einer lebenswahre», ungesuchten Tragik. Wahrhaftig
ein Buch, das weite Verbreitung verdient! 6. M.
— Frank Wedekind: Marquis von
Keith, Schauspiel in 5Arien (Münchener Scenen).—
1901 München, Albert Langen. „Ich verspüre jetzt s«
viel Lebenslust in mir, daß ich manchmal Selbstmord­
gedanken habe!" Dieser— dem Schauspiel entnommen«
Sah— ist ein echter Wedekind; scheinbar paradox, aber
geistreich und wahr— wie Wedekind selbst. Das ist ei«
Dichter, der fein tiefes, inniges Gemüth nicht offenbaren
will. Nnd doch fühlt man es auch auS diesem Schau­
spiele recht deutlich heraus. Ein Bürgerlicher, der den
Adekstitel sich zulegt, um sein Abenteuerleben sicherer
zu einem glücklichen Abschluß« zu bringen, ein genialer
Kopf, der nur eine Dummheit begeht,— eine schöne,
genußsüchtige Gräfin zu lieben. Ein gutmüthiger reicher
Bursche aber wieder legt den Adelstitel ab und will nur
als einfacher Mensch sein Glück finden, auch er geht an
der schönen Gräfin zu Grund«. DaS ist daS Lied, das
Wedekind schon im „Erdgeist" gesnnge«: Genie und
Innigkeit zerschellen an der Liebe. Aber diesmal klingt
fein Lied reiner, einfacher und darum doppelt wirksam.
Freilich grotesk ist er noch hie und da: er ist eben unter
den Schriftstellern daS, was Th. Th. Heine unter den
Malern isti 6. M.
— Leo Lenz: Schwüle Rächt», «in Dramen-
cyclnS 1901 Carl R«i S n e r, Dresden. Mehr lyrische
Spiele als Dramen sind die fünf Einacter, die Lenz
bietet. Wenn er auch nicht ergreift und erschüttert, so
weiß er doch durch eine formvollendete innige Sprache
stark zu wirken. DaS gllt besonders von dem zweiten
Stück«: „Madonnciifcheln." 0. M.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Literatur.
Schöne Literatur.
C. Viebig: „Das tägliche Brod", Roman.
— 1901, Berlin F. Fontäne u. Co. Ein Dienstmädchen-
roman! Die beiden Goiiconrts haben uns schon einmal
die Geschichte einer Magd erzählt, auch Maupassant hat
dies in zwei größeren Erzählungen gethan, und Hirschfeld
hat eine Berliner Köchin znr Heldin seiner Comöie
„Paulina" gemacht. Auch Viebig'S neucr Roman spielt
i» Berlin. Aber ihr Buch reicht weit über die Geschichte
eines Einzelwesen hinaus, -S ist die Geschichte von dem
Schicksalez einer ganzen Schicht. Von dem Keller der
Gesindevermittlerin Reschke aus spinnen sich die Fäden
der Handlung. Hier finden zwei Landmädchen, die aus
dem Dorfe nach Berlin kommen, um ihr „Glück" zu
machen, die erste Ausnahme. Und dann entrollt sich ihr
Schicksal vor unS: Mine, d«S naive, ehrliche Mädchen
wird das Opfer ihrer Unerfahrenheit. Der junge Reschke
— ihr Verführer— läßt sie im Stiche. Dann beginnt
für Mine »er Leidensweg des verlassenen Mädchens
das für sich und sei» Kind zu sorgen hat, und da sie
endlich- um ihrem Kinde de» ehrlichen Namen zu
aeben— die tzeirath erzwingt, beginnt für sie ein
doppeltes Martyrium: Nun hat sie auch sü^ den Mann
... ssrgen. Das zweite Mädchen hat eine andere Lauf­
bahn- Vom Dienstmädcheu bei einem tzauptman» steigt
sie langsam hinauf, oder vielmehr hinab, zu der Zofe
Die Keichsrathswaykeil.
—o. Egel-, 23. November. (Priv.j Bei der heute
stattgefunden«» Wahlmännerwaht für die fünfte Curie
siegte u die Schönererianer mit 1725 Stim­
men. Die Socialdemokraten erhielten 988 und die
Christlichsocialen 200 Stimmen. Die Agitation war sehr
groß gewesen. Bon etwa 4500 Wählern bctheiligten sich
über 2900 an der Wahl.
—z— tJitiu, 32. November. Am 29. November
findet hier im Saal des Hotels zur „Stadt London"
eine vom deutsch-fortschrittlichen Wahlcomits veranstal­
tete Wählcrversammlung statt, iu welcher Herr Dr.
Zdenko S ch ü ck e r sprechen wird.
II. Tetsche«, 23. November. sPriv.) Die Wahl«
männer-Wahlen in den Landgemeinden des
hiesigen politische» Bezirkes find größtentheils
deutschfortschrittlich ausgefallen.
It Leitmeritz, 22. November. Herr Dr. Bauer,
Wirthschastsbesitzer in Podseditz, hat, da es ihm nicht
möglich war. sich allen seinen Wählern vorzustellen und
ihnen seine nationalen und wirthschoftlichei, Grundsätze,
sowie seine Stellungnahme im Abgeordnetenhaus- zu
kennzeichne.., -inen Aufruf erlassen und ... demlclbe»
sein Programm entwickelt. Dasselbe wurde an alle
Reichsrathswähler versandt. Die Versammlungen »> Zebus
und Wegstädtl am 18. November waren gut besucht.
Die nächsten Versammlungen finden am 25. November
im Aussiger Bezirke statt, da dort bereits am 29. R°v.
die Wahlmännerwahlen angeordnet sind. Wertere Vw
fammlungen wird Herr Dr. Bauer noch am 2. December
im Lobositzer Bezirke, und zwar Vormittags in Lobofitz
und Nachmittags in Kkeschitz abhalten.. e


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 325. Seite «. 24, November 1900.
s. Samnitz, 22. November. Bei den Mittwoch
stattgefunden«» Wahlmünner wählen für die
5. Curie ist in Ka m »itz die deutschnationale Wahl-
»nämierliste mit 334 gegen 174 socialdemokratische Siim-
nteit durchgedrungcn.— Ebenso wurden in Kreibitz,
Ober-Kamnitz, Kawnitz-Neudörfel, Freu­
de n b e r g die deutschbürgerlichen Wahlmänner gewählt.
Tms in der letzte» Zeit vielgenannte Kamnitz-Neudörscl
hatte bei der letzten Pöechl im Jahre 1697 noch sociali­
stisch gewählt; diesmal fielen von 40 abgegebenen
Stimmen 3V aus die deutschen Wahlmänner und nur
10 auf die Socialisten. In Johnsdorf. Gnutersdvrs,
Großmöhlen und Eulau drangen die Socialisten durch.
Biirgstein bei Haida, 21. Noveniber. Unter dem
Vorsitze unseres Rltburgermeistcrs Herrn Franz Paul
fand heute Abends im .Hotel eure von Angehörigen
beider deutschen Parteien gut besuchte Wählcrvcrsamm-
lung statt, in welcher sich der langjährige Landtags-
Abgeordnete und Bürgermeister in Lindenau, Herr
Riesig, als Bewerber um das Rcichsrathsmandat
unserer Landgemeindencurie vorstellte. Derselbe erklärte
vor Mein, daß er lediglich über Wunsch zahlreicher
Wähler und maßgebender Körperschaften, die zur Wah-
rurrg der Interessen dieses Landbezirkes einen Bauern
für den berufensten Vertreter halten, in den Wahlkampf
eintrete; er candidire auf Basis des Programmes der
fortschrittlichen Partei und dies aus dem Grunde, weil
er iin Rahmen dieser Partei den Wünschen seiner
Wähler am nachdrücklichsten Rechnung tragen könne.—
Dr« Ausführungen des anderen Mandatswerbers, Hm.
Pros. S e i d l, der nach bekanntem Recept gegen die
Fortschrittliche Partei loszog, trat Bürgermeister Puh l
in meisterhafter Red« entgegen, «nd als Seid! repli-
cirte. vollzog Herr Puhk dessen Abfuhr in einer zweiten
Rede noch gründlicher, noch sachlicher, noch schneidiger.
Die Versammlung endet« erst gegen Mittemacht;
die Abstimmung ergab eine Majorität für Herrn
Niesig.
Dobrza«, 33. November. Auch hier wurde der
bisherige Abgeordnete Pros. Rohling als Candidat
für die 5. Curie freundlichst aufgenommen. Bei der
heute statlgcsundencn Wahlbesprechuug wurde ihm für
sein bisheriges Wirten der beste Dank und die größte
Anerkennung ausgesprochen. Röhling's Wiederwahl
erscheint hier gesichert.
■ th. Leska» (Bcz. Wescritz), 32. November. Bei
der am 15. d. M. stattgefundenen Wahl der zweiWahl-
niäuner in der 5. Curie wurden Herr Bürgermeister
Johann A r b e S und der k. k. Postmeister Johann
Rudolf gewählt. Bei der am darauf folgenden Tage
stattgefundenen Wahlmännerwahl der 4. Curie wurden
die Herren Bürgermeister Johann A r b e s, Postmeister
Johann Rudolf und Franz L a 1 t e r gewählt. Die
Gewählten sind ehrenfeste'.Männer dentschsortschrittlicher
Gesinnung. Die Wahlmänncrwahlen der 5. und 4.
Curie 'in den Gemeinden Hanau, Hohenjamup, Gstom,
Kurschln und Echeibcnradisch fielen im deutschsorlschritt-
tichen Sinne aus.
Aus Kirchschlag den 2l. November wird uns
geschrieben: Herr Klctzenbauer ist ein schlauer
Bauer. Da er weiß, daß sein Stündlein geschlagen hat,
so probirt er es mit einem anderen Mttel, das viel­
leicht doch wirken und einschlagen könnte in dieBauern-
hcrzen, die ihm so ziemlich kühl entgegenschlagen. Als
christlich-socialer Bauer hat er Anhänger im— schönen
Wien, «nd diese sind bereit, für ihre Kämpen und
Helfershelfer einzustehen. Und es fand sich Herr
Axman, der ein gewandter Redner sein soll und die
Sache aus dem „st" versteht, die christlich-sociale Idee
mit sehr schönen Worten zu entfalten, der dem Herrn
Kletzcnbaner in seiner bedrängten Noth zu Hilfe kommen
und Nettnng bringen will. Wie ein Blitz aus heiterem
Himmel ivirkte es, als die Nachricht verbreitet wurde,
Hcrr Klctzenbauer komme mit Herrn Axmann am
20. b. M. nach Kirchschlag und werde hier eine Wähler-
vcrsammlniig abhalten. Und es kam richtig so weit.
Nachmittags um halb 4 Uhr kamen die beiden Herren
auS Höntz, wo sie Vormittags ihren Herzen Luft ge­
macht und für sich gewirkt hatten, in Kirchschlag an
und begaben sich in das Schul,virthshaus, wo die Ge­
treuen und Neugierigen ihrer bereits seit halb 3 Uhr
warteten. 6s waren gar viele Bauern aus der Um­
gebung erschienen; rvas der .Herr Wachtmeister dabei zu
thun hatte, ist uns fremd; der Lehrkörper betheiligte
sich aus gcwissen Gründen nicht. Und als die Herren
j» wunderschön und verlockend zu den Bauern redeten,
da waren sie voll Begeisterung und vergaßen ganz dar­
auf, daß sie Mitglieder des deutsch- österreichischen
Bauernbundes seien, der von verschiedenen Parteien
nichts wisse» will, am wenigsten aber von Kletzcnbaner,
der ja nicht mit dem Bunde gehen will. Die Juden
bekamen ihren Theil von den Rednern, besonders von
Herrn Armann, besten Rede, wie sogar ein jüdischer
Zuhörer gestand, vom Herzen zu dem Herzen drang,
was selbstverständlich Herrn Axmann erfreut hatte,
glicht minder wurde Hr.Reiterer auf's Korn genouunen;
es ist uns aber unbekannt bis jetzt, was über ihn vor­
gebracht wurde. Uebrigens wird ja das am 25. d. M.
bei der Bundesversammlung aufgedeckt werden. Die
Ausstellung von Wahlmännern christlich-socialer Gesin­
nung unterblieb; es wird demnach einen Kampf ab­
setzen und es heißt, sich zn rühren und zu wehren. Die
Herren übernachteten im Psarrhofe; heut« Früh fuhren
sie in Begleitung des Herrn Pfarrers nach Kalsching,
um auch dort sich— Lorbeeren zu holen. Herr Kletzen-
bauer ist ein Schlaumeier; er weiß. wie man das Zeug
anpacken soll.— Möchte« doch die Böhmerwald-Baurrn
ihre treudeutsche Gesinnung j hochhalten und sich nicht
von Fremden verführen lasten! Bauern, seid doch einig
und stramm!
— Gratzen, 31. November. Wie kläglich der
Anhang der Christlichsociaken im hiesigen Be­
zirk zusammengeschrumpft ist, zeigte sich klar und
deutlich bei der Versammlung, welche der gewesene
christlichsociale Reichsrathsabgeordnete Gregor Kletzen-
bauer aus Mufcherad am 14. d. M. in Langstrvbnitz
abhielt. Langstrvbnitz und besten nächste Umgebung war
bisher die unbestrittene Doinäne Kletzenbauers gewesen.
An der erwähnten Versammlung nahmen jedoch Alles
in Allem nur 13 Bauern theil, von denen drei noch
dazu der deutsch-fortschrittlichen Partei angehörte«.
Unter den Anwesenden befand sich auch der bekannte
streitbare Caplan 6. Foltin.
Deutscher Reichstag.
<Rochmals die Kaijerrcdev.)
(C.-B) Berlin, 23. Rov. In fortgesetzter Debatte
über die Chinavorlage führte Abg. Hasse (National-
Liberaler) aus, zu den wichtigste» Aufgaben des Reichs­
kanzlers gehöre es, den Kaiser über die wirkliche
Stimmung im Volke zu infvrmircn. Der Schutz der
Deutschen im Auslande gehöre zu den wesentlichsten
Theilen der Weltpolitik. Redner habe dies bei den
Ausweisungen aus Südafrika vermißt.
Staatssccretär Freiherr v. Richthofen er-
widert, daß das Deutsche Reich seine Pflicht erfüllt
habe und daß die deutschen Consulen trotz der schwie­
rigen Verhältnisse, unter denen sie zu wirken hatten,
ihre Schuldigkeit gethan. Wir müsten es, fährt der
Staatssecrctär fort, als eine völkerrechtlich berechtigte
Maßnahme anerkennen, daß die englische Regierung
diejenigen Ausländer vom Kriegsschauplatz« entfernte,
bei denen die näheren Umstände dazu berechtigten. Da­
gegen traten wir nachdrücklichst für Diejenigen ein,
welche ohne zureichenden Grund oder mit einer Härte
ausgewiesen wurden, die nicht geboten erschien, und
stellten die Cntschädigungsforderungen. Die großbritan­
nische Regicruug theilte »ns mit, daß sie bereit sei,
den ungerechtfertigt Ausgewiesene» Entschädigungen
zu gewähren.. Der Modus, wie dies geschehen solle,
ist derzeit Gegenstand von Verhandlungen zwischen den
beiden Regierungen.
Abg. Bebek polemisirt zuerst gegen den baierische«
Bundesbevollmächtigten Grafen Lecchenseld, welcher den
Berfassungsbruch vertheidigt und dem Reichstage
moralische Ohrfeigen versetzt habe. (Große Unruhe.)
Das dürfen wir uns nicht gefallen lasten. (Unruhe und
Beifall.) Das Centrum war ehemals ein Wahrer der
Volksrechte, aber seitdem es ausschlaggebend geworden
ist, ist in allen Gipfeln Ruh'. Der Kriegsminister ant-
ivortete mir mit Nmgehungsphrasen. Seine Rede war
ein Appell an die Dummen, an Diejenigen, die nicht
alle werden. (Große Heiterkeit.) U n b e st r i t t e n
haben deutsche Soldaten chinesische Sol­
daten gemordet. Die Gesandten waren gar nicht
in so schlimmer Lage; hat doch der österreichische Ge­
nutzte in Abrede gestellt, daß der Kampf so verzweifelt
gewesen ist. Der Gesandte und seine Gemahlin waren
empört über die unverschämten Lügen— so zu lesen
in der „Kreuzzeitung", der kaisertreuen „Kreuzzeitung".
(Heiterkeit.) Die Hunneubriese müssen wohl eine Wahr-
heit beinhalten, sonst hätte der Kriegsminister den
Staatsanwalt längst in Bewegung gesetzt (Unruhe links),
aber kein Strafantcag ist gestellt worden. Ich habe
chon einmal gefragt und ich wiederhole- I ch w i l l
wissen, ob ein wirklicher Befehl, keinen
Pardon zu geben, gegeben worden ist
oder nicht. Daß wahrscheinlich der Befehl gegeben
wurde, beweist ein gestern in der „Fränkischen Tages­
post" abgedruckter Brief, wo ein Soldat schreibt: „Es
ist gar kein richtiger Krieg, mir ein gegenseitige»
Morden. Alles, was uns nach der Besetzung
einer Stadt entgegenkommt, Männer,
Weiber. Kinder werden abgeschlachtet.
Hört, hört! link.) Aber der Kaiserbefehl lautet,
keinen Pardon geben! Wir habe« Gehorsam ge-
chworrn, da» hakten wir auch." (Anhaltende Bewegung.)
Ich nehme an, daß der Kaiser die Ermordung von
Frauen nicht billigt. Aber man sieht, wie eine solche
Rede wirkt. Die Ausführung übertrifft immer de«
Befehl.
Der Kriegsminister begrüßt den Krieg als ei»
Glück für die Arnree, da lernt sie den Ernst kennen.
Das sagt man nun im christlichen Staate. (Bewegung.)
Für welche Kaiserrede übernimmt nun
der Kriegsminister dieBerantwvrtung?
Es gibt zivei Kaiserreden. Eine vom 3. und eine vom
27. Juli. Die erste ist hier damit entschuldigt worden,
daß der Kaiser als Soldat, nicht als Diplomat ge­
sprochen. Wer der Kaiser spricht nicht nur als Soldat,
dann brauchten wir nicht zu ivarten, bis seine Rede
im „Reichsanzeiger" veröffentlicht wird und hätten da»
Recht der freien Kritik, wie über jede Soldatenrede.
Der Kaiser ist eine viel zu ausgeprägte selbstbewußte
Persönlichkeit, als daß er jemals anders denn als
Kaiser reden könnte. Das sage ich, der ich nicht kaiserlich
gesinnt bin. (Unruhe.) Zwischen der ersten und zweite»
Rede hatte der Kaiser 3'/, Wochen Zeit, seiner Leiden­
schaft Herr zn werden, doch überbot er in seiner
Hnnncmede Alles, was die erste Rede enthalten hatte.
(Große Unruhe rechts; „Sehr gut!" links.)
Bebel bespricht sodann noch das Heerwesen und
ironifirt die Freundlichkeit Bülow's für die katholischen
Miffionäre. Der Reichskanzler kraucht das Centrum
«nd das Centrum braucht den Reichskanzler. (Große
Heiterkeit.) Redner beruft sich dann noch aus die ver­
ständige Politik Amerikas zum Beweise dafür, daß die
deutsche Chinapolitik verkehrte Wege einschlage.
Graf BLlotv wendet sich gegen die Behauptung.
Bebcls, daß die deutsche Chinapolitik hart, grausam
und unfreundlich sei und beruft sich dießbezüglich aus
einen Brief des chinesischen Gesandten, welcher die Aner­
kennung für die deutsche Politik gegenüber China, ins­
besondere über die Circularnotcn des Grasen Bülow.
welche Bebel unfteundlich beurtheile, ausdrückt. Wa»
die Reden des deutschen Kaisers anbelangt,
so war am Tage der Wilhelmshavcner Rede Jeder über­
zeugt, daß sämmllche Europäer in Peking getödtet seien.
Die Bremerhavencr Rede wurde unmittelbar nach der
Nachricht von der Ermordung des Gesandten Frhrn.
von Ketteler gehalten, und Redner würde es nicht ver­
stehen, wenn diese Nachricht das Blut des Kaisers nicht
rascher durch die Adern getrieben hätte (Beifall). Die
Worte des Abg. Bebel über die deutschen Soldaten
und die deutsche Armee bedauere Redner lies. Aus ein­
zelnen Fälle« dürfe man nicht allgemeine Schlüffe
ziehen. Der deutsche Soldat laffe sich von keine»
anderen an Manneszucht und Menschlichkeit über-
tteffen. Da» sage Redrur auch für da» Ausland, vor
welchem die deutschen Soldaten herabgesetzt wurden.
Nach wenigen Worten des Kriegsministers und
der Vcrwahruug de» Abg. Bebel. daß er die deutsch«
Armee herabsetzen »olle. wird die Vorlag« der
Bndgetcommissian zugewiesen.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Berlin, 23. November. Generalseldmar»
schall Graf Waldersee meldet aus Peking: Die
Colonne York erreichte am 17. d. M. Hsücn-Hwq,
25 Kilometer südöstlich von Kalgan. Die dort zurück­
gebliebene schwache chinesische Besatzung streckte die
Waffen. Die Colonne Mühkenfels setzte am 20. d. M.
den Marsch von Sankiatien nach Ankiatschivan fort.
Der Gesundheitszustand de» Expeditionskorps ist ei«
guter. Die Erkrankungen an Typhus und Ruhr habe«
abgenommen.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite S.
24. November 1900.
Telegramme
ntib telephonische Nachrichten
iles „Präger Tagölatt^.
IL. Wie«, 23. November. Grio.) In der he«
tigrn Wenawersammlung dcS niederö st erreicht,
sche» Gewerbe-Vereines brachte der Präsident
Anton Edler von H a r p k e zur Kenntniß, daß das
Präsidium sich Leputativ zum Ministerpräsidenten sowie
zum Finanz- und Handclsministcr begeben und bei
demselben um Abänderung der auf Grund des 8 14
verfügten Erhöhung der UebertragungSgebühren für
Realitäten bei kürzerer Besitzdauer gebeten habe. Wie
nun mitgetheilt wird, anerkannten dir Minister mit
lebhaftem Bedauern die durch ein Zusammentreffen
verschiedener Umstände verursachte Situation, in welcher
sich der Realitäteumarkt dermalen besindet und welche
das Baugewerbe in Mitleidenschaft zieht, erklärten
jedoch, daß sie die Verfügung nicht zurückziehen, die
Angelegenheit jedoch dem Parlament vorlegen werde».
W. Brürm, 23. November. (Priv.)
Gegenüber den Ausführungen uiehrerer czechischer
Blätter bezüglich der Persönlichkeit des neu-
ernauute» Oberlaudesgerichts-Präsi-
denten Victor Ritter von Wcssely
schreibt heute das hiesige Organ der Altczechen
„Äor. Orlioe" Folgendes: ,Jene Blätter sagen,
baß er ein prononcirter dentscher Parteimann sei,
daß seine Thätigkeit in Brünn dnrch Germani-
firungs-Bestrebungen und dergleichen gekenn­
zeichnet sei u. s. w. Zur Steuer der Wahrheit
müssen wir constatiren, daß der Herr Präsident
national-parteiliche Eigenschaften nicht besitzt und
seine Wirksamkeit sich in Brünn durch Un­
parteilichkeit und Aufmerksamkeit auszeichnete.
Die czechische Sprache beherrscht der Herr
Ikic Krankheit des Karen.
(C.-B.) Ltvadia, 23. November. Das
heute »tu 11 Uhr Vormittag über das Befinden
des Kaisers Nicolaus ausgegebene Bulletin
lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
ruhig und schlief ungefähr eine Stunde lang.
Um 9 Uhr Abend: Temperatur 39 3, Puls 82.
Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Das Allgemein­
befinden und der Kräftezustand sind sehr be­
friedigend. Morgens 9 Uhr: Temperatur 38 5,
Puls 75.
Ittä'sideut Krüger.
(C.-B) Paris, 23. November. Präsident
L o u b e 1 wird Krüger, welcher den Wunsch
geänßert hat, das französische Staatsoberhaupt
zu begrünn, Samstag Nachmittags oder Sonntag
Vormittags empfangen.— In Erwiderung des
Telegramms, welches Präsident Krüger an den
Präsidenten Lvubct beim Betreten des fran­
zösischen Bodens gerichtet hatte, ließ Präsi­
dent Loubet durch denPräfecten Grimanelli
Krüger seinen Dank und seinen Will-
kommgrnß entbieten.
(C.-B.) Paris» 23. November. Die
Königin der Niederlande richtete an
den Präsidenten Krüger folgendes Telegramm:
„Es gereicht mir zur Genugthuung, Etv. Excel­
lenz meinen Kreuzer „Gelderlond" zur Ver­
fügung zu stellen. Ich bin glücklich zu erfahren,
daß Sie Ihre Reise beink besten Wohlsein zurück­
gelegt haben. Wilhelmüia.
I. Lem-erg, 23. November. (Priv.) Die
polnische Jugend und eine Anzahl von
Frauen sandten eine Sympathiekundgebung
an den Präsidenten Krüger nach Marseille.
Präsident vollkommen, und gegenüber unserem
Volke und seinen kulturellen Bestrebungen hat
er nicht die geringste Animosität. Was chn am
meisten auszeichnet, ist, daß er ein ernster Ver­
theidiger der richterlichen Sclbstständigkeit ist.
Dies sei im Interesse der Wahrheit festgestellt."
—sch. Berlin, 23. November. (Priv.)
Im Reichstage verlautete, daß der Director im
Reichsamte des Innern von Woedtke, der vom
Centralverbande der Industriellen bekanntlich
12.000 Mark erbeten und auch erhalten hatte,
um die Zuchthausvorlage in der Presse aus­
giebiger zu vertreten, zum Regierungspräsidenten
in Marienwerder ernannt werden soll.
(C.-B.) Kiel, 23. November. Heute Mittags
fand in Anwesenheit des Kaisers und mehrerer
hoher militärischer Functionäre die Vereidigung
ber M a r i n e- R e c r u t c n statt, worauf der
Kaiser eine Ansprache hielt. Ueber Ein­
ladung des Kaisers waren der österreichisch-unga­
rische Fregattenkapitän Couarde und der General-
fiabs-Hauptmann Margutti, sowie der italienische
Contreadmiral Greuel mit dem General-Major
Prudente und dem Capitän Luofiro erschienen.
Räch einem Berichte der „Kieler Zeitung"
wies Kaiser Wilhelm in seiner heutigen
Ansprache aus die Haltung der in O st-
Asien kämpsendenTheile der deutschen Marine
hin und erinnerte, daß dort ein neues Com-
mando zuerst aus dem Munde eines fremden
Heerführers erschallte: „The German to the
front 1" Der Kaiser rief den Recruten das aus
dem Jahre 1870 bekannte rühmliche Verhalten
des 4. Garde-Grenadier-Regiments in's Ge­
dächtniß, welches beiur Auszuge in den Feldzug
dnrch den Mund seiner Ossiciere von seinem
hohen Chef, der Kaiserin August«, aufgefordert
wurde, sich so zu bewähren, daß sie als ihre
Söhnet ihr, der Mutter, keine Schande bereiten
Der Kaiser ermähnte die Recruten, der Worte
der großen Kurfürsten eingedenk zu sein: „Herr,
zeige mir den Weg, den ich wandeln soll," und
schloß mit der Aufforderung, die Recruten sollten
stets ihres Gottes und ihres Kaisers gedenken
(C.- B) Paris, 23. November. Der
Senat nahm den Auknestjegcsetz
entwurs an. Die Amnestie erstreckt sich dir
alle wegen Preß- und Vereinsdelikte sowie wegen
der letzten antisemitischen Unruhen in Algier ver
urtheilten Personen.
Geschäfts-Zeitung.
(C.-B.) Wie«, 23. November. In der im
Finanzministerium abgehaltenen Con-
erenz zur Berathung über die Abschaffung
i e r Zuckercxportprämien wurde die
Pariser Delegirtenvereinbarung vom 22. Oktober
1900 betreffend Modalitäten der Aufhebung
der französischen, deutschen und österreichisch-
ungarischen Zuckerexportprämien erörtert. Diese
Vereinbarung geht dahin, daß als Aequivalent
ür die vollständige Aufhebung der Zuckerexport
irämien Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
Frankreich seine dirccten Exportprämien ganz auf­
bebt und überdies die in dem Steuersystem ge-
egenen indirecten Präinien in der Weise herab-
'etzt, daß die Spannung zwischen dem allge­
meinen und dem begünstigten Steuersätze von
30 aus 20 Francs im Maximum vermindert und
die Zuckerausbeute über 10 5 pCt. dem vollen
Steuersätze unterworfen werde.
Die Voraussetzung des Zustandekommens
dieses verbindlichen Uebcreinkommcns ist, daß die
auf der Brüsseler Znckerconserenz vom Jahre
1898 vertretenen Staaten ein' gleichwerthiges
Opfer bringen. Nach einer eingehenden Discus
sion sprechen sich die Experten fiir diese Basis
der internationalen Regelung aus, erklärten aber,
daß die definitive Stellungnahme vom Verlauft
der bevorstehenden Brüsseler Conferenz abhängig
gemacht werden müsse. An dieser Ziickercmiftrcnz
nahmen unter Anderen August Freiherr von
Stummer und Emanuel Ritter von Proskowetz
theil.
M. Wie«, 23. November. (Priv.) Das
Comitö der Z ucke r- Ra ssiu er ie n hat in
seiner heute abgehaltenen Sitzung beschlossen,
ein P e r c e n t des Contingents zur Versteue­
rung im November l. I. und sechs P e r-
cent des Contingcntes zur Versteuerung im
December l. I. zu liberiren. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht eingetreten.
M. Wie«, 23. November. (Priv.) Heute
hat eine Sitzung' des Verwaltnngsrathes der
Südbahn stattgefunden, in welcher die Dircc-
tion über den Stand der Verhandlungen mit der
Reaieruna wegen der Kanfschillingsfrage Bericht
^stattete und zur Fiualisirimg dieser Verhandlung
erniächtigt wurde.
(C.-B.) Trieft, 23. Nov. Die Handels­
und iciuetbffammer beschloß, da An­
zeichen vorhanden seien, daß die Regierung die
diesbezüglichen Bestrebungen unterstützen werde,
einen Ansschnß zu wählen, der die Frage
der Wiederbelebung des einst blähenden,
in den letzten Jahren jedoch gänzlich
zurückgegangenen Getreidehandcls
z» stndiren habe. Ueber einen Dringlichkcits-
antrag des Kammcrrathes Victor Benrzian wird
beschlossen, gegen den evmbinirtcn Eisenbahn-
und Schifffrachttaris für den aus Ungarn nach
der Levante exportirten Zucker Protest einzu­
legen, da dieser dem hiesigen Zuckerhandel zum
Nachtheile gereichte. Weilers wurde das Prä­
sidium beauftragt, bei der Regierung mit allen
zu Gebote stehenden Mitteln Abhilft zu suchen.
sj- Wie«, 23. November. tPriv.) Heute fand im
Eisenbahnministerium eine Conferenz zwischen den
Organen der Regierung und den Vertretern der
olomeaer Localbahn statt. In der General-
Versammlung der Letzteren wurde bekanntlich ein Brief
der Länderbank verlesen, in welchen: diese erklärt»
daß sie sich veranlaßt sah, ihre Forderung in» Betrage
von 208.000 Kronen sofort fällig zu machen. Znr Ab-
stoßung der Schuld sollen nun vierpercentige
Priorttäts-Obligationen in der Höh« von
rund 270.000 K. ausgegeben werden. Diese Prioritäts-
Emiision soll zum Zwecke der Vornahme von Investitionen
eventuell bis auf 400.000 K. erhöht werden können.
Die Verzinsung und Tilgung dieser Prioritüts-Obliga-
tionen soll zur Zustcherung einer Stundung seitens der
Staatsbahnverwaltung sichergestellt »verden. Die Staats­
bahn ist nämlich der Betricbssührer der Gesellschaft.
Die Staatseisenbahnvenvaltung gewährt die Zustcherung,
daß, wenn die Brutto-Erträgnisse des Unternehmens
nicht ausreichen, die Betriebskosten, sowie die Ver­
zinsung und Tilgung der Prioritäts-Anleihe zur Deckung
der Betriebskosten insoweit gestundet werde», als znr
Completirung der Prioritätsztnfen nothrvendig ist. Mit
dieser Maßnahme erscheint die Sanirung der Kolo-
meaer Loealbahnen, an der hauptsächlich die Länder­
bank interessirt ist, sichergestellt. t„N. Fr. Pr.")
—. London, 23. November. (Priv.) Die
Regierung emittirt am 30. November drei Mil­
lionen 3percentiger in fünf Jahren rückzahlbarer
SHatzbons. („N. Fr. Pr.")
Aie Gnquete üöer tzerminyandef.
Wien, 23. November.
In der gestrigen Sitzung bemerkte noch Experte
Lech cr: Unter der Voraussetzung einer günstigen Lösung
der handelspolitischen Fragen und wenn nian Oester­
reich-Ungarn als ein abgeschlossenes binnenländisches
Zoll- und Wirthschastsgebiet ansieht, könnte der Termin­
handel sofort verboten werden. Selbstverständlich müßte
man ein Uebergangsstndinm schaffen. Redner spricht sich
aber entschieden dagegen aus, daß der Teminhandel für
gewisse Waaren zu verbieten sei.
Gegenüber den» Erp. Lechcr erttärt der Erp.
Philippovich, die Preisstürze hängen nicht mit
dem Termmhandel zusammen.
Exp. Pappcnheim erklärt, ein einseitiges
Terminhaudelsverbot in (üsleilhanien würde die kleinen
durch die Aushebung des Mahiverkehres bereits geschä­
digten Mühlen noch weiter schädigen.
Geldknappheit in Wie«. Auf dem Wiener
Platze machte sich in den jüngste» Tagen knapperer
Geldstand bemerkbar. Welcher Ursache diese neuerlich
hervortretende Geldknappheit zuzuschreiben ist, läßt sich
schwer bestimmen. In welcher Form und wohin sich
jeweilig das Geld verbirgt, nachdem erst vor genau
drei Wochen der Conponsegen und der Miethzins nahe
an hundert Millionen in die Perkchrscanäle geleitet
haben, ist nicht im Einzelnen nachzuweisen. Einiges
hievon wird dem Consum in vielfältiger Gestalt zu­
geführt; «in Theil wird zur Verzinsung Banken^ und
Sparkassen übergeben, und wenn seit einigen ^agttt
auf dem Anlagemarkt- -in- lebhaftere Bew-gu.M ent­
standen ist, so mag man daran denken, daß auch hwr
die zwei genannten Faktoren sich bemerkbar gemacht
haben. Einhundert Millionen Gulden sind ubr.ge.is
kein so hoher Eapitalsbetrag, daß m einem Lande wie
Oesterreich-Ungarn er nicht binnen kürzester Zeit sollte
aufgesaugt werden. Die Zahlstellen für die Coupon--
Einlösung befinden sich nicht in Wien allein, und damit
ist um so leichter die Zerstreuung der Baareingänge
nach verschiedenen Richtungen hin dargethan. Tast


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 10.
24. November 1200.
überdies da und dort bei den Großbanken die ersten
Ansammlungen für den Jahresschluß bereits vor­
genommen werden, liegt auch im Zuge der Zeit. Damit
dürste auch, wie der „Tr." bemerkt, die beginnende
Spannung des Zinsfußes in einiger Verbindung stehen.
Doch können die nächsten Tage wieder ein anderes Bild
bieten; bringt es nun ein freundlicher Zufall mit sich,
daß ein geringeres Wechfelangebst einem reichlicheren
Geldstande begegnet, so wird sich der LeihpreiS ver-
wohlfeilcn. Von Budapest aus haben dir Geldanfor­
derungen einstweilen nachgelassen.
Moutanbefitz des Erzherzogs Friedrich Die
Wiener Börse ist um eine Enttäuschung reicher ge­
worden. Sie hatte darauf gerechnet, daß die Verhand­
lungen über den Ankauf der Montanmerle des Erz­
herzogs Friedrich für die Silpine Montan-Gesellschaft
geführt werden, und nun mußte sie zu ihrem Verdruß
erfahre«, daß es ein deutsches Finanzconsortium ist,
daS sich für die Teschener Werke des Erzherzogs
interesfirt. Obendrein hieß es noch, daß an der Spitze
dieses Coufortiums jene Berliner Bank steht, die wegen
- ihrer Transaktion mit der Wiener Tramway in Börsen-
kreifen nichts weniger als beliebt ist. Die Ernüchterung
-der Speculation äußerle sich zunächst in Realifirungen
von Mpinen, die übrigeus bloß 6 Kronen im Course
eingebüßt haben. Auch Rima und Präger Eisen stellten
sich niedriger, wogegen Böhmische Montan eine Avance
erzielten.
Spät Abends geht uns aus Wien folgende Mit­
theilung zu: Nach dem „Extrablatt" ist es die „Darm­
städter Bank", welche dem in Rede stehenden
großen Montangeschäfte nahegetreten ist. Als Grund­
bedingung für etwaige Vereinbarungen betrachtet die
Darmstädter Bank jedoch die Theilnahme hervor­
ragender österreichischen Eisenwerke an der
Gründung.— Wie die „N. Fr. Pr." berichtet, kehren
die Experten der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft und
der Alpinen Montan-Gesellschaft, welche die Werke des
Erzherzogs Friedrich gegenwärtig besichtigen, am Montag
nach Wien zurück.
Rom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Mittheilung, daß bezüglich
der erzherzoglichen Werke in Tcschen thatsächlich Ver­
handlungen gepflogen werden, hat an der heutigen
Börse eine skeptische Ausnahme gefunden und Alpine,
welche gestern daraufhin gestiegen sind, gingen wieder
zurück. Die Börse zweifelt vor Allem daran, daß eine
so große Transaction uuter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen der Eisenindustrie, die derzeit keineswegs eine
günstige Perspcctive gestattet, unternommen werden
wird. Man wurde aber auch durch die Vermuthung,
daß die Teutsche Bank in Berlin an der Spitze des
Projectes stehe, »achtheilig beeinflußt, denn die hiesige
Börse besitzt seit den Erfahrungen bei der Bau- und
Bctriebsgesellschaft eine heilige Scheu vor diesem Insti­
tute und die abermalige Flauheit der Bau- und Be-
tricbsgesellschastsactien bildete nach dieser Richtung
heute ein wirksames Memento. In der Folge hieß es
zwar, ein anderes großes Berliner Institut und nicht
die Deutsch« Bank interessire sich für die Teschener
Werke. Ja, man brachte sogar die Festigkeit der Staats­
bahn damit in Verbindung und glaubte plötzlich den
Schlüssel für die Haltung von Reschitza in der unga­
rischen Cartellsrage gefunden zu haben. Aber es kam
dies weder in dem gcsammten Bilde der Börse, noch
speciell in den Coursen der hiesigen Eisenwerthe zum
AuSdrucke, welche unter dem Einfluß- der flauen Ber­
liner Montanberichte standen. Die Festigkeit der Staats-
tahn hatte übrigen- in Berliner Käufen ihre Ver­
anlassung, während die dreipercentigen Obligationen
der Südbahn für Paris gesucht und höher ivaren.
Valuten blieben unverändert, tendirten aber doch eher
nach abwärts.
Filiale der Unglobank tu Prag. Die A l l-
gemeine Versorg »ngSan st alt in Wien
bringt im Anzeigentheile unseres heutigen Blattes
zur Kenntniß, baß mit der Führung der bisher von
der Böhmischen Escompicbank geführten Commandite
in Prag über Zurücklegung derselben von Seite der
genannten Bank die Filiale der Anglo-Oesterreichischcn
Bank in Prag betraut wurde.
Die Actieugesellschast Schloßbrätterei t»
Kali« erzielte im verflossenen Betriebsjahre einen
Reingewinn von 50.194 K. Die Generalversammlung
beschloß den Aktienronpon mit 5 pCt.— 35 St. ein­
zulösen.
Die Obligation«« der van- a«d Betriebs«
Gesellschaft. Nach dem „Eiscnbahnblatt" wäre dem
Cvnsortium der Deutschen Bank dafür, daß es feine bis
Ende dieses Jahres dauernde Uebemahmöverpflichtung
>>czüglich der Obligationen der Bau- und Bctriebs-
gescllschast um ein Jahr verlängerte, seitens der Gefell-
chaft eine Erniäßigung deS UrbernahmS-
c o u r f e s von 100 pCt.. wie er vertragsmäßig fest­
gestellt war, auf 08 pCt. zugestanden worden. Nachdem
ein Theikbetrag von 30 Millionen Kronen an das Eon-
ortium bereits im letzten Sommer begeben, von diesem
allerdings noch nicht übernommen wurde, kann das Zu-
geständniß nur für den Rest von höchstens 30 Millionen
Kronen gelten. Das Consortium erhält bekanntlich für
die Garantie der Uebernahme der Obligationen »l pari
eine mit 950.000 fl. sixirte Provisto». Bon dieser wur-
den bereits 1 Million flüssig gemacht, während der
Pwvisionsrest nach Maßgabe des fortschreitenden Be­
zuges der restlichen Obligationen liquid werden soll.
Ein Concnrs mit einem Gläubiger. Der
Oberste Gerichtshof hat die für die gefammte Kauf-
mannswelt höchst ivichtige Entscheidung gefällt, daß daS
Vergehen der Krida auch dann vorliegen kann, wenn
auch nur ein Gläubiger vorhanden ist und wenn d i e
Activen die Passiven übersteigen. Ueber
daS Vermögen des ehemalige» Kaufmannes B. Wolf
war nämlich am 28. September v. I. der ConrurS ver­
hängt worden. Bei der Gläubigertagfahrt meldete sich—
e i n Gläubiger, derselbe, der die Concurseröffnung be­
wirkt hatte. Er meldete seine Forderung von 67 fl.
34 kr. an. Ende December wurde der Concurs wieder
aufgehoben. Wie in allen Fällen wurde auch hier vom
Concurscvmmissär der Act zur allfäüigen Amtshandlung
wegen Vergehens der Krida an das Strafgericht ge­
leitet. Die Staatsanwaltschaft erhob auch die Anklage,
allein der Gerichtshof fällte ein freisprechendes Er­
kenntniß, da nur ein nicht befriedigter Gläubiger vor­
handen sei, dessen Forderung in dem den Passtvstand
übersteigenden Activstand seine Deckung fand und dem­
gemäß nicht behauptet werden könne, daß der Ange­
klagte in die Unmöglichkeit gerathen sei, seine Gläubiger
vollständig zu befriedigen. Der Oberste Gerichtshof gab
jedoch der von der Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtig­
keitsbeschwerde Folge und wies die Sache zur noch­
maligen Verhandlung an den Gerichtshof erster Instanz.
In der Begründung dieser Entscheidung wird hervor­
gehoben: Es kaün schon mangels flüssiger Mittel die
Zahlungsunfähigkeit und Zahlungseinstellung eintreten,
obioohl das Vennögen seinem Werthe nach den Betrag
der Schulden übersteigt. Wird nun erwogen, daß über
Andringen des einen Gläubigers mangels rechtzeitiger
Zahlung der ConcurS eröffnet wurde und daß dieser
Gläubiger bis zur Fällung des Urtheils noch nicht be­
friedigt war, so hat der Gerichtshof mit Unrecht die
Zahlungsunfähigkeit des Angeklagten ausgeschlossen.
Ebenso unrichtig ist die Anschauung, daß
das Vorhanden sein einer Mehrheit von
Gläubigern nothwendig fei. Denn gewährt
Paragraph 486 Strafgesetz Schutz gegen Gefährdung der
Forderungsrechte der Gläubiger im Allgemeine», so ent­
spreche «s gewiß nicht dem Zwecke des Gesetzes, im
Falle constatirter-Fahrläfsigkeit diesen S ch ü d einem
einzelnen Gläubiger zu versagen.
Leykam-Josephsthaler PapierjabriksActien-
Gefcllschaft. Die Dividende pro 1900 wird voraus­
sichtlich nicht weniger als im Vorjahr« 13 Prrcent)
betragen.
Zur Reform des Börseugejetzcs in Deutsch­
land. Der von der freisinnigen Partei deS deutschen
Reichstags eingebrachte Antrag auf Abänderung des
deutschen Börsengcsetzes geht dahin, daß durch ein
Börsen-Termingeschäst in einem Geschäftszweige, für
welchen nicht beide Parteien in einem Börsenregister
oder Handelsregister eingetragen find, ein Schuldver­
hältniß nicht begründet werde. Das Gleich« solle für
Aufträge und Vereinigungen zu Börsentermingcschäften
gelten. Bestellte Sicherheiten und abgegebene Schuld­
anerkennungen sollen rechtSwirksam bleiben und Rück­
forderungen ausgeschlossen sein.
Rordböhmische Eiseubahustrojecte. Aus Zwickau
wird der „Reich. Ztg." geschrieben: Der Vorsitzende für
das Elsenbahncomite für unsere Stadt und den Bezirk
Zwickau, Herr Bezirksobmann Heinrich Stolle, hat nach
Schluß der Wahlbesprechung in der Gemeinde Groß-
mergthal einen interessanten Rückblick auf den derzeiti­
gen Stand der Eisenbahnprojecte Zwickau—Gabel und
Kunnersdorf—sächsische Landesgrenze, geworfen. Daraus
sei hervorgehoben, daß dem betreffenden Vorsitzenden
vom Eisenbahnministerium die Vorconcession zur Vor-
boreitnng einer nvrmalspurigen Lokalbahn von K u n»
nersdors—LandeSgrenz e—N iederlichten-
w a l d e auf die Dauer eines Jahres verliehen wurde.
Nachdem nun der Anschluß in Johusdorf geplant ist,
die Bahnstrecke Zittau—Oybin—Johnsdorf schmalspurig
hergestellt ist, und an eine derzeitige Umwandlung
dieser Bahn in eine normalspurig« auf unabsehbare
Zeiten nicht zu denken ist, so soll und wird bei»
Eisenbahnministerium das gesuchsweise Einschreiten ge­
stellt werden, diese Vorconcession in eine solche vo»
schmalspuriger Gekcisbreite umzuwandeln. Die diesfallg
nöthigen Schritte werden im Auftrage deS engerm
Eisenbahncowitis vom Vorsitzenden vorbereitet werde»,
womit der Genannte in der Sitzung vom 15. d. M.
betraut wurde.— Bezüglich des Projektes Zwickan»
Gabel wird die definitive Concesfionsverhandlung mit
der Böhmischen Nordbahn beim Eisenbahnministeriu»
in der nächsten Zeit erwartet. Der Vorsitzende des
ComitiS hat in dieser Richtung alle nothwendige»
Schritte bei den kompetenten Behörden des In- und
Auslandes unternommen, um recht bald zu dem sehnlichst
erwarteten Ausbau« zu gelangen.— Die Versammlung
dankte dem Bezirksobmann Herrn Heinrich Stolle für
dessen unermüdliche Thätigkeit in diesen Bahnbau-
Angelcgenheiten.
Böhmische Localbahncn. Auf Grund des Er­
gebnisses der durchgeführten Trassenrevision und Sta-
tionscommission der von der Bahn-Bau- und BctriebS-
unternehmung Ritschl& Comp. in Wien projectirten
normalspurigen Localbahn von der Station W e k e l 8-
d o r s der Linie Chotzen—Halbftadt der priv. Oester-
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft nach
P a r s ch n r tz zum Anschlüsse an die Linie Chlumetz—
Parschnitz der k. k. priv. Oefterreichischen Nordwcstbah«
hat daS k. k. Eisenbahnministerium die Trassenführung
dcr genannten Projectlinicn im Allgemeinen genehmigt.
— Das von der k. k. Statthalterei in Prag mitgetheilte
Ergebniß der durchgeführten Stationscommission, poli-
tischen Begehung einschließlich der Enteigmmgsvcrhand-
lung und Feststellung der feuersicheren Herstellnnge»
rückfichtlich des Projectes der Localbahn Friedlan d—
ReichSgrenze nächst Heinersdorf wurde zur Kennt­
niß genommen. Aus Grund des Ergebnisses dieser Amts­
handlungen hat das k. k. Eisenbahnministerium den
Bauconsens für das ganze begangene Project mit Aus­
nahme der Theilstrecke 12 6 bis 137 Km. ertheilt. Be­
züglich der ausgeschlossenen Theilstrecke 12 6 bis 13 7 Km.
ist ein neues Projekt zu verfassen und in Vorlage z«
bringen.
Die Lage der deutsche« Eisenindustrie wird
neuerdings in düsteren Farben geschildert. Inwieweit
Hiebei Bestrebungen der Contremine mit im Spiele
sein mögen, entzieht sich der Beurtheilung. So wstch
aus Oberschlesien gemeldet, daß sich die Situation
der dortigen Walzeisenindustrie in den letzten Woche«
weiter verschärft habe, da neue Aufträge so gut wie
gar nicht eingehen, so daß die Werke, wenn sie nicht
Arbeiter-Entlassungen vornehmen wollen, den Betrieb
einschränken oder auf Lager arbeiten müssen. Die Lager­
bestände sowohl von Fertigfabrikaten wie von Roheisen
nehmen bereits größeren Umfang an.— Auf der
Gute-HosfnungS-Hütte in Oberhausen in
der Rhcinprovinz tritt ab 1. Deceniber eine Lohn-
reducirung ein, die auf dem W. ocrk Neu-Oberhause»
5 bis 15 Perccnt beträgt.: Eine Anzahl von Arbeiter»
verschiedener Betriebe wurde gekündigt; auf dem Hoch­
ofenwerke werden 7 Perrcnt der Belegschaft entlassen;
aus dem alten Walzwerke werden schon seit einiger Zeit
Feierschichten eingelegt.— In der Generalversammlung
der consolidirte» Reden-Hütte in Zabrze erklärt­
er Verwaltung, daß trotz einer Erhöhung der Brutto-
Einnahmen um 15 Percent der Gewinn des erste»
Quartals des neuen Geschäftsjahres um 8 6 Percent
hinter dem Gewinne des gleichen Quartals im Vorjahre
zurückgeblieben sei. Richt weniger als 58'/, Percent
seien weniger zur Verladung gekommen als in der
gleichen Zeit deS Vorjahres, was den schlechten Abruf
illustrire. Die inzwischen eiirgetretcnc Verschlechterun,
der Verkaufspreise würde erst im zweiten Quartal z«r
vollen Geltung kommen, zumal sich die Selbstkosten
kaum ermäßigen lassen.— Im Gegensatze hiezu laufe»
vom amerikanischen Eisenmarftc fortgesetzt günstige
Nachrichten ein.
Saechariustener tu D-utschlautz. Das..Berlin«
Tageblatt" meldet: Im Reichstag ist folgender Ant«,
eingelaufen: Der Reichstag wolle beschließen, die ver­
bündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, durch welchen die Besteuerung des Saccharin,
und ähnlicher Süßstoffe in einer der bestehenden Zucker-
steuer und der Süßkraft der künstlichen Süßstoffe ent-


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Öeite 11.
24. November 1300.
sprechenden Höhe gesichert wird. sDer Entwurf dieses
Gesetzes ist bereits fertiggestellt.)
Eine projectirte Zuckerfabrik iu Mouastir.
Eine Bereinigung capitalskcäftiger Personen in Monastir
trägt sich. wie dem Octobericht unseres Consukates dort­
selbst zu entnehmen ist. mit dem Gedanken der Errich­
tung einer Zuckerfabrik, wozu in Monastir insofern
die Vorbedingungen vorhanden find, als dort die Zucker­
rübe sehr gut gedeiht und wohlfeile Arbeitskräfte zur
Verfügung stehen, die Kohle im Lande ist und eine
starke Wafierkraft die Produktion verbilligt. Aufragen
wegen der Maschinen, Jnstallirung und der technischen
Leitung find nach Ungarn und Deutschland gerichtet
worden.
Grotze Mehreinnahme« »er preußischen
Gtaatsbahueu Die Octobrr-Einnahmen der preußischen
StaatSbahncn zeigen eine Erhöhung um 7.12 Millionen
Mark. Vom 1. Januar bis Ende Oktober wurden ver­
einnahmt 851.7 (+ 56'8) Millionen Mark. Diese Ziffern
losten allerdings keinen industriellen Niedergang in
Deutschland erkenne».
Die baierischen Staatsbahue» «ereiunahmten
im Monat Oktober 14 55 (-f- 0 68) Millionen Mark.
Die Gesammteinnahmen seit Jahresbeginn beziffern sich
mit 133 36 (+ 8*82) Millionen Mark.
Mtimo-Liquidation an der Wiener Vliese.
Bei der Versorgung von Ultimo Novbr. bis Ultimo
Dccbr galten gestern die folgenden Prolongationssätze
sper Stück, respective für 100 K. Nominale»: Oester­
reichische Creditartie» K. 1.55 bis K. 1.90 Report
s4'/, bis 5'/, Percent), Staatsbahn-Actien K. —.95
dir «. 1.40 Report {5 bis 5’/. Percent». Elbethal­
bahn K. —.45 bis «. —.75 Report (5 bis 5'/.
Percent), Lombarden K. 1.42'/, bis K. 1.30 Deport (5'/,
W8 6'/« Percent». Bau- und Betriebs- Gesellschaft
Lct.\ K. —.10 Deport bis K. —.05 Report <5
bis 5*/» Percent), Buschtehrader Lit. B K. 3.40 bis
Ä. 4.15 Report (5 bis 5-,. Percent). Türkische Tabak-
Actien K. —.45 K. —.70 Report (5 bis 6 Per.). Ung.
Kronenrente glatt bis K. —.05 Report <4'/» bis
4*/, Percent), Alles mit Courtage.
Präger Saldiruugs-Berei». Einiiefcrungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
16. bis 23. d. M. 8 6 Älillionen Kronen (— 7'38 Mit.
Kronen). Die Gesammteinliefernugen seit dem 2. Januar
1900 betragen 396 Mill. Kronen und zeige» im Ver­
gleiche mit der correspondircnden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 65 Millionen Kronen.
8m Couenrsc deS Carl Friedrich Wilhelm
Brüggemann, Fabriknteu in GraSlitz, wurde
JUDr. Carl Ritter Kriegelstein von Sternfeld als
Maffaverwalter bestätigt.— Im Coneurfe deS Franz
Fiale, Hausbesitzers und Pferdehändlers in Fried
land, wurde der Ziegeleibesttzer Joseph Lange in
Jäckelsthal als Maffaverwalter und JUDr. Samuel
Glück, Advocat in Fricdland, als deffen Stellvertreter
bestell«.
Insolvenzen.
Im Coneurfe des Joseph K o u k o l, Schneiders in
W o d o l k a hat der Maffaverwalter den Bertheiluugs-
enkwurf vorgelegt und findet hierüber die Tagfahrt am
3. December beim k. k. Landesgcrichte in Prag statt.
Im Coneurfe des Alois Jan da, LederhändlerS
in Prag, Brenntcgaste, hat der Concursmastaverwalter
feine Palmar-— und Erpensenrechuung vorgelegt und
findet hierüber die Tagsatzung beim k. k. Landesgerichte
Prag am 27. l. I. statt. Der Gläubigerausschuß hat
vorgeschlagen die Belohnung sammt dem Ersähe der be-
strittcnen Auslagen mit 2000 Kronen anzuerkennen
welchem Vorschlage stch’ der ConcurScommiffär äuge
schloffen hat.'"
Im Coneurfe.des Carl Lieber, »ichtprotocvff
irrte» Galanterieivaarenhäudlers in Turn an, fand
am 22. d. M. beim k. k. Bezirksgerichte Turnau die
Wahltagfahrt statt. Zum Maffaverwalter wurde Herr
Dr. Wenzel Scholz, Advocat in Turnau, zu dessen Stelle
vertretcr Herr Heinrich Weiß, Kaufmann in Prag
Earolinenthal, und in den Gläubmerausschuß die Finnen
Brüder Teichmann in Wien, M Preßburg und S
Mahler u. Bruder in Prag gewählt. Die Waaren
passiven dürsten circa 35.000 Kronen auf 106 Gläu
bigrr vertheilt, betragen, die Inventur ergab «in
Waarenlager von cirra 13.000 Kronen, außer der ge
pfändeten Waare, deren Schätzung noch nicht erfolgte.
Wie wir vernehmen strebt der Cridatar einen Aus­
gleich an.
Bei der iwt Coneurfe SDtorie Iare 8, nichtproto
collirtrr Schnittwaarenhändlerin in Labor, beim
dortige« k. k. Kreisgerichte abgehaltenen Wahltagfahrl
wurde Herr Dr. Emanuel Zeis, Advocat in Tabor, als
Maffaverwalter bestätigt. In den Gläubigerausschuß
wurden die Firmen Moritz Teweles, E. I. Raudmtz
Sohn Nachfolger in Prag und Jacob Kraus in Pillen,
zum Ersatzmanne die Firma Pick u. JeiteleS in Prag
gewählt.
Richard u r b a n, nichtprotvcollirter Kaufmann »n
Aussig: Am 30. November l. I. findet beim k. k.
Bezirksgerichte in Aussig die Tagfahrt zur Prüfung -er
Verwaltungs» und Palmarsrcchnung des Maffavcrwalters
Herrn Dr. G. Feix statt. Der Gläubigerausschuß hat
als Entlohnung desselben den Betrag per 1406 Kronen
64 Heller und den Ersatz der AuSlagen mit 35 K. 01 Hi
vorgeschlagen, welchem Antrage sich der ConcurScommiffär
angeschlosten hat.
Der Wiener Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen.
Bernhard Steiner, Kaufmann in Schemnih.— Mor.
M o c s a r i. Kurz- und Schinttwaarenhändler in Totis.
— Leopold Breuer, Kaufmann in Eiscnstadt.—
Alois Bergmann, protocollirtcr Kaufmann in
Wildenschwert.— Somn Balog u. C!e., proiocoüirte
Firma in Budapest.— Brüder Po> lak, regifirirte
Gesellschaft in Saaz.— Federico Tercuz, Leder­
händler in Trieft.— Hugo Fenzl, Uhrmacher in
Meran.
Träger Bär fe.
Bon: 23. November.
Bei unveränderten Coursen zeigte sich etwas Nach
frage nach Z i v n o und N n i o n. Für Danek wurde
heute 470 Geld gelegt.
Officiell notircn:
Böhm. EScomptebank..<
Böh«. Unionbank ....
Böhmische Industrialbank.
Landw. Creditbank....
f taflet Creditbani ....
ivnostenskä banka..
(jtite b. a. Rückvcrstchccgs.-
Danek .........
Rnston .........
i'esko-Moravsk4 ....
Böhm. Zuckeriudustrie.
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd.
ic. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbrics« ....
Böhm. Hypoth -Pfandb. 5°/,
. .. .. 4°/.
,» m 3'/,°/ c
LandeSbanksondschuldsch. 4°/o
, Com. Schuldsch. 4°/«
, Meliorationssch. 4 u/ 0 i|
Eisenbahnschuldscheine. 4°/J
Bobui. Industrialbank 4V, 0 /J'
Baukschuldverschreibungen
in 50 Jahren verloSbar
Bewegung«« wäre «och die andauernd matt,
Haltung der Straßenbahn hervorzuheben, sowie
auch Lombarden unter Realisation stark zu leide»
hatten. Fast ohne jeden Verkehr lagen Schratt»
»«nwrrthe, deren Cours« daher zum größte«
Theile rein nominell geblieben find. lediglich
für Waffen macht sich wieder etwas beffere Räch»
frage geltend.
Günstig« Teudeuz zeigte fich heut« uur »»-
danentd aus dem Attlagemarkte, aus welchem
die gemeiusamen Reuten, die Spereeut. Süd»
bahttprioritäte», sowie einzelne Lospapiere
neuerdings namhafte Avance« erzielte«.
Ruf dem Baukaetienmarkte zeigten schließ­
lich Bodenercdit, Länderbank und Orsterr- »ng.
Bank Abschwachungen.
Auf dem Trausportactienmartte wiesen
Staatsbah«, Elbethal, Aussig-Teptitzer «. Vnsch»
tehrader Lit. B Beffernngen aus, während Lom­
barde», Straßenbahn, Dnx Bodcubacher, Fer».
Rordbah« und Llotzd im Rückstände blieben.
Auf dem Fndnstrieactieumartt« «ottrten
Alpine, Präger Eise«, Rima, Salg», die Aetten
der meisten Elektricitätsgefellschaften, Rcssels
dorfer «nd Simmeringrr niedriger. Höher
stellten. fich Böhmische Montan, Sghdher ««»
Waffen.
Devisen «nd Valuten blieben ohn« we­
sentliche Verändernng.
Banken.
Ausjiger Börse.
Dom 22. November.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Waffcrstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 600 Pfg. per 1000 Silo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffel»;
Waffcrstand 8 Cm. -f 0 gleich 37'/, Zoll am
alten Pegel.
Auglobanl... .....
Vanlverein
Bodencredit
Eommerciatbaut
Vefierreichische Creditactic»
Ungarische Creditactien..
Depositen
Böhm. EScomptcbauk...
dto. dto. Em 1800..
Riederösterr. Escompteba«>
Nngar. EScomptebank..
Hypothekenbank, nngar..
Länderbank
Laudw. Creditbani f. B.
Mercur
Oep«rr.»ung. Bank -7'..
Wiener Unionbauk...
Böhmisch« Uuioubauk..
ßjvuosiouskii dank»...
Rov. geg. 22. Rob.
in Kronen:'
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wieu, 23. Rodember. sTelephonischer
Bericht.) sMittags-Vörse.f Lustlose, zur
Schwäche neigende Haltung hat heute den Ber»
kehr mit wenigen Unterbrechungen vom Bcginu
bis zu« Ende beherrscht. Maßgebend für die
unsrcuudliche Disposition war vor Alle« die
Montanbaiffe in Berti«, die in Folge der pessi
Mistischen ««richte aus den dentschen Fudnstrie-
bezirke« abermals energische Fortschritte ge­
macht hat, sowie auch die unbefriedigenden chine­
sische« Meldungen zu «erstimmnngen beitrugen.
GegertSber diesen ««günstigen Einflüssen blieb
die Nachricht von der «nfuahme der Verhand­
lungen bezüglich deS Verkaufes der Erzherzog
Frirdrich'fchen Werke »h«e jede« Eindruck. Rnr
ganz vorübergehend konnte eine etwas bessere
Stimmung Platzgreife«. akS sich etwas lebhas-
tereS J»tereffe für StaatSbahn zeigte. An Ber­
liner ««» «udapester Känfe, die in denselben
durchgesührt wurden, schloffen sich dann wieder
Combinationen bezüglich einer geplanten Trans»
aetio« mit den nngarische« StaatSbahudomäne»
an. «nd da anch gleichzeitig eine leichte Reprise
der Berliner «ontanwerihe vorlag, so gewann
der Sesammtmartt ei« freundlicheres «epräge.
Die beffere Stimnmug aber war, da die «b-
wärtsbeweg»ng der Eisenpapiere in Berlin
ivieder ihren Fortgang «ahn», nur ganz knrze
Zeit gewahrt »nd unter dem Eindrucke der von,
deutsche» Montanmarkte gemeldeten tiefen
Course vollzog fich Schluß des «"kehrS in
allgemein schwacher Haltung, wobei besonders
Alpine stark afficirt Ware«. Bon den einzelue»
208.50
409.—
-
805.—
-3—
—
057—
—
008—
4* i»—
417—
. 1400—
. 1340—
t 1400—
—
. 428.—
— 4—
. 434.—
— 0.25
. 408.50
— 2—
. 331—
. 735—
. 1082-
— 4.—
. 544—
_
. 258.—
___
. 200.—
-f- 1.
twerthe.
-j- 2.—
A 249.—
— 4—
B 243—
— 5.—
428.—
—
> 3140.—
—
! 1129.—
+ 1.—
. 749—
- 1.—
. 018.
— 2.—
. 6210—
— 10—
. 532—
—
— 1.50
. 534—
—
— 2—
. 459.—
—
, 479.—
+ 1-
. 170.—
Ba»-u. BetricbS-Gesellsch
Ban- u. Betriebs-Ge feilsch.
Böhmische Rordbah»..
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Ferdinand-Rordbah«
Graz-Köfiachcr...
Kaschauer
Czcrnowitzer. .^7-. .'
Llohv..
Rvrdwestbah» ....
Rordwestbahn Lit. B
Prag-Duxer «ahn
Prag Duxer Prioritäten. '7- 270.—
Gablonzer PrioritätS-Actien 390.—
Gablouzer Stamm «crie». 210.—
Staatsbahn ........ 059.—
Sndbahn. 114.25
Südnorddeutsthe 373.—
Reue Tramwal,-Prwritäten 199.—
Reue Tramwah-Stammaetie« 138.—
Judnstrie-Werthe.
Allgemeine «angrsellschaft.
Brüxer Kohlen ....
Brunner .......
Dynamit
Egydyer.......
Erst« Verkehr» t...
Erste Waggonleih...
Elbemühl
««gemeine Elektricität
Internationale Eleltriei
Wiener Elektricität..
Nngar. Elektrieität..
Sösscr Branerc«...
f irtenbergcr.•.
önigshofer Cement.
Lehkamer
Liestnger•• ••<
Sigl..••• 1
Maschtneuban Danet,.
Böhm. Montan... ’.■
Alpine Montan.••’
Neffclsdorfer Wagenvan.
Rordböhmische Kohlen.
1.5»
. 157—
. 850—
—
185.—
— 4.50
. 1020—
—
. 200—
+ 2-
. 38«.—
. 838-
+ 2.-
. 137.—
. 47«.—
— 2.—
[ SOI—
— 2.—
r 376—
— 12—
, 230.—
590—
—
570—
—
534.50
—
1 2G0—
—
318—
—
660—
—
1203—
434—
— 3.50
790.—
— 10—
; 1700.—
—


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 12 ]
träger Tagblatt Nr. 325
Leite 12.
24 November 1900.
Rordnngar. Sohle«.
vberungar. Hütte».
Perlmoojer.
Pilsner Brauerei..
Poldi-Hütte
Präger Etfeuinvnstrie
Stiikra-Murauyer..
Siosjitzer Bergba»,.
Salgo-Kohlen
Echoduiea,.
Simmeriuger
Stehrermiihl
TrrfaNer
Ikugar. atlgem. Kohle»
Nnionban ......
Uuiou-Baumatrrial..
Barefer Eise».....
Waffcnfabril
Waggouleih-Juter...
Waggouleih alkgem...
Westböhmifchc Kohle».
Wiener Bairgefekfchaft
WienerberHer.....
229.—
— 1—
215—
—
322—
"
1870.—
—
.‘-
1080.—
- 10-
484.—
— 3—
383—
—
»40.—
—'
630—
— 2—
1540.—
—
338—
— 2—
340—
—
468—
—
285—
—
218.—
-—
232—
+ 1.50
156—
—
770—
—
285.-
+ 5.-
055—
1010—
—
272—
—
155.—
—
656—
.—
225.—
—
211—
— 1—
1828.-
— 7.—
08.45
— 0 15
97.00
+ 0.15
115.40
+ 010
84.35
+ 0.05
114.05
— 0 10
90.35
—
98.30
+ 0.05
Böhmische Zniker-Jndustrie
Ungarische JnKer.Fndustrie
Sie« t«>
Mairente
Silberrente ........
Ocsterreichtsche Goldrent«.
Jnvest»tio»ö-?tnleihe...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente..
vcsterreichtsche KronenreNte
Geldmarkt. Tie Situation a»s dem hie­
sigen offene« Markte hat sich auch heute nicht
verändert, und stellte» sich die Lätze für erste
Bankaecepte weiterhin ans 4*/# Percent. Hingegen
hat sich in Berlin rasch »vteder eine Erleichte­
rung des GeldstandeS vollzogen, und ist dort
der PrivatdiSront um V 6 Percent bis anf
4'/« Percent znrüstgcgangen. In der Ultimover
forgnng der Effecten zeigte sich Geld leicht er­
hältlich, und bedangen die Prolongationtzjätze
bei den Banken 5 pCt., in der Coulisse un­
gefähr 5'/. PEt. In Berlin notirte Ultimogcld
bei 4'/, VCt. Die Bewegung bei der Wiener
Hauptanstalt der Ocstcrreichisch-uugarischen Bank
hielt sich soioohl in Einreichnngen wie in Fällig­
keiten in engen Grenzen.
Nach Schlntz der MittagSbörse
*»» t» 1 1 e n: vesterrekchksche Credit• Aktien
656.75, Ungar. Credit-Aetien 66».—, Anglobank
270.50, Wiener Bankverein 46V —. Wiener
Untonbauk 544.—, Länderbauk 409 50, Staats-
bahn 658 75, Lombarden 115.—, Elbethalbahn
470.—. Nordwestbahn 460.—, Tabak 285 —,
Nima Mnrantzer 485.—, Alpine 432.50, Mai;-- v
reute 08 45, Ungarische Kronenrente »0.35,1 galizischer K. —.— bis 5k.
Tnrkenlos« 165.-. Markuoten per Cassa 117.77, ,OEst t:<> ,00<°
Marknoten 4>cr Ultimo 117.82.— Tendenz:
Schwach.
Abends blieben: Oesterr. Creditaetien
657—, Staatöbahu «58.75t, Alpine 433.—.
Tendenz: Schwach.
Berlin, 83. November. Fondsbörse.) Papier­
rente —.—, Silberrcnte 97.50, Oesterr. Goldrente
98.20, Ungut. Goldrente —.—, Creditaetien 206.—,
Staatsbahn 140.75, Lombarden 27.—, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader fiit. B —Dortmund Gt. E.
Act. 155.60, DiSc.-Cvmm. 176.40, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.95, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.80, London kurz
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam
Rubel Cassa 216.60, Rubel Ultimo —.—, Harpener
179.75, Laura 202.—, Hibernia 200.75, Gelsen
iirchener 189.25.— Tendenz- Flau.
. Creditaetien 206.—, Staatsbahn
149.75, Lombarden 27.—, Rubel Cassa 216.60, Rubel
v Ultimo —.—, Ungar. Gold reute 96.50, Ungar. Kronen
reute 90.80, Disc.-Comm. 176.40, Italiener 94.80,
Italiener Ult. 94.75.— Tendenz- Flau anf Geschäfts
urtluft.
Franks« rk, 23. November. (Schkuß- Cou rs<
Creditaetien 206.10, Staatsbahn 140.40, Lombarden
27.—. Papierrente 98.05. Silberrente 97.50, Goldrente
97.95, Ungar. Goldrente 96.70, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz- Trüge.
Nachbörse- Creditaetien 206.—, Staatsbahn
140.90, Lombarden 27.—.
Frankfurt a. M., 23. Novbr. ), ungarischer 76—81 Kilogr. 8. 8.50 bis
K. 9.— mährischer— Kilogr. At. 0.— bi» At. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, osterr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito- böhmischer Kg. 70—74
K. 8.25 bis K. 8.50, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.35
bis K. 8.50, mährischer— K. —.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich As. 8.75 bis K. 9.— Prima K 8.40
bis St'. 8.60, Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Mercantil
K. 7.65 bis K. 7.80. Saalgerste K. 0.— bis As. 0.—.
Hafer transito- Kurzhaser K. 6.55 bis 8. 0.—,
Weiß Hafer K. 6.30 bis 6.40, Mercantil K. 6.20 bis K. 6.25,
Althaser At 0.— bis K. 0.—, defect K. 0.—. Mais
transito- ungarischer 1899 K. 7.75 bis 0.—, Neu-
mais 1900 K. 6.10 bis K. 6.25, Cinguantin 1899
K. 7.75 bis K. 0.—.— Wicke- böhmische 8. 8.50
bis K. 8.60, galizischc K. 0.— bis At. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- la. K. 0.—
bis K. 0.—, II». K. 0.— bis At. 0.—. Hülsenfrüchte-
Bohnen- Spcisebohnen K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde­
bohnen K. 8.25 bis 8.50.— Erbsen- Kocherbscn gelb
K. 10.— bis K. 12.—. Kocherbscn grün K. 12.50 Isis
K. 13.50. Pictoriaerbsen K. 14.— lsis-K. 0.—. Linsen
K. 12.75 bis At. 20.—.— Kartoffel- Speisckartofsel
At. 1.80 bis At. 2.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer At. 24.— bis As. 25.—, grauer böhmischer
At. —.— bis At. —. Kümmel- böhmischer K. —.—
bis Ast. —, holländischer At. 4.2.50 bis At. 43.50,
-• Hanssaat- galizischc
8. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transito- böhmische
K. 12.— bis At. 14.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.— bis K. 19.50. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirsche» transito K. 30.— bis At. 34.—.
Birnen tranfito K. 14— bis K. 28.—. Apfelschnitte
transito K. 8.— bis At. 9.—. Kleesaat- roth At. 62.—
bis K. 69.—, weiß At. 40.— bis At. 70.—, Inkarnat
K.— bis K —.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhese K. 20.— bis K. 24—,
getrocknete Crchorieinvurzel K. 8.75 bis K. 8.90.
Wien, 23. Novemb. zBbrse für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Nachmittags machte die
rückgängige Bewegung, die sich aus alle Artikel erstreckt,
—, I weitere Fortschritte. Erst gegen Schluß des Geschäftes
—.—. J trat eine thcilweise Erholung ein, ohn« daß jedoch die
flaue Tendenz einer festeren Haltung Raum gab. denn
die eingetretene Wiederbefestigung konnte die ein­
getretenen Rückgänge nicht vollständig wettmachen.—
Effectiv: Die ohnedies schwache Kauflust wird durch die
rückgängigen Course auf dem Terminmarkte noch mehr
beeinträchtigt. Eigner find entgegenkommend und be­
willigen in Weizen und neuem Mais Nachlässe von
5 Heller. Die anderen Artikel behaupte» nur mühsam
den seitherigen Preisstand.
Um 4 V, Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrsweizen fl. 7.76 bis 7.77 Frühjahrsroggen
fl. 7.60 bis 7.61, Mai-Juni-MoiS fl. 5.29 bis 5.30,
Frühjahrshaser fl. 5.88 bis 5.89.
$6 Budapest, 23. Novemb. (Priv.) (Schluß.f Weizen
flau. Per April 7.45 bis 7.46. Roggen flau. Per
April 7.16 bis 7.17.— Hafer träge, per April 5.54
bis 5.55.— Mais träge, per Mai 5.— bis 5.01.
„Wetter- Theilwcise bewölkt.
Berlin, 23. November. /«, März-Weizen
8«'/,. Mais per Der». 43'/,. Baumwolle 10«/.
Jniker MnLeovadoS 3'/,.
Mehl mtb Mahlpiodncte.
Prag, 23. Novbr. (91olir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito- K. 29.50
bis K. 30.—. Weizenmehl tranfito- Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.—, Nr. 2 K. 27.—
bis At. 27.50, Nr. 3 K. 25.— bi» K. 25.50. Nr 4
K. 23.- bis K. 23.50, Sir. 5 «. 21.— bis K. 21.50,
Nr. 6 8.18.50 bis K. 20.—. Nr. 7 8. 17.50 bi»
K. 18.—, Nr. 8 8. 13.50 bis 8. 14.—. Roggenmehl
tranfito- Nr. 1. Kr. 24.— bis 25.—, Nr. II. K. 23.—
bis K. 24.—, Nr. III. 8. 18.50 bis 19.—, Nr. IV.
K. 14.— bis —. Weizenkleie pr. 100 Kgr. transtto-
feine K. 11.20 bis —.—, grobe 8. 11.20 bis —,
Roggeukleie transito: K. 12.— bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- 8. 12.50. Rollgerste tranfito-
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 8. 4t—, Nr. 2, 0 8. 43.—.
Nr. Ö K. 42.—, Nr. 1 8. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 8. 37.—, Nr. 4 8. 35.—, Nr. 5 8. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 8. 29.—.
Wochen-Miirkte.
d. Horazdiowitz, 21. November. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.- Weizen fl. 8.— bis 8.20, Korn
fl. 8.— bis fl. 8.10, Hafer fl. 0.— bis fl. 0,—.
Hafer (neu) fl. 6.— bis fl. 6.10, Gerste st. 7.50
bis 6.—, Erbsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Koch­
erbsen fl. 8.—, Wicke fl. 0. bis fl. 8.—, Butter
fl. 1.10 bis 120 per Kg-, Eier fl- 1.80 bis 2.— per
Schock, Topfen 18—20 kr per Kg, Gänse fl. 160 bis
fl. 2.50, Enten fl 0.80 bis fl 1.10, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr, Backhühner 35 bis 40 kr. per Stück.
Truthühner fl. 4.50 bis fl. 5.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.90 bis fl. 1.10 ein Paar
Tauben 25 bis 35 kr. Muttcrschwcine fl. 25— bis
fl. 60— per Stück, Milchferkel fl. 4.— bis fl. 8.—
per Paar; Frischlinge lJährlinge) fl. 25.— bis fl- 40.—
per Paar, Zickel fl- 0— bis fl. 0.— per Stück; Lämmer
fl. 2.— bis fl 5.— per Stück; böhmischer Honig
fi —.90 bis 1— per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.80
bis fl. 2 —, Gerstenstroh fl 1.40 bis fl. 1.80, Hafer­
stroh fl 140 bis fl. 1.60, Pferdehen fl. 3.50 bis 3.60,
süßes Rindsheu fl. 4.30 bis fl. 440 per 100 Kilogr.,
Klee fl. —.60 bis fl. —.62 per Kilogramm, Mag»um
bomun fl 1.70 bis fl. 1.80, Kartoffeln fl. 1.50 bis
fi. 1.60 per Hcktok., Fische bis— kr. per Kilo, Fasan
fl. 1.— bis fl. 1.40 per Stück, Rebhühner (alt) fl. 0.75
bis fl. 1— per Paar. Rebhühner (jung) fl. 1.30—1.50
per Paar, Aepfel fl. 1.40 bis fl. 1.80 per 50 Liter.
Zwetschken fi. 2.— bis fl 2.80 per 50 Liter, Bime«
fl. 1.80 bis fl. 2.20 per 50 Liter. Das Geschäft auf de«
Victualienmarkte war lebhaft. Tendenz des Getreide-
marktes: Ziemliches Ansgebot, lebhafte Nachftage.—
Witterung: Wind.
Hopsen.
r. Saaz, 23. November. (Priv.) Heute und
gestern bei ruhigem Einkaufe geringere Platzumsätze.
Preise unverändert, Stimmung matt.
Kaffee.
Hamburg, 23. November. 5 Uhr 30 Min. lPriock
Santo» good average per December 34,25, per fflföa
Itftifl Ptt 35' 75' m Sept. 36.75. Tendenz/
f stbr t' 23 November. sT -B.) 3 Uhr 30 Mm.
bnnto» good average per December »1.75. per Müa
^ **».
3 ttdt t.
,,, Prag, 23/November. (O.-B.) Die Auslands-
börsen drahteten heute sämmtlich ruhige Märkte ohne
wesentliche Coursoariationen.
Hier hatten wir ruhigen Markt. Mau mrattte
Bormtttag 8. 25.35, Nachmittag K. 25.30 für prompte»
Aussig. Die Umsätze betrugen ca. 5000 Sack.
Der Hamburger Lagerstand beträgt »ur Keil
525.000 Sack gegen 445.000 Sack der Vorwoche uud
1.043.000 Sack in der gleichen Periode der Vorjahre».
« --- drag. 23. Novbr. („Pr. Z") Weiße Maares
Raffinaden find gut gewagt und notiren unverändert
K. 84.— bn ganzen Waggonladungen. K. 85.— bei
genngere» Quanten.
Pili. Trieft kustlos, schwache» Bedarfsgeschäft;
prompte Centrffugaks zu «. 27.- bi» K. 27.50 g^
6on^lttinb Waare. November-Mär» 8. 87.— bi,
8. 27.50 nominell.
Granulated ..
Sh. ll.l‘/„ Mrz-Augutz
Geld.
Ä Ä.
(Fortsetzn»- siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 13 ]
Pmg»r Tj^blatt Nr. 325
Seite 13.
24. November 1900
Tfocbwäsche
'Ci9cbwä9cbe
'Ci9cbwä9cbe
^Tischwäsche
(Hasche
Mäscbe
Mäscbe
(Hasche
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
(Hasche
(Hasche
Mäscbe
(Hasche
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Ausstattungswäscbe
Zussrattungswäscbe
)ZusstatNmgswäscbe
^usstattungsvväscbe
ßettwäscbe Leibwäsche Damenwäsche Derren wasche
ßettwäscbe Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche
ßettwäscbe Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche
Dettwäsebe Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche
BRUDER
AUSTERLIT
19630
Heinrichsgasse
Küebenwäscbe Dienerwäsche ßadewäscbe
Küebenwäscbe Dienerwäscbe ßadewäscbe
Küebenwäscbe Dienerwäsche ßadewäscbe
Küebenwäscbe Dienerwäsche ßadewäscbe
Kmderwäscbe
Kmderwäscbe
Kmderwäscbe
Kmderwäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
Mäscbe
ßestauvaMwäsche
ßestauramwäsche
ßestauramwäscbe
ßestauranrwäscbe
— 112 =:
geborgen, aber bei Tagesanbruch werden Ihre Der-
folger wiederkommen und das Haus bewachen lassen, da
sie einmal von der Idee durchdrungen sind, daß Sie
mich aufsuchen werden. Vertrauen Sie mir?" -----
.Ja," lautete die Antwort.
„Dann setzen Sie nur Ihren Hut auf und nehme»
Sie Ihren Mantel um. Ist er auch warm genug?
Nein! Da, ziehen Sie «och diese meine Flanelljacke dar-;
unter an."
„Wohin wollen Sie mich bringen?"
„Nach Sydenham zu einer guten Freundin, einer
alten Jungfrau, die es sich zur Lebensaufgabe gemacht
hat, den Leidenden und Bedrückten mit Rath und That
beizustehen."
Ich öffnete leise die Thür und spähte die Treppe
hinunter. Nichts regte, nichts bewegte sich. Vorsichtig
schlich ich mit ihr hinab. Als wir uns im Hausflur be­
fanden, blieb ich stehen, nahm ihre Hand in die meine
und sagte mit unterdrückter Bewegung: „Fräulein Moore,
bevor wir weiter gehen, gestatten Sie, daß ich Ihnen
noch Eines sage: Es ist möglich, daß unsere Flucht
mißlingt, daß Sie in die Anstalt zurückgebracht werden.
Sie sollen für diesen Fall wissen, daß ich nicht ruhen
und rasten will, ehe ich Ihre Unschuld an den Tag ge­
bracht. Ich thue, was in meinen Kräften steht, um das
Geheimniß, das über dem Grey'schen Morde schwebt, auf­
zuklären, denn ich liebe Sie aus tiefster Seele und hoff^
daß Sie eines Tages dieses Gefühl erwidern wen>en. Ich
würde übrigens weiter fortfahren, mein Möglichstes m
Sie zu thun, selbst wenn Sie mir jede Hoffnung für ou
Zukunft raubten. So, jetzt wollen wir gehen uno ug
bitte Sie, sich genau nach meiner Weisung i.u richten.
Sie erwiderte kein Wort, sondern sah mich nur mu
— 109—
Die Herren sahen einander beschämt an. Ich hob
ruhig meine Kleider auf und räumte sie auf ihren Platz.
„Sie hätten mir glauben dürfen und es nicht
nöthig gehabt, gleich Bandalen in meinem Eigenthume zu
wühlen! Aber ich nehme es Ihnen nicht übel. Jetzt, wo
Sie sich überzeugt haben, daß ich Niemanden beherberge
oder gar verstecke, dürfen Sie mich wieder ins Wohn­
zimmer begleiten» um ein Gläschen kalten Grog zu trinken
und sich eine Cigarre anzustecken. Ich bin furchtbar
schläfrig, sonst würde ich Ihnen noch eine Tasse Thee an­
bieten. Uebrigens glaube ich gar nicht, daß Sie Miß
Moore in London finden werden, sie wird nicht weiter
als bis Buckfhire gekommen fein!"
Folgsam wie eine Hcerde von Schafen kamen sie
mir nach, tranken jeder ein Gläschen Grog,, dann stellte
ich Ihnen mein Cigarrenkästchen zur Verfügung und
sagte: „Ihr werdet wohl trotz der späten Stunde noch
bei Anderton Betten bekommen!"
Stone hatte erwartet, daß ich ihn bei mir behalten
werde und äußerte sich unumwunden in diesem Sinne.
„Keine Idee, mein Junge! Ich habe nur ein Bett
und das ist für zwei Kerle wie wir zu schmal; auch ist
meine Aufwärterin erkrankt und ich könnte Dir morgen
nicht einmal ein Frühstück anbieten. Du wirst es u#
Hotel entschieden bequemer haben."..
„Schon gut, schon gut!" antwortete Stone gckrantt.
„Du fühlst Dich verletzt, weil wir Deinem Worte n-cht
trauten. Der Himmel mag wissen, wo sich das arme
Mädchen herumtreibt, wenn sie Dich aber doch noch auf­
suchen sollte, wirst Du uns davon verständigen. LalS
„Selbstverständlich! Was sollte ich mit ihr auch
anfangen? Aber sie wird nicht kommen, die ist zu absurd!
Sie sagte Dir, daß sie mir schreiben wolle, das wird sie
Alice M. Mea.bo.w«: Der Phonograph. Zg


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 14.
24. November 1900
was kaufe ich meinem Mann zum
Weihnachtstisch 7
Halt! Ich Hab s!
Heine Hemden mit stanz, piquedrust,
Uragen, Manchetten -c.
wo?
Bei
Wilhelm Tanssig,
Wäschefabrik,
Prag, Graben Sptitfa Nr. 2, im Hofe.
Daselbst sind sie am schönsten ausgeführt und zu be­
kannt billigste« Fabrilspreisen zn habe«
z. B. 1 Dutzend seine SrLge» »fach garantirt st. 160.
19380"
|Tuch
fTuch
f. Herrenanzüge, Winter*
rocke, Ulster, Loden­
röcke, Haveloks etc.
für Damencostüme and
Mantel offerirt zn billig­
sten Preisen i9i04"/„
^ JULIUS FEDERE», PRAG,
u Obst markt Nr. 6.
CD
co
Master franco.
5$
Ein in der Kohlenbranche versirter, repräsentationsfähiger
Reisender,
welcher Bayern, Sachsen und Thür »gen bereits mit Ersah bereiste,
wird per 1. Januar 1901 aufzunehmen gesucht. Gest. Offerten mit
Gehaitransprüchen unt. »Konto 3020-11« an die Administration
d. Blattes erbeten. "19620
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmann Strasse. *4550
Kotzen
und 19553
Pferde-
Decken
zu Fabrikspreisen bei größter
Auswahl offerirt
PRAG, *19789
Obstmarkt 12.
Preiscourante auf Wunsch.
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der E
Selbftbeflceknnc (Onanie)[
und geheimen Ansscliwei-1
fangen ist da8 berühmte Werk:s
I>r. Kftoii's
Sei bst be Wahrung.|
81. Huf». Mit 27 Abbild. Preis
2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schreck-
liehen Folgten dieses Lasters
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen
retten jährlich Tausende
vorn siciiern Tode. Zu be­
ziehen durch dar Verl»ic«-Ma-
gptzin in Leipzig, Nenmarkt
21, sowie durch jede Buchhandlung.
'3n Prag vorräihig in der Buchhlg.
von A-Iois HI-neh. Zeltnergasie
Rr. 11. Zu gleichem Preise ist dos
Buch auch in böhmischer Spräche
zu haben. *4oS
Harzt Dr. UM Mff
wohnt
30, Palais Dar ziraosti
Telephon Nr. 759.
*10923
Empfehle mein reich afforitrtes Lager von
Anzügen u. winterröcken
für Knaben jeden Alters aus schönsten und dauer»
Hastesten Stoffen. Auch werden dieselben a«S
mitgebrachten Stoffen in neuester Fahon nach Maaß
angefertigt.
Thomas Blahout,
Schneidermeister,
Prag, Wassergasse Jfr. 21,
vis-ä-vis »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vorn Lande genügt die An­
gabe des Alters. Auswahlsendungen werden gegen
Referenz-Angabe prompt effectuirt.
ABREISS-
*9
*
M
ts
«0
s*
<D
a
a m
—■ a
Ä»
« j»
«ea
-m o
ao
a co
* K
_«
• 2-2
■Ö!»
■B
a
(D
8"
B.
.2 S
* 4
1§
.2 a
KALENDER
1
N
— 110—
— 111—
wahrscheinlich thun. Doch jetzt gute Nacht! Nehmt Euch
vor den Treppen in Acht, sie sind sehr steil. Ich bin heute
spät ins Bett gegangen und mutz früh ausstehen. Aus
Wiedersehen 1"
Ich reichte zuerst Stone, der noch immer beleidigt
that, dann Dr. Mvlesworth die Hand, nickte den übrigen
Männern zu, öffnete die Thür und ließ sie hinaus. Erst
als ich den Nachtportier das Hausthor hinter ihnen
schließen hörte, begab ich mich in mein Schlafzimmer und
schlüpfte wieder in meine Alltagskleider.
Meine Nerven— zum erstenmale spürte ich, daß
auch die Männer Nerven haben— müssen sehr erregt
gewesen sein, denn meine Hand zitterte und mein Herz
klopfte hörbar, als ich den Wandschrank öffnete. Wie,
wenn das geliebte Mädchen erstickt wäre?
„Miß Moore, Ihre Feinde sind fort, Sie können
herauskommen."
Ich war darauf gefaßt, daß sie mindestens wieder
das Bewußtsein verloren hatte, aber ich irrte mich. Fraum
fallen nur selten in Ohnmacht, wenn sie sich in persön­
licher Gefahr befinden. Sie antwortete mir mit sicherer
Stimme: „Ist es auch gerathen, daß ich mein Versteck
verlasse? Wäre es nicht besser, noch ein wenig damit zn
warten?"
„Waren Sie noch nicht lange genug dort oben?
Oder gedenken Sie die ganze Nacht in der unange­
nehmen Lage zu verbringen?"
Es ist mir heute noch ein Räthsel, wie ich das
Mädchen in den Wandschrank hineingebracht, aber noch
mehr, wie es mir gelungen, sie von dort herunterzuheben,
ohne sie oder mich zu verletzen. Ich schob den Stuhl, auf
welchem ich stand, ganz weit zurück, faßte sie unter den
Armen und setzte sie mit einem Ruck auf die Erde. Dabei
wurde es mir klar, welchen Unsinn die Belletristen schreiben,
wenn sie in ihren Erzählungen den Lesern aufbinden
wollen, daß ein Mann seine Geliebte meilenweit tragen
könne, ohne deren „süße" Last zu fühlen. Ganz erschöpft
sank ich in meinen Stuhl zurück.
Vom Thurme schlug es gerade zwei Uhr. In fünf
Stunden wird es wieder Tag sein und Stone mit seinen
Begleitern wiederkommen, um Kliffords Jnn zu belagern
Wenn ich Miß Moore aus dem Hause bringen wollte
mußte es sofort geschehen. Aber wohin mit ihr? das war
°‘ e N°ge. Und wie wird sie bei ihrer großen Erschöpfung
die kalte Na htlust vertragen? ri a
Ich sah in ihr schönes Gesicht, das jetzt von der
Erregung rosig gefärbt war, und der Entschluß reiste in
mir, sie nach Sydenham zu einer lieben, alten Freundin
zu bringen, die sich keinen Augenblick bedenken würde,
dre Verfolgte aufzunehmen. Aber wie mit ihr daS Haus
verlassen? Vielleicht wurde dieses schon bewacht? Wenn
ich kleiner gewesen wäre, hätte ich sie in meine Gewänder
stecken können, so aber maß ich 6 Fuß Höhe, und sie
reichte mir kaum bis zur Schulter. Und doch mußten wir
versuchen aus dem Hause zu gelangen, ohne daß sie vom
Portier gesehen wurde, der wahrscheinlich die Weisung
bekommen hatte, kein weibliches Wesen hinein oder hinaus
zu lassen.
„Sind Sie hungrig?« fragte ich sie.
„Ein wenig; ich habe seit dem Frühstücke nichts
genossen.«^
Ich nahm aus meinem Vorrathsschranke zwei Eier.
rührte diese mit etwas condensirter Milch und Cognac
an, reichte ihr das nahrhafte Getränk mit etwas Kuchen
und bat sie, sich damit zu beeilen: „Sie dürfen nicht
länger hier bleiben; für die Nacht wären Sie wohl


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 325
Seite 15
24. November 1800
Billiger wie im jeden Ausverkaufe
vertäust die Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER,
ältestes u. erstes Damen-Modewarenhaus,
Prag I.) Ferdinandstrasse 43 gegründet 1862.
Aus Anlasa der bevorstehenden Weihnachtsfeier-tage offeriren wir sämmtliche Seiden-, Woll- und Waschstofle za bede utend
herabgesetzten Preisen, wodu rch kurze Gelegenheit geboten ist, schöne und bekannt solide Kleiderstoffe, welche gewiss praktische und immer
willkommene Weihnachtsgeschenke sind, sehr billig und zwar viel billiger als anderswo einzukaufen. Bekannt musterhafte, solideste Bedienung.
Muster überallhin franco.
19583
100 Kilo Petersilie, fl. 6, 100 Kilo Zwiebel fi. 4, 100
Kilo Knoblauch fl. 11, 1 Kiste mit 8 Flaschen zu 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste. Kleine Gewürz-Gurke« fl. 5.75, mittlere
Gewürz-Gurken fl. 4.75, große Salzgurke» fl. 4, Paradeis-
ilpscl fl. 6, 1 Schock mittlere Gurken sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fässern von LO—25 Schock. 100 Liter mittlere Gurken sammt
f aß fl. 10, 100 Liter große Sakz-Gurkeu sammt Faß fl. 5, in
äßern von 100—120 Liter. 100 Liter große Salzgurke» ex-
clusive Faß fl. 8, versendet ab Znaim gegen Nachnahme 8. M.
Zelsel In Znaim. «19810
Jrankfurter Maschinen-Aaörik-
«ct.-Ges. 17006s
Frankfurt a. M.
Leistungsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegatter
and
Holsbearbeitungs-Maschinen
für Bauschreinereien,
Glasereien, Fenster-
(abriken, Möbel- and
Kisten- Fabriken etc.
Gcmplete
Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewährte
Ringschmierlager.
Feinste Reserenzen. Bequeme Zahlungrweise. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Reflectanten ftei.
Vertreter: Hugo Sohlesinger, Prag-Karolinenthal 287.
Pros. Dr. Gut Jäp’s
Ä Ul'iü.-HUt'lUiH
Hosen, Leibchen, Hemdhosen, Rächt,
jacken, Leibbinden empfiehlt zu sest-
' gesetzten Fabrikspreisen für Herren, Damen
> jty-Jr.p .und Kinder
Blaschko& Vaniöek vorm. J. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central- Depositeure für Böhmen von Profi Dr. Out.
Jäger’s Woll-Begime.
Original-Kameelhaar-Bett- und Reisedecken.
Dieselben sind sehr leicht und angenehm warm.
Größte Auswahl in Strümpfen, Socke», Jagdwesteu,
Lodenhüten and Gamaschen.
■fF Preiscourante gratis und sraneo. *9116970s
Obchodni dOm,
v kterem se po vlce jab 50 let provozuje smiseny obchod
vötSfan prodejem lihovin, se zaHzeaoa trafikou a pekarBtvi
jest v £eskö obci ve vVchodnich Öechäcb, kdei celoroini pi
mysl se provozuje, bncf
na prodej neb k najmuti.
V miste jest stanlce drihy, posta a telegral i f***»
kterö viee osad näleii a Uznö, kterö v letö js«u hojnö navs
voväny.
Pro snsüvöho obchodnika, xvlAstö kfesfana, kter f vUd
kapitalem ns 6000 zl., zajiätönä exlstence. Dotazy pp. rette
D od znaökon »V. P. 6000« pnjimä Vseobeend inaertnl kancei
, Frue, na PrikopS, y Bazarn& 27. 1900
Sorgsame« Müttern werden
für zahn. Kinder die Schrad-
Zakn-Aat8kMller
als vorzügl. Erleichterung bestens
empfohlen. St. 1 fl. --- 2 K Apoth.
Gustav Schober, Feuerbach. Zu
haben in den Apotheken, sowie
im Haupt-Depot „Adler-Apo­
theke" Komata«. *14209
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 h-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Magrinl,
Mailand (Italien!. H 10222 M.
Essig selbst machen
(sehr grosse Ersparniss)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte
Essigessenz »Vinacet« benutzt. „Vinacet“-
Essig ist I. von (einem Geschmack nnd
Wohlgeruch, II. von höchst conservirender
Kraft, in. bacterienfrei, 17. unverderblich,
V. viel billiger als fertig gekaufter Essig.
(1 Liter Essig stellt sich auf 10—15 Heller.)
,Vinacet“ wird nur in Flaschen, wie hier
abgebildet, verkauft. Preis 1 Krone für die
V« Liter-Flasche, 3 Kronen für dje
*/, Liter-Flasche.
Vorräihig in Dellcatessengeschäften, Colo-
nialwaarenhandlungen u. Droguerieu; nach
Orten, wo Verkaufsstellen noch nicht vor­
handen sind, versenden wir Poststücke zu
5 '/» Liter-Flaschen oder 2 l /i Liter-Flaschen
franco gegen Nachnahme von 5 bezw. 6K.
Union-Actiengesellschaft Prag.
CHINA-WEIN SERRANALLO
XMÄAi mtsexi.
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brann, Hofrath Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraflt-Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Welnleehner, vielfach verwendet nnd bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Reconvalescentcn).
Oilhonno l/tod'nllon' n. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congress
OllUllllu Iliuudlllull. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Törin 1898.
PfllÜQTlO Medaillon• Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amater-
uUlUbliO lUulldillull. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Qnebeo 1897.
Ueber lOOO ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn l/ t Liter k fl. 1.20 nnd 1 Liter& fl. 2.20 in allen
Apotheken verkanit.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Yersandthaus von Hedizinalwa&ren.*
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Stickerin Heyden.
In Aolge der bevorstehenden Besteuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa M. 8Ü'— auf ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, fich rechtzeitig größere
Aorräthe anzufchaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen.
Cltemscke Faknk oon Melden,
Radebeul bei vresben.
Juckerin Keyden M. 5, die allerseinste ülualitSt,— seit
1. November 1900 400fach süßend- rst nurdattna^
echt anzusehen, wenn jede Tablette mrt dem Stempel
„Keyden" versehen ist.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 16 ]
Präger Tagftlatt Nr. 325.
Seite 16.
24. Noveirifcer 19Q0.
PrachtvoUe
Yerkaabrltse.
Sehensvirdig
Prags.
Grösstes Lager
dos
— 4 Herren-Schlafröcken| »—
von 15 bis IOO Kronen
bet
Ignaz Gottwald, Frag,
Graben, üSpiaka^
Preislisten
gratis nnd fräse«.
Permanente
Ansstellnng.
Ein Wirtliscliaster,
Israel., verheirathet, in allen Zweigen der Oeeonomie selbstständig,
sucht seinen Posten per Neujahr eventuell später zu verändern.
Geneigte Anträge unter Chiffre »Verlasdich 3020-11« an
d. Adm. d. Bl. erbeten. 19840“
Graphit-Lantspreeh-
Mikrotelephone,
die besten und leistungsfähigsten aller be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen I
großen Telephonnetzen im Betriebe, in I
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke I
paffend. HauS-, Hotel-, Sicherheit--, I
Drüben-, Bahn-Telegraphen, elettr.|
Beleuchtung?- und KraftüberlragungS-An-
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie!
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter!
liefern nnd installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Deckert& ßomoffia,
PraQi
Altstadt, Nleine CarlSgaffe Rr 48.1
Prospekte, Ueberschlägc, illustrirte Lataloge l
graliS. 17246",
Goncurs.
Bei der ifrael. Cultusgemeinde Juugbuujlau kommt
die Stelle eines Rabbiners, der auch den Religionsunterricht zu
ertheilen hat, zur Besetzung
Derselbe muß der böhmische» und deutschen Sprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig sein. Mit dieser Stelle ist
ein Jahresgchalt von 1600 Kronen, Naturalwohnung, separates
'»onorar für den Religionsunterricht am StatSgymnastum und der
itaatsrealschule und die üblichen Emolumente verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig documentirten Gesuche mit dem
Nachweis über akademische Bildung und die österreichische StaatS-,
bürgerschaft bis längstens zu» 1. März 1901 beim gefertigten
Vorstände einzubringen.
Die Reisespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Jnngbunzlan, den 20. November 1900. 19876"
Der LnltnSvorstaud.
Russische Samovars
für .... 6, 8, 10, 12 Perf.
aus Meffing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— fl.,
vernickelt.. 12.—, 14.—, 16.—, 18.50„
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.
Theetische
von fl. 13.— aufwärts 18236“
— Illustrirte PreiScourante franko.—
J. ÄslSFI?* Prag, Graben 14.
yy />/> -<>^^ U--X y—h y-V^^/ N /\ /% /N/\ 4
Ay w v/ w w v/ w v/ v/ w v/ wf w v7v7v/
ank-Verein Filiale Prag,
^i*se1l>eBa. SO.
9
9
(!)
9
cd
o
(!)
(I)
Emirate
■ ». Wie»,
I-, Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brfinn nnd]
Anasig a. E.
Sicedion a. IDaacena6tl\eil»iui:
I« Stock,
Kelüselßnüs:
ebenerdig«
Deposlten-O&ssen k
|ond Weohsols toben in Wien
I. fcerwngafie 8; II., Praterstrai- 15;
34; Iv -. Wieder Hauptstrxtzc
; VI.. Mariahilseritrabe 75; VII., »«agafft
vm., JofefstLdUrftr»ß« 27; IX., «Baljtin.
gerstratze £*2; XV., Sechlhaaserstraße 25.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
9
©
Der Wiener Bank verein Filiale Prag übernimmt
ühetffipapiere zur aßgefomfetfen Jlufficamficung und Detmastung
I <ui t ^ten^SBcbingungettHinterleger ohne «ermengung mU andere» Bestände», besorgt ,» «»»-
(f in-- ii. Decßttuf o. IDcrifipapiecen, Dafufen, Anweisungen u. IDcdifesn
sowie alle sonstige» bankgeschäftliche« Transactione«. übernimmt
Geldeinlagen zur günstigsten Verzinsung
auf Eontocorrent, provifionsfreie« Dirocouto rückzahlbar sofort oder nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Cassenscheine mit Stägiger Kiiudignog a 3V* p. a,
Cassen&cheine„ 30„„„ 4V.„„
und besorgt Brrfichernng von verlobbare« Werthpaf»iere» gegen CourSperknst. 10963
0
Anna
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prng,|
Zeltnergaffe Rr 10—1.
Damen auf »oft nnd
Wohnung.
*17483
tyelo
sind unerreicht
in
Helligkeit und einfacher
Handhabung,
völlig
gefahrlos.
Sind
für alle Zwecke erhältlich.
Hervorragend
für;
Schaufenster-,
Graben-,
Hof- n. Strassen-
Beleuchtung.
Unübertrefflich
für;
Fahrräder-,
Stall-, Sturm-,
Kntschwagen-,
Backofen-,
Taschen-,
Botonragen-^
etc. etc. Lampe.
Metallwarenfabrik ,Velo‘
Dresden-Lftbtau.
«19973


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 17
24. November li»00,
9.92
per
Geld,
Bries,
Apri!
10.1V
Trieft, 83. November. 12 Uhr 50 Minuten
Lustlos. Prompt 87.— bis 87.50 Waare, December
Mär; 27.— bis 37.37 nominell.
Magdeburg, 23. Rov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per
December 9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar
9.82 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar-März
S.9Ü Käufer, 9.95 Verkäufer, per April-Mai 16.02
Käufer, 10.07 Verkäufer, per Mai 10.05 Käufer,
10.10 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Milde.
Hamburg, 23. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.75 Geld, 9.75 Brief, per December
9.75 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.82
9.95 Brief, per Februar 9.90 Geld,
per Mär» 9.95 Geld, 9.97 Brief,
10.— Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.07
Brief, per Juni 10.15 Geld, 10.17 Brief, per Juli
10.20 Geld, 10.25 Brief, per August 10.27 Geld. 10.30
Brief, per September 10.05 Geld, 10.07 Brief, per
October 9.60, Geld. 9.67 Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter. Schön.
Paris. 23. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Bcr)
Weißer Zucker stetig, per November 28.50, per
December 89.62, per Januar-April 29.12, per März-
Juni 29.62. Rohzucker ruhig, 26.75 bis 37.75.
Raffinade 101.50 bis 102.—. Wetter: Bewölkt.
London, 23. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/7'/., Geld, 9/9—Waare, per December
9/8— Geld, 9/8'/, Waare, per Januar-März 9 10—
Geld, 9/10'/, Istaare, per Mai 10/— Geld, 10/0'/«
Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz:— Sack.
Melasse.
© Prag, 23. November. (O.-B.) Die in der
Vorwoche herrschende mattere Tendenz hat im dieß-
wöchentlichen Verkehr wieder einer entschieden freund­
lichen Stimmung Platz gemacht. Unverkennbar trat
Aufnahmslust seitens der Eroßbrcnner zu Tage, ivo-
gegcn eS an nöthigem Angebot fehlte. Die zuletzt
notirtcn Preise haben eine Fraction angezogen, so daß
heute für Lieferung pro December-April K. 6.20 bis
K. 6.30 zu erzielen sein dürfte. Auch in Osmosewaffer
herrscht Nachfrage rmd wird für 1 Kiloprocent Polarisa­
tion 14'/« bis 14'/, Heller bewilligt. In beiden Artikeln
waren die Umsätze relativ schwach.
Spiritus.
Prag, 23. November. (O.-B.) Dringlichere galt-
zische Offerte riefen gestern in Wien eine Abschwächung
hervor. Hier ist eine Aenderung in der Tendenz und
in den Preisen nicht wahrnehmbar. Rohwaare ist zu
K. 41.— angeboten indeß K. 40.60 Geld gelegt wird.
Triplo wird seitens erster Hände aus K. 113.— Engros
gehalten.
Trieft, 21. Rovbr. (Orig.-Ber. von Fcrd. Gortan.)
Excontmgentirte Waare (Minimum 95») prompt ist
ä K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90° ofserirt;
per Decbr.-Jänner-Lieferung ä K. 80.— bis K. 20.25
ofserirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95°)
i K. 114.— bis K. 114.50 ofserirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) 5 K. 32.— bis K. 32.50 ofserirt in
Barrels, K. 29.— bis —.— ofserirt in Kesselwagen.
Markt unverändert ruhig.
Berlin, 23. November. 70er Spiritus loro
46.-.
Paris, 83. November. (Priv.) 3 U. 15 M.Spi­
ritus, per November 31.75, per December 32.—. per
Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.— Tendenz:
Ruhig.
Raps.
Prag, 23. November. (Noiir. der Präger Waaren-
börfe.) WiuterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Budapest, 23. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
stet. Per August 13.— bis 13.10.
Rüböl.
Wien, 83. Novemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 33. November. Rüböl per November
82.90 nom., per Mai 62.40.
Paris, 23. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per November 77.25, per Decbr. 77.50, per Januar-
April 77.75, Mai-August 77.50. Ruhig..
London, 23. November. (C.-B.) Rüböl per loco
30 Sh. 0 D.
Baumwollfamenöl.
. priest, 21. Novbr. (Bericht von Ferd. Gortan./
Im Emklang mit der Häufle in Schweinefette ist auch
dieser Artikel fest, besonders für prompte Lieferung;
Miere Termine find billiger und die Lage des Artikels
*|J für dieselben etwas unklar und unregelmäßig. Prima
Summer Yellow notirt für prompte und schwimmende
Ü22 te rö tc8' 02 50, Januar-März-Lieferung
rftes. 58.— per 100 Kg. cif. Trieft.
Schweinefette und Speck.
23. Slovbr. (Notir. der Präger Produkten
per 50 Kilogramm tranfito
65.— bis
K. —bis
K 66.—,
K. -.-
Schweinefett ungarisches I
Schweinefett amerikanisches
Talg K. —.- bis K. ——.
Trieft, 21. Novbr. (Bericht von Fcrd. Gortan.)
Die amerikanischen Märkte find fester und Preise steigen
noch immer täglich. Die Vorrats,e bleiben sehr knapp
im Vergleich mit der stetige» Nachfrage. Prima amerika­
nische garantirt reine Schweinefette Marke Armour
White Labes notirt Frcs. 95.— per 100 Kg. cif. Trieft,
prompte Amerika-Abladung: prompte und schwimmende
Waare Frcs. 1— per 100 Kilogramm höher. Speck
unverändert.
Chili-Snlpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag
Hamburg, 83. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Noiirungen: Loco —.—, per November —.—, per No­
vember-December 8.15—, December-Jan. 8.15—, Febr-
März 8.20—, per März 8.27'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Couditionen ab Kahn.— Markt:
Schwächer.
Baumwolle
Liverpool, 23. November. (C.-B.) mb die örtliche» Verhältnisse
eingehend schildern. Beizulegen ist Mersnachwels.
Wohlverbaltungs- und Mittels"‘
Ihre
Staatsdienste.
(9441) Urania Sir. 1. Auch ein mündlich ab­
geschlossener Gesellschastsvcrtrag ist rechtsverbindtich.
Sie können daher Ihren Compagnon aus Ergänzung
der bedungenen Gesellschastseinlage klagbar belangen.
(9456) Unwissend. Ein solches Haftpflichlgesr»
besteht für österreichische und auch für die meiste» aus-
ländischen Bahnen. Nachdem jedoch Unfälle eintreten
können, für welche die Bahn nicht haftpflichtig ist
(durch höhere Gemalt, unabivendbarc Handlungen
dritter Personen, deren Verschulden die Bahn im gege­
benen Falle nicht zu vertreten hat) so erscheint die in
Rede stehende Versicherung nicht zwecklos.
(9457) Alter Abonnent 5000. Sie können
Ihr Gesuch jeder Zeit erneuern, doch erscheint deffen
Erfolg vorläufig sehr fraglich. Zum Handel mit ge­
brauchten Gegenständen (auch Bettfedcrn) sohin zu»
Betrieb eines Trödlergewerbcs ist eine Concession er­
forderlich, die Sie unter Vorlage eines Geburt^eugniße».
Heimathsscheincs und Wohlverhaltungszciigntßes zu
erwirken haben.
(9458) Unwifiend Rr. 5. Der Umstand, daß
der junge Mann inzwischen zum Militär eingerückt ist,
ändert nichts an der Ihnen brieflich gekennzeichnete«
Sachlage.
(9459) Unglücksrabe. Zur Beantwortung Ihrer
Anfrage benöthigen wir die Auskunft, ob er sich n»
eine Ehescheidung oder eine Ehetrennung
(vollständige Auflösung des Ehebandes) handelt, was
auS Ihrer Anfrage nicht deutlich erhellt.
(9460) I Sch. Reubydschow. Am 31. December
1900 Abends.
(9517) Waffeunnpihig 1900. Nur Diejenige«,
bezüglich derer der Befund auf „Löschen" (in der Stek-
lungSliste) gelautet hat, find von dem Erscheinen bei den
weiteren Stellungen enthoben. Nachdem dies bei Ihn«»
nicht zutrifft, müssen Sie im nächsten Jahre wieder »nr
Stellung erscheinen. Sie haben sich im November l. I.
im milit. Anmeldeamt des Magistrates als StellnngS-
pflichtiger zur Verzeichnung zu nielden und im Laufe der
Monate Januar oder Februar das steuipelfreie Gesnch
um Wahrung des E!»j.-Freiwillige;ircchtes bei der zu­
ständigen DezirkShauptmannschast (in Prag beim Magi­
strate) einzubringen.
(9522) tzttse, Wer Rath braucht Die Bcflihi-
gungSprnsnug für den Einjährig-Frciwilligendieust um­
faßt -. Sprachen, Geographie, Geschichte, Naturgeschichte,
Physik, Chemie und Mathematik nach dem Lehrzicle der
oberste» Classen der Realschule, weshalb zur Vorberei­
tung auch die für Oberrealschulen vorgeschriebenen Lehr­
bücher. die Sie von jeder Buchhandlung beziehen könne»,
zu verwende» sind. Die genaue Begrenzung »es an»
jedem Gegenstände geforderten Wissens finden Sie im
§. 66 der Wchrvorlchriften I. Theil. Ohne tüchtige»
Lehrer oder ohne Besuch eines Borbercitmigr-Justitiite»
dürfte «S Ihnen kaum gelingen, den Stoff zu bcwA-
tigen; eS müßt« denn fein, daß Sie ein besondere»
Talent besitzen und emsigen Fleiß aufwenden.
(9466) Alter Abonnent «. St. 1. Bepinsel»
Sie die erfrörten Stellen mit 1°/, Jodcollodium.—
2. Die Behandlung des Bandwurms, die in einer
Borbereitungscur und der eigentlichen Abtreibung de»
Bandwurms besteht, ist dem Arzte zu überlaffen, d»
die dabei benützten Medikamente keineswegs glcichgilti»
find. In neuerer Zeit wird mit bestem Erfolg bcr
ätherisch« Wurmsarnextract anwendet.,.■
(9467) Automobil Waschen Sie de» Kopf
zweimal wöchentlich Abends mit ^p^"^g«r joonp
lösung und reiben Sie am nächste», Morgen fo^ente
Salbe ein- Schwefelsaueres Chinin 1 Gramm,
butter 7 Gramm, Mandelöl 22 Gramm, Rosenöl zwei
*”^(9468) «r F. BnvweiS Dr. Krämer, Nerven-
Ihnen i.«
gegen Retourmarke die Adresse eines Arztes nennen.
3 8_ (9494) Trene Leserin SO«-. Aerztlrche Unter-
siMln, nöthig.- Adreffe brieflich gegen Retour-
matte (9495) Fremder, ganderinstitut de» Dr. »•>
hryzrk, «affergafle 31.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 18.
24. November 1900.
(9519) Hoffnung 28. Wir können Ihnen nur
empfehlen die gewünschte Leschästigung durch Inserate in
nnfrrem „«leinen Anzeiger" z» suchen und sich an den
Deutschen Frauen-Erwerbverein in Prag I, Bartholo-
«äiisgass« 8 zn wenden.
(9520) Dieter. Ihre Anfrage wegen der Lose ist
»nS nicht zugekommen. Wollen Sir dieselbe wieder­
holen.
(9521) Guter Rath ist thctter. 1. Angelaufene
Messer reibt man mit einem Halden rohen Kartoffel, ant
den man etwas seines Schmirgelpnlver gestreut hat, ab,
«richt und trocknet. 2. Im zweiten HllSner-Procch wurde
durch den Vertheidiger wieder die Nichtigkeitsbeschwerde
eingebracht. Der Erfolg ist abz»-orten. 3. Ja. 4. Ihre
«eitere Frage wird unter der gleichen Chiffre an anderer
Stelle beantwortet.
(9523) Tau «Häuser «. K. Die vorgelegten
Karrikatur-Skizzen kaffen weder Ähnlichkeit noch Talent
erkennen.
(9483) Arthur Sch. «uscha. Der Verfasser der
Feuilletons in unserem SonntagSblat», Georg Busse—
Polma (Berlin W. Körne,straffe 1) ist ein Halbbruder
des Schriftstellers Carl Busse. Das Weitere ist nn»
»icht bekannt.
(9484) Hilflos Das Färben im Haushalte rentirt
sich, ganz abgesehen van den mannigfachen Unannehm­
lichkeiten, absolut nicht. Wollen Sie eS aber dennoch
versuche», dann diene Ihm» folgendes Recept für das
Echwarzfärben: man kocht 5 Kilo Dlausalz, das einen
Lag in Waffcr geweicht wurde, 2 Stunden lang, fügt
8 Gramm Grnnspann, 20 Gramm Weinstein, einen
starken Eßlöffel voll Salmiak hinzu und seiht dann durch
ein dickes Tnch ab. In diese kochende Brühe gibt man
die zu färbenden Stücke, laßt dieselben oder nicht darin
»eiter kochen, sondern pellt das Gefäß vow Feuer ab.
Räch 2 Stunden werden die Stücke herausgenommen
»nd in reinem Waffer gespült.
(9485) Gewiß 1001. Eine vollständige deutsche
Kebcrfctznng des Talmud gibt es nicht. Das Werk „Ein-
keitung in den Taloiud" von Hermann Strack dient zur
Orientirnng. Unter dem Titel „Lichtstrahlen aus dem
Talmud" sind von Rabbiner Stern m der Reclam-
schen Nnidersalbibliothek, Fragmente aus dem Talmud er­
schienen.
(9486) Tracht 2« Leitmeritz. Ist uns nicht b«>
konnt. Das Gewünschte ersahren Sie aber authentisch,
«enn Sie sich an den dortigen StationSvorstand der
Sßcrr. tziordwestbahn wenden.
(9487) Adolph «ud Fanny Trplttz. Kalkfiecke
von Steinplatten lassen sich durch gründliches Waschen
mit heißem Wasser und Lange entfernen. Cementflecke,
die bereits sestgcworden sind, kann man nnr durch Ab­
kratzen mit einem scharfen Instrumente entfernen.
(9488) Brandeis a. d. Elbe. Wollen Sie die
Serien nud Nummern der in ihrem Besitz befindlichen
Lose bekannt geben.
(9489) RathloS. Wien ist ganz unzweifelhaft vor-
zuziehen.
(9491) Streit Earolineuthal. Compromiß—
^genscitiges Versprechen, bzw. Uebereinkommen.
(9492) Ei»««« ». Tabor. Zinkblech oder der-
zinkte Badewannen scheuert man mit einer Lösung von
SO Gramm gewöhnlicher Seife »ud calcinirter Soda in
4 Litern Wasser blank. Sind die Wände schon stark an-
gtfouftn und schwarz, so tränkt man Hadern mit der
vorertvähnteii Lauge «ud breitet fie durch einige Zeit
auf den betreffenden Stellen aus, die dann mit Waffer
gut gespult »ud mit trockenem Zeuge blankgeriedcn
»erden
Aork zweite Kajüte 200 bis 240 Mark, Zwischendeck
150 Mark.
(9452) „Tagblatt"-Lrfer «ablouz und Joseph
Sch. Radigan Wenden Sie sich unter genauer Angabe
Ihrer Lldrefse und nuter Beischluß des Rückportos an
die Stellen-VernüttlungLangabr des Teutschen kauf­
männischen Vereines in Prag (genügt als Adresse).
(9454) Stärkefabrik in der Provinz. Sie
können aiis der Kartoffelstärke Dextrin erzeugen. Näheres
darüber finden Sie in dem Buche „Gummiarabicum
und dessen Surwgate" von L- E. AnditS (Wien, Verlag
von Hartleben, Preis K. 3.30).
(9307) Rente 100 Hartmauih. Die vierprocen-
tige ungarische Kroncnrente hatte am 15. November
einen CourAverth von 90 34 °/o; fie ist weder ver-
losbar, noch kann mit derselben ein Treffer gemacht
werden._
(9314) Bonne menagere. Dre von brauner
Lackfarbe herrührenden Flecke in Cewentfließcn müssen
mit scharfer Seifenfiederlauge, die man länger als eine
Stunde auf den befleckte» Stellen stehen läßt, aufgeweicht
und dann mit heißem Waffer abgerieben werden.
(9315) Es ist erreicht! Die Zusammensetzung
der in neuerer Zeit unter der Bezeichnung- „Es ist
erreicht!" in den Handel gebrachten Barttinktnr (Be­
festigung der Barthaare in beliebiger Lage) von F. Haby
ist uns nicht bekannt. Erfahren wir Diesbezügliches,
so machen wir Ihnen unter vorstehender Chiffre Mit­
theilung.
Der ganzen Auflage unseres
heutigen Blattes liegt eine i«u?trirte
Ankündigung über das künstlerisch vor­
nehme, glänzend ausgestattete Pracht-
werk „Alt-Prag" bei; das Werk
erscheint im Kunstverlage der Firma
B K o c i, P r a g, Rr. 32-5—1.
Aerstoröene.
Am 20. November. Ledrckh Anna, Schneiders
gattin, 56 Jahre, 270—5.— RaSin, Mario, Haus­
meisterstochter, 4 Jahre, 027—1.— Hindcl Joseplfine,
Beamtcnsmitwe, 7/ Jahre, 160—2.— Pohl Henrielie,
Handelsina nnswitwe, 74 Jahre, 213—-5.— Bechyne
Elisabeth, Bahnbcdienstetenstochter, 5 Monate, 58—6.
— Zack Joseph, Tischler, 68 Jähre.— Im k. k. all­
gemeinen Krankenhause: Wedcles Anna,
Wirthschaften», 62 Jahre?— Häsek Ntagdalcne, Milch-
verkäuscrin, 63 Jahre.— Kozelka Mrrria, Arbeiters-
gattin, 64 Jahre.— Ponocnh Anna, Privaticrin. 62
Jahre.— Petäk Maria, Milchausträgcrin, 39 Jähre.
*** Bewegung der Infektionskrankheiten.
46. Jahresmoche vorn I I. Novbr. bis 17. Novbr. 1900.
'2
O
«
«
8
£5
•'S»
8 g
'Sä
•2"§
0 3
€J
C?
»
LL
SS
b
3
SS
ts
*Ö
er
§ 8
A
c
S
D
33
£3.
Altstadt.
3
1
3
6
2
Ob. Neust.
—
—
—
s
2
—
L
1
Unt. Neust.
l
1
—
—
—
1
—
—
—-
Kleinseite
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Hradschin
Zöscphstadt
—
—
—
’
2
4
—
1
—
WyschehraL
—
—
—
—
—
—
'—
—
1
Hollescho-
witz-Bubna
—
1
—
1
—
15
—
—
—
Einheim..
!
-
4
-
2
8| 28
—
4
Ortssr...
-
3
-
—
-
i
-
S
Zusam...
!
—
7
-
3
8| 29
-
6
4
Abnahme.
—
2
—
—
3 I
—
—
7
Zunahme.
II
—
—
—
2
-!
16
—
4
(9493) Fremder. 1. Wenden Sie sich an den Bor-! Nr. 317 in Böhm.-Leipo,
stand drS drntichen Turnvereins in Prag 11, Marien- Kronen, 14. December,
gaffe; 2. Vorstand des Vereins der Deutschen in Wein-
derge, Zungmannftratz« „Brand Restaurant Heine";
3. in Protz besteht kein ungarisch rr Verein; 4. das
Weitere wird unter der -leichen Chiffre an anderer Stelle
beantwortet.
(9504) Post 200. Räch der Briespostordnuug ist
die Postanstalt auch dann in keinem Falle ersatzpflichtig,
«enn durch die Abfertigung, Beförderung oder Bestel­
lung Verspätungen eintreten, aus welchen dem Versender
»der Empfänger Nachtheile oder nachgewiesene Schäden
«1 stehen. Der Weg der gerichtlichen Klage würde dem
»ach ganz erfolglos sein.
(9444) Dankbar 2. Herr Theodor Ritter von
Taussig ist gegenwärtig Präsident des Verwaltungs
ralhcS des prio. östcrr.-nngar. Staatseisenbahn-Gcsell-
schast und Vicepräsidcnt des Verwaltungsrathes der
L k priv. Ocsterrcichischen Nordwest- und Südnord
deutschen Verbindungsbahn.
(9445) Neugierig 100 Reumark Der 17. De-
umber 1888 war der 13. Tebet 5649 jüdischer Zeit­
rechnung.
(9450) «. H. Deplitz 1«0 Prag. 1. Wegen der
Aufnahme in den Verband der Sretion Prag des
Deutschen und österreichischen Alpenoereins wenden Sie
fich an den Obmann Herr» Johann Stüdl, Kaufmann,
Kleinseite, Radetzkyplatz. Der Jahresbeitrag ist mit
K 13.50 bemeffen. Dafür erhalten Sie die Vereins-
Ntung und die Mittheilungen unentgeltlich. 3. Das
Weitere erfahren Sie in jeder Buchhandlung.
(9451) «merikareise 1901. 1. Den Reisepaß für
. England und Amerika können Sie, da Sie großjährig
und militärfrri sind, anstandslos bei der Pvlizeidirection
erhalten. 3. Die meisten Deutschen gibt es in Milwaukee.
Auch in Rew-Aork, Chicago, Wisconsin, Aewark, Sct.
Louis, Detroit, Buffalo, Cincinnati rc. gibt es Deutsche
großer Zahl. 3. Die Reise von Prag nach Bremcr-
haven- Schnellzug kostet 2. Classe 48 Mark, 3. Classe
32 Mark. die Ueberfahri von Brcmerhaven nach New-
Amtsblatt vom 23. November.
Fcilbietnngen JnBöhm.Leipa: Wohnhaus
Vorstadt, Schätzmerth 9467
In Earolineuthal: Häuser
in Carolinenthal Nr. 349, Schätzmerth 81.450 Kronen,
Nr. 359, Schätzmerth 78.342 Kronen, 21. December.
— In Ehotiebor: Haus Nr. 52 in Jitkau, Schätzmerth
628 Kronen, 7. Januar.— Haus Nr. 97 in Kreuzberg,
Schützwerth 8358 Kronen, Grundstücke, Schätzmerth 732
Kronen, 9. Januar.— In Eipel: Realität Nr. 3 in
Batniowitz, Schätzmerth 9497 Kronen. Grundstücke,
Schätzmerth 18.319 Kronen, Zubehör, Schätzmerth 895
Kronen, 28. December.— In Hohcnmauth: Häuschen
Rr. 33 in Finisko, Schätzmerth 669 Kronen, 22. De­
cember.— In Horazdiowitz: Grundstück in Hejna,
Schätzmerth 194 Kronen, 12. Januar.— In Humpo-
letz: Häuschen Rr. 40 in Senoschat, Schätzmerth 864
Kronen, 18. December.— Realität Nr. 31 in Seelen,
Schätzmerth 1793 Kronen, II. December.— In F«a
chimskhal: Liegenschaft Nr. 31 in Gottcsgad sammt
Braurecht, Schätzmerth 2760 Kronen, Grundstücke,
Schätzivcrth 508 Kronen, 15. December.— In Li-
bochowitz: Grundstück in Lankokan, Schätzmerth 123
Kronen, 29. December.— In Mirowitz: Grundstücke
in Mirowitz, Schätzmerth 241 Kronen, 15. December.—
Chaluppe Nr. 35 in Tiechnitz, Schätzmerth 1614
Kronen, 12. December.— In Neustadt «. M.:
Chaluppe 9h:. 3 in Sniechney, Schätzmerth 3315 Kronen,
Grundstücke Schätzmerth 2385 Kronen nnd 383 Kronen,
3. Januar.— In Niemes: Realität Nr. 46 in Brenn,
Schätzmerth 22.081 Kronen, Grundstücke, Schätzmerth
77.635 Kronen, Zubehör, Schätzmerth 4045 Kronen,
3. Januar.— In Prag: Haus Nr. 279—3. in Prag,
Schätzmerth 60.000 Kronen, 19. December. (Freiwillige
Feilbietung).— In Smichotv: Halste des Hauses Nr.
22 in Wokor, Schätzmerth 259 Kronen, 11. Januar.
— In Starkenbach: Chaluppe Nr. 144 in Wemerschitz,
Schätzmerth 3229 Kronen, 9. Januar.— Haus Nr. 171
in Starkenbach, Schätzivcrth 53.700 Kronen, 8. Januar.
In Weseritz: Haus Nr. 24 in Planes, Schätzmerth
1621 Kronen, Grundstücke, Schätzivcrth 1841 Kronen,
22. Deccmb--
Lagcs-Anzciger für Prag. Samstag. 24 kotkus«.
Kathol: Job. v. K. Pro».: stmilic.— Sranc» Ausgang 7 Nhr Sä M.
— Evititra-Uttterganx 4 Nhr 4M.— Mondes-U>«erg»»g 5 Uhr b4
«wüten Morgen«.— 40fli>i>digks «rbkt in der 8r. Jarobs-Kirche,—
— Lcsrstnnden in der k. s. öffentlstgcn mid Uaiverfftäts-Bibliot^ek,
Marienylntz, Clkmratimlm, gröffvet von 9 Uhr Bor mittags bis 1 Nhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr llbrnbs.
Die Befichtigimg der Lib!i->lhct ist Fremde» Vormittags grstattkt.—
Lesestuadcn >» der Bibiiothe! »er t. t. technischen Hochschule, Hus-
gasje Rr. 240—1, geöffnet »o» 9 Uhr Vormittags bis 13 Nhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittag? bis 7 Uhr Übend«.—
Lcststimden in der Biblioth-k de« Muiistgeweric.Muscums tn> neuen
MuIrumunispebSnde, geöffnet von 10 Uhr Bormittags bis 13 Uhr
Mittags und von& Nhr Nachmitt. bis 8 Uhr Abends. Entrre frei.—
Knnffgetrerbliches Mutzni» im neuen Museninegeblndc, geöffne;
von 10 Uhr Vvrwitmgs bis N Nhr RachmittagS Entrre frei.—
Aeioiildc- und tkuPsertzich-Tabinet i»> diudoiphinam, gedffnel von
II Nhr Vormittag« bis 3 Uhr Nachmittag«. Entrce irr,.- 7>
Technologisches «etoerbemuj«»», der Präger Hantels- and Sewerbe-
ta»imer, geöffnet von S Uhr Bormittags bjj 8 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museuius, nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 13 Sdr Mittags. Evtree 60 tr.,
»an 1 bi« 4 Uhr Rachnttttags, tintitc frei. «arvervdegetüdr b tr.-
Lesestundr» im Saale der Libliothel des LiuseumS des Königreiches
Böhmen von 8 NhrBorru. bis 1 Uhr Rachm., von I bis OUHrNachm.—
Gewcrdcvccein-bibliothek geöffnet von 4 Nhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.—
Städtisches Mufnun im Poriöer Parte, geöffnet von 1 Uhr bis S Uhr.—
Sotzenlose Stelleiioermiittuug dentschcr Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 38, 3. S!«1>; Bureauftunde» von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permannite Kunffausflellung i» Ricolaus Lehinann'S k. u. r. Ho(»
Klmfthandlung oon S UHr Born», bis 6 Uhr Rachmitt. öntrce W kr.
Wergnügungsanzeiger.
Samstag, den 24. November.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor-
stellung, 8 Nhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hyberncrgaffe:
Borftellung, 8 llhr.
Restanratio» Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration »17 Holubft«, Smichöw: Concert,
7 Uhr.
Elite-Vcrgnnguugo-lLtabliffement ^Hotel Ba-
vnria" Vorstellung, 8 Uhr.
Olrabenkcllcr: Solo-Qnartett.
Restauration der k. t. Hofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Erste Präger und Kleinseltner Volksküche.
lKlemseite, Belvederegaffe.) Die ganze Partion 1« kr. Samstag:
«riersuppe, Siindsteisch mit Gurkenfauce, Nfldtrn, aid^irsteter Reis

Bolksküchc in der untere» Renstadt. P ters-
Erbien 21' S:cckerl«>Snpr-, Nindflkisch mi: 8»ch dkl'auce,
Meteorologische Beobachtinraen
auf den, A»s;,chtsthurme des Lanrenziberue»
025 Nieter Seehöhe.
Am 22. und 23. Noveurber.
911 A. 7 11. 38. s n: N.
Barometer... 731 6 731'8 731 9
Thermometer 6. -j-5 6 -f-4 2 -1-6 8
Pltzchromcter.. 88 89 80
Horizont trüb bem- bei».
Wind..,. RW WSW Wind-
^'' schw. frisch stille
Höchste Temperatur ,m Schatten -f 9 6
Tiesste Tenipcratur im Schatten 4- 4 0
Höchste Temperatur in der Sonne -t- 13 4
Tiesste Temper. durch Strahlung -- 16
Sonnenschciiidaiier in Stunden ...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
«neter »er Stunde... 20 3
Nrederschsag m Mlljimetern—
Rinderkleidchen,
Knabenanziige f
Kinderschürzen,
SVlädchenschüpzen.
Größte Auswahl billigst bei
VrsrergssL», »n Kksjgrn«.
Bitte die Auslagen zu beachten. 0021*


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 325
«Seite 19.
24. November 1900
®uvchfiibrung aller baukgescbättl.Trans- ..~ R» k. nri». 9l27~Verjniethbare Schrankfächer i n feuer-«
«ctioneu u. Ertbeuuug aieobezUgl. Aus- D A D M f C fl O F. «ff BT W Y A Kf D A RTC diebessich. Panzergewölbe nnt. eigenem
kiinfte. An- u. \erkauf v. Effecten, 1 a- •• V *■"»® V KS U n(r V IM M V IM■ »5 A Ai Verschlüsse der Parteien. Uebernahme 's.
luten, Miinzsorten und Coupons. Eiagez. Act.-Capftal L. 24,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: R. 4,203.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
Terglohernng gegen Verlosnngsverlast. GBABEW 31, Battkhureaux und Wechselstube SftfrBEfl 81. scheine and im Conto-Corrente.
"" Course -er Wiener Börse vorn 22. November 1900.
NnircAnntigssätze für CcpilaI m>d Zinsen: 1 fl ö.
W. od. Silber= 2 S., 1 fl. C.-M.= 2 £. 10 H.. 1 Eeldgulden
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Lio. Sterb— 24 A.
2 «. 40 H., 1 Mark ----- 1 K. 18 H.,
Schtuheonri I
heutiger! geftr.
Geld sfflaare f Geld
98.30
98.50
98.10*
98—
98.20
98—
97.76
9795
97.75
197.75
97.96
97.76
172—
m—
172—
133.50
134.50
133.60
104—
165—
164—
208—
210.-
*7—
208—
210—
207—
297.50
298.5t.
286.75
115.30
116.60
116.40
98.25
98.45
98.25
84.30
84.50
8126
94.25
96.25
94.25
111.25
112.25
414.60
118—
113.80
113—
119.51
120.50
1L0.W
94.50
95.10
94.sc
94.40
!_9&—
94.40
96—
96.60
96—
600.—
500—
444—
446-
414—
427—
430—
127—
426—
428—
425 35
9450
9550
94.50
95.E0
96.50
95.35
95leo
96.6C
95^80
Schlnhrane*
heutiger
»eflr.
Geld (Waare
Selb
98.90
99.96
93.75
94.75
93.76
101.25
102.25
101.25
96.45
96.40
1
96.45
96.40
96.15
so—
SÄ.—
90.-
93—
99—
98.-
91—
95—
94—
94.25
95.25
94.25,
94.25
95.25
94.26
103.20
104.20
103.26
94-
94.50
94-
100.50
101.50
1C0.5C
97.20
98.20
97.20
73.75
79.50
78.75
76.—
76—
89.70
89.70
95.-
95.75
95—
91.50
93—
91.50
109.50
110—
109.60
98.56
99.50
98.60
89.50
90.6C
89.60
90.80
91.40
90.70
. 98.76
99.75
98.76
92—
93—
92—
100.26
101—
100.25
98.50
99.50
98.60
102.50
103.50
102.60
94—
9fr 60
94.-
94.25
96.75
94 s o
91.70
92.40
91.7u
96.60
97.10
90.601
96.20
96.70
96.20
97.76
98.75
97.76
97.75
98.75
97.75
97. EC
98.25
97.50
92.2t
93.25
92.25
Schlnhraur»
heutige«
geftr.
Selb (Waare
Selb
328.-
iä9—
327.60
328—
329.—
527.60
119.76
120.25
119.75
106.30
107.10
106.30
95—
98—
95-
105.-
103—
104.25
104.25
93.20
93.80
93.25
104.25
105.26
104.25
99.26
99.25
117—
118—
118.20
90—
91—
90—
94—
98.25
99—
98.25
106—
106.-
105—
109—
110.6f
109—
109—
110.50
109—
121.50
122.60
121.50
121.50
122.60
121.60
112.75
—-
91—
91.60
91.-
97.60
97.50
96.-
92.60
90—
101.-
103—
lCl—
94—
96—
94—
8r,
An
A. AUgem. Staatsschuld.
üotHiit Mal-Ro«. 1.100 fl. S.©
„ flcbr.-«ug...
«lderi. Iamiür-Iifli..
. Sfpril Ort»b.»»
1854fr l’slel2H>G©.„ C.®
1860« Soft 4600«,©.. ».ffl
1860er Pose älOO...
1864er LofeülOO..
8aEMi»nU0fl.?.W. pr.Ht.
v. Sisafsscbnld der Im
beichsrnthe verlrelenen
Töntgreiche u. Länder.
Dtsl. Gilbt. [Ifucrit. f. 10091. t'/ l
_ fivomnttntr f. 200 ftr. 4
. Sn«fl.-9iti!tt f. 200 ftr. 8'/i
EiEenbalm-Staatsscbald-
verschrelbnngen.
»lbrtchtb. ».S.lOOu.lOOOfl.t'V,
etitotttös. »rib fttvrrir.. 4
.. (bis. st.) 4
anz Josephs. Silö.... 6 1 /,
ilseu Priesen in 4. ©.. .4
_ ubolphbahu In ftr© flrsr. 4
Mirmib. Bahn in ftr -ffl. strfr.4
R» Siaatsschnldverschr.
nbgest. Eisenb.-Aclien.
»lisabcihb. 200 fl. ES». pr. St. 6 V,
. Linz.-BudlveiS 200(1- SilS.60.
» Salzburg-Tirol 200 fl.. 6
Ugkl LudlvigS. EW LM fr. 6
kam Slaala zur Zahlung
fibern. Eisb -Prlor.-Obl.
«StlchtSahn 300 fl. SS..
*‘ 400 M. R. -W. 6
. 200 u. 1000 S. 4
«hm. wtfth. f.lOOfl. Mom.4
_. s. 200 Mark 4
Z. 1.200 Nr. 4
Aisenerz-DordernS. ß. 10O fl. 4
„ Em. 1892. 4
«ilabethb.1.200SH. 4 oM0“/„eS.
„ 400 u. 2000 m f. 200©. '47.-
Broi.ä Josephbahn Em. 1884 4
Sei. Earl-Lubwigb. Sie. St. 4
Laiboch-Stein L. f. 100 fl. 9t. 4
vemb.-Ez.-Z°!lyE.s.MOft.R.4
C»c.*Eif.'ö., oft-, 1.200K. 9t. 3
*»4Sri|d)E©rEKj6. f. 20Ott.Ut. 4
WLHr.-Wes. Gtrtb. 200 ft. 9t. 4
Milftn Priefen f. 160 fl... 4
«udolphb. (Satjt.) f. 200 M. 4
einbotphbahn 1884 SnS.*
Aarartberger Bahn Em. 1881 4
c, Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Mne «oldrenie f. 100 fl «. 47.
. ftronemente f. 2C0 St. 4
. Aiwestttion?anleihe.. #v»
I Staats EU
«. ©oft e. I. 1889.. 4'/,
. Cij.=9,ul. 4100 fl. 9!- SrlS-
». S- 1W9 4*A
Bna cjib. stoot« ost. #. 3
■£ 100 fl. Gold f. 100 fl. Rom.
t> oS 107. E. 6
fing. Echankregal-flbl.-Oblig. 47»
Un*. Eikerne Lhm-Negnlir.
Eld.-Et.-Äul.-O. j. 200 *. 8
Uns PrLm.-Slnl. f. 100 fl. 9.8
" 4 60 fl. für 100 fl. »■ 5
Ahritz-Stegul.-Lole,„ »4
aroot.-IIow Grnnd Lbl.-0.6 ob 7
n Echanlr -Ent.-Obl. 4Vi
HngatifiSt Gnmd Entl.-vbI. 4
Vna».-fla» ... 4
E. Pfandbriefe, Commn*
aal-, Eiaenbabncredit-
and Bankea-Oblig.
Anglob. iiinttS. 30 3- t’tl. S.W.47,
Bodsn^leeditanst., flflerr. olfj.
innechalb 80 3. wrl.».©.4
Böhm. Hypothelb. Set!. 5. ©. 6
' I 5733 «OK. 4
.. 607,3.1 200«. 37»
BSHm. Lai>delt.-Fond»jchuld(4. 4
„ m ^Tom.-Sch'.iN)(Äi. 4
.„ -MeIiorationNch.4
. Ei(«nS-Shnldjch 200». 4
Bulowinarr Bod.-Ered.-A. 8
. 4
CenkaI-BodeacrÄ>itbant ijteer.
innerh. 46 Jahren serl. 47,
. 60. 1 200«r-4
.«. S.u.S-2
, #4. ». ©- 2'/.
84. Gold 27.
ETe6.-3nfl-f-Berk.-U.Ikat.il 2008.
--- N
SaIij.«ct.-Htzp.-BI.10».«Pr.S.N.6
. 60 3. serl. 47,
inuerhalb 60 I. serl. 4
Bod -Er.-B. f. 200 «s. 4
Salti. Landelbank... 47,
Z Com OH. H. Em. 6
„„ ni. Em. 47,
SanStU. f. Bosnien u. Herc. 6
Mähr. HhpothekenSank innerh.
88 3. serl. ». ©. 67,7.
«3.. 6
' SÄ »r
Mähr. Landeicultur-B-nk
Com.-Obl. 200 ftr.
Eisrnb.-Obl..
Riederöflerr. L.-H -A. etrl.
Cffletr. HhpothekenSank
Oefterr.-una Bort i. 40V,
4
4
4
4
,3-
Serl. 9. SB. 4
60 3 4
96.40
96.-
116.76
90.36
81.30
115.23! 115.06
90.65 90.35
81.® 81.16
bö-SCi«*..«. Pest. tma Serl 9. ffl. 47.
93.75.. 6019 ^. 2008.4
93.76„ Com.-OS!. mit
13— 107, Prämie 47,
16.50., fP/ 0. 200 ftr. 4
95.60., ...» 4V,
94.30 Eparcaffas. «tfl. i. 60 3 a 47,
93.60!. 60„ 9. W. 4
93.75!., PkdS. 503. *. 4
73.80 Un, BÄ.-Cr.-Jnst. srl. 9.W. 47,
Z 60(. 200«T. 4:
.63. 8V,
Ung. HhpothekS.. 40 9. ©. 5
::* 4 V’
, 60 f. 200 Ä. 4
, Com.-Ech. 603-47,
, Com.-Obl. 10%
60 3 9. ©• 4
LanS9SS.-C.-3. i.343.&
Lscal-Cilenb..«.-«. 47,
102 .-
93.—
97.60
97.75
90.-
93.-
98.75
91.-
90.30
81.-
97.50
92.50
92.-
97.25
99.-
101.
94.23
92.75
119.50 120 40 119.65|
99.10 IC0 10 99.10
«uril-DctS. 600 Fr., 8
für 100 fl. Rom. 6
„ fit 200 ffi. Rom. 4
SSSnsrdd. Berbmdnllgk-Vah»
f. 100 fl. Rom. 4
llnaar.mal. EifcnS. Em. 1870 5
. Em. 1378 5
.* Em. 1387 4
llnzar. ©eftSaya f. IM fl. R 5
. Ein. 1890 f.l00fl.S. 4
Verein. Prior.-Aul. uns. Eis..
f. 200 M. 4',
©intet ßsclS.-«.-S. f. 200 a. 4
©odnum-Prachatitz LocalS. 4
v. vbllgal. von sonstigen
Transport-Unternefc».
^Adria", k. unh. Strich.-Sei. 47
Dnn.-Dampfjch.-S. f. IMfl.«. S
290 TOT... 4
Em. 1896 f. 200 St. 4
Nahd Werte i159—
156«
I Bangefeklfch.allg. 5. IMfl. 10.-
Brüx. KohlenSergb. 100 fl. 32.— i
Brunn» Beauerei-A. IMfl. 12-—»Ibg.Mi 190.50 >189«
239.60(241.60
234.-1235.50
.360.—370.
259.--(260—
233.76 235.76
117.50 i
98-
78.75
164.50
164—
140.
97.50
97.75
90.65
92.60
1117.50
79 25
165.60 1
166.-
141—:
D. Andere öüent Anlehen.
«rtnifcheSLonS -«. k.Mft. 4 ®>.50
«o,n.-her>. E.ß.tt. ,.2w. 4'/, K.6o
Donau-Reg.--A»l. 1878 i. ©■ 6 106—
. 1899 K. 4 N—
wie„er«erk.-«nI°g.-A»l. I.E.«
Bulotsinan Land.-Ant. 1893 4 92.13
«alizifche» L°nd.-A»l. 1893 4 91.75
Maliz. Propin.-Schuld». 18W 4 M.10
fltieder5flkrr.LanS.-Ant. 1898 4 98—
U«m.-Beg- Wasf.-Reg. 1897 4 92—
Aal. d.St.«nf!>ga.E.1890- nj
... ... 1394« 94.-
''' ... IMS« 96.-
Aal. d. Et. «udwei» 1886
ßlnl. s. St. Pil'fen serl. 4 90.60
b. 6t. Smichow serl. 1 91.50
. d. St. Teplitz den. 4 93.-
der Stadt und Handelik.
Trieft.., serl. 4 93.76 94.60
b. Et. Wien. serl. 6 102.26 103.26
1874 ,
&»
40. «.«.
20 fr 4. ».
20
99—
101—
94.25
-reu- österr.
n« ungar.
SruLolvbAttuua..
Salm
Salzburg. Pe.-Anl.
St ®c«oi*...
'°(6tanislanee...
Waldftei»
SO,
K:
8:
90.
40.
90 i
90,
S. ©.
C.M.
». ffi.
E.M.
t. W
13.76
401—
141.—
74.-
73.-
58-
145.—
141.—
45.60
22.60
59—
180.
72.-
201 .-
160.—
78.26
106 76
234—
360.—
258—
294.
410..
175—
77.25
105 25
nm
, 1898„„,,
BnI9.St00ltE.-Si. f. 100 fl.
. La,tr-H,p.-«,l. 1892 v
ES..
Em. 1884 f. 100 fr R-m.«
Leoben-BordrrnS. Em. IM
f. IM fr ,t. 2M ftr. R. 4
Lest. RsrSiseftb»
» lit. B...•■■;
em. 1886 s. 100 fr 9tf-4
‘. Em. 1396 3
Tanu-,
200 ftr. 4
,Staai;S.-Gei. bOO'gt. pr. St. 3
93.76. Em. 1874 600..-
102.25, X.EIN.13855M..-
122.60„ Erg.-Retz 600»-»»
93.20„ Em. 1895 f. 200 St. 3
95.50„ l. Em. 100 fl. N. Gold 6
94.50 »U. Em. 1874 100 fl. N.S. 5
96.75 Strakonitz-WinterSergLocalb.«
91.50
74—
98—
99—
ICC. 50
98.30
W.75
98.30
102—
100.50
102 .-
102 .-
94.50
94—
96—
66.50
93.20
97.-
108—
107.50
96.60
90—
93.26
410.-
S96.‘-
402.—
125.60
1«.60
01.85
91.60
102.26
102.25
102.25
95.60
96.50
W.30
74.70
93.80
ICO—
101.50
99.10
99.26
99.20
102.60
101.26
470.-
3098.
402—
263—
243.—
95.30
94.60
87.50
84.—
100.70
108.40
97.50
90-80
94.26
128—
128—
92.86
B.ffl.
Bietter Cam.-L. 1874100”,«. ffl.
Sewinnfcheine b. 3» «PrSm.-Sch.,
b. Bod.-Lred.-flast. Em. 1830!
„ 1... 1889 60—
102-1* b‘ ^.P -Sch. b.nntz. Htzp -B- 84.
iqI'IIK. Acüen v. Transport-
9460 Unternehmungen
—' Letzte Did. ftr.
94.60 .Adel,' k. ,. S.-G. IM fr 28.-
74.- fluflig-Teplitzee Eis. 8»fl. 150—
98— BareS-Pakrarz» 800 fr». 90—
99.- Bau-».Bett,. fflieaA «.30022.50,
100.50.. B«. 30016.-
98.20 865m. Roebtzaha 150 fr. 23.—
98.75 Bojen-Meraaer 8. 100 fl. 18.—
98.30 »rinnet Lnc.-Eifl. 200 fl. 24.—
102.- Bnschtähe. Bis. 600 fr C.M. 163.-
100.50. Lt.B 200 fl. «ffl. 53.—
102— Don.-Dampflchiff.500fl.CM. 16.-
102.- Dnr-Bodenb. Eif. 400 8.. 6—
FeL.-Rord«. 1000 fl. E. M 894.60
94.60 günft -Barc». 90O.fr S. 19.88*/»
M— «raz-ftSflach. EifS. 300 fl. 27—
96.- ftaIchau-0d-rS.2Mfl.S. 15.88*/,,
Lemberg-Czernow. 2M fr. 27.—
86.50 LeoSen-Bordern«. 2M fr 134—
93.- Ltstzb »fleee. 5M fl. C. M. 40—
Oeft. RoedlseflSahn 2M fl. 23—
.97.-.„ lit, B 200 fr 85—
108.- Prag-Dur» Eise-5. 160 fr 8—
107.60. Prior.-Act. IM fr 12.-
96.60 ReicheaS.-Sabt.-D. SM fr 90—
90.—., St.-A. lit A 0—
., Et.-». lit. B 0.-
93.26 StaatSeifb.-S.2Mfl. 6. Fe.31-
410— SüdSoha-Gef. 200 fl. S.Sr.2.-
SüSiutrSb. Verb. 200 fl. CÄ. 18.-
396— Teamway-G. neue Wiener
400.-, Pr.-Act. 100 fl... 10.-
. Et.-Act. 100 fr--
126.60 klna-gol. Eis. X. 200 fl. 6.10.6g/»
125.50 .BeflS. ««.«. 200fr S. 19.78*/»
91.86. ««»eisen».4».-fl.-Se». Sr. 6—
14.75
4C3—
142.
78—
75.-
148—
143—
47.60
23.50
61—
181—
75—
803—
168—
1 Dynamit Robel-A. 2M fr 90.—hojp. Uoffi. 1020.
EghSher Eil. u. Stahl 100 fl. 8.— 1198.— 200.—>196—
EifenS.-Berk.-A. «st. IMfl. 3A-— >869— 3^5—(380.—
Eifenbahnw.-Lrih^l. 80 fr 20.— W—W, ^'.336—
ElSemühl, Pap>eri>. 100fr B-— (137.— 139 —ll37.—
«ectr.-«. all*, «t. 2» fl. 28— 478.-> 480. ->4',6—
, intern. 2M fr». 32.—!öÖg— >503.—
Electr.-».-G. Screin. 2M ft. —.— 242—,
Etectr.S. Wiener 2M fl.. 24.— zM—,
«rctr.-fl.-S. all.Bud.lMfl. 12.-217—■
.,, ungar. 100 fr 15.— 230—■
Hirtenbg.P.Z. N.M. 4MS. ft. 40.—^(
Snngb.Sp.u.ch.NAS.2Mfr 32.- 582—!
Ilnte-Spinn.u.fflb.«.SOOfl. 20.- 550— i
ftaltealgeb. ftalt- u. E. MOII. M.—,470.—-
ftänigShof. C.-S. 4M ft. fl. 40— 634 50!
L-Ylam-Sofephsthal 200 fr 12— 260- s
Lieffnger Brauerei 100 fr 16.—,8X8— s
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32.— ——
Locom.-Fab.». «gl 2M fr 40.— ggg- ,<
Majch.AS.Da»ökn.T.imfr 30.-1485- 105^ 7k-
WsataNMfellfch. 200 fr. M-- xAg 7.'^
. öfr alpine IM fr 20.-^^
Rordböhm. ftohlen. 200 fl. 60.— 1700. 1720. 1700.
Rordung s. ftohlenb. 10011. 10.— WO— ■-
erU— •jöt\_
85—
13.7b
400.-
140.-
72—
72—
Se­
ite—
140.
45.
22.26
69—
179—
72—
202 .—
150—
384—
26.-
60—
84—
280—
3140.
1128.
750—
620—
622C.
419—
532—
348.50
534—
2260.
809—
469—
469—
176—
270—
390—
210—
210—
657.60
116.60
373—
474.-
3108
404.50
254—
249—
431—
330—
3160.
1131.
765.-
624.-
623C.
423—
536—
349.-
537—
2310.
812—
462—
471—
178—
272—
40C.
199—
138—
410—
416.-
1«^«>
668.50
117.60
877—
200 .—
139.—
411—
418—
13C.60
%±zw--
. 24.-
,340-
470-
3106.
402—
256
248—
428—
326—
280—
3140.
1125.
752—
620.-
622C.
419—
532—
348.50
534—
2250.
810—
460.
470.
179—
870—
390—
210—
210 .—
667L5
116.50
371—
199.-
137.60
156.—
0. Valuten.
fl. Münz-Dncaten
Raad-Dncaten
20 FrancS-Stücke.•
20 Mark-Stücke..
Sosereign«
pe. «k.
izp.bolPapler-R««»..>» pt SP>-
276—
O.-ung. Hütten- n. B. IM
P»Imoojee Kalk n. d- IM
Pilseaerfl--Br.. erste IM
,Poldihütte', D.-F. 2M
frrager Eifenindustrie 2M
Rimamuranh Eifenm. IM
,RndoIPhrh.",S«iniI.2w
Salgo-Darf. Steint M^
.Schodnic," Bete. 5M ft. 120--'l646.
Simmering Masch.-U.fflag.20.—,ggb.^
Teppich1MS.M. 4.- go._
Trifailer ftohlents.-S. 70fl. 21.—,468-
Dürk. Dab. bw»r. 40V,E. F. 10. -W_
Unionbaumatet-S. 100 fl. 14—ni_
fflaffenfabrik <fr 100 fl.. 8.—Lgc—
OaMSrteiM. «rt. 400 ft. 70.- 955—
. Pefr 400 ft. 70.-1010. 1C30.
ffleflbfth». Bergbau 100 fr 14.—1272— l»7ß-
WienerBaugrtrtlfch. IMfl. 1U—
Wienrrbera. SO», E. 200"
Wie»» Zeit,«.-». X. IM
Zucker-Induft. bfthm. XM
Devtaen.
Viata.
»mfteebam f. XOO hall. G-Id. 3V,
«täflet f. 100 graue«.. 4
Deutsche Baulpliitze f. XMMk. 5
London f. XO Psd. Sterling. 1
Rem-itnrk für XM Doll.. 5
Ztal. Baakpl. XM L. n». itat 5
Pari« k. IM girri.... .»
Petersburg f. 100 Rnbet.. 5H,
Zürich n. Bafel f, 100. Kr» 5
Schweizer Plätze f. WO an. 6 I
816.-
324.-
1870.
390—
1687.
<U— «an—,340.—
,«• ,632.- 687.- 632.-
212—
199.46 199.63 139»
90.70 906*.
96.95/ 9ä.t*
96.60
95.6
11.45
11.40
19.81
23.62
24.11
117.90
90.90
2«
U.4t
U.3I
19.»
231»
24-09
117.79
9GA
2.5t,


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 20 ]
Präger Tagblatk Nr. 325.
Seite 20.
24. November 1900
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag bett 24. November. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Manrice Ordonneau. Teutsch von
A. M. Wistner. Musik von Edmond Audran.
Mapimus, Vorsteher einer Vereini­
gung Alezander Hapdter
Lancelot, Mitglied d. Vereiniguitg Ernst Tautenhayn
Hilarius, Puppensabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin... Irene Stein
Alesia, beider Tochter ...... Elsa Reich
Baron Ehanterelle ...... Wilhelm Bauer
Lvremois, sein Freund. v. .Karl Kopp
Heinrich, Lehrling Auguste Ursus
Guduline, Gesellschafterin .... Mili Palme
Agnelct, l Rudolf Gnvers
Balthasar, I Mitgli der Richard Tauffig
Benoist, t der Bereinigung Ferdinand Blaschka
Basilitts,) Irene Stein
SA#
Marie, Stubenmädchen Therese Blaset
Ein Notar ......... Philipp Beit
Erster l Franz Seidl
Zweiter! Anton Paul
Dritter «rverte» Rudolf Mauder
Vierter I Ignatz Dörner,
ßaflaeröfsn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende nach V 3 10 11.
Sonntag den 25. November.
17. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Syprienn«.
«in Stündchen aus dem Comptoir.
Restaurant „Stadtpark"
Bürgerlicher Nittagsttseh. 449
Tor and nach dem Theater frische Speise».
Original-Weine, Pilsner o. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant t. 1. vffie
Nniformirmegen.
Keine Fabrihsvaare
Neparat. prompt u. billig
PRAß, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Neues deutsches Theater.
Samstag den 24. November. 28. Abonn.-Borst., 4 S.
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudcrmann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer .... Erich Schmidt
Seine Frau Louife Peroni
Trude, beider Tochter Emma Metz
Georg von Härtung, Baumeister,
Vogelreutcrs Neffe Wilhelm v. Wymetal
Marille, gen. Heimchen, Pflegetochter
im Vogelreuterfchcn Hause.- Johanna Buska
Die Weßkalnene Gisela Klein
S affke, Hilssprediger ...... Adolf Stieme
lötz. Jnspector Wilhelm Grauert
Die Manifest... Marie Corbach
Eine Tiensttnagd.. ^. Therese Blasek.
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
Sonntag den 25. November.
Allfang 1'/, Uhr.
11. Schüler-Classiker-Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wilhelm Te«.
Sonntag den 25. November. 29. Bbon.»Vorst., 1. S.
Anfang 7 Uhr.
Der Aigenuerdaro».
DU- Sensationell billiger «erkauf
zurückgesehter Waaren,
sonne täglicher Eingang von
NOIJVEA
Juwelen, Gold und Silber bei
Wilhelm Stösseles»
FRAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
— Auswahlsendnngen postwendend.—
>n
strSI. rsmshk össhs divadlo
Narodni divadlo.
V soboto dne 24. listopadu. Mimo pfedpl.
Populärn! predstaveni za odpoledni eeny nedölni.
P o p r v 6:
3fad uaSi sllu.
Hm o drou dejstvieb. Norsky uapsai Björnstjerne
Björnson. Prelozil Jaroslav Kvapil.
Zacatek o s /,8. hod. Konec o 10. hod.
V nedeli dne 25. listopadu. Odpoledne.
Figarova avatha.
Veüer v pfedplacenl:
Libuse.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste and billigste
Hotel Bristol, Prag,
Langegafse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung.'
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u.Gelegeicheitsfestcn
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.,
Elegante
ZUM PARISER
Prag, Obstgasse.
u
19674«
NnrFeriliitaiulstm^ZI
.11
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Unisornrirungen und des Staais-
beamtcnvereines. 9631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.
Informations-Bureanz
WIEN. PRAG. BRDRM.
II., Bybernergasso 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte grat is nn d franeo.
1^* Gegründet 1880.
KZEI«R Ni
aller Art, fei es fihS Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originaler eisen für alle Blätter der Welt der
ZeitnugS-V er sehlei ss,
Prag, Graben 33, Telephon IS7S.
Bei größere» Aufträgen entivrecheuden Rabatt.
MaaßhesteHilitgen
Winterrock
st. 15.—.
Ulste,
st. 17.—.
binnen
Stunden
Anzug
st. 16.-.
prompt, elegant.
Jacob Rothberger'r Nachf.,
Prag, «ra ben li»— Teleph. 1948.
Stadtpelz
st. 60 .-.
18810
Bom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter. Groß- und Urgroßmutter, Frau
Theresia Freund g-o. Herrmann,
welche
„-. wiinje ajuwe ver lyeueren -veronqenen wird Sonntag, den 25. November
Langegafse m Saaz, auf dem israelitischen Friedhofe in Eaaz zur ewigen Ruhe bestattet werden
Eaaz, am 23. November 1900
Sigmuud Freund,
Max Freund,
Ludwig Freund,
Wilhelm Freund,
Fikipp Freun»,
Hermine Lederer,
Fda Halber,
Anna Flutz,
Aofa Schwarz,
Bertha Kohetzkh,
als Kinder.
Simon Frennh,
als Gatte.
Sämmtliche Suse» und Urenkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Klara Freund geb. Gntlman«.
Olga Freund geb. Feigl,
«osa Frennd geb. Lohn,
«malia Freund geb. Hanak.
«arla Freund geb. Tanfiig,
als Schwiegertöchter.
Gmanuel Lederer,
Fgnaz Haldet.
Hermann Flnst,
Adolf Schwarz,
Audols Koprtzky,
als Schwiegersöhne.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 21.
24. November 1900
Concerte u. Vergnügungen 24. November 1900.
Q Theätre Variete.
| Dos ctfofpctdit neue Programm.]
The great Avolos.^ Jttlle Adele
Vcrly. The Kurakins. AI Georg&
Criisti Edler. AA Aissoua<*. ISroth.
Parras. lies S Gladenbeck. 19959
5 8 Diamant!« 38 3 Albious.
Ees Molasso Salvaggi.
Prosper-Truppe.
Kosmograph (neue Bilderserie).— Näh. die Placate.
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen '/ 8 4 n. 8 Uhr Abends.
9tcu!
Hotel Stadt Wien.
Täglich große Vorstellung.
OLGA HALLER
Ren'
Ren?~ Rc„.
PT^MIZZI WELLAM
dienl Müller als Automobilist Ren!
«olosfalcr Lachersolg. Stets steigender Beifall.
Abenteuer im Gebirge.
«»fang 8 Utz r. 3010 Entree 1 Krone.
Htabliseement 8 ykora
Zcltnergasse. 19806
Täglich grosse Vorstellnng.
Hflltlhn' 1 Smichow. r Heute Samstag erstes und
UUIUIIU attßcrgewöhnliches Concert des Kammer
— Quartetts. Novität! Ausgewähltes Programm.
Anfang nach 7 Uhr. Entrke frei.
Bekannt feine Biere und Küche.
20006 Fr. Strejeek, Restaurateur
StcnBerft's fKfsiiet lifftaumnt
in Nekazanka (Palais der Landesbank) ausschenkt Pilsner Urquell
direct vorn Zapfen. Pschorr-Bier. Als Neuheit echter Rheinwein
V* l- 35 kr. Vorzügliche Rüche zu jeder Zeit. ,19402
Restaarant22, Wenzelspl.,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr. 19014
«Folios Malice“,
Poriö, Hotel „Bavaria“. 14415
• tJT* Täglich grosse Vorstellung.
Neu! ffp* Lisa Lenau. *30 Neu!
Reu! Mf* Madame Sans>G£ne. Neu!
auftreten aller engagirten Mitglieder.
9 Damen. S Herren.
Anlang 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logeiuitn 2 Kronen.
Bergmannes
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
WU- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
S o I o-
Quartett.
15535
K. n. k. Hofbräuhaus
Stephansgasse. 19860
Stnr noch wenige Tage das gegen
wärtige Ensemble.
lKinder.
Josefine Schnmann
Soubrette.
Täglich zwei hochkomische Uossen.
WWk' Sonst Auftreten aller engagirten Knnstträfte.
— Anfang 8 Uhr.—
Entree 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr
Beolarne.
Sensationeller Muster­
schutz fürPrag verkäuflich.
Tausende ©ntbcn Ber
dienst. Erforderlich einige
100 Gulden. Auskunft
Beer, Hotel „Schwarzes
Rost". Zimmer 58, nur j
Samstag 11—1 Uhr. Ge­
eignet für Private, Be­
amte, Buchdrucker:c.
2090"
Saittal v. Benes,
ein neues Heilmittel ansgc-
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
nnd frische« Kälten. Preis für
1 Schachtel 140 Stück st. 2.20
mit Post «m 25 kr m. Die
Schutzm. trägt diesen Raine«:
„Santal von A. BeneS". Ber-
kanf in Prag und Anstvärt»
in jeder Apotheke. Hanpt-
depot: Apotheke „znr Krone"
Kgl. Weinberge 56» »2683
Anna Ln-wig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnkgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 8054
Polyphone,
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur crstclaffiges Fabrikat,
zum Preise von 35 R aufivärtS,
liefern g. Monatsraten p.3K an*
Mal, Ireund& Go. in Meslau.
— Zllustrirte Eataloge gratis und frei.— 18670*
Offerirei« billigst 4814
Firnißersatz,
sehr gnt trocknend und vorzügl.
verwendbar zum Ilnftrich« von
Zäunen, Thoren, landivirthschaft»
lichen Gerathen. Interessenten
bitte um freundliche Adressenang.
unter »190 K.g. a 20 st. 2022-11«
au die Adm. d. Bl. Mit Mu­
stern diene jrauco.
Kinder 4963
Glückder Familie'.
In keinem Hause sott dieses Buch,
betrrft. dir Un- und Mchrfrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Gebnrtshelf. mit 85 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Ponc 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Heraus,,
und bei Buchhändler». Damen
werden auf Logis aufgenommen.
G
G
®
G
G
®
G
®
®
G
G
®
®
®
Setanntmachung.
Die Allgemeine Aersorguugsanstalt bringt zur Kenntniß, daß mit der
Führung der bisher von der Böhmischen Eseompte-Bank geführten Commandite m Prag
über Zurücklegnng derselben von Seite der genannten Bank
die Filiale der Anglo-Oesterreichiscbe& Bank ii Frag
betraut wurde.
am 20. November 1900.
Allgemeine Jersorgungsanskatt.
®
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Mercanttt-
Drucksorten
Circularc,
Memorandums,
Preiscouranie,
Briefbogen, Recbnungea,
«aa renvct zeich n iffe,
Couverts, Geschäfts- m.
Empfehliiugskarte» ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester u. promptester
Ausführung zu den billigste«
Preisen die
Buchdr uekerei
heinr. Mercy §oh»
lDrnckerei des
„Präger TagbtatEO
Prag, Herrengasae Nr. 16 n«
®©@®®@®®®®®®®®®®®®®®®®®®®®
üpiritiis
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten osferirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Earl Alammerschei«,
Pe«S»
Potte Rr. S.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 325
Seite 22.
24. November 1900.
IToiks-IT orschuss-Cassa Pra 0> Heinrichsgasse
üstb?. b
verzinst Spareinlagen mit 4 1/ 1 °/o>
Personal-, EscompfCredite, Beloh­
nung von Werthpapieren erfahren coulanteste
nnb billigste Erledigung.
Zinsspar-Einlagen werden täglich ab­
geholt. Brieflichen Anfragen find Retommarken beizulegen.
Amtsstunden täglich, Samstag ausgenommen
Von 9 —12 n Borm, 2—4 u Rachm. 19997
Vertrauensstellung.
Für ein grvßereS KabrUsetablistement wird eine gc-
rignele Kraft, welche mit Expedition, Waarentibernahme,
Evhnverrechnnng etc. vertraut ist, gesucht. Beider Landes­
sprachen mächtige Bewerber, welche eine derartige Verwendung
nachweisen können, wollen ihre Offerten nrbstAngabe von Gehalts-
»nsprüchen und Referenzen unter Chiffre »vertraaeasstelliuig V.
S. 4153« an tzaafcnstcin& Sogler, Wien, I, richten. 200.21
Cantionsfähige Bewerber bevorzugt.
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort und Schrift, sowie der deutschen
und böhmischen Stenographie mächtig, mit allen Comptoirarbeiten
Ostens vertraut, wird zum baldigen Antritte
Gehalt 6V Kronen und freie Wohnung. Anträge und Zeugniß-
abschristen sind zu richten an die Birtncpwaltuiig in Obora,
Post Wostrom&is 19934,;
Commis,
Christ, aus der Kurzwaarenbranche, der mit Strickgarnen zu thun
! lütte und mit Buchführung vertraut ist, wird für die Expedition
ofort aufgenommen. Off. unter Ch. »Verliinaieb ?. v. 1576« an
die Annone.-Exped. von Rudolf Moffe, Prag, Graden 14. 20003
f Sfabeisen 1
Bleche, Träger, Roheisen
aller Werksprodncie, liefert waggonweise billigst
Julius Ausch,
Eiseuh an Ölung Engros, <•
Karollnentlia]. f
RUDOLF TOTZER,
k. u. k. HefUeferaat, Obstgaase 11, Prag. 19624
k. u. k. HefUeferaat, Obstgaase 11, Prag.
Grosser AMaof von Seidenstoffen
für Kleider, Blousen, Röcke n. Futterzwecke.
3fur solide Qualitäten!
Si
faunam
j Ganz aussergewölmlieli!|
Serie I... 70 kr.
Serie II SO kr.
Serie III «. M5
Serie IV «. 1*40
Sensationell billige Gelegenheitskäufe!!
Atpluca-Kilber- uiul ElimaMemaarm
3. Ei. Hermann,
Prag, Graben 28,
empfiehlt zur herannahenden
Weihmrchts- Saison
fein
grossartiges Lager
von
Essbestecken (auch in Etuis), Tafelservicen, Kaffee», Theeeervicen,
Girandols, Brodkörbchen, Toilette Servicen, Kunst- und Luxus-
Gegenständen etc. etc. unter Garantie und zu Original-Fabrikspreifen.
Jvustrirte Preislisten gratis und srauco. 19607'"/,,
Statt jeder besondere« Anzeige.
«.-* SS? schmerze gebeugt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres theueren, ausovferunasvokle»
Baters und Schwiegervaters, bez,ehungswe,se Bruders, Schwagers, Großvaters und Urgroßvaters. Herrn™ ngsvollen, treuen
frtiberen Herausgebers und Bedacteura des »Präger Handelsblattes« und ehemaligen Vorstandes drwirjmii....,,
der beeideten Wechsel- und Waarensensale. remlnms
Derselbe verschied sanft am 22. d. M. nach langem, schwerem Leiden im 85. Lebensjahre.
^ 25' d *■- 3 Uh- MUS, °°m
Pea^ Pstroßgafse 5, den 24. November 1900.
Wie«, Karlsruhe, Seligenstadt (Hessen).
Panttue Schi»,
Kriedrrite Gares,
Ernst Katz,
Julius Katz,
ffosa Katz,
ffndolf Kotz,
Jenny Kotz,
Kinder.
David Satz,
Bruder.
vabetie Satz,
Schwägerin.
Emma Katz geb. Tausstg.
Martha Katz geb. «nli?,
Fanny Katz geb. Kleeblatt,
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel uud «renke».
Kranzspettden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 325
Seite 23.
24. November 1900
Kahnarzt
MUDr. Adolf Grflnfeld
früher in Linichow, ivohnt jetzt
Prag, Brücke! 387. Linz. von der Seilerg.
ordinirt täglich von 9—5 Uhr.
Montag und Donnerstag Abends von 7—8 Uhr. 10455-*
Wein
EtgratHM, mild. abgelagsrt, liefert r«a
C tzv Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
86 kr. per Liter
Benedlct Hertl, Caubesiti«,
Wliu Golitsch kci Gonobitz. auunuk.
18755•
Haars ärbekamm,
Patent Hoffer's, durch einfaches Kämmen
graue od. rothe Haare echt blond, braun
oder schwarz färbend! Völlig unschädlich!
jahrelang brauchb.! Tausende n» Gebrauche,
tertiift 5 Kronen franco. Ausschließliches
Gen.-Dep. für Oester.-Ung. u. Balkanländer.
Vertss& Cie., Luges 83.
Paggondechan
Emballagen.
Ei« junger Man« appettirt
au die Hochherzigkeit und den
Edelmuth einer hohen Dame
oder eines Herrn um gütige
Gewährung eines Darlehens
per 800 Krone»
in ratenweiser Rückzahlung.
Gütige Adresse wird unter
«hifsre »8. 8. 200- post-
lagerud Aussig dankbar ent­
gegengenommen. 19902
verfirter Verkäufer
für die Man«factur-Engros-Ab-
theilung, ferner eine jüngere
Kraft in der gleichen Eigenschaft,
welche auch mit der Muster-
manipulation betraut ist, wird
bei der Firma 19983'°
JacobLtern.Mähr.Schönberg,
aufgenommen.
Vollkommene Kenntniß beider
Landessprachen unbedingtes 6r-
forderniß.
u Knaben-
Winterpaletot ft 6.—; Anzug fl 4.—:
Filiph Kafsowitz, Prag, Zeltnergasie 9, Federer'scheS
Hau». Telephon 2839. Dispon. Em. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant u. billigst.
16458,
Ia.€ARBlD
0°* erstclassiges Fabrikat,
offeriren 19626“
en detail und en gros
Suda& Kotesovec,
Erste bohrn. Bronze-Lusterfabrik für Gas u. elektrisches
Eicht, für Gazolin-Beleuchtung etc.,
Prag 9 Stephansgasse Nr. 27,
uis-a-wis der Kirche.
H
ektograph! c ;;rr b X e pa^t.
ektograph■ Massej
ektograpk- Tinte,
" Brief, Factureu-Ordner und Bidliorhaples.
Jllnstr. Preiscourante, hrktograrhirtc Abdrücke gratis u. franco.
Tel-vb.-Nr. 7822. 18553»
Josef Lewitus, Wien, I., Franzensring 20.
Hrktographen-Maffe und -Tinten einzig u. allein b. nrjprüngl.
Erfinder in bester O.ualität und zu billigsten Preisen.
IJil
und zwar:
2 liegende Dampfmaschinen 4—6 11k, 1 stehende Dampfmaschine
6—8 IIP, 1 liegende Dampfmaschine 10—12 HP, 1 lieg. Dampf­
maschine 18—24 HP, 2 Dampfkessel „Cornwall" 12in* Hzfl, 7 Atm:
1 stehender Dampfkessel l.öin» Hzfl. 6 Atm., ferner 1 neue Walk­
maschine für Lohgerber und verschiedene Exchaustorcn für Venti­
liren und Fabrikslocalitäten. im Gebrauche gewesene Dampf­
maschinen und Dampfkessel, welche gegen neue umgetauscht
und zwar: 1 Dampfmotor 4—6 HP mit 1 Dampfkessel 8'5ni*
Hzfl. 5 Atm. K 1150, 1 liegende Dampfmaschine 15 HP mit
Expansionsregulator K 675, 1 stehender Dampfkessel 8 5m' Heizst.
4 Atm. K 500, 1 „Tifchbeinkcssel" 130m* Heizst. 8 Atm.,
offerirt den P. T. Interessenten 1994b
K. SCHILLER,
von». Schiller* Dewetter, Maschinenfabrik und Eisengießerei
Zitkov-Prag.•
2 fast neue 19920,,
Cornwall-
Kessel
aus der Fabrik Ringhosfer, je
90m' Heizfläche, sind
preiswerth abzugeben.
Anfrage unter Chiffre »6. E.
1622« sind zu richten an
Haasenstein& Vogler, Prag,
Ferdinandstrasse 37.
Verkäufer
oder
Verkäuferin
Christ, der Gold- und Silber-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen oder der deutschen und
ungarischen Sprache vollständig
mächtig, wird per sofort aufzu­
nehmen gesucht.— Ausführliche
Offerten mit Beischluß der Pho­
tographie nebst Angabe der Ge­
haltsansprüche unter Ch. »A. H,
100« poste rest. Dux. 19935
Wasserdichte
Plerde-
Deeken
mit
Wollstoff-Unterlage,
ferner
wasserdichte
Wagen Flachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17885*
Vinc KratocM
Fabrik in Lieben.
Nieder!.: Prag, Pörie 3«
Badearzt v. Franzensbad
MUDr, O. KoMnek,
Facharzt für Frauenkrankheiten,
wohnt Prag, Ferdinandstr. Nr- 4 (neb. d NationalthealeO-
Zu sprechen w. 2—4 Uhr Ha chmittag. «18157
Lapitalist
sucht ein Fabriks- oder GrostbaudluugS-Geschäft in Prag
ober Umgebung zu übernehmen. Eventuell würbe er sich
als Eompaguou betheiligeu. Anträge unter Ehiffre ,,Sch»
A.“ an J. Aubrecht, Annoncen- Bureau, Frag,
Graben, „Spinka". 19965
iöankbmmter
mit 9jähriger Praxis, tu alleu Zweige» des «aukgeschäfteS
ausgezeichnet bersirt (speciell Börse «üb Raten) persccter
deutscher Correspoudeut, auch böhmisch und polnisch, wuuscht
feine ««gekündigte Stellung zu aurtem. 19990»
Gest. Offerte unter »Tüchtig 3« an das AeitnngS» «ud
Juserateubureau. Brün«, Fcrdinandsgaffe 28.
Pacht oder Kauf.
Ei« tüchtiger Casetier nnd Restaurateur sucht
Läse oder Holet zu pachten eveutuell zu kaufen.
Beste Referenzen stehen zur Seite. 19980»
Gefällige Zuschriften an Frank, Brunn, Winterholler-
platz Nr. 17. 3. Stock.
Erstklassige deutsche Bersichernngv-GeseT
schast sucht geeigneten 19391
Vertreter oder Vertreterin
und bietet demselben je nach Leistungsfähigkeit
Fixum, Provision, sotvle Reisespesen Refleetirt
wird nur auf Bewerber, die ein tadelloses Bor­
leben nachivesfen können. Offerten sind zu richten
unter Chiffre „P. v. 1571" an die Annoneen-
Expeditio» von Rudolf Mosse, Prag, Grabe« 14.
Conenrs.
In der Cultusgemrinde Rachod gelangt per l. Januar
1901 die
Stelle eines Tempeldieners,
der zugleich Aushilfs-Schächter und Aushilfs-Vorbeter sein muß,
zur Besetzung. Gehalt 800 Kronen nebst freier Wohnung und dem
üblichen Nebeneinkommen.
Bewerber wollen ihre Gesuche, unter Angabe ihres Alters
und Familienstandes, sowie ihrer bisherigen Verwendung bis
10. December l. I. an den gefertigten Cultusvorstand einreichen.
Bewerber ledigen Standes und der böhmischru Sprache
mächtig werden bevorzugt. 19931
Rachod, 20. November 1900.
Der Lultnsvorftmtö.
Verkauf
eines Concnrslagers.
Das in die Concursmaffa des Anton Fric, Modeivaareu-
indlers und Handschuh-Exporteurs in Prag, gehörige Waareu-
!ger im Schätzungswerthe von 8242 Kronen 80 Heller gelangt in
ausch und Bogen ohne Haftung für Qualität und Quantität zum
rihändigen Verkaufe..
Das Geschäftslocal Korngaffe Rr. SS kann v°« Kauf»
bernommen werden.
Schriftliche ueb versiegelte Offerten, welchen ein Vadium
m 824Kronen beizuschließen ist, und welche den Zusatz enthalt«
üffen, daß sich der Offerent den Berkaufsbedingungen unteiroirft,
„d bis zum 29. November 1900 12 Uhr Mittags berm Maffevc^
alter JUDr. Emil Austerlitz, Advokaten in Prag, Ferdinaiidstraße
r. 39 einzubringen.
In die Inventur und in die Verkaufsbedingungen kann lu
r Kanzlei des MaffeoerwalterS Einsicht genommen werden.-
Die Besichtigung des Waarenlagers kann nach Einvrrnehm»
it dem Masieverwalter erfolgen. ^995»
Die Loncurrverwaltung.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 325
Seite 24
24. November 1900
tu«rUong*Tuli
iu bietn» Amelger»
8 kr. B, Mf. Bleiner inzetgeri
luerUeaB-Tarii
(es kleinen Anzeige»
6 Lv. ür.
»gerate aber 15 Zellen linden Ua »Kleinen Anzeiger« nur aasnahiaawetee Aaftuütrae and «rericn nacS> dea allgeBeinen höheren Tarif berechnet
“ beiicschliessea.
Anskanite and Entgegennahme tod Öftesten onentgeltlich. j
Anfragen Ist da s Betoarporto
$. L. Hellas (900.
Jeden Sonntag nach den Wett-
farielen finden litt neuen Club-
fetal „Deutscher Handwerker«
Verein" gemüthliche 4905
Zusammenkünfte
Aalt.— Die P. T. Mitglieder
Reizende
Theaternachbarin.
Tiesvetrübt über die gestrige
Scene, das gräßliche q»i pro
quo ist mir unvegreifiich! Sie
sollten mir doch eine längere
Audienz zur Aufklärung ge­
währen l Wollten Sie diese nach­
tragen, dann muß ich schon die
Jmtiative Ihnen überlassen I—
l Zwei Freundinnen, groß und
»erden ersucht, fich an diesen ^»», mit heiterem Mmuth, doch
Zusammenkünften recht zahlreich. gebrochenem Herzen, suchen ehrb.
zu betheiligen.
Mit kollegialem Grußei
Der Vorstand.
Correspondeuz
mit 3 Herren vom Forstwesen
oder Staatsbeamten, nicht über
45 Jahre, brünett und Freunde.
Briese erbeten unter Chiffre
»Halali 50« postlagernd Tachau
Künstlerische Ausbildung im
Zitherspiel kann man bekanntlich
mir im 4485''
Rtherverein Ztröbel,
Elisabethstraße 6, erlangen.
Sprechstunde Mittwoch u. Samstag.
JL
Wohlgeborc» Fräulein
Emilie Haide.
Die herzlichsten nnd auf­
richtigsten Glückwünsche
zum hentigen Tage.
4946 B. A.
Ein donnerndes Hoch!
»um heutigen w. Narneus-
tzeste der Frau 4669
Emilie F.,
Celakovsky-Parl
BondcrPitfnerTrfchzefeltfchaft
Sie smd empfindsam, ohne d.
»an S. beleidigt, können sich
denken wie mir war, ausJ. dam
Antwort. Bin seitdem^ v. I.
Charakter gänzl. irritirt. Wenn
&. I. Fehler widerlegen wollt.,
»ächte m. Freuden ein. ansticht.
Aussprache entgegensehen. 4941
Wohtgeboren
Frau
Emilie Horak,
Restanraterin,
Station Rimburg.
Herzliche» Glüüivnnfch zum
hentigen w. Ramensfepe
von ihrer dankbaren Köchin
«. a.
um 30. November. 4904
Junger, fesches Fräulein,
wünscht mit einem intell. Herrn,
nicht unter 86 I. in ehrbare
Corresponveuz
zu treten. Antwort erbeten unt.
»Zigeunerin« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnseratenschein.
4899
Ehe Sie 1863S*
heirathen— befragen Sie im
Vertraue» das „Privatdetectiv»
Institut", Prag, Wenzels
platz Rr. 12 neu. 2. Stock.
Tüchtiger Geschäftsmann,
S« Jahre a., katholisch, von
angenehm, «entzerrn, mit
mehreren tansend Gnlden
jährt. Einkommen, sucht
passende Partie.
Gest. Antr find unt. Chiffre
»Scnntdla 2017-N« an die
Abtu. d.Bk. z« richten.
4827
Ernheirathen
würde ein junger Kaufmann,
Isr., kinderl. Witwer, mit einem
Baarvermögen von 18.000 K in
ein beliebiges rentables Geschäft
oder Unternemen. Gest. Antr. u.
»Gluck: ani! 2013-11« an die
Admin. d. Bl. 4447"
Wir suchen für ein SOjähr.
isr. Mädchen mit 36.000 Kronen
paffende Partie,
am liebsten Jür. od. Medie.-Dr.
Nur directe, nicht anonyme Antr.
unter »Kronen 2023-11« an die
Adm. d. Bl. 4971
«rotzgrunddeWr \000.
Brief erliegt, vorige Chiffre.
4892
m. it. 2.
Briese.
Hole 2 Briese. 4909
Margarethe.
Freue mich auf d. l. Nachricht
und empf. herzt. Grüße und
Küffe. 4658s
Erwarte Dich
Samstag um 5'/j llhr
an derselben Stelle wie da
leßtemal.
4879 L
Düvera v nähodu.
Bacte list vyzredr.outi, 4894
Junger Mann von gesellschaft-
licher Stellung und Form, ange­
nehmem Aeußereu, wünscht die
ehrbare 4953
Bekaurrtschaft
einer Dame von gleichen Eigen­
schaften, die vourtheilslos genug
ist, in einer solchen einen Selbst­
zweck zu sehen. Gegenseitige Un­
abhängigkeit und Uneigennützig-
knt Voraussetzung. Briefe unt.
»Sans phrase« gegen Ins. Schein
an den Zeitnngsvrrfchleitz,
Prag, Graden SS.
Für ein tücht. Fräulein, Jsr.,
von angenehmem Aeußern, mit
7—8000 Kronen Mitgift, wird
wegen Mangels an Bekanntschaft
passende Partie
gesucht. 4826
Herren Angestellte, intell. Hand­
werker. nicht unter 35 Jahren
alt, Witiver nicht ausgeschlossen.
Nicht anonyme Antr. unter Ch.
»Wett ant intelligent 2023-11«
an d. Adm d. Bl.
Für ein Äläüchen, Jsr., 35 I.
alt, tüchtige HauSwirthin vor­
zügliche Köchin, angenehmem
Exterieur, Mitgift 2000 Kronen
und Ausstattung wird eine
passende Partie
gesucht. Witwer mit Kindern
"AI ausgeschlossen. Off. unt.
»V. 0. B. 3022-11« an die
Adm. b. Bl. 20008'
Junges, hübsches, SOjähr. isr.
Mädchen mit 20.000 Krön., sucht
man baldigst an einem Bank-,
Staatsbeamten oder gut sitnirten
Kaufmann, nur in Prag,
zu vereheliche«.
Antr. nicht anonym unter »Wen-
zelsplatz 2023-11« an d. Adm
d. Bl.
4972
s) Männliche.
Kur mein Modewaaren»
Hans wird ein repräfenta-
tionSfähiger, beider Landes­
sprache» mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aecep-
tirt. Rnr strebsame auf dan-
ernden Posten rrflcciircnde
und in der Kleiderstoff-gn-
gehörartitel-Branche gnt ver»
sirte Mitarbeiter wolle« sich
melden bei 19446
Wilhelm Kuh,
Brür.
Für eine leistungsfähige
Seinen- Weberei
Specialität in Taschentücher«
werde» tüchtig«, gnt einge­
führte
Reisende
gegen Provision nnd Spesen-
beitrag
g e s« ch t,
foanch
Platzagenten.
Offerte «nter Ch. »Voberel
2023-ll« an die Administrat.
d. «l. 4926
Manf.-Reisender
(jung und ledig!, der b. Schmtt-
waarenh. und Männerschneidern
in Böhmen bestens eingef. ist,
wird aeeeptirt. Ausf. Offerte u.
»Hosenzenge 2023-11« an die
Adm. d. Bl. 4944
Ein Commis,
der in feine« Geschäfte» con-
ditionirte, wird sofort aeeep­
tirt bei 19925
Albert Heller,
Damcnmodegeschäft,
Komata ».
Ein Commis
der Specereiwaarenbranche, nach
der Auslehre, wird aufgenommen.
Offerte sammt Gehaltsansprüchen
an Leopold Kleiner,
Briesen, 19970
Post Preschen.
Junger Mann, Jsr., aus achtb.
Familie, 25 I. alt, mittlerer j
Statur, Besitzer eines Geschäftes, I
welches bereits 15 I. besteht u.
lcbenssäh. ist, in einer großen
Garnisonsstadi Nordböhmens,
wünscht behufs Vergrößerung
seines Geschäftes fich mit hübsch.
Mädchen aus anst. Familie, mit
4-5 Mille Mitgift 4812
zu verehelichen.
Br. womögl. mit Phot., welche
retournirt wird, erbeten unt. Ch.
»k>. 2032-11« an die Adm. d. Bl
Vermittler ausgeschlossen.
Commis,
nach der Auslehre, 17—80 Jahre
alt, Deutscher u. böhm. sprechend,
katholisch, mit nur I. Referenzen.
Kaffeebrenner bevorzugt, findet
Aufnahme bei 19975
Ed. Günther'» Reffe,
Colonial-Waarenhandlung,
Leitmcritz
Suche einen
Commis,
ledig, bis 25 Jahre, beide Lan­
dessprachen, mit guten Zeugnissen.
»3«v Stadt Paris, Seltner,
gaffe 15. 20015
Buchhalter,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, wird pr. 15. December-
oder 1. Jänner 1901 anfgenom.
Ausführl. Offerte nebst Gehalts-
anspr. an Jutefabrik, Bodenbach.
4970
Reisender
der Liqueur-, Wein- u. Effenzen-
branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerten, mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Referenzen und An­
sprüche» unter Ch. »Reisender«
dem Allgemeinen Inseraten-
Buren« i» Prag, Grabe«
Rr. 27, senden.
20013
Reisender
bet Liqueur- und Weinbranche
wird acceptirt. Bewerber nur
aus der Branche wollen Offerte,
Referenzen, Angabe bisheriger
Thätigkeit senden unter Chiffre
»Liqneurbranclie 3023-11« an
die Adm. d. Bl. 19003
Reisender
der Liqueur-, Wein- «. Essenzen-
branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma ausgenommen. Bewerber
nur aus oer Branche wollen
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Referenzen und An­
sprüchen unter Ch. »Reisender«
dem Allgemeinen Inseraten
Bnreau in Prag, Grabe»
Rr. 27, senden. 19855/ a5
Ein Praktikant
iJfraelit) fürs Comptoir»
abfolv. Handelsschüler, guter
Rechner, wird bei einer
Leinen- Weberei
aufgenommen.
Offerte m. ,-jengnitzabschriften,
welche nicht retournirt wer­
de«, nnd Ansprüchen unter
Ch. »Provinz 2023-11« an die
Adm. d. Bl. 4927
Handweberei mit Berfandtgesch.
sucht eine tüchtige n. vollkommen
verläßliche 4345»
Mast ffir’s Comptoir
und Manipulation. Von der Br.
werden bevorzugt. Offerte» sind
zu richten unter Ch. »7. A. 9«
n. d. Annone.-Vur. Joh Gregr,
Pra g, HeinrichSgasse 10.
Comptorrprüktilant.
L-tenograph, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift mächtig, findet sofortige
Ausnahme bet Ahron Grünfeld
» Söhne, gglan. Selbstgeschrie­
bene Offerte nebst GrhaltscnCor
erwünscht. 1
WefuAt für große Fabrik in
Niederösterreich, . 2021-11«
an die Adm. d. Bl. 4670''
Brennereileiter!
für e. kleine Brennerei in Kärntcn,
die das ganze Jahr brennt,
gesucht.
Offerte sind zu richten an
Hugo von Knapitfch,
Dürnfeld-Treibach,
Kärnten. 4704
Rockschneider,
welche in großen, ersten Werk­
stätten gearbeitet haben, nur ge­
diegene Kräfte, werden sofort
aufgen. im Modesakon 19966
B. MctzelcS,
Brücket Nr. 1.
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Eink. finden. Offerte ».
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
schaftsichtchten aus Prag u. Prov.
werden erb. unter »BlteraUeta«
an das Annoncen-Bureau
F. Anbrecht,
Prag „Spinka". 19551»
b) Weibliche«
Bouue
^.Kindern gest, deutsch und
böhmisch., ivelche im Häuslichen
muhilst, gute Ref. u. Zeugnisse
besitzt. Vorzustellen Brücke! Nr. I,
1- -leck. 19967
Als Stütze
der Hausfrau und zur Aushilfe
für s^ Branntweingeschäft wird
ein isr. Mädchen aufgenommen.
0,feite übernimmt aus Gefällig­
keit Herr 4816
Iänatz Tanssig, Chotebor.
' Aeschcs Fräulein,
der beiden Landessprachen mächtig,
tm Rechnen sehr tüchtig, wird in
eine Conditorei aufgenommen.
Zeugnisse u. Photographie, welche
wieder retour gesendet werden,
erbeten an S. Pankraz, I. Khvdl's
Nachf. in Pilsen, Schulz. 4893


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 25.
24. November 1900
Insertions-Taril
(es kleinen Anzeigers
5 kr. MTKleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
§ kr. er. Zeile.
Inserate über 15 Ze ilen linden im »Kleine n Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennähme von Offerten unentgeltlich! 7 Antragen ist das Retoarporto beiznsc'iisiessen'.”
Als Mrthfchüfterin
wird ein Fräulein für ein Hotel
ersten Ranges (Prag) sofort
aufgenommen Bureau
Therese Exuer,
Graben Nr. 35 neu. 4937
Für Nachmittage
gesucht eine Kindergärtnerin.
zu zwei Kindern von 6 und 4
Jahren, im Nähen bewandert;
Eintritt womöglich sofort. Offerten
unter Ch. »X. 2023-11« an die
Adm. d. Bl. 4942
a) BBänniishe.
Commis, 4621«
3fr., 24 I. alt, militärfrei, beider
Landesspr. mächtig, der Gemischt-
waarenbr., wünscht Posten vom
1. Jan. zu ändern. Gest. Antr. u.
»Strebsam« poste rest. Kaplitz.
Buchhalter,
jüngere Kraft, beid. LandeSfpr.,
d. eins. u. dopp. Buchhaltung
mächtig, perf. Corresp., Stenogr.,
sucht pr. sof. event, später Engag.
Gen. Antr. erbeten unter »A. H.
T. 2023-11« an d. Adm. d. Bl.
4969
Rout. Buchhalter,
perfect. Corresp. in beid. Landes-
kucht paffende Beschäftigung für
die Nachmittage. Gest. Antr. unt.
»P. A. B. 2023-11« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 4923
Buchhalter
der kolonial- und Mehlbranche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit lang-
jähr. Zeugn., sucht vom 1. Jänner
an Stellung. Gest. Anträge unter
Ch. »8. v. 2021-11« übernimmt
die Adm. d. Bl. 4701«
Detail-Reisender,
gut eingeführt, sucht Posten.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»Tüchtig X. 2023-11« an die
Admin. d. Blattes. 4885
Als 4890
Reise-Jnspeetor
für Böhmen sucht guterAcquisiteur
bei Lebens- u. Unfall-Verstche-
rungs-Gesellschaft Stellung. Gest.
Antr. »Inspector 2023-1« an d.
Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Commis, Jsr., im 19. I., beider
Landessprachen mächtig, tüchtig
im Ausschnitt, sucht baldigst
Posten. Gest. Antr. erbeten unt.
»V. G. 137- postlagernd Dux.
4928
Als Schreiber
bittet die P. T. Herren Advo-
caten in deutscher Gegend behufs
Vervollkommnung in der deut­
schen Sprache um Posten ein 20
Jahre alter Mann, Tscheche,
militärftei, Absolvent 4 Cl. des
Gymnasium und Handelsschule
Kheil, mit 2jähr. Geschäftspraxis,
der auch eine Zeit lang beim
k. k. Bezirksgericht thätig war.
Eintritt ev. sofort. Geff. Antr.
erbeten unter Ch. »J. M. 8.«
postlagernd Hohenmauth. 4932
Kinderlose Eheleute bitten die
Herren Hausbesitzer um 4886
Hausmeifterposten
Haben schon längere Jahre
solchen Posten versehen, und
würden eventuell auf Wohnung
zuzahlen. Adreffe Florenz Nr. 7
Äepräsentationsfäh. energische
tüchtige 4030
kanfmän«. Kraft
am Pariser Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen
erstclaffiger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäuser, die Export-
verbindungen anzuknüpfen
streben. Derzeit in Verwendung
stehend im I. f. Sperr. Gene­
ral Commiffartate in Paris.
Gest. Zuschriften an A. Schatz,
65, rne St. Dominlgne, Paris.
Ciichi. Verkäuferin
Jsr., 18 Jahre alt, die in einem
sehr feinen Liqueurgeschäfte län
gere Zeit thätig war, sucht bal
digst beffere Stellung, eventuell
als Cajsterin. Gest. Antr. unt.
»Glück ant« postlagernd Nachod
(Böhmen). 4891
Näherin
für beffere Wäsche und Kleider
rns Haus sucht Beschäftigung.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
4874
Besseres Mädchen, 34 Jahre
alt (Köchin), sucht Stellung als
Wirthschaften«
in ein ruhiges christliches (Haus
Selbe schaut mehr auf gute Be­
handlung als Lohn. Geneigte
Anträge unter »Treu und ehr­
lich 2023-11« an die Administr.
d. Bl. 4880
Ein Fräulein,
Israel., welches in allen Haus
und Handarbeiten gut bewandert
ist, bitte um Stelle als Stütze
der Hausfrau eventuell auch zu
kleinen Kindern. Geneigte Antr.
erbeten unt. »0. 8. X. 2023-11«
an die Adm. d. Bl. 4901
Ein junger, tüchtiger 4935«
Kaufmann
mit besten Referenzen, 21 Jahre
alt, der seine letzten 3 Jahre in
einer Ledergalanteriewaaren-
fabrik als Reisender und im
Comptoir zugebracht, mit der
einfachen Buchführung vollkom­
men vertraut ist, sucht per 1.
Januar 1901 seine
Stelle zu ändern.
Gefällige Offerten unter Chiffre
»E. M. 2023-11« an d. Adm. d.
Bl. erbeten.
Wäscherin
ücht Arbeit in und außer HauS.
Antr. unt. »H. 2023-11« an die
Adm.d.B l, 4882
Als Beschließerin
ücht Posten eine ältere selbst-
tändige Beamtens-Witwe. Zu-
christen unt. »F. E. 2023-11« a.
die Adm. d. Bl. 4957
Junger Mann,
17 Jahre alt, Jsraelit, im Ge-
mischtwaaren- und Getreidefach
verstrt, sucht Posten. Gef. Antr.
an Hrn. David Weinberg,
Raudnitz a. E. 20002«
Junger Mann,
25 Jahre alt, Chr., ausgedienter
Rechnungs-Unteroffieier, gelernter
Kaufmann, beider Landessprach.
in Wort und Schrift mächtig,
sucht Posten. Antr. erbeten an
Josef Widder, Manta«
bei Pilsen. 19996-'
Lederbranche.
CommiS, 20 I. alt, Jsr., beider
Landesspr. mächtig, im Leder­
ausschnitt gut verstrt, wünscht
( einen Posten behufs Erweiterung
einer Kenntnisse per 1. Jänner
zu veränd. Gest. Antr. an Emil
Neumann b. Fa. Jos.Pollak, Laun.
4676«
Als Magazineur
in ein Colonialw. oder sonst in
ei» Fabriksunternehmen, auch
«neu VertrauungSposten, sucht
«u 40jähriger alter Kaufmann,
der auch eine Caution zu leisten
da Stande ist. Eintritt nach
Uebereinkommen. Antr. unter Ch.
»?. F.« postlagernd Jikin.
4931«
Ein tüchtiger 20009
junger Mann
aus der Liqueur- und Colonial-
branche, sucht seinen jetzigen
Posten zu ändern. Derselbe ist
mit allen Comptoir- und Maga
zinsarbeiten vertraut. Gest. Antr.
unter »Flelsslg 1000« postlag.
Pilsen.
An «orrüal. reine Prima»
Hotel-Köchin
bittet «m Stellet Räh. erth
bereitwill. B. Klepetar, Gem
seugasfe 1, Prag. 20020
Als Fnttermeister
Kutscher oder dergl. sucht
verheir. junge. Mau» bet
einer vekonomte baldigst
Stellung. Gest. «ntr. unter
»Terlässllch« postlag. Beusen
erbeten. 4929
Tiicht. Köchin
sucht ab 1. December Stellung
für Hotel oder Restaurant. Briefe
erbeten unt. Chiffre »333« an
Zeitungsverschleitz, Wenzels;
platz 42.
4948
Fräulein
mit schöner Handschrift wünscht
in deutsche Kanzlei als Comp-
toiristin oder Mandanten Stelle.
Antr. unt. Ch. »krarls 202 I 7 N«
an die Adm. d. Bl
4756
Lanü 6 l 880 hule
Bergmann, 16799
adm. vir.
Jac. Wertheimer,
krag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang ßailigasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr. vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
L. Löwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Jse clierctae
nne Frangaise
pour trois äprösmidis de la se-
maine de 2 heures ä 6 pour la
promenade et la conversation.
S’adresser au bureau de ce
journal sous chiffre »Conversa-
sation 2023-11«. 4897
Schöne Wohnung,
Weinbergen Stadtpark „u vo-
däraz-" Nr. 896, 3 Z., Aale. u.
Zug. pr. sof, Z. 330 st. k. Allem.
4138»
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parguett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gespcrr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. 4388«
Französisch
unterr. Mad. Eaumar, Langeg. 29.
4809
Zum vorzüglichen französ.
Vormfttags-Untern'cht
werden Fräuleins (auch ältere
Anfängerinnen) aufgen. 12 Stund.
1. 2.50. (Seid; eist strafte Abend.
Adr. in d. Adm. d. Bl. s 4668
Adler's 2370*
Lehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Prolessor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Anch brieflicher Unterricht.
Parterre-wohnung,
neu Hergerichtet, im Hause 150,
Gärbergaffe, vom Novembcrtcr-
mine zu vermiethen (kein Zettel).
Näheres im Hause Zins 400 fl.
__ 4669'
Lieg. Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Badezim. u.
allem Zugehör u. Comf., im
Hochparterre u. 2. Stock, sofort
oder ab Februar zu vermiethen.
Nahe der elektr. Bahn-Station.
Kgl. Weinberge, Schlesische Str.
Nr. 38 neu <1009 alt). Gesunde
Lage! Im Stadtpark! 4716'
Carolinenthal,
Gartengaffe 2, Hochparterre, 3 Z,
Vorz., Küche u. Zugch., modern
ausgestattet, per Fcbr. zu verm.
Jahreszins s. Zuschi. fl. 350.
4883
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegasse 3, 2057'
Französ., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nur seine Mntterspr.
Prospecte franco.
Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zugehör
ist sofort zu vermiethen Neka-
MbMuIb Wertteil»,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag.
Graben 15.
Cone. pianolehrenn
mit 17jähr. Unterrichtspraxis er­
theilt grdl. Unterr. 12 Stunden
mon. 3 fl. Antr. unt. »Musik
2023-11« an die Adm. d. Bl.
4908
Ein großes, gut möblirtes
Gasienzimmer,
separat, zu vermiethen. Rojen-
gatze 5, 1. Stock. 4902
X. Jahrgang. „20007
Gesangs- u. Opern-
schule der Frau Jos. Dvoräk,
Prag, Stcphansgafse Nr. 649
(nächst d. „Grube"). Schülerauf­
nahme beiderlei Geschlechtes täg­
lich. Gründliche Unterricht in
allen Gesangs-Fächern. Vorbe­
reitung fürs Theater, Chorgesang,
Concertsaal und alle GesangS-
Unternehmen. Mäßiges Honorar.
Gr. Erabenzimmer
(keine Zettel), 1 St, Lsenstr., Z.
210 fl., Feber. Für Geschäfts-
zwccke. 4975
Näheres Wohnnngs- Bureau
I »vlketerion« Graben„Spiuka."
Dpern-Gefang
und Schule für Drama
A. Kanra, Graben Nr. 2.
Gründl. Ausb. im Kunstges. u
d. Schauspiels. Besondere Vorbe­
reitung f. d. Bühne. Aufnahme
neuer Damen u. Herren täglich.
19999
Pros. 0» Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecore Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- a. Mittelscb. „4548
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Bussell Jones, MyslikgaffeNr. 18
4859
Englisch
JSÄÄt
4823-,,
Klöppeln,
Sticken und and. weibl. Hand­
arbeiten, lehrt gepr. Jndustrial-
lehrerin. Hon. 3 K monatlich.
Adr. erl. in d. A. d. Bl. 4721
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
der I. «. I. Cadettenschnle,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An-
Meldungen täglich von 1—4.
Privat Stunden werden in allen
Äanren ertheilt. *19525
Schönes eleg. Zimmer,
Parkaussicht, mit sep. Eingang,
bei kleiner befferer Familie zu
verm., Stadtpark 9, 2. St., K. B.
4958
Großer 19998
Gassenladsn
und Magazin zu verm. Peters-
Laden
mit Auslage, Zins 400 st. Febr.
oder sofort beziehbar, vermicthet
Po rti, „Hotel Bavaria". 4936«
Gr. eleg. Gassenlaöen
(keine Zettel) ang. 23./1 nahe
Brücke!, mit schön. auff. Port., Z.
1200 fl.. Ablöst der Einricht., pr.
Feber od. sofort. 4975
Näheres Wohnnngs-Bnrean
»Qiketerlen« Graben„SPi»la."
L) Lügedoie
Per November
4 Zimmer, 2^ St. mit Zmsnach-
laß. Wöge., öasakikg. 8. 18208*
Laden
mit hint. Localität ist sofort zu
vermiethen 4964
Heinrichsgasse Nr. 21.
Im Inneren der ^>tavl Brüx
ist ein 1954b
Laden
mit Wohnung, in .welchem fett
Jahren ein Specere«-, ««"er-.
Milch- und Gemüse -Geschäft
mit besten Erfolgen betrieben
wird. zu vermiethen. Anfragen u.
»Gates Geschält
die Adm. d. Bl.
3015-11« an
3'
Lichte und trockene 4862'
Magazine
im Souterrain des HanfeS
Nr. 8, Tyrfchg., Ecke Taborg.
billig zu vermiethen.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 325
Seite 26.
24. November ISOi».
... 'Äf-SSU B kr. ur. Zeile. Kleiner Anzeiger.... SKTES 5»
" "Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anselger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
5 kr. er, Zeilft.
Große Magazine
mit Comptoir, auch als
Werkstätten
geeignet, groß, Hofraum, Feb«
und Mai beziehbar, vermiethet
Hotel „Bavaria". 4939”
Stallungen
auf 8 und 2 Pferde m. Schupfen
uno Heuboden vermiethet Hotel
„Bavaria". 4940»
b) Nachfragen.
Für die Zeit vom 1. Jänner
bis 14. Juni 1901 wird in Prag
eine möblirte Gartzonwohnung,
bestehend aus 19648
1 großen Zimmer
mit Vorzimmer oder 2 kleinen
Zimmern gesucht. Separirter Ein­
gang und Hausschlüssel. Gest.
Anträge mit Preisangabe erbeten
an Oberlieutenant Victor Herold,
Jnf.-Rgmt. Nr. 35, Pilsen, Pa-
lackyplatz 26.
25 fl. bis 5« fl. zahle
für\ od. 2 möbl. Zimmer
Neustadt, Weinberge, eleg. möbl.,
S ey. Eingang, sofort' od. später
>ez., bis 3. St., m. freier Auss.
Off. ebeten unt. »AödUrt« an d.
Admin. d. Bl. 4975
LasKüntts ullä LlltgsgvvllLlling van Offerten unentgeltlich.
Fabriksräume I
beliebiger Größe, zu fedem Judu-
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be
dingungen und für eine Reihe von
! Jahren Theodor Stein, Lieben
6. Prag. „Stadt Straßburg"
.Station d. elektr. Bahn. Auch hat
» derselbe für Fabriksanlage«
! günstigst gelegene Baugründe in
' Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Damenkleider
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaareu-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4168*
Königl. Blutwein
and Tafel-Weine 2056
Dragiceyifi, iiikov Nr. 110
Schreibmaschinen,
gnt« *18182
(neue und gebrauchte),
»ervielsältigungsapparate,
«nreaneinrichtungen bet
Gustav Löschncr,
Prag, Grabe« Rr. 15.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R Kotik,
jeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekanft. *2832
Coucert-Stntzflngel
S chiedmayer
mit engl. Repetitions-Mechanik
lFirma prämiirt mit dem Grand-
Prix 1900» und 4841
««Stand. Pianino
im Seceffions-Styl, neueste Bau­
art, empfiehlt
B. Kohn, Grabe» 22.
Hochelegantes, Weißes
Barock-pianino,
reich geschnitzt, künstlerisch
gemalt und mit echtem Gold
verziert, ist z« verkaufen bei
K. Starek, 4692«
i Brenutegasse Rr. 25 u.
Angebote.
In
Kost
«nd Wohnung wird ein Fräu­
lein bei einer besseren Beamten­
familie in Prag NC. 20/Ill.
iThomasgasse)!. St. aufgenommen.
Zimmer
mit fep. Ging., für 1—2 Herren
"event, mit ganzer Berpst. zu ver-
miethen. Stephansgasfe, Hos-
bräuhans im Hose, 2. St. 4878
Concert-Pianino,
Kreuzsyftem, fast neu, elegant,
verk. unter dem Preis 4744
J. Vindii, Weinberge.
Karlsgaffe 10, 3. Stock.
Pianos ii. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barritioa, Prag. Wasser­
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Elegant moblirtes, separates
Gassenzimmer
vorzügl. Verpflegung, für feine
Herren zu haben, Krakauerg. 22.
4912
Schönes reines
möbl. Zimmer
bei anständiger ifr. Familie, mit
fcpar. Eingang, mit oder ohne
Verpflegung an 1 oder 2 Herren
z« vermiethe». Ed. Neumann.
Prag, Koubekgasse Nr. 4, Par
tcrre. 4925
Mignonstügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelsplatz 12, 2. St. 18632»
Logis« st.
monatlich ist an einen ledigen
Herrn zu vermiethen. Elisabeth-
straße Nr. 13, 1 St. {4934
Ganze Verpflegung
sammt Wohnung (Zimmer mit
1 Herrn gemeinschaftlich», in
nächster Nähe der deutschen Han­
delsakademie ist abzugeben. Adr.
erl. in der Adm. d. Bl. 49 54
Ein israel. Fräulein wird als
Mitbewohnerin
gesucht. Pianobenützung. Borzügl.
Verpfleg., Leonhardiplatz Nr. 10,
2. Stock. 4958
Violine
(Straduari 1709) echt bis auf
Oberdeckel, großartiges gn»
strunrent, ist um 200 st. ver­
käuflich. Ist das Doppelte werth.
Wird auf Probe und Abschätzung
geliehen. Offerte unt. Ch. »Italle
2023-11« an die Adm. d. Bl.
4955
werden solid gekauft und verkauft
Kgl. Weinberge, Komenskhgaffe
Nr. 18. 1. Stock. Th. II. «4945
Müllers Accordzither
»Lrato« mit 12 Manualen ist
billig zu verkaufen. Adresse erl.
in der Adm. d. Bl. 4917
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Reisepelz,
Winterrock, Damen-Winter-Jacke,
gut erhalten, zu verkaufe». Auch
einige Kilo Moorerde. Adresse
crlie^ii^derWm^d^B1_4906
Ei«- und Verkauf
von netten und gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbelhandlnng,
SSnigShofergasse Rr. S.
Auch Umtausch,
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen.
Versatzzetteln n. a. kaust u. ver­
kauft»». kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573-III.
*8298
Größer *18626
Möbel-Verkauf.
Wege« Reductrung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- «nd DmuenboudoirS
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Rr. 53
neben Marieugasfe.
Ganz neue aparte
Schlaf- u. SpeiszimmermSbel
in
Secession
werde« unter Garantie bei
äußerst billigem Preise ab­
gegeben. 2745*
MSbelfabriksniederlage
Theodor Wehte,
Prag,Het«richsg. 3, Mezzanin
Palais Generali.
Vamen-Lonsection
Jaquette, PalctotS, Radmäntel,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Guth,
WenzelSplatz Nr. 43, I. St.<
Salon-Garnitur
und Spiegel.
Eine neue, sehr schöne, olivgr.
Peluche-Eck-Salongarnitur sammt
dazugehörigem Salonspiegel find
wegen Abreise in Carolinenthal,
Havlikekgasse 20, Hochparterre,
zu verkaufen. Diese Gegenstände
werden auch einzeln abgegeben.
Preis der Garnitur 50 fl., des
Spiegels 50 fl. Zu bestcht. tägl.
von 10—12 Uhr Vorm. 4852
Schon benutzte 20014
Einrichtung
für eine Weinstube wird zu kau­
fen gesucht. Adr. erl. im Allge­
meinen Juseratenburea« in
Prag, Graben, Bazar 27.
Große'Partie 187284
Majolika!
«« Sv»/, nachweisbar billiger
als überall. Basen, Palmeu-
Töpfe, Jardiu., Wandteller,
Säule« »c. Aerdinandstr. 38
Portheim'scheS Haus im Hofe.
Zause Pfandschein
auf schone goldene Damenuhr m.
schwer« Kette und auf schöne
BoutonS oder Brillanten-Schmuck.
Offerten nur direkt unter »Discre-
Uou 2023-11« an die Adm.
d. Bl. 49 30
Alte Briefmarken
kaust und verkauft, sowie Samml.
A. Mschl, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Behufs Reducirung
des Lagers v«kaufe sämmtliche
Vorräthe an Hüten, Hutschmuck,
Plüche, Sammt, Bänder, Spitzen,
Tülle, Stickereien u Schleier unt.
EinkachfspreiS. Ludwig Gleich-
a«f, Mitte Eifengaffe 490-r.
4952
Aus Conenrfen u. Sielt
Partie neuer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Anfterlttz, Bredauerg. 3, 1. St
347 4443*
Gas-Lufter,
Bronee oder Caivre-poli:
3flam. englisch.. von fl. 26.—
4flam. (Suspance).„„ 56.—
2th. Zuglyra, glatt„„ 18.—
3thei4„ n» m 22.—
3the»l. Zuglyra mit
Seidenfranse».„„ 30.—
Die Preise verstehen sich mit
Glühlampen, Verlang. u. Montir.
Es ist jedem gestattet d. Waare
anzuseh. ohne was kaufen zu
müssen b. d. Firma Bincenz
Rofek, Prag, II., Komenfkyplatz.
4542»
Gasluster,
auch für Speiszünmer, ferner
Lyren mit und ohne Zug, fo
auch Ampel« für Schlafzimmer,
sehr billig zu haben bei Jgnaz
Kleprtar, Eifengaffe, Universi­
tätsgebäude. 18721*
Gasluster,
2arm., Meffing, verkaufe billig,
tzufinsly, Zeltnergaffe Nr. 33.
Behufs Reducirung
deS Lagers verkaufe sämmtliche
Vorräthe an Hüten, Hutschmuck,
Plüche, Sammt, Bänder, Spitzen,
Tülle, Stickereien u. Schleier unt.
Einkaukspreis. Ludwig Gleich-
anf. Mitte Eifengaffe 490—1.
Milchkühlapparat
von Kleiner& Fleischmann, Wien,
nebst 50 Stück Transportkannen,
gebraucht, aber gut erhalten, ver­
kauft billig Gutspachtnng Ja-
nowitz, Post Groß-Hluschitz.
19939
Gebrauchte 4903
Biegmaschine
für Radreifen zu kaufen gesucht.
Gest. Off. an die Adm. d. Bl.
unt. Eh. »R. J. 2023-11.«
Badewanne
tu verkaufen. Adresse erliegt in
»er Adm. d. Bl. 4913
Gute Copirpreffe
mit Tischchen, gebraucht, billig
zu kaufen gesucht. Antr. unter
»Presse 2023-11« an die Adm.
b._ Bl. _4875
Aei eiserne 4887
Sparherde,
gut erhalten, sind billig abzugeben.
Korngasse 569—II.
Cassa u. Presse,
Verschalung, Barriere, Zahltisch,
Stockerl, Uhr, Archiv u. A. bill.
Fischt, Wenzelsplatz 43. 4949
Papier-
Schneidmaschiue, gebraucht, w.
zu kaufen, auch z. Umtausch ev.
auch gegen and«e Maschine ge­
sucht. Off. unt. Ch. »0. D. 0.
2023-11« an d. Adm. d. Bl.
4950»
Vouilleur-Reflel,
19HIMtr. Heizfläche, 6 Atmosph.
Betriebsspannung von der ersten
Präger Maschinenfabrik verkauft
Edmnnd Porges, Prag VII. 254
20018
Große Presse
für Buchbinder oder Waare-
pressen verkaufe. Hustnfky, Zelt-
nergasse 33.
2 Badewannen,
neu, aus Zinkblech verkaufe«
9 fl. 20016
L. HusinSky,
Zeltnergaffe 33.
Andrees Handatlas,
4 Aust., Heine's Werke, complet
(7 Bände) Schiller's Werke (8 B.)
alles schön gebunden, billig z»
verkaufen. Anträge unt« Ch.
»H. P. 2023-11« an die Adm.
d. Bl. 4881
Bücher
oder Bibliothek jeder Rich­
tung sofort z« taufen gesucht.
Beste sofortige Zahlung «nd
Uebernahme. Zg. Schab a»S
Wie«, d. Z. Prag, Hotel
Stadt Wien, Hiberuergaffe.
Karte genügt, koinme sofort.
4895
Romane
per Band 10 kr. in deutsch« «.
stanz. Sprache werden aus d«
Leihbibliothek des F. Kytka, lll.
Brückengasse, ausverkauft. 4793
Cassa Nr. 3,
unlängst neu, verkauft billig
Casthaus Elisabethstraße Nr. 11.
20011
Ein Pferd
zum Reiten und Fahren geei„„
öjährig, gesund und kräftig, it_
billig zu verkaufen ^.Kleinfeite,
Vsehrdgasi e 4, 2. S t ock. 4 951
Reitpserde-verkauf?
Fuchswallach, 16'1 hoch, 6 Jcchre
alt, Schwarzbraune Stute, 161
hoch, 9 Jahre, beide als Front­
pferde vertraut und verläßlich,
preiswerth zu verkaufen Meitz-
ner's Reitbahn, Herrengasse.
20010
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Grögr,
Prag, Heinrich sgaffe Nr. 19.
4853-
Reitpferd,
lichtbrauner Wallach, 7 Jahre
alt, hoch im Blut, gut geritten,
verkauft billig (250 fl.». Fe««-
werker Tschischka, Prag, Hradschi«.
4674
Neufonrrdl. Hund,
sehr wachsam, treu, vorzüglich«
Begleiter, billig wegen Abreise
zu verkaufen. Jahelka, Zi^kov,
Carlsg., Hotel Suchy, 3. Stock.
4807
Engl. Dogge,
drei Monate alt, ist billig»
verkaufen. Zu erfragen Prag fl.
Melonengasse Nr. 4, Thüre 9.
4795
Vier halbgedeckte 19870*
Wagen,
überführt, 2- und 4sttzig und d»
elegant« Rennschlitten, Lfitzig,
mit Reitsitz hinten, im 'best«
Stande, find billigst abzugeb«
bei 19870*
W. Brozik Sohn,
k. «. k. tzostvagenfabrik
in Pilsen.
8—7 Waggon
Noh-Stärke,
rein gewaschen, verkauft die
«utsverwaltung Koschetitz
bei Patza«. 19877
Maculalur-papier.
Kaufe jedes Quantum unt« Ga­
rantie der V«stampfung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch,
Carolinenthal „London."
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu best«
Preisen. Karte genügt unt« Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
*4876


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 525
Seite 27.
24. November 1900
I nsertions-Taril
des kleinen
rS... 5 fei*, er. Zelle. Kleiner Anzeiger"
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
s kr. ir, Me.
Inserate über 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahms weise Aas n ahme nad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegenaahmejvo^Olferten^aentgeltlich.| Antragen Ist das Retonrporto beiznschliessen.
Die besten und billigsten,
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick Maschinen,
so auch Ringfchtsfcheu sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengaffe 11 (Universitätsgeb.)
Kür Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Kahrrad- und Rähmaschiuen-
Bestandtheilen. "18719
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Constructionen, billigst bei
A. Lewinter, Brenntegasse 59.
Verkauf Engros u. Detail. SOLO*
Schmied e-wettstatt,
complet eingerichtet, um 500 st.
oder werden einzeln Werkzeuge
nerkauft: 4 Amböffe, 4 Cylinder-
blasbälge, 4 Schmubstöcke. 2Bohr­
maschinen, 1 Richtplatte, 1 Reif-
maschine und bin. andere Werk­
zeuge bei F. Markus, Groß­
händler, Prag, Klcinseite Nr. 4.
Loeomobil
von Elahton& Shuttleworth,
10 Pferdekr., im tadellose«,
vollkommen betriebstüchtigen
Zustande, wegen Betriebs-
einstellnug «m 1200 st. zu
verkaufen. 18287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Sattler.
Nähmaschine, Roßhaarkrampe, gr.
Tisch, 2 Sesieln rc. billig bei F.
Markus, Eisenhandlung, Klein­
serie. 4862
Ein seit 30 Jahren in Brüx
betriebenes Drogucn-, Material-
und Farbwaaren- 4139"
Geschäft
ist vorgeschrittenen Alters wegen
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Gest. Offerten
an Ed. Preißig, Drog., Brüx,
erbeten.
Specerei- und Delicateffeu-
Geschäft
verbunden mit einer Tabak-
Trafik, wird wegen zwingender
Uebernahme eines Geschäftes in
Wien ein Käufer gesucht. Er­
forderliches Capital circa 7000 fl.
Ldreffe erliegt in d. Adm. d.Bl.
4817
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage,
nächste Nähe Etadtp. u. Tramw.-
Stat., Morgens., alles licht, voll
bes., längs. Part., glcichm. Zins,
Park., Tap., Stucc., Badcz.,
Dienstbz., Waschk., vorzgl. Oefen,
Wafferl. u. Pumpe, 6 I. steuerf.,
1. Hyp. 38 M. b. Spare., Brutto;.
5530 um 66 M. fest. Pr. direct
v. Bes. z. verk. Antr. unt. Chiff.
»Gentrnm« Hptp. rest. Prag, nur
geg^SHein. "3729
Haus
in einer böhm. Stadt nordöstl.
Böhmens mit Bezirkshauptman.
u. Militär-Besatzung, geeignet
zu einem jeden Geschäfte,
ist zu verkaufen. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »H. A. B.
2014-11«. 3936"
Zwei zukunftsreiche
Häuser in Teplitz
zweistöckig, mit Läden, Hin­
tergebäude«. Kellereien, im
Eentrum gelegen, stud um
20 Mille und 28 Mille
zu verkaufen.
Alles Nähere unter »Zukunfts­
reich 100« rest. Teplitz gegen
Jnseratenscheiu. 4735"
Geschäft.
Zn einer Industrie- u. Curstadi
wird ein Herren- und Damen-
Confectionsgeschäft mit nur cou-
ranten Waaren, schön eingerichtet,
sofort verkauft. Offerten unter
>L B. H. 3020-11« an d. Adm.
d. Bl. 19872
Die Realität
Sommerfrische Kandkmühle,
20 Minuten v. d. Stadt Pra-
chatitz u. d. Margarcthenbade, in
herrlichster Lage, 33 Joch zu­
sammenhängende Grundstücke, mit
großen Wirthschafts- und Wohn-
gebäuden, Wasserkraft 8 Mir.
Gefälle, treibt dermal die landw..
Maschinen, könnte für größere
Industrie dienen, 3—4 einge­
richtete Sommerwohnungen
werden vermiethet, Meiere» und
Cafe-Wirthschaft im Sommer von
den Kurgästen besucht, Einrich­
tung einer Restauration auf
Grund vorhandener Conceffion
empfehlenswerth.Holzberechtigung
an den gr. Stadtwäldern trägt
jährt. Baar 50 st. u. alles noth­
wendige Bauholz zu «in Drittel
des l. Preises, wird sammt In­
ventar und Vorräthen um 26.000
Gulden verkauft vom Besitzer
«. Danzer. Prachatitz. 19369
Suche
ei» lebensfähiges Geschäft, Spe-
cerei- und Branntweinausschank,
ehestens zu übernehmen. Off. u.
»I* W. G.« an das Allgemeine
Inseraten- Bureau in Prag,
Grabe«, Bazar 27. 20012
Ein über 30 Jahre bestehendes
sehr gutes 19956
Gemischtw.-Geschaft
in einer Präger Vorstadt ist aus
Familienverh. zu übergeben.—
Gen. Antr. unter »Seltene Ge­
legenheit« an das Allgemeine
Anserateu- Bureau in Prag,
Graben Bazar 27.
Ein Grundstück
für Villa, FamilienhauS oder
Geschäftsgärtner geeignet, in
schöner Lage bei Prag und Bahn
gelegen, mri einem Garten über
1200« groß, schön eingerichtet,
mit sehr gutem Zaun, umgrenzt
mit einem Flußbach, Wohnhaus,
Viehställe, Glashaus, Schoppen,
Mistbeete und and. ist billig zu
verkaufen. Antr. unter Chiffre
»J. H. 752« an das Annonceu-
Bureau I. Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe 19. 4745
Rimessen-Lrcompt.
Protocollirte Firma sucht, da Ge-
schästsauslaffung wegen Bank-
credit nicht mehr benützen kann,
i«te Rimessen privat zu placiren.
öefl. Off. erbeten unter »Z. M.
M. 2023-11« an die Adm. d. Bl.
4922
Bitte! Eine arme Mutter m.
4 kleinen Kindern, deren Mann
schon monatelang im Krankcn-
* Ulfe liegt, bittet edle Menschen-
eunde um eine gütige Unter­
stützung. Dieselbe befindet fich in
größter sttoth und schuldet auch
noch den Zins. Auch für die
kleinste Gabe im Vorhinein Vcr-
gelt'S Gott! Frauziska Smutny,
Kgl. Weinberge, Machagaffe 19.
4919
Paffende 19954"
Weihnachtsgeschenke.
Tabak-Pfeifen (Jmhoff u. „Pa-
tria"-Gesundheits-Pfeisenj, Stöcke
Schach, Domino, Pfeiseu-Ge-
stellc, sowie geschmackvoll gearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl billigst
bei W. Strache,
Drechsler,
Prag, Fischmarktgaffe Nr. 3,
nächst Zcltnergaffe.
Viel Geld
zu verdienen durch Fabrikation
meiner neuen Erfind. Aul 37,50 M
E. H Weysfer, Hannover.
4896
Damentoiletten
jeder Art verf. in feinster AuSf.
Ballroben und Äintercostüme
apart. Vom Lande gen. Muster-
leibchen. 4777
Salon Novak,
Ehoteksgaffe Nr. 12, Park.,
Kletnfeite.
Billenbauplatz,
reizend am Waldrande gelegen,
> prachtvolle Ansstcht, circa 600
Schritt von der Bahnstatton Ho-
i loubkau, ist wegen Abreise des
Besitzers zu verkaufen. Gef. Antr.
unter »Holonbkaa 2021-11« an
d. Adm. d. Bl. 4671
Ein Haus
fmmnt Branntweincoueefflou
fu Budweis gegenüber der Ca-
serne ist um 8500 fl. zu verk.
Leopold Kafka,
BudweiS. 1997g»
Säcke
tu jeder Preislage
offerirt
Kclix Schwarz, Prag»
Poric Rr. 11.
".,687
Darlehen
300 fl. gegen ein Accept mit
guter Verzinsung sucht ein gut
situirter Herr. Direete Antrage
erbeten unter »B. D. .2020-11«
an Ue Adm. d. Bl. 4884
Darlehen
zu gesetzlichen Zinsen an Beamte,
OMttcre und Privatbeamte. Off.
unter »Previstouslrei» Haupt­
post rest. Prag gegen Jnseraten-
schcin. 4782
Stoppeln f. Gänse
aus reinem Gerste-Schrott erzeugt
und liefert 100 Kg. i 20 Kronen
ab Pardubitz Rudolf Pick in
Vostresau, Post Pardubitz.
4698
Behördlich antorifirt!
„Helios", Vetective-
Jnstitu», Wien, !., Brauner-
straße 10. Aclt. Geheimagentie
der Monarchie! Direction: Jo­
hann Müller, altbewährt. Ver­
trauensmann. Erledigt: Erschöpf.
Heiraths- u. Privatausk.! Er­
mittelt: Ueberwachungen! Ehe-
affairen! Beweismaterial! Ueber-
haupt: Discrete, delicate, ver-
ttaul. Pttvatsach. In- u. Aus-
land. Weltumfaff. Organisation!
Teleph. 7506. 4700
"520 HDD
Einziges
Special-Geschäit in nur
Ia. böhmischen Hastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poriö. 4118*
Geflügel-u.Selchwaarenversandt
Fasanen
1 Stück von 80 kr. auswättS,
Rebhühner, KrammetSvögel,
billige Hasenrücken, Wild­
schwein, Rehwild, Damwild.
Hirschkcule«. Rücke« Ko. 80 kr.
Schulter......„ 60„
Hais .......„ 40„
Brust 35 .,
offerirt alles täglich frisch
billigst 4536
F. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber der Markthalle.
Theilhaber
für ein lucrattveS Fabriksunter­
nehmen wird ein tüchtiger Ge­
schäftsmann mit Einlage von
30.000 bis 40.000 Gulden gesucht.
Maschinelle Einrichtung vorhan­
den. Anträge unt. »A. C. 2023
-11« an d. Adm. d. Bl. erbeten.
4974
Milch uns Schmetten
so auch I. Kindermilch direct von
der Kuh aus den sürstl. Rohann-
schen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
inS HauS Milchhalle, Rofeng. 11.
3322"
Strümpfe,
Socken, Handschuhe und divers«
Tricotwäsche, gut und billig zu
haben nur in der ersten mcch.
Strickereides Bincenz Krämsky,
Trautenau, Kirchengasse 20
neu, 142 alt. 2760"
Hmrqa-5chuhe
(papuce)
in allen Größen zu sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengaffe S.
Größte
Leihbibliothek
Prags 80.000 Bände.
Jede Neuheit wird sofort nach
Erscheinen angeschafft.— Um­
tausch täglich! Abonnement per
Monat fl. 1.—. Für's Land w.
15 Bände auf einmal gesandt.
A. Schalek
(jetzt B. Schnitzer),
Prag, Jeidinandstraße 38,
(Portheim'sches Haus). 20001
Localveränderung.
Möbelniedcrlage u. Tischlerei des
Anton Anders, befindet sich
l von heute an nur Fischmarkt-
! gaste 11, geg. „Stadt Carlsbad."
4260*
Russische Galoschen.
Hunya-Papuce»
Commodeschuhe,
Pelzsliefel "3323
große Auswahl, billige Preise bei
F. Pick. Porie 32.
Les Dimanches
d’un Bourgeois de Parts
par G. de Uaupassant.
La Tenöbreuse
par G. Ohnet
Premier Toyage- premier
Kensonge
par A. Daudet,
Journal 4943
4’ane qui s’en siehe
par Gyp.
Leihbücherei
Herrn. Cassinelll,
Hnsg. 4, neb. Bergstein 1. St.
Fasanen!
Pracht-Exempl, täglich frisch ge­
schaffen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
aaffe! 19889
Ia« leb. Hummer,
schwere schwäb. Schnecke«,
Ia. Ratives Auster»,
steter. Kapanne»
«nd
Poulardtz
offerirt billigst
Josef Ltpperch
Praa. Grabe«.
Uhren
reparirtmit Garantte Em. Heller,
Uhrmacher. Gold- und Silber-
waaren-Lager, Komgaffe Nr. 46
neben Verzehrungssteuer. 17906*
120
Stopfgäuse 70 kr. per Ko., ab
hier prima Gänsehaut ä 1 fl.
pr. Ko. sranco. Postcolli oder
Bahn. Offerirt ».3638
Josef Propper.
Prag, Tnchmachergaffe 3.
Bitte, sich zu überzeuge«!
Kohle
aller Art in plombirtcn Säcken
sowie gespaltenes Holz. Schwarze
Kohle 1 50 Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr
versendet Metelka Prag,
Tifchlergaffe 13. 3833
Geld
besorgt billig behördl. antor.
Creditkanzlci Friedr. Cisar, Caro-
linenthal, Hauplstr. 15. Rückportos
*4348
Der90kr.Uhrm.Reich
ist bei der Nuslerft. 15, Weinb.
4762
Das
Selchwaaren- u. Gestugelgesch.
Karl Deutsch, Prag,
Porti, 4805
befindet fich ab 20. November«
Larlsbader Gblaien
täglich frisch, feine Fülle nur
Kath. Pick, Ferdinandstr. 29.
3931*.
Die schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung sind nur zu
haben bei Philipp Klemperer,
Altstadt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über derdeutschen Volksschule.
3271«
Echten Maliner Kreit.
15 Stück Kren Kronen 7.—
20„ n n 9'
25„„» 5-
35 "21 3.50
in 5 Kg'-Ballen per Post; sranco
eder Station. 1^> Kg. Kren zu
ir 100, K 80, K 72, K 66, 100
Ka. Zwiebel K 10, franco Bahn
hier versendet Alois Jakubce,
Maliner Kren-Export, Kutten-
berg. 39 1 o/io
Täglich frisch gefchl. GLufe
sowie Enten, Hühner, Gans­
haut per Ko. 90 kr., Prima per
Ko. 1 fl., täglich zu haben
T. Taastig, 4810
Weinberge, Rubesgaffc Nr. 18.
Vollen Sie effen
die guten Renhanfer Würstel?
Dieselben sind ieden Mitttvoch u.
Samstag frisch zu haben bei
Karl Strankmüller, Kgl. Wein­
berge, Havlicekstraße. 19199*
Mnscat-Tanßlg
Synagoge, Benedictgaste 3,
Hofgebäude wird vom 18. No­
vember d. I. ab der 4947
nrüD Gottesdienst
täglich um 7j1 Uhr Mittags ab­
gehalten. Der Vorstand.
Billigste «nd beste
Bezugsquelle in
Herren-
Damen-
Kinder-
Schuhen
nur im
Schuhwaarenhause\
Parkpraße 9 n. d. deutsches
Theaiergarten. 4960


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Seite 28.
24. November 1900.
lngertions-7arii
des kleines Anzeigers
5 6pT pf. Ü611E. Meiner Anzeiger. t.'saiS«
Tsr-EM
Inserate üb er 15 Zeilen finden ja »Kleinen Anzeiger» nnr ausnahmsweise Anf n ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme ~vön~Offerten unentgeltlich. i
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 k Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Sahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-vis
dem National-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Spottbillige Schürzen
Borges, Hcrrcngasse Nr. 8 Hof.
3752"
Anfragen ist das Retonrporto beizuschliossen.
Zu FabriksPreisen
Tricot-Taillen, Rormal-Hem-
den und Höfen, Knie- »nd
Pulswärmer, Woll Häubchen
«. Kleidchen, Strümvfe,
Socken, Schürzen Chiffon,
Hemde«, Kinderanzüge nebst
sämmtliche« Tricot-, Strick- u.
Wirkwaarcn.
I. Gnmperls,
Hauptlager Brücket Rr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergasse
Rr. 3V, vis-a-vis obere»
Theatereingangs 3116*
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge-
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.30,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffeebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstraße 11. 4343”,,
Grimmiwalzen
und 1513*
AnSwind-Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka, Drag,
Maricnqaffe 4.
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Eolumbia-Walzcn fl. 1.50. Ge-
K tgS-Walzeu nur v. ersten
crn- und Operettenkräftcn be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
K en für alle Phonographen,
lzenabschleisen h. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hosoptiter. *16214
Prag, Graben 2«.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «18638
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Sparsame ham-rarren
laufen ihre» Kaffee nur
in dem größten
Kaffec-Specral-Geschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er 3288'°
anerkannt der beste «. aus-
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
i fl. —.88 das halbe Kilo.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
EUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
vr. Hört, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Scharefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeeren-Campot,
Heidelbecren-Compot,
Himbeer-Sast
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
Mareus Nnger, Eisenstein
(Vöhmerwald).
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptcst
in reichster Auswahl bei
Joh. Hofsmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag» L, Kl. Karlsgasse 29 neu.
Sämmtliche 16585'*,,
Lrayon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mcch. Bler-
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
1900er
Preisclbeereneompot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
iBohmerwald). 17057
Benutzte Musikalien
kaust stets 8. G. Porges, Musik­
antiquar, Prag, Herrengasse 8.
16321*
Wauzeu-Tinctur
von überraschender Wirkung.
Taucht man eine Feder in diese
Tinctur und fährt mit derselben
über ein Nest von Hunderten von
Wanzen, so sind sämmtl. Wanzen
augenblicklich todt. In Flaschen
ä 20, 40 und 60 kr. bet Brüder
Kimla, Materialisten, Prag, am
Brückel. Bei Zusendung v. 10 kr.
mehr per Post franco. Wirksames
Schwaben- u. Nussen-Pulver stets
am Lager.• »„17631
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengasse 8.
4636s
Speiseschwämme
osserirt gegen Nachnahme 1 Ko.
fl. 225. Bei größerer Abnahme
Extra-Offerte. 19828
Versandtgeschäft
Simon Herrmann»
Eisenstein (Vöhmerwald).
Psahlmuscheln,
Austern, Schnecken
* täglich frisch bei
Gustav Ftschel,
Jnngmaunsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Steierische
poulards,
& Ko. fl. 1.20, *19211
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864.
Seid auf Hypotheken
und Personal-Credtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berg er, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. "16724
Damen! 7406
M. Duschek, biplom. ßebamnte
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Special. s. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 6 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hersch. Prag. 1777
für
Speeialarzt *2602
Haut- «nd GeschlcchtS-
Krankheite»
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag.
Wenzelsvlatz 8, Durchhaus.
Phonograph aller Systemes
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Colnmbia-Company für
alle Systeme passend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler­
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück ä K 2—
bis K 40'— vorräthig bei
J. H. Brand eis,
k. u. k Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, Äergmannsgaffe 4.
18327s
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
TiflW. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer- Arbeiten werde»
billigst übernommen. *18516
Gegen Verkühlung^
Gestrickte wollene Banchwar-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- nnd Damenvesten,
Seelenwärmer, Trieottattten»
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhemde» und Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste *18536
Bezugsauelle!
Privat-Deteetive
Institut, Prag II., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt stch zu Ansknnfte«,
Beobachtungen, Recherche«,
Ernirnug anonym. Brief­
schreiber, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reisen
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
18624*
Äein- u. CtzeebSÄereien
Engt. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
18627
Küchengsschirre,
Blechcmail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Slr. 23, gegenüber der Markthalle
Brautausstattungen v. 1« fl.
aufwärts. PreiSblatt gratis
und franco. «19003
Mastgänse mit Schmalzleber
per Ko. st. —.65 Gänsehaut fl. 1
Versandtgeschäft
Carl Weigert, Eger
(Böhmen). *19220
Sauerkraut,
Hochprima, 3—4 Waggon sind
billig abzugeben
bei 19640»
«l. Strauß,
Pilsen,
Mausfcldgaffc Rr. 3.
Dr. Hell’s
Gestchtssalbe
zur Verfeinerung der Haut besei­
tigt unreinen Teint, rothe und
gelbe Flecke u. s. w. 19458?
1 Tiegel 60 kr.
Dr. Hev's Gestchtspnder,
weiß rosa u. gelb, schützt d. Haut
und verleiht ihr jugendliche
Frischei
1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke des
Franz Schnöbling,
Prag, I., Kleiner Ring.
vöhm. pflaumen,
heuriger Ernte, rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 19545“
Adolf Tauffig.
Rakonitz.
Gold. u. fllb. Uhren
tt. Kette«, »19299
sowie alle Gattungen v. Damen-
schmuüsache« sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei h. Jilzer, Prag,
ll., Fleischhackergasse 10 neu»
1. Stock.
Ein junger Wirth, verhei-
rathet, gewesener Oberkellner in
Häusern I. Ranges, sprachen-
kundig, eautionssähig, sucht wo­
möglich bald ein 4821
kleines Hotel
in einer Provinzstadt Böhmens
pachtweise zu übernehme».
Selber würd e auch eine Directoren-
stelle in einem größeren Hotel
übernehmen. Gest. Off. unt. Ch.
»g. L. 312« postlagernd Teplitz.
Großer Abverkaus!
Stoffe, Schürzen, Leinenwaare
spottb. Porges, Herreng. 8, Hof.
4840
Das Kauhwaaren-
und Fellgefchäft
des Mareus Kran»,
befindet sich jetzt Ziegengaffe 11,
917 alt. 19687
P T. Herren
Cafehaushesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, »19107
Kaffee-Specialitätenaeschäft, Wen­
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obstmarkt 15.
^Mlige^Schül^
Kleider und Schürzen
sowie neueste Modelle in
Kinder-Confection 19513«
Modesalon Gertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz 1.
Hunya-Schuhe
(Papuce) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elisabethstrafie Nr. 8.
Gute Ame
rikanische als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen osserirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstrafie Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
M wohtth. Vereine
passende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder osserirt
z» Engros-Preisen 19629»
Karl Katz, Prag,
Elisabethstrafie 8.
Geld 19813
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1877»/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
ksrlllwerLö.
8ohöne passende
Veilrnaolats-VesolrLnlre
in Parluw-Oassetten u. anderen
Toilette-Lrtikeln in reichster
Auswahl n. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken-
Damsehinsky’s Hair Dye. 11328
A. H. NedvSd, Herrengasse 7.
TH. Eisler,
Landwirtb, Halln, versendet
5 Ko. stärksten.... fl. 3.20,
5„ minderstarken.. fl. 2.50,
5„ schwachen.. fl. 2.10
Ia. lllaitner Kren
franco in Leinwand verpackt.
19794«
Glase-handschuhe
per Paar von 60 kr.
Eeutral-Handschnhmagazi«
Carl Stein, 19903
Hvberuergasse Rr. 22.
Detailverkanf
1. Stock.
Böhmische pflaumen
bester Qualität osserirt 100 Ko.
fl. 12.50 100 Kilo Probesendung
50 Ko. Bto. f. Netto 6.50 ao
Bahn hier 19936,,
Julius Fried, Rakonitz.
Villinyer Eigenban-Weine von
Keinold Gäspdrä Mihäiy
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Viiläny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Nothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt o. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht
Spislwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng. 8.
4637
Alls Theilzahlung
für Beamte, Ofliciere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2003-11« an die Adm. d.
Bl. werden distret sofort erledigt
4565»
Underwood-
Schreibmaschitte,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeraohett.
Prospekt
gratis unv franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtnugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Po ric 6.
Rebstdem befinset stch der
Kleine Anzeiger aus der
23. 24. 25. 2«. «. 27. S.
Die Bergnngungs-Anzergen
bef. sich auf d. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seiten
nebst einer Beilage für die
ganze Auflage: Prospekt
„Alt-Prag".
u. Herausg.: JtJBr. Wilhelm Merey, F. d. Likdaction veranlw.: Llto Payer. Drück v. Heinr. Mercy Sohu» Prag,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 29 ]
Rr. 825. Abend «Ausgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
mid
Ndminifiratton
^rrreilgaff« U neu, edenerdlg.
Ledarkton
Herrengaffe 1« neu, l. Steck.
Lrirph«n^Vndi«d»ii-r
PWSLN «r--«-«
kachdriuk der Aeutllctoia ver­
hole», L. lenstigcnInholtd nur
Lzen OurllTnangabe gestattet.
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
k Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
tu t>er^tdmia>stratto» ««»
«INLtlich'". i?fl, —48
Ö"d? eUn 7on’l 4 B an ”5l
Kt»zek«e Dummer«
^ Prag..% h= l h.
Auswärts. 4 h=2 kr.
Aufträte
■, n a dem Raume nett
o»sru>wel«gum der dretamk
gespaltenkn Petitzeile be­
rechne«.
Samstag, 24, November 1000.
Krag« in Kankreich.
X Pari», 24. Nov. (Priv.) Der Transvaalge-
spndt« Dr. 2 eydS wurde verständigt, daß der Cere-
monienmeister de» Elyfte tm Namen des Präsidenten
ist o u b e t den Präfidenten Krüger bet der Ankunft im
Pahnhofe begrüßen werde. In den EmpfangSdiSpo-
fltionen wurde bisher nicht» geändert. Dem Präsidenten
de» Pariser MunicipalratheS Grebauval und dem De-
putirten Krantz als Mcevorstand de» Pariser Buren-
komittS ist die Aufgabe zugefallen, an Krüger die Be­
grüßungsansprachen zu richten. Die Mitglieder deS Pa­
riser MunicipalratheS begeben fich gefolgt vonHuissier»
korporativ vvm Rathhaufe in zahlreichen Wägen auf
Heu Bahnhof, wo für ‘/,11 Uhr die Ankunft Krüger»
flgnalifitt ist. Für den feierlichen Empfang desselben ist
auf dem Bahnhöfe ein großer Salon eingerichtet, der
indessen besonderer Dekorationen entbehrt. Zur Em­
pfangsfeier auf dem Bahnhof ist übrigens, wie bereits
gemeldet, auf Anordnung de» Polizeipräsidenten außer
den Senatoren, den Deputirten und dem Pariser Mu-
stlcipalrath nur eine geringe Anzahl Personen zuge-
kasien. Pari» hatte in den ersten Vormittagstunden noch
seine alltägliche Physiognomie. Aber da» Wetter ist
schön und die Boulevards dürften alsbald animirter
fverden. In Krügers Absteigquartier in dem Hotel
Scribe ist eine nationale Empfangsfeier geplant,
welcher beizuwohnen die Prinzessinnen Mathilde und
Roland Bonaparte gewünscht hatten. Bei der Ankunft
Krüger» wird ein Lied angestimmt werden.
SS Brüstet, 24. Nov. lPriv.) Einer Mittheilung
der hiesigen Transvaalgcsandtschast zufolge dürfte
Krüger erst am Montag im Elyfte erscheinen. Die
Abreise nach Haag ist für Donnerstag festgesetzt.
X—
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Berti«, 23. November. Graf Wälder-
ee meldet auS Peking- DaS Detachement des Ma­
ars Mühlenfeld vertrieb am 20. d. M. nach kurzem
Sefechte einige stärkere Boxerbanden aus Ankiatschwang.
Die Boxer verloren hiebet 56 Mann an Todten und
$ Geschütze. Die Escadron der Colonne Uork griff unter
dem Cvmmando des Rittmeisters Reifche die Nachhut
her von Hsuenhwa auf Hwaian zurückgehenden Truppen
hn und erbeutete 8 Gepäckwagen mit Geld, Munition
und Ausrüstungsgegenständen. Die Chinesen, welche
einen Verlust von 30 Todten hatten, scheinen unter
hen Generälen Majukun und Hochentai in der Auf­
lösung begriffen und nach der Provinz Schaust ge­
flohen zu sein.
(C.-B.) London, 23. November. Reuters Bureau
r eibet aus Tientsin- Die russischen Militär-
ehörden theilen mit, daß die Befehle, betreffend
hie Rückgabe der Eisenbahn, annullirt
worden seien. Ein Grund für diese Maßnahme wird
sticht angegeben.
; (C.-B.) London, 24. November. Wie „Daily
Telegraph" aus Tientsin vom 21. d. M. meldet,
feien zwischen den Gesandten der fremden Mächte
lhezü glich der Forderung, daß über die Boxerführer die
Todesstrafe zu verhängen sei, Meinungsver­
schiedenheiten entstanden. Japan, die Vereinigten
Staaten, Rußland und Frankreich seien für die Ver-
hängung einer weniger schweren Strafe.
Die ZnstnchlsstStte des chinesischen Kose».
(C.-B.) London, 24. November. Nach einer
Depesche der „Standard" aus Shanghai vom 22. d. M.
ist dort ein Privatbrief eine» chtnestfchen Beamten au»
Tinganfu eingetroffen, in welchem der G «sundheit»-
zustand der Kaiserin-Witwe als kein guter
bezeichnet wird. Sie soll ein innere» Leiden haben.
Einer wettern Meldung des „Standard" zufolge herrschte
in der P r o v i n z S ch e n s i, woselbst fich der kaiserl.
Hof befindet, eine schrecklich« HungerSnoth.
Die RegierungSspeicher seien nahezu leer. In der
Präfectur von Tinganfu nähre sich die Bevölkerung
von Gra», Blättern und Wurzeln.
(T.-B.) Londo«, 24. November. Die „Morning-
post" berichtet au» Shanghai vom Gestrigen: Die
Lage de» kaiserlich chinesischen Hofe»
in Singansu wird in einem Prlvatbricse
in folgender Weise geschildert: Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe befinden fich im Annen des
Gouverneurs, umgeben von 250 Mann, welche die per­
sönliche Leibgarde bilden. Ringsherum sei jedoch ein
Cordon von Truppen Tungsuhstang'» auf­
gestellt, weiche die ganze Stadt beseht halten. Tung
fuhsiang überschreite die geheiligte Grenze, so oft er
ihm beliebe und laffe alle Ceremonien dem Kaiser
gegenüber bei Seite. Die einzige Hoffnung de» Hofes
beruhe auf dem muselmantschen General M a, welcher
sich mit 5000 Mann außerhalb Singanfu'S befindet und
Rachepläne gegen Tungsuhstang hege, weil dieser einen
Vetter Ma'S ermordete,
Prinz T u a n hat fich nach Ninghoia in der Pro­
vinz Kansu begeben, um daselbst Truppen für Tung-
fuhstang auSzuhebcn und eine Festung für den Fall
zu errichten, daß Tungfuhfiang von den Verbündeten
zurückgeschlagen würde. Jeder Versuch der Kaiserin-
Witwe, den Prinzen Tuan festzunehmen, wäre unsinnig.
Prinz T s ch w a n g, welcher sich in Singansu in Haft
befindet, sei lediglich der Sündenbock für den Prinzen
Tuan. Es sei auch klar, daß der Hof nicht nach
Peking zurückkehren werde. Während des
Winters sei ein Angriff auf Singansu nur vom Bang
tsethale auS möglich.
Sonderstellung der Vereinigte« Staaten
(C.-B.) Washington, 22. November. StaatS-
Secretär H a y richtete an die Mächte g l e i
lautende Noten, in welchen er die Ziele dar­
legt, welche die Vereinigten Staaten bezüglich Chinas
verfolgen, und auseinandersetzt, wie diese Ziele, welche
allen Mächten gemeinsam sind, sich am besten erreichen
ließen. Diese Noten bedeuten die Einleitung neuer
Verhandlungen seitens der Bereinigten Staaten, die
den Zweck verfolgen, daß man sich über neue V e r-
handlungSgrundlagen einige, um über die
durch die letzten Verhandlungen der Gesandten in Pe­
king geschaffene unmögliche Situation glücklich hinweg­
zukommen.
Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits ge-
antwottet und die Vorschläge der Vereinigten Staaten
tm Allgemeinen gut aufgenommen haben. Das Staats-
Departement äußerte seine B-ftiedigung über die bisher
erzielten Erfolge. Man glaubt, daßdieNoteeine
weniger scharfe Politik empfiehlt, ins­
besondere in der Frage der Bestrafung der chinesischen!
Würdenträger und der Entschädigungen.'
In hiesigen Regierungskrise« herrscht die An­
ficht vor, daß, wenn die Mehrheit der Gesandte«
oder vielleicht nur e i n Vertreter der Mächte mit seiner
Zustimmung zu dem Abkommen der Gesandten zurück­
halten sollte, da- ganze Unternehmen fehlschlagen würde
und daß dann entweder neue Verhandlungen direkt
zwischen de» Regierungen selbst stattfinden müßten, u«
sich über eine neue Aktionrbafir zu einigen, oder daß
die Mächte daran gehen müßten, sich mit der Situation
einzeln oder in Gruppen abzufinden. Die letztgenannte
Eventualität sei, wie man betont, im englisch-deutschen
Abkommen bereit» vorgesehen.
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
L. Berlin, 24. November. (Priv.)
Im Reichötage beantwortete heute Reichs­
kanzler v. B ü l o w die Interpellation wegen der
12.000 M.-Affaire. Er verurtheilte das
Verhalten des Reichsamts deS
Innern und erklärte, einer Wiederholung
eines solchen Vorganges sei vorgebeugt. Die Re­
gierung werde auch den Schein der Abhängig­
keit von irgend einer Partei oder Interessengruppe
vermeiden. Maßregelungen ersolgten nicht, weil
er der Intrigue, die beabsichtigt sei, sich nicht
beuge.
(C.-B.) Pari», 23. November. Deputirten-
kammer. In der Nachmittagssitzung interpellirt
Bign« über das Drama von Zindcr (Centralafrika).
Redner erinnert daran, daß er in einem Buche die
schwersten Anklagen gegen gewisse
Ofsiciere und Beamte im Sudan erhoben
und vergeblich erwartet habe, wegen dieses BucheS
angeklagt zu werden. Er schildert sodann die von
der Colonne Voulet-Chanoine began­
genen Greuelthaten. Oberst Klobb sei auS-
gesandt worden, um diese Colonne an der Fortführung
der Verwüstungen und Metzeleien zu verhindern.
Redner verlangt, daß an den Verübcrn von Verbrechen
Justiz geübt werde und spricht dann über den Sklaven­
handel in Sudan sowie über Grausamkeiten, die in
Madagaskar begangen wurden. L a s i e s (Rat.) er­
klärt, er finde die Erzählungen, die Vigne vorgebracht
habe, übertrieben. Redner hält der Regierung vor,
daß sie zu übereilt gegen Voulet und Chanoine ge­
handelt habe, und daß sie bloß aus die Denunciation
des Lieutenant» Peteau hin den Oberst Klobb aus-
gesandt habe, um Beide verhaften zu lasten.—
Guillain, der frühere Minister der Colonicn, recht­
fertigt die Abscndung des Obersten Klobb und gedenkt
in rühmenden Worten KlobbS und Gakienis.— Die
Sitzung wird hierauf aufgehoben.
(C.-B.) Bareekma, 23. Nov. Sammt-
liche Blätter tadeln die katalanischen-
Separatisten, welche eine an Krüger
gerichtete Adresse unterzeichnet hatten, in welcher
die Lage Catalomens nnt der/enMN der beide»
Burcnrepublikcn verglichen wird. Man versichert,
daß die Militärbehörden die Unterzeichner dieser
Adresse bestrafen werden.


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
{Seite 2.
24. November 1800.
Der Krieg i« Südafrika.
—y. London, 23. November. (Priv.) „Manchester
Guardian" stellt fest, daß die Nachrichten aus Eüd-
»ftika täglich schlimmer lauten. Der Kriegsschau­
platz gewinnt täglich an Umfang. Das Ergebniß der
früheren Siege sei durch die jüngsten Ereignisse ver­
nichtet.
Wie von Eingeborenen berichtet wird, haben
Präsident Steijn «nd Commandant Drwet die
Englischen Linien zwischen Abia und MarrianS an der
Spitze von ca. 10.000 Buren durchbrochen.
| Ein Telegramm aus Johannesburg meldet über
den Sturz Lord Roberts folgende Einzelheiten:
Roberts ritt am Sonntag aus. Das Pferd glitt auf
dem nassen Grund aus. Robert» wurde abgeworfen
«nd einige Meter mitgefchleift.
Per Bürgerkrieg i« Kolumbien.
(C.-B.) Neiv-Aor», 23. November. Ein auS Colon
ja Kingston (Jamaica) eingetrossener Dampfer bringt
die Meldung, daß am Montag und Dienstag bei
Culebra (Columbia) heftige Kämpfe zwischen
ken Aufständischen und den RegierungStruppcn statt­
gefunden hätten. Die Regierungstruppen hätten schwere
Verluste gehabt. Eine andere Truppe der Aufftändischen
solle jetzt mit Regierungstruppen in der Nähr
von Panama in einem Kampf verwickelt fein. In
Colon und Panama fei das Geschäftsleben gänzlich
«uterbunden. In beide» Städten herrsche Panik
Deuter.)
M o m Hage.
n. Verabschiedung des Obcrlaudes-
gerichtspräsidenten Jans«. Im Laufe des
heutigen Vormittags hat sich Oberlandesgerichts­
präsident I a n f a im Gremium des Oberlandes­
gerichtes verabschiedet. Im Prüfungssaale fanden
sich sämmtliche Oberlandesgerichtsräthe mit dem
Bicepräsidenten Hofrath Dr. Ripka ein, wo
der bisherige Präsident eine kurze Abschiedsrede
hielt. Er dankte allen Herren für die Mitwir­
kung, welche sie ihm während seiner Präsident­
schaft angedeihen ließen. Insbesondere
verwies Präsident Jansa darauf,
daß er freiwillig, nicht gezwungen,
aus dem Amte scheide, und daß er schon
bei seinem Amtsantritte dem damaligen Justiz-1
minister Edlen von R u b e r erklärt habe, nach
zwei Jahren stelle er seine Person zur Ver-
fiigung. Dann verabschiedete sich der gewesene
Präsident auf das Herzlichste von den Anwesen­
den, indem er jedem Einzelnen die Hand drückte.
n. Der Amtsantritt des neuen Ober»
landesgerichtsprüsidenten. Dr. Ritter von
Wessely, der neuernannte Oberlandesgerichts­
präsident, wird, wie wir erfahren, auf Grund
rines Schreibens, das ihm vom hiesigen Ober-
simdesgerichte zuging, mit aller Beschleunigung
Aine Uebersiedlnug von Brünn nach Praq be-
erkstelligen. Gegen Ende des Jahres häufen
sich nämlich die Arbeiten dadurch außerordentlich,
va bereits Die Neueintheilungen für das nächste
S t getroffen werden müssen. Eine einstweilige
wtragnng der Agenden bis zur Ankunft des
üeuernannten Präsidenten hat nicht stattgefunden,
so daß sich die baldige Ankunft Dr. Ritter von
Wessely's als nothwendig herausstellt. Der neue
Präsident wird sich auch bereits morgen in
Briinn verabschieden und Montags in Prag ein­
treffen.
*** Auszeichnn«-. Der Kaiser hat dem Hofrath
und Vorstand des Straßen- und Wasserbau-Departe-
Uients der Statthalterci in Prag Carl Edlen von
Scheinet aus Anlaß der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen treuen und vorzüglichen Dienstleistung
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
*** Deutsche Section des LaudeSeulturratheS.
Dr. Carl U r b a n hat dem Präsidium seinen Austritt
aus der Section und aus dem Central-Collegium an­
gezeigt.
*** Ernennungen. Der Statthalter hat die
Ltatthalterei-Kanzelisten Friedrich Appl und Johann
Dlaschko zu Bezirkssecretären und den Feldwebel
tzofeph Kral de» Jnf.-Reg. Nr. 28 und den Gen-
darmerie-Postenführer Titular-Wachtmeistcr Jos. Hoder
des LandeS-Gendarmerie-CormnandoS Nr. 2 zu Statt-
halterei-Kanzelisten ernannt.
*** Da» letzte Werk Tolstois eonfiSctrt. Die
czechifche Ueberfrtzung des jüngsten Werkes L. N. Tolstoi'«:
„Die Sllaverci unseres Zeitalters", welche gestern in
einer czechischen Buchhandlung in Prag zur Ausgabe ge­
langte, verfiel der Confiscation.
*** Deutsche Zollquittungen. „Rad. Listy"
weisen heute darauf hin, daß den czechischen Parteien
nunmehr nur deutsche Zollquittungen ausgefertigt wer­
den sollen, da die unter Dr. Kaizl hergestellten doppel-
sprachigcn zu Ende gegangen sind. Das Blatt fordert
die czechischen Kaufleute auf, überall dagegen Protest
zu erheben und doppelsprachige Quittungen zu ver­
langen.
W Die Amtssprache der Budwciser Han­
delskammer. Der „Bndivoj" meldet heute, daß der
Budweifer Handelskammer seitens der FinanzlandeS-
Direction die Tabellen über die Kammerzuschläge in
deutscher Sprache zugesendet wurden. Die Kammer
sandte den Act zurück und verlangte czechifche Druck­
sorten, worauf replicirt wurde, daß nach Aushebung
der Cpracherwcrordnungen die deutsche Sprache die
ausschließliche innere Amtssprache sei. Die Kammer
habe jedoch daraus crllärt, daß seit dem Jahre 1883
ihre Amtssprache die czechifche ist, darauf habe die
Finanzlandesdirectlan nicht erwidert. Die heutigen czechi­
schen Abendblätter nehmen diesen Vorfall natürllch
zum Anlaß, Hoftath Tersch anzugreifen.
*** Ein Zeuge aus dem Hilsner-Proeefie
wegen MajestStSbeleidiguug vernrtheilt. Der im
letztenHilsner-Proceffe vielgenannteVincenz S e lin ger
aus Polna, der sowohl bei der Kuttenberger als der
Piseker Verhandlung als Zeuge auftrat, ist Donnerstag
den 22. d. M. vom Kuttenberger Kreisgerichte wegen
deS Verbrechens der Majestätsbeleidigung zu 13 Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt worden. Selinger
befand sich bekanntlich seinerzeit in jener Gesellschaft
junger Leute, die aus dem Katharinenberge sich mit
Kartenspiel unterhielt und auf deren Zeugniß sich
Hilsner berief, daß er zur kritischen Zeit ir ihrer Nähe
' geweilt habe. Selinger stand schon zur Zeit der Kutten­
berger Verhandlung in Untersuchungshaft und wurde
sowohl in Kuttenberg als auch in Pisek im Sträflings-
gewande als Zeuge vorgeführt.
rag Partieller Strike. Auf dem Balericschacht bei
Kllttowitz ist— wie uns unterm Gestrigen berichtet
wird— seit Beginn dieser Woche in Folge Lohnstreitig-
kcit «in partieller Strike auSgebrochen. Es feiern ca.120
Mann. Ausschreitungen kamen keine vor.
mg. Zur Frischglück-Katastrophe. AuS Dur
wird. uns vom 23. d. M. gemeldet: Gestern Nach­
mittag erfolgte am Friedhofe in Liptitz die Beisetzung
deS vorgestern im Frifchglückfchachte ausgefundenen
«Bergmannes Molak. Den Zug eröffnete die Bergcapelle,
dann folgten «ine Abtheilung Bergknappen. Hinter dem
mit Blumen geschmückten Sarge schritten die Leidtra­
genden, dann folgte die Beamtenschaft der Frischglück-
zeche und Bergknappen der umliegenden Werke rc., sowie
eine große Menge Trauergäste. Am Fricdhofe stürzte
eine Anverwandte des Molak ohnmächtig zusammen.
— Heute waren die noch restlichen neun Bergleute
geborgen. Sie werden am Frtschglückschacht aufgebahrt
und Samstag beerdigt.
Dem „Pr. Abdl." wird unterm Heutigen gemeldet:
Es wurden weiter drei Leichen geborgen. Die Namen
derselben find: Anton Proküpek, Eduard Vogel und
Gregor Kroupa. Die letzte Leiche, die des Heinrich Pokomy,
wurde nicht gefunden. Sie dürfte unter den Trümmern
eines der eingestürzten Plane liegen. Die Arbeiten
zur Räumung der Plane können erst in etwa 14 Tagen
in Angriff genommen werden. Die geborgenen Leichen,
die sämmtlich verbrannt find, wurden aufgebahrt und
werden heute um drei Uhr Nachmittags beerdigt werden.
Mn Attentat. Am 19. d. M. um 7 Uhr
Abends wurde durch ein geschlossenes Hoffenster in das
Gasthaus des Anton Stäzka in Sezemitz ein Schuß
abgefeuert, durch welchen Fr. Votisek, der Gemeinde­
vorsteher Vincenz Blahou) «nd der Gemeindesecretür
Thomas Bezdikek verwundet wurden. In dem Projektil
befand sich zerhacktes Blei.
Sport.
D. F. E. Germania c. Lesehalle. Die Lesehalle
stellt morgen folgende Mannschaft: Luksch (links Flügel),
Reska, Kinzl, CertI, Jagues, Büchner, Lade, Mitter,
Woltär, Steiner (Cap.l, Dörfler (Thor).
Beicranen-Fntzball, morgen Sonntag, 9 Uhr,
Lesehallcplatz.^ r r,.
London gegen die Armee. Donnerstag fand in
London ein wichtiges Fußballcreigniß statt. Es trafen
sich die Repräsentationsmannschasten der Stadt London
und der Armee. Die Soldaten konnten in Folge de«
Abwesenheit einiger ihrer besten Spieler nicht ihre voll«
ständige beste Mannschaft stellen und wenn auch Größen,
wie G. P. Wilson, R. E. Foster und Waller iRichmond
A.) auf ihrer Seite kämpften, lautete das Endresultat
doch 4:1 zu Gunsten Londons. R. E. Foster war der
beste Mann im Feld.
Nur 282 Meter wird die Schnellaufbahn messen,
worauf der Lemberger Eislaufverein in dieser Saison
die Ocsterr. Verbandsmeisterschaften (500, 1500 und
5000 M.) abhalten wird.
Beim letzten Wasserpolo in Wie« wurden
nicht weniger als 4 Mann vom Schiedsrichter auS
dem Wasser gewiesen.
Kerla« spielt da? große 40.000 PointSmatch nicht
mit Eifenbeinbällen, sondern mit Bällen auS einer
Masse (Bonzoline), sie haben 61 Millimeter Durchmesser.
Sein Schraubqueue wiegt 570 Gramm. Die Kappe fit
aus Leder, 15 Millimeter breit, von conischer Form. Er
richtet fie sich immer selbst zum Spiel her. Durch Ham­
merschläge wird ste so weit gehärtet, bis sie für de«
Fingerdruck alle Elasticität verloren hat.
Theater und Kunst.
*— Der Theaterdichter C. Carlweis,
mit seinem richtigen Namen Carl Weiß und bekanntlich^
Oberinspecior der Südbahn, ist heute 50 Jahre all
geworden. Carlweis ist bekanntlich Verfasser der auch
hier sehr erfolgreich gegebenen Stücke „Das grobe
Hemd", „Goldene Herzen" und „Der kleine Mann",
sowie der in Wien beliebten Repertoirestücke „Da»
liebe Ich" und ,Fnkel Toni".
*— Das jüngste Berliner Censur«
verbot. Bekanntlich mußten am letzten Bußtage in
Berlin anläßlich einer musikalischen Ausführung im
dortigen königlichen Opernhause einzelne Theile au»
dem Oratorium „Der Messias" von Händel und die
Schlußscene auS Wagncr's „Parstfal" in Folge eine»
polizeilichen CensurverboteS aus dem Programme ent«
feint werden. Wie nun der „Berliner Local-Anzeiger"
meidet, wird Generalintendant Gras Hochberg, der am
Bußtage beim deutschen Botschafter Fürsten Eulenburg
in Wien weilte, zu diesem Verbote Stellung nehmen
und sich Klarheit darüber schaffen, welchen Einfluß da»
Königliche Polizei-Präsidium auf die ethischen Aufgaben
der königlichen Hofbühnen ausüben darf. Zur Geschichte
dieses Eensurverbots sei noch mitgetheilt, daß Capell«
meister Dr. Muck und mehrere Mitglieder des königft
Opernchors bei Herrn von Windheim persönlich vor­
stellig geworden waren, der Polizei-Präsident jedoch
seinen Einspruch aufrecht erhielt.
Der Maler Anton Seitz, Professor
und Ehrenmitglied der Akademie der bfidenden Künste
in München, ist vorgestern im 73. Lebensjahre gestorben.
Seitz, der am 23. Januar 1829 in Roth bei Nümberg
geboren wurde, trat bereits in den 50er Jahren mit
prächtigen Genrebildern kleineren Formats auf nutz
schwang sich dann schnell zu dem ersten Kleinmaler de«
Münchener Schule empor.
-Kleine SöroniL.
* lD e r K a i s e r) hat dem Präsidium der Wiener
Polizeidirection den Betrag von 8000 Kronen zusi
Unterstützung für Arme übergeben lassen.
* iJschl elektrisch beleuchtet.) Im Salz-
kammergut soll bei Goisern eine neue elektrische Kraft»
anlag« zur elektrischen Beleuchtung von Jschl und Um«
gebung errichtet werden.
* lAbleben eine» zum Tod« Bey
urtheilten.) Der in Krems we^en Mitschuld am
Morde der Jndustrial-Lehrerin Stein zum Tode ver-
urtheilte Maurergehilfe Joseph Tauner ist heute i«
20. Lebensjahre an Lungentuberculose gestorben.
* fS t e r b e f a l l.) Der Mita-beiter des „Figaros
JuleS Joseph Valftei ist heute im 62. Lebensjahre ge­
storben. Er war der bedeutendste diplomatische Mit­
arbeiter deS „Figaro".
* [6in gräßlich es Familiendrama.j
Heute Früh hat in Wien der 57jährige Schuhmacher
Johann Simakck in Rudolphshcim in einem Tobsucht»«
anfalle seine 4 Kinder mit einem Schusterkneipe und
durch gegen die Köpfe geführte Hiebe mit einem schweren


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 525.
Seite 3.
24. November 19GQ
Eisenstücke so schwer verletzt, daß zwei der Kinder ihren
Verletzungen sofort erlagen und daS drille auf dem
Transporte in das Spital verschied. Als der Tobsüchtige
die zuckenden Körper seiner Opfer sah, schlitzte er sich
selbst den Bauch auf und wurde blutüberströmt im
Zimmer aufgefunden.
* sE i n e M a s c r n- E p i d e m i es ist in der
Wiener Alser-Caserne bei dem dort dislocirten bosnisch-
herzegowinischen Infanterie- Regiment auSgebrochen.
Sechzig Soldaten sind erkrankt. Bei den meisten nimmt
die Krankheit einen guten Verlauf, bei manchen hat sie
jedoch eine schwere Lungenaffection zur Folge gehabt.
Die Ursache soll in den ungünstigen hygienischen Ver­
hältnissen der Caserne liegen.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin» 24. November. (Priv.)
(SB 5 1 f e.) Der Wochenschluß veranlaßte eine
Erholung besonders auf dem Montanmarkte, auf
den auch die Nachricht wirkte, daß anierikanische
Werke sich weigern; früher nach Europa offe-
rirtes Roheisen zu liefern, Bochumer ca. 3 Ber-
rent, Laura 2 Percent erholt; niedriger besonders
Northern-Werthe auf Nerv-Dock, Privatdiscont
4 l/ g Percent.
Zum Schluß bewirkten Deckungen der Con-
tremine eine weitere Befestigung des Montan-
marktes; besonders sind Laura gestiegen. Auch
Bochumer höher.
—r. Berlin, 24. November. (Priv.)
Der Ueberschuß der Harpener Bergbau-
Gesellschaft betrug im Oktober 1,664.000 Mark
S m 1,441.800 Mark im September l. I.
803.900 Mark im Oktober 1899. Für die
ersten vier Monate des laufenden Geschäftsjahres
ergibt sich ein Ueberschuß von 6,161.800 Mark
(+ 2,737.000 Mark).
—r. Berlin, 24. November. Bei der heutigen
Ultimo-Schiebung galten folgende Sätze: Report:
Credit 0'35, Franzosen 0 237, Commandit 0'25, Deutsch-
Bank 0- 175%•, Deport: Lombarden 0 225
Getreide-Termtnhandel-Enqnete. In der ge­
strigen Sitzung führte Experte kais. Rath Sigmund
Kann aus Prag als Vortheile des Tcrminhandeks
die tägliche Coursnotirung und die Versicherungsfunc-
tion an, die allerdings überschätzt werde. Die Nach­
theile des Terminhandels hält der Experte aber für
überwiegend.— Zur Erschwerung des Terminhandels
schlug Redner die Besteuerung der Zwischen­
händler vor, während das Geschäft zwischen Produ-
119) (Nachdruck mftotcn.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Die letzte Botschaft des Todten traf ein, sie
war zwei Tage vor dem Selbstmord verfaßt und
enthielt seinen letzten Willen. Mit fester Hand
hatte er geschrieben: „Mein theurer Vinton!
W nn Du diese Zeilen erhältst, bin ich nicht
mehr am Leben. Ich hinterlasse Dir Seaton Hall,
da Gordon es nicht mehr braucht. Er ist ebenso
unglücklich wie ich. Ich vermache es also Dir,
denn ich bin der Letzte eines unglücklichen Ge-
i chlechtcs! Selbst in meiner einsamen Todes-
tuude noch will ich Dir auftragen, mich neben
meinen theuren Eltern im Park von Seaton
Hall zu bellen. Colonel Lomax besitzt alle weiteren
Instruktionen. Ich schrieb ihm noch gestern
Abend— so können sich Fremde nicht in meine
letzten Anordnungnn mischen. Er wird Dir Alles
mittheilen. Nimm Dich des alten Veteranen an,
als eines Vermächtnisses von mir. Gott möge
einer armen, irrenden und betrogenen Seele bei-
stehen und vergeben. Wenn Du ihr jemals be­
gegnen solltest, sage ihr, es sei mein letztes Wort
gewesen, daß ich ihr Alles verziehen habe! Ihr
Name aber bleibt verschwiegen, denn ich will ihn
nicht öffentlich preisgeben. Ich habe alle SBeweise
der einen, bewußten That vernichtet!— Run
geh« ich von bannen, in das Reich der Schatten,
hinaus aus einer unglücklichen Well, ohne Furcht
Loch Hoffnung, noch Klage in meinem Herzen!
Ich hatte es mir selbst geschworen! EmS von
nn- beiden muß sterben i— Wenn Du dieses
ernten «nd Consumente«, Producenten und Händlern
und Händlern und Consumenten steuerftei bleiben soll.
Wiederaufnahme der HandelsvertrasS-Ver-
handlungen zwischen Oesterreich uud der Türkei.
Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr von
Calice übermittelte gestern der Pforte eine Note betref­
fend die Wiederaufnahme der Verhandlungen über den
Handelsvertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und der
Türkei. Die Note bezeichnet den Botschaftsrath Freih.
v. Braun und den zweiten Dragoman Otto als Dele-
girte der Monarchie und besagt, diese würden vorerst
im Einvernehmen mit den türkischen Dclcgirten den
Stand der im Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlun­
gen, respective den Grad der bis dahin erzielten Ver­
ständigung eonstatiren und sodann die seitdem tu sus-
penso gebliebenen Punkte, bezüglich deren übrigens
auch ein principielles Einvernehmen bereits besteht,
einer abschließenden Erörterung unterziehen.
Verstaatlichung der Schweizerische» Central-
bah«. Der Berwaltungsrath der Cenllalbahn ratificirte
einstimmig den Vertrag mit dem Bund über den frei-
händigen Rückkauf der Centralbahn. Die Generalver­
sammlung der Aktionäre findet am 10. December statt.
Der Aufschwung des LifenmarkteS i« Amerika.
Laut New-Dorker „Jron Trade Review" hat der gegen­
wärtige Aufschwung des amerikanischen Eisenmarktes
eine solidere Grundlage als in 1899; insgesammt seien
jetzt 750.000 Tons Stahlschienen zur Lieferung in 1901
gebucht worden.
Der ConenrS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Kuttenbera über das Vermögen des
Wenzel Neubauer, Bäckers und Grieslers in
D e u t s ch b r o d. Maffaverwalter Dr. Friedr. Zlo-
nickH, Advocat in Deutschbrod; Gläubigertagfahrt
3. December, Anmeldungssrist S. Januar, LiquidirungS-
tagfahrt 9. Januar.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien. 24. November. (Tetepbonilcher
Bericht.) sMittagS-BSrie. s Ueber die
heutige BSrse läßt sich wenig berichten. Die
Meldung der Journale, datz das Geschäft mit'
den Erzherzog Fricdrich'fchen Werken nicht von
der Deutschen Bank sondern von der Darmstädter
Bank nnter Subbetheiligung einiger Bauten in
Deutschland gemacht werden soll, hat einen guten
Eindruck gemacht «nd wurden thatsächlich Alpine»
aetie« zu höheren Coursen gehandelt. Die Ge»
schästslostgkeit war aber eine derart intensive,
daß eine allgemeine Besserung nicht dnrchgreife«
konnte, trotzdem im Verlauf- der Mittagsbörse
aus Berlin nach schwacher Eröffnung eine wesent­
liche Befestigung des deutschen MontanconrseS
gemeldet wurde.
Nebe« der GeschäftSlosigkeit verstimmte die
— 128—
liest, habe ich meinen Schwur eingelöst!—
Möge Deine sonnige frohe Erscheinung das
Glück nach Seaton Hall zurückbringen. Das
Schicksal war gegen mich!"
IV.
Rosige Bande waren eS, leichten Herzens
auch getragen, die den Ex-Offizier der Vereinigten
Staaten an die weißen Felsenriffe Albions ban­
den, denn die ganze Familie hatte längst den
Staub des sündhaften Sän Francisco von
ihren britannischen Füßen geschüttelt.
„Wahrhaftig» Harold," rief Robert Durns
ford bettoffen aus, als er von dem plötzlichen
Tode Beverly SeatonS hörte, „laß uns abreisen
anS diesem schrecklichen Lande. Jawohl— ich
habe sofort Schiffskarten für den nächsten fälligen
Dampfer —"
,Du lieber, aller Papa!" sagte Rose
schmeichelnd, indem sie sich an ihn schwiegte,
während er nach Schirm und Ueberrock langte.
Beides waren seine unzertrennlichen Begleiter.
Es war der zweckmäßigste Schirm diesseits und
jenseits des Pacific. Er gebot der Menge Respect,
legte der Polizei Schranken auf und verschaffte
ihm Geltung bei allen Wagenlenkern. Er war
unleugbar „britisch".— „Mr. Maxwell hat
Dir vielleicht noch etwas mitzutheilen, Väter­
chen!" meinte Rose zaghaft, ihre- Geliebte« ge-
Durnsford zog sein errbthendes Töchter-!
chen an sich- Mußt Du ihn denn durchaus
haben?"
BSrse zeitweise auch der neuerliche Rückgang der
Bau» und Betricbsactien, hervorgerufen durch
einen pessimistischen Artikel des „Deutschen Volks-
blatte»", in welchen» den Actiouärcn der Rath
ertheilt wird, um den Sequester anzusuchen. Be-
merkenswe-th wäre noch die Flauheit der Va­
luta ans PositionSlösungcn und andauernde Ab­
gaben der Oesterr.-ungar. Bank.
Von den Anslandbörk-n war Berlin «ach,
schwachem Einsatz durchwegs befestigt. Paris «»-'
entschieden,» pCt. Rente 100.60, Ottomanbant
53 ;V! Lose 110.75, London war schwach auf an-
geblich ungünstige Gerücht« über den Care«.
Confol« 08.50, Minenmarkt behauptet. Rand-
mine» 40.63.
(Wiener Schluß.«» urse.)
24. Rov.
23. Rov.
Februar-Rente ......
97 05
98.10
Mairent«
98.10
08.45
Oesterr. Kroncnrente ...
98.30
•8.30
Silberrente. v
97.75
97.90
Oesterr, Golbrent«... *v.
115.45
115.40
Ilng. Goldrente ......
115.10
115—
ttng. Sronenrent« ....
90.35
00.35,
1860er Ganz«.
134.15
134.—
1860er Fünftel...
164.—
164—
1864er Lose.. rr. V...
SOS—
209—
Credit-Lose
399.50
400—
1854er Löse%
172.—
172—
Wiener Eommnnal-Les«..
387.—
885—
Theiß-Lose ..... .-r-.
140.—
140.—
Türken-Lose ......; v
105.50
105—
Credit-Aetie«.
657.—
657 50
Anglobank ........
270.50
270—
Nnionbank.....
544—
544—
Länderbank
408.—
409.—
«ng. Creditbank.. ....
665.—
669—
Wiener Bankverein....
467.—
469.50
Bodenerevtt
865.—
865—
Zivno....., v.. "in
265.—
266—
StaatSbah»......,
658.75
658.50
Lombarde«... ...».
114—
115—
Nordbahn ^...
6210.—
Rordwestbahn.,.
457—
450—
Elbethalbahn.. 'v., 1.
487—
470—
Bufchtehrader B .... 7.
1126.—
112».—
Dnr-Bodenbacher) .....
618.—
«18.—!
Anffig-Teplitzer
.
8100.—
Wr. Bau- n. Belr.-Gef. A.
247—
249.—
Wr. Ban- «. «etr.-Gef. B.
240.—
243.—
Reue Wr. Tramwatz ....
130.50
.
Donan-Dampfschiff.. r..
745—
750.—
v(0^ .»«»», »avvv
805—
807.—
Tabak-Actien... ...
285.—
285.—
Waffenfabrik......
285.—
285.—
RudolphS-Hütte 'f;.. .'.
»40—
840—
Alpine Montan.. ’T'T.
434.50
433—
Siima-Muranyer
484.—
484.—
Präger Eisen .......
1672—
1680.—
Böhmische Montan...
1190—
1203—
Brüxer Kohle»... "x.
856.—
850.—
Wieucrberger .......
65«.—
655.—
tzirtenberger .......
575—
575.—
„Jawohl, Papa, gerade diesen!" antwortete
das Töchterchen entschlossen, hob sich auf die
Fußspitzen und stahl ihm einen Kuß.
„Nun denn, so laß ihn kommen, Du kleine
Hexe!"
Aus den Flügeln sehnsüchtiger Liebe eilte Max­
well an der Seite Harolds der Geliebten entgegen
und hielt die ihn mit offenen Armen empfangende
Rose lange in wortloser Seligkeit fest umschlun­
gen. Vater und Sohn standen freudig bewegt bei
Seite, als Zeugen eines Herzensbundes, der für
das Leben geschlossen worden war. Dann aber
machte der Alle auch seine Rechte geltend und
zog den zukünftigen Gatten seines Lieblings mll
sich fort in sein Zimmer zu einer ernsten Aus­
einandersetzung, im Verlauf welcher Maxwell dem
alten Herrn mittheille, daß er Eigenthümer des
alten Besitzes der Salons geworden sei und so­
mit nicht mehr ganz haltlos im Leben dastehe.
Zudem habe man in der Nähe von Seaton Hall
Eisenerz gefunden, das sich einmal mll Vortheil
ausbeuten lassen würde. Mit einem beifälligen
Kopfnicken schloß der alte Herr seine Ue
legungen und kündigte Maxwell am P
argen die Wahl seiner Tochter nichts cinzu
wenden habe, er wünsche aber, daß seinSohn
mit ihm nach Seaton Hall gehe» möge, um ge
mcinsam mll ihm die Hebung der gefunden
Naturschätze zu berathschlagen.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:51:43.488 - 19001124 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 325.
Bäte 4.
24. .November 1900.
Schoduttza .".TTTVT. 1538.- 1540-
SO FraneS-Gik«« ..... 19.19 19.19
Paris 85.85 95.90
Mrick, 95.45 95.45
London 240.70 240.70
Deutsche PlLtz- 117.70 117.70
Mansche»««- 117.70 117.70
Rnvclschein« ........ 254.25 254.50
EScomPfesätze- 4»/», 4'/, PEt.
Andauernd gcschästsloS «nd pagnirend.
Berlin. 24. November (Priv-Tel.)
Beginn
Veperreichifche Kredit .... 206.20 206.02
DiScouto-Lonnnandit..... 176.80 177.62
Berliner HaudelSgcsettschaft. 149.50 149.37
Deutsch- Bank ........ 197.60 198.37
DreSdener vanl ...... 146.50 147.
Russische Roten —216.50
Dürkenlose 108.— 108.25
StaatSbahn ........ .141.10 141.—
Lloyd 115.10 116.25
Hamburger Paquet ..... 127.10 127.25
Bochumer 184.10 186.62
Konsolidation ........ 850.25 852.50
Dortinunder Union ..... 87.90 89.25
Selsenlirche» ........ 189.10 190.
Harpener .......... 180.25 181.—
Hibemtia .200.75 201.50
Dentsch-Ssterr. Bergwerk 150.50
PrivatdiSeout 4V, Pereent.
Fest aus DeSnnge» und bessere Sisenberichte.
Berlin, 24. November. 
schäfte gestriger Umsatz 250 Ballen. Preise von 76 bis
110 Kronen für 50 Kg. Käufer waren Saazer und
ausländische Firmen.
Kaffee.
Hamburg, 24. November. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good average per December 83.75, per März 34.50,
per Mai 35.—, per Sept 36.—.— Tendenz: Stetig.
Havre, 24. Nov. 12 Uhr. (T.- B.) SantoS good
average per November 41.—, per December 41.50,
per März 42.—, per Sept. —.— Tendenz
Unregelmäßig.
Zucker
Prag, 24. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.30, November-December 8. —.— Gi"
Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 24. Nov. 12 Uhr— Mn. (T.-B.
Per November 9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per
December 9.72 Käufer, 9.77 Verkäufer, per Januar
9.62 Käufer, 9.85 Verkäufer, per Januar-März 9.90
Käufer. 9.92 Verkäufer, per April-Mai 10.02 Käufer
10.07 Verkäufer, per Mal 10.05 Käufer. 10.10
saufet.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl, trocken.
Hamburg, 24. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.72 Geld, 9.75 Brief, per December
9.75 Geld, 9.77 Brief, per Januar 9.65 Geld,
9.87 Brief, per Februar 9.90 Geld, 9.92 Brief,
per März 9.95 Geld, 9.97 Brief, per April 10.—
Geld, 10.02 Brief, per Mai 10.07 Geld. 10.10 Brief,
per Juni 10.12 Geld, 10.17 Brief, per Juli 10.22
Geld, 10.25 Brief, per August 10.27 Geld, 10.30
Brief, per September 10.05 Geld, 10.07 Brief, per
October 9.60 Geld, 9.67 Brief.— Tendenz- Ruhig.
— Wetter- Nebelig.
London, 84. Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.- B.)
Per November 9/7'/« gelL 9/8'/, Werth, per Decem­
ber 9/8— geh., 9/8'/, Werth, per Januar- März
9/10'/« geh., 9/10'/, Werth, per Mai 10/0—geh.. 10/0'/.
Werth.— Umsatz 6000 Sack.— Tendenz- Stetig.
PariS, 24. Noveinber. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 28.50, per December 28.62,
per Januar-April 29.12, per März-Juni 29.62.—
Ruhig.— Raffinade» 101.50 bis 102.—.—
Rohzucker ruhig, 26.75 bis 27.75. Wetter; Regen.
Spiritus.
Wien, 84. November. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise sind nicht verändert. Prompter Conttngent-
spiritus notirte 42.60 Geld, 43.— Brief, mithin um
40 Heller niedriger als am Schlüsse der Vorwoche. Der
Bedarf ist befriedigend, die Zufuhren spärlich.
Berli«, 24. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.90, matt.
Paris, 24. November, 11 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 31.25, per December 81.75,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.—
Tendenz- Träge. i
RübSl.
Berlin, 24 November, 2 Uhr. RübSl matt,
per December —, per Mai 62.10.
Baumwolle.
Liverpool, 24. November. 10 Uhr. (Priv.) Fest
2 Punkte höher.— Import 53.000 Ballen, wovon
Amerika 52.000.
New-York, 24. November. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10'/«, per November 10.08, per December
9.94, per Januar 9.91, per Februar 9.88, per März
9.86, per April 9.84, per Mai 9.84, per Juni 9.83,
— Zufuhren: 44.000 Ballen.— Baumwolle New«
OrleanS loco 9'/,.—
New-York, 24. November. (C.-B.) f Baumwolle-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfcn 280.000
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 120.000 Ballen
AuSfuhr nach dem Kontinent 67.000 Ballen, Vorrath
775.000 B.
Eise«.
GlaSgow, 23. Novbr. (Priv.) Roh eisen (Schluß.
Mired numbers warrantS 68 Sh. 11 D., Warrant»
Middlesborough III. 63 Eh. 7'/. D.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 24. November. Ohne Abonnement,
Die Puppe.
Operette tn 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Caffaeröffn. 6'/, U. «nf. 7 U. Ende nach ‘/,10%
Sonntag den 25. November.
17. volksthümlich« Vorstellung zu ermäßigte« Preisen.
Kyprienne.
Ein Stündchen auf de« Comptoir.
Heues deutsches Theater.
Samstag den 24 November. 23. Abonn.-Borst, 4 S.
Johaunisfeuer.
Schauspiel in 4 Acte» von Hermann Suderman«.
Caffaeröffn. 6'/. Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach '/.10 Uhr.
Sonntag den 25. November.
Anfang 1'/, Uhr.
ll. Schülrr-Claffiker-Vorstellung zu ermäßigte« Preisen.
Wilhelm Dell.
Sonntag den 25. November. 29. Abon.»Borst, 1. S.
Anfang 7 Uhr.
Der Zigennerbaro».
Hochzeits-Geschenke
und Brautausstattungen
aoa Alpaoca-Silber, Alpaoo, Bronce undReln-NicKel empfiehlt
In reichster Auswahl die *15
Niederlage der Bernderfer Metallwaarenfabrik
Pr&g 1, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten gratis.
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Rumbnrger Webe Nr. 100, gebleicht für fl. 6.95
23 Mtr. Uansmasber-I.otn'Uana, beste Qualität fl. 5.25
23Mtr. Zlcheu-Kamüass, gute Hausmach-Waare 1.480
23 Mir. Damastgradel, wunderschöne Dessin. l 7.10
15 Mtr. Barchent, französisch, fein L 3.80
^ Blgo-Flanell, letzte Neuheit, reizend. fl. 495
6 Stück grösste I-etnen-BsiMcher ohne Naht l 5.90
1 Ascb1uob,weiß,Leinen-Damast,i.feinst. 1.30—fl. 2.—
o, t 5 Kilo Reste enthaltend- »199
Unwand, Kanafaffe, Orforde, Zephirs, Barchente,
Flanelle, Saüne, Wollstoffe (kleinster Rest 3 Meters
zulammcn 50 Meter für fl. 8.95, 50 Meter vorziirllclie
BctTchent-Reste für fl. 8.60, versendet gegen Nachnahme
das rühmlichst bekannte Fabrikslager der Riesen«
gebirgs-Leinen- und Baumwollwebereien
QUgkN ^ucdb, ^NLg, Lorngasso 14.
Sntrkgc Sdor 15 tl. franco. Muster überallhin fraaoo.
Absolnt reines^
öetreide-
Korn-Kümmel
J. Ä. Baczewskl,
%
%
F\
k u. t. Hoflieferant, Lemberg.^
Gesnndheito- Fabrik polnischer 215 a
fordernd! Branntwein- und Liqueur-Specialitäte«.
Vorräthig in Delicateffen- und Colonial-Handlunaen,
bin« gro8«e Partie
L
bei
ECHTER PERSER SALON-TEPPICHE
direct vorn Orient angelangt Palais Waldek.
and werden selbe P S* billigst -Wst en gros I en detail abgegeben. A213*
WitheTm Mercy, F. d. Otto Psyer, Druck v. Heiur. Merey Ähn^Prag, Herreng. lö

