
[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 1 ]
Nr. 42.
Hlittagsi-Äwsgafoe.
XXIV» Jahrgang.
Expebklton
Abmintstratko«
Herrms-ff- l» neu. eSenertt*.
Redaction
^>err?nga1s« Msea, l- Strf.
Nrle?ha«-Verbind>mgr
.„ I., SiT. 1938
Med-ctton(, st. 9408
fcüiinifltimiml »r.203«
cknd emsiticml
®:® l :&® o5n }^ ls84
«achdnick bet Feuilletons Bet.
»ote», i>. fonstigcn äntfllts nur
legen Quellenangabe gestattet.
«»verlangten Manuscrlpte» y
Rückporto beizulegen.
Präger
Abonnement
fir ilt JBorgta- n«>
Äbtiidllv«zL»e soco:
I« »er JMirtRianttUmn*»
den jUtoica i
«onatlich !K 80 8— S.UO
Mit tiglii» tmaUgrr p»«»
verseltduttgi
»»mttlich iX 80 h B |l 1.0»
pM tSgUch Lmaliger polt-
verieudtms:
Monatlich sx so h— S.1.M
Einzckne Unmmern
!rag.. S K-4 kr.
«wärt». lü K-8 kr.
Susettfe
Werde» nach betn Rnne nt8
Hngnmbelegiuui der lünfuua
gfllMltmrn Petüzetle be­
rechnet.
Erscheint täglich
2 mal.
Montag, den 12. Februar 1900
6 vhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Der Radiealismus und die
* Jungezechen.
Seit Jabren wird der Glaube verbreitet,
daß die Altczechen Stellung und Einfluß im
rzechiscken Volke deshalb verloren, weil sie mit
den Deutschen die Wiener Punctationen ver­
einbart hatten, daß die Altczechen gewisser­
maßen die Märtyrer ihrer versöhnlichen Ge­
sinnung gewesen seien. Aus dieser Lehrmeinung
haben auch jetzt die czechischen Confcrenztheil-
pchmer den Vorwand geschöpft, den Deutschen
gegenüber Schwierigkeiten zu niachen und
neuerdings mit der Obstruktion zu drohen, weil
sie sonst von den Radikalen gestürzt würden.
Im „Pester Lloyd" führt dagegen ein
Nltczeche aus, daß ein solcher Vorwand nicht
stichhaltig sei, w e i l nicht die Puncta-
ttonen, sondern die Schaffung der
„Fünfgnldenmänner" die Alt-
tzechen um ihre Position gebracht
habe. Die Radikalen können wirklich einen
den Jungczechen wenig imponirenden Eindruck
machen, wenn man den Verlauf der Versamm­
lung überblickt, die die Radikalen gestern in
Wien abhielten. Unser Bericht hierüber lautet:
M. Wie«, 13. Februar. (Priv.)
Gestern Abends fand tn der Restauration „Zum
Englischen Reiter' im Prater eine von ungefähr 3000
Menschen besuchte Versammlung »u dem Zweck» statt,
um die Stellung der Wiener Czechen zu den i» Zuge!
befindlichen Ausgleichr-Conferenzen zu kennzeichnen. An
der Versammlung nahm auch eine grbiere Gruppe von
Socialdemokraten theil. Der erst« Redner, Namen»
Hlubnp, betonte im Eingänge seiner Red«, das sich
bei der letzten Volkszählung in Wien an 60.000 Per­
sonen zur czechischen Umgangssprache bekannt hätten,
und trotzdem seien die Czechen in Men rechtlos. „Man
nennt uns eingewandert« Fremdlinge" sagt« er „und
vergißt, das der Typu» der Urwiener überhaupt bereits
auSgestorben ist. Wir wollen nicht die Oberherrschaft
über die Deutschen, sondern nur die Gleichberechtigung;
wenn Jeder von un» seine Pflicht erfüllt, dann kaun
man über un» nicht znr Tagesordnung übergehen. Wir
müssen bei jeder Gelegenheit bekunde«, daß wir Czechen
stnd und bleiben wollen." (Beifall.) Der nächste Redner,
Redacteur Klosak auS Prag, sagt« unter Anderem-
„Wir protestiren gegen die Comödie, die sich tn der
Verständigungseonferenz abspielt. Nach allen Seiten
regnete es Einladungen, die niederdsterreichischen und
und schlestschen Czechen aber sind nicht vertreten; auch
die Vertrete» der Arbeiter wurde« über die Art
der Verständigung nicht befragt." Redner sagte
weites die Jungczechen seien eine reactlonäre
Partei geworden und hätten ckstf die wirthschaftliche»,
cukturellen und sociale« Frage» der Zeit vergessen.
Als der nächste Redner, Stkibrnp, da« Wort er­
hielt, gerkethen die Czechen und Socialdemokraten
aneinander; die Versammlung mußte unterbrochen
«erden, bi» wieder Ruh« eintrat. Zu» Schluß«
wurde ein« Resolution angenommen, in welcher der
Rücktritt der gegenwärtigen Regierung verlangt wird,
welche nur die Oberherrschaft der Deutschen bedeute und
da» größte Hinderniß für die Verständigung der beiden
Völker bilde. Weiter» verlangt die Resolution ein«
Aenderung der Verfaffung, welche dem Reich« den lang
ersehnten Frieden geben wird, und erklärt stch mit der
Haltung der Jungczechen tn der Frage der verständi-
gnngscvnferen» nicht einverstanden. Mit Abfingung de»
„Hoj Slovans" gingen die Theilnehmer der Bersann»-
lung auseinander.
Aus de« Berständigungs-Corrfereuzeu.
Prag, 13. Februar.
Nach den Darstellungen der czechischen Blätter
soll die Verschiebung der Reichsrathseinberufung damit
zusammenhängen, daß die Czechen zuvor durch die Vev-
ständigimgS-Conferen, dir interne ezechische Amtssprache
erreichen wollen. Die „Aür. Listy" fordern, daß die
Obstructio» t« Reichsrath« nicht aufgegeben werde, eh«
nicht diese Bedingung erfüllt sei. Ein Telegramm de»
„maaN&roda* auS Wie» theilt mit, daß die czechischen
Conferenzthcilnehmer von Prag au» bedrängt werde«,
die Obstruktion auch gegenüber dem Recruten«
g e s e tz aufrecht »u erhalten, was jedoch, wie ta»
Blatt hinzufügt, den Jungczechen verhängnißvoll wer­
den könnte. Räch unten würden st« nicht» gewinnet^
da die Radicalen ja doch nun einmal ihre Gegner
bleiben, andererseits aber die Feudalen, die Polen, die
Katholische Bolkspartet (trab die Südslawen bann nicht
(Nachdruck »ertöten.)
JttNg-NiN.
Roman von F. W. R»bi«so«.
„O doch!" rief er leidenschaftlich. „Sie
könnte mich zähmen, ich würde ihr Sklave sein...
sind sie liebt mich ja doch! Ich verlange nur, daß
sie auf mich wartet, dann will ich arbeiten, ar­
beiten, wie noch kein Mensch gearbeitet hat. Du
Verstehst mich nicht... sie auch nicht... aber
sie hat mich d och lieb."
„Hatte, wollen wir sagen; Nin ist jetzt
Ein viel zu verständiges Mädchen, um ihre Zu>
kunft an einen solchen Feuerteufel zu knüpfen
Laß Dir's gesagt sein, Paul, geh' wieder in Deine
Heimath und verwinde die Geschichte."
„Das werde ich nie, nie, nie... hörst Du?"
tief er mit unheimlich funkelnden Augen._
„Taub bin ich nicht, aber ich sage Drr, daß
tch sie nicht zu Tod quälen lasse. Um D»r das
klar zu machen, bin ich hier."
„Auf ihr Geheiß?"
„N... nein, nicht eigentlich..."
„O, ich danke Dir, ich danke Dir l Ich
tvuht' es ja ... sie wendet sich nicht gegen mich I"
„Sel so gut und schreie nicht so abscheulich I
PaS ganze Orchester kennt Dich und weiß, von
tvem Du sprichst ..
„Mir höchst gleichgiltig l"
„Aber mir nicht. Nin braucht nicht lächerlich
gä werden, nur weil Du Dich nicht anständig
venehmen kannst l"„ „,„,
„Frau ©übel Ich bin ei» polnischer Edel
tastn«!"
— 81—
„Darm halte Deinen adelige« polnischen
Mund!"
„Und meine polnischen Auge« will ich
offen halten! Da steh nur hin, da ist er ja.
der Tölpel, der sie um seiner Familie willen auf»
gibt, der verfluchte Kerl, der..
„Ruhe!" zischte eine Stimme in nächster
Mhe, der sich verschiedene andere anschloffen.
Doktor Gravatt hatte daS Gespräch größten»
theils verstanden. Der Komiker, der auf die
Trapezkünstler gefolgt war, feffelle ihn gar nicht,
um so mehr der dunkelhaarige junge Mann mit
den flammenden Augen und der beinah' orange-
farbenen Haut, der Jung-Nin so glühend liebte.
Gravatt fragte sich, ab es für Lord Kaue nicht
lohnend sein könnte, dieser Jung-Nin eine Heirath
mit dem polnischen Brausekopf begehrenswerth
zu machen? Hübscher war er jedenfalls, als der
wafferköpfige junge Mann, der, die Radfahrer­
kappe tief im Nacken, mit den vorstehenden Stachel-
beeraugeu seitwärts vom Orchester stand. „Armer
Hansel! Bis über die Ohren verliebt sein und
so unglaublich eselhast aussehen!" mußte sein
Pathe denken.
Wo konnte er nur da- Riesenbouquet her­
haben, daS er krampfhaft in der plumpen rothen
Faust hiell? AuS Lord Kaue» Gewächshäusern
in Datchington? Schwerlich, denn auf dem Fahr-
rad hätte eS ihn doch sehr belästigen muffen und
die langen weihen Bandschleifen wären zum
mindesten staubig geworden. Jedenfalls tele­
graphisch in der Regentstraße bestellt, wie sein
Pathe scharffinnig errieth! WaS für eine Narr-
heil und waS für eine Liebe? Was war nun
dagegen zu machen? Wer hat in. solchen Fälle«
Macht und Weisheit genug, die Flamme zu er­
sticken, die den Ruf der Frau und sogar dir
Ehre deS Mannes verzehrt? Der berühmte Arzt
wenigsten» gab sich der Selbsttäuschung über bte
Macht seiner Kunst in diesem „Fall" hin!
XII.
Der Komiker hatte zwar nur sehr flaue«
Beifall geerntet, darin aber doch eine Auffor­
derung zur Wiederkehr erblickt. Er ließ dem
ersten Couplet ein zweites und sogar dritte»
olgen, bi» da» Publikum die abgeschmackten
Zweideutigkeiten so gründlich satt hatte, daß
lautes Murren hörbar wurde, da und dort sogar
ein schriller Pfiff, der den Kapellmeister zu be­
sorgter Umschau veranlaßte. Dem jämmerlichen
Gesellen geschah damit bittere» Unrecht, denn se»
war nicht Selbstüberschätzung, die ihn auf der
Bühne festhielt, sondern Pflichterfüllung. Jung-
Nin war eben erst vorgefahren, und sie mußt«
Zeit haben, sich umzukleiden, und er sollte die
Pause ausfüllen. Die Aufgabe war nicht nur
undankbar, sondern peinlich, denn da» Lache«
und Sprechen im Publikum nahm von Secunde
zu Secunde zu, statt ihn zu unterstützen, ver­
ständigte stch der Capellnmster durchs Sprach­
rohr mit dem Regisseur und von der Gallert,
ertönten Rathschäge wie: „Maul halten,!" undt
„Zum Teufel gehen!" Dazwischen sehnsüchtig,


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
12. Februar 1900.
Seite 2.
»ehr bett Czechen zur Seite stehen könnten. Zur LandtagS-
f «ahlreform-Vorkage theilen „När. Listy" mit, baß es
im Ganzen nur auf eine Vermehrung von 25 Man­
daten abgesehen sei. 15 Mandate mürben der €tfibte-
«nb Laudgemeinbencurie unb 10 Mandate der neu zu
schaffenden V. Curie zufallen.
Bell««» II. Februar.
Der clericale Brünner ,.81»»" bringt einen auS
Dien batikten Artikel über die VerständigungS-Ton-
jferenz, in welchem eS heißt- „Wenn wir einen Schluß
auS dem Verlaufe bet Verhandlungen bet böhmischen
Section ziehen dürfen, dann können wir sagen, daß
sich die Aussichten auf eine endgiltige Vereinbarung
nicht hoffnungslos gestalten.
„Lidor^ Noviny" fchilder andererseits
die Lage sehr pessimistisch, indem fie die Bilanz der
ersten Woche der VerständigungS-Conserenz ziehen und
zu dem Schluße gelangen, daß der Verlauf derselben
aussichtslos sei und-cktaß den Czechen nur nahegelegt
werden könne, sich für die künftigen Kämpfe vorzu­
bereiten.
Ernst v. Plener über den Grafen
Ferdinand Dehnt.
Der gewesene Führer der Linken widmet im
„Fremdenblatt" dem verstorbenen Grafen Deym einen
'Nachruf, in welchem er über die Coalition sagt:
I„®r«f Deym war einer der Wenigen, welche den politi-
jf*«« Gedanken der Koalition begriffen: eine Verbindung
der gemäßigten Elemente der verschiedenen großen
’ Parteien, um den durch jahrelange Kämpfe erschütterten
Staat wieder zu consolid ren. Er war bestrebt, den
koniervatioen böhmischen Adel von den Zielen böhmischer
Landespolltik abzuwenden und einer allgemein ösieireichi«
scken konservativen Politik zuzuführen. Er begriff, daß
die alten Parteirufe nach Staatsrecht und FöderatiSmus
ein Kampfprograwm bedeuteten, besten Durchietzung
Oesterreich den schwersten Krisen aussetzen müßte. Eine
konservative Partei kann den Grundlagen, aus welchen
das constitutionelle Leben sich seit mehr als SO Jahren
ausgebaut hat, nicht einfach negiren und nicht vorauS-
jetzuugslos neue Constructionen auf einer t»bala ras»
Versuchen. Ein Staat wie Oesterreich braucht mehr als
' alle anderen eine stetige Entwicklung und verträgt nicht
revolutionäre Sprünge ins Dunkle. Hitte es eine größere
Anzahl von Politikern seiner Anschauung auf der
Rechten und der Linken gegeben, so wäre die damalige
: Combination nicht so leichtbin aufgegeben worden; auf
; jener Basis hätte thatsächlich eine Gesundung unserer po­
litischen »nd parlamentarischen Verhältnisse, eine allge­
meine Eonsolidirung unsere» StaatrwesenS erfolgen
können, und die beklagenkwerthen Ereignisse seit dem
Sturze der Coalition wären sicherlich überhaupt nicht
einzetrelen.
pow Hage.
rsterzbifchof Freiherr von SkrbenSkh
hat sich h.ute um 7 Uhr 24 Minuten Früh mit dem
Personenzuge der Böhm. Nordbahn nach Leitmeritz zum
Besuche Er. Excellenz de» Bischof- Dr. Schib el
begeben.
*** Zur Präger viirgermeistertvahl. Der
Krakauer Bürgermeister Frtedleln richtete ein« sym­
pathische Glückwunschkundgebung an den nengewählten
Präger Bürgermeister Dr. S r b. Der Petersburger Herr
K o m a r o w erklärt hingegen in seinem Blatte, daß
zwischen dem alten und den neuen Bürgermeister ein großer
Unterschied bestehe. Die Leistungen des Dr. Podlipnh
seien der Welt, insbesondere Frankreich und Rußland,
wohlbekannt, die Wirksamkeit deS Herrn Dr. Srb werde
aber erst noch zu beurtheilen sein.
*** AuS dem «ltstädter Nnthhaufe. Die
jungczechtschcn Stadtverordneten beschloßen in einer
vorgestern Abends stattgefundenen Berathutig, der Auf­
forderung deS CtadiratheS, die zehn jungczechischen
Stadtverordneten, welche nach der Wahl deS Herrn
Dr. Srb zum Bürgermeister ihre Stadtrathsstellen
niedergelegt hatten, zu ersuchen, sie mögen ihre Resigna­
tion zurückziehen, keilte Folge zu leisten. In Folge
diese- BeschlußeS werden also die StadUheile Alistadt,
Neustadt und Kleinseite Ergänzungswahlen in den
Stadtrath vornehmen müssen. Wie verlautet, find die
jungczechischen Stadtverordneten in der Frage der im
Rathhause einzuschlagenden Tactik nicht einig. Zu einer
unbedingten Opposition der Jungczechen gegen den
neuen Bürgermeister dürste eS wohl kaum kommen,
wenigstens sprachen sich die sungczechischen Stadtverord­
neten deS siebenten Stadttheiles in einer kürzlich statt-
geftmdenen Versammlung in diesem Sinne aus.
*** Nicht- deutsch. Das Commando deS 8.
Landwehr-Jnf.-Regim. in Prag wandte sich, wie der
„Pla. Obzor“ berichtet, mit einer deutschen Zuschrift an
den Stadtrath in Prag und ersuchte um gewisse In­
standsetzungen in der Landwehr-Caserne auf dem Hrad-
schin, Der Stadtrath retournirte das Schriftstück mit
dem Bemerken, daß seine Amtssprache die czechische sei-
Daraufhin trat daS erwähnte Commando die Angelegen'
heit der Statthalterei zur weiteren Amtshandlung ab.
Aus Advocatenkretse«. Herr Dr. Ladi-
flav H p a 5 e k wurde als Advocat mit dem Amtssitze
in Prag in die Liste der hierländigen Adoocatcn einge­
tragen und Herr Dr. Emanuel Podubeckh, Advocai
in Weinberge, verlegte seinen Wohnsitz nach Rikan.
*** Sterbefall. Vorgestern verschied Herr Joseph
Zelenka, Pfarrer In Poöepitz, bischöfl. Notar und
Verwalter des Eeltschaner LieariatS, im Alter von
bö Jahren.
»*. Ueber Echueklfeuer-Kauone» hielt Her»
Hauptmonn Koloman K i t i c s ä n in Pilsen (22. Div..
Art.-Reg.) am 9. b. M. einen Vortrag. Er sagte, Frank­
reich und Deutschland trugen der Nothwendigkeit vo»
Schnellfruer-Feldkanonen Rechnung, während die übrige»
In Frage kommenden Mächte (England ausgenommen)
abwarte» wollen und für das kurze Interregnum Adapti»
rangen an ihremMateriale vorgenommen haben; Frank­
reich hat seine combinirte Comitö-Type. Deutschland
Krupp'S C—96. Dem letzteren Geschütz stehe, wenn man
von der reicheren Mnnitionsdotatian absehen wolle,
unser S Centimeter-Feldgeschütz nicht
nach. Hierauf wurden die Fordernngen, die an ei»
Schnellfeuergeschütz gestellt werden müssen, erörtert und
die neuesten Typen kritisch besprochen.
*** Durch'S 10. Jahrhundert. Maskenfest
deutscher Schriftsteller und Künstler. Die Comite­
sitzung, die für heute angesetzt war, findet erst
morgen (Dienstag) Abends statt.
*** Dersammluug Postbedienstrter alle*
Kategorie«. In der Versammlung, die gestern um
4 Uhr Nachmittags im Reftauraiit „u SteignV' statt­
fand, wurde über die Errichtung einer Ortsgruppe Prag
des Reichsvereines der Posibediensteteit in Wien debaltirt.
Während viele Redner die Vortheile dieser Organisation
vertraten, versuchten andere die Nothwendigkeit eineS
selbsistüiidigen LandeSvereines nachzuweisen. Eine Eini­
gung wurde trotz der stundenlangen Berathungen nicht
erzielt.
*** Die Straffendemonstratioir» welche die
czechisch-nationalen Arbeiter gestern Vormittags aus dem
Wenzelsplahe veranstalteten, um bett sinkenden Berg­
arbeitern ihre Sympathien auszudrücken, verlief im
Ganzen ruhig. An dem Zuge, der sich bis gegen
Mittag etwa dreimal über den Wettzclsplatz bewegte,
bethetligtcn sich etwa 600Personen. Nur als sie einiger
deutscher Studenten mit Conleurkappcn ansichtig wurden,
kam Bewegung in die Masse. Rufe wie- „Provokace l*
und dergleichen wurden laut und einzelne Theilnehmer
an dem DemonstrationSzuge schickten sich an, die Stu­
denten mit Echneeballett zu bewerfeu. Sofort schritt
die Polizei ein und verhittderte ernsthaftere Ausschrei­
tungen. Hiebet wurde der Schuhmacheclehrlig Cyrill
Reininger arretirt.
und s.-irmische Rufe nach „Jung-Nin." Der
Komiker stand muthig da und plärrte eintönig
seinen Blödsinn herunter, bis er endlich in die
Coulisse flüchtete, mit heiler Haut zwar, aber
von einem Hagel von Verwünschungen verfolgt.
Sogar Dr. Gravatts vornehme Lippen hatten ihr
Theil dazu beigesteuert.
Und jetzt betrat sie unter jubelnden Or-
chesterklängen die Bühne. Schön und anmuthig,
in einem von Diamanten funkelnden Kleid kam
sie vor, keineswegs überwältigt von dem rau­
schenden Empfang, der einem siegreichen Feld­
marschall hätte genügen können, sondern selbst­
bewußt, mit einem sonnigen Lächeln hinnehmend,
waS sie unbedingt zu verdienen glaubte.
Doetor Gravait war bei ihrem ersten Anblick
förmlich zusammengeschreckt. Ja, sie war schön,
anmuthig und jung, nicht der übliche Tingel-
langelstcrn, der aus Schminke nnd Gemeinheit
zusammengesetzt ist. Ein junges Geschöpf, das
weit über seine Sphäre emporragte, daß Bätern
Und Müttern wohl unheimlich sein konnte. Wenn
sie berechnend stind kaltherzig war, sagte sich der
Doctor, so konnte sie einen Hansel wohl zum
Narren haben und machen; wenn sie ihn zu be­
vorzugen schien, so war'S kein Wunder, daß dieser
glutäugige Pole vor Wuth schäumte und nicht
söhne Kamps dem Aristokraten weichen wollte. Bei
.Gott, er konnte sich einer Zeit erinnern, und sie
.lag noch nicht gar so weit hinter ihm, wo er
selbst um sie gakämpst haben würde, wenn sie
! ihn begünstigt nnd mit Liebesblicken angesehen
— 82—
hätte und wäre es auch nur die gespielte Liebe
einer Tänzerin gewesen!
Die Chansonette, die sie vortrug, war sinnlos
und schlecht gemacht, aber das Publikum lauschte
ihr in wahrer Verzückung. Der gewandte Vor­
trug, die reizende Mimik, die vornehme Anmuth
der Tanzbewegungen zwischen den einzelnen Ver­
sen, hätte ein noch schlechteres Machwerk retten
müssen nnd verhalf auch dem dichterisch und mu­
sikalisch gleich stümperhaften Fabrikat zu glänzen­
dem Erfolg.
„Das ist Ruhml" philosophirte der Arzt,
als beim Schluß des Liedes das Theater von Bei­
fallklatschen, Jauchzen und Stampfen erzitterte,
„ein vergänglicher freilich, aber für solch ein
Mädchen lebens- und strebenswerth! Was wäre
aus dem ungebildeten Kinde in armseligen Ver­
hältnissen geworden ohne dies Talent? Eine
Fabrikarbeiterin oder eine Dirne l Und doch...
sind die Gefahren dieser Laufbahn nicht vielleicht
noch größer... ?“
Weiter kam Gravatt nicht in feinen Betrach­
tungen. Der Paul genannte junge Mann neben
Kitty hatte ein Wuthgebrüll ausgestoßen, mit
einem gellenden Schrei war er aufgesprungen,
um den Mittelgang gestürzt, wo er einem Aus-
wärter ein Brett mit Gläsern und Zündholz­
schachteln klirrend zu Boden warf und raste jetzt
auf Lord Markingham los, der seinen Riesen­
strauß glücklich auf die Bühne gewälzt hatte und
mit vor Anstrengung gcröthetcm Gesicht seitwärts
vom Orchester neben dem Thcatcrrmternehmer stand.
9
Nin hatte das Wagenrad lachend aufgehoben
und dem Spender zugenickt, ohne Ueberraschung
über die Gabe oder sein Hiersein zu verrathen,
und war mit einem letzte» Gruß an das Pnbli-»
kum schon in der Coulisse verschwunden, als deß
Pole mit geballten Fäusten auf Markingham loS
iuhr, daß dieser zurückprallend zwei ältlichen
Damen auf den Schoß sank, wo der rasend«
Angreifer über ihn herpurzette und loszudreschen
anfing.
„Ich hab's Ihnen gesagt, Lord Marking»
ham, daß ich Sie umbringen werde, wenn Sit
es wagen, noch einmal hierher zu kommen,*
keuchte der Pole, der zuerst wieder auf die Füß*
zu stehen kam. „Stehen Sie auf, daß ich Sie an
Ihrer Schurkengurgel fassen kann nnd Ihnen de»
Hals umdrehen, Sie wortbrüchiger Bube,_ de*
geschworen hat, fie nicht mehr zu belästigen,
Sie.. ."
Der weitere Strom von Schimpfteden würd*
von dem allgemeinen Durcheinander verschlungen.
Das ganze HauS war in Bewegung, man stieg
auf die Sitze, auch auf die Plüschsitze zu zwei
ein halb Schilling, handfeste Hausknechte, die daS
„Hinausschmeißen" als Beruf besorgten, bahnten
sich ihren Weg zum Kampfplatz, die Frauen
kreischten, die Orchestermitglieder spielten nicht
weiter, sondern gafften, der Dircctor im Gesell-
schaftsanzug, der mit Markinghams Blut befleckt
war, ertheilte Befehle, die Niemand verstand.
lFortsetzttng folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 3 ]
Träger Tagblatt JSir. 42.
Seite ö.
12. Februar 1900.
Bu8kck»reitnngen. Nach einer socialdemo­
kratische» Versamuilnng auf der Kleinfe'te zogen gestern
gegen Abend an 100 Personen über den Rodetzkyplatz
gegen die Drückengaffe. Hier kam eS z» einem Zu-
fammeustoße mit der Pol!»!, wobei der Schneidergehilfe
goieph Jindra mid der Drognist Joseph Nkmekek ver­
haftet wnrden. Auf der Wachstube versetzte sich Nimecek,
-he man ihn daran hindern konnte, mit einem Taschen­
messer an beiden Händen.
Aenderungen donStationSnnmen. Vom
1b, d. M. an wird die Station Polehrad der im
Betriebe der StaatS-Eisenbohn-Eciellschaft stehenden
Lokalbahn Brandeis o. E.—Ncratowitz den Namen
Polchrad bei Brandeis a. E. und die an derselben
Localbahn gelegene Ladestelle Polehrad-Ladestelle den
Namen Polehrad bei Brandeis a. E.-Ladestelle führen.
Sinstnrz einer Rnine. Au» Weseritz wird
uns geschrieben: Auf dem eine Stunde entfernten
Schwanberg stürzte ein grober Theil der neben dem
Hnngerthiirme befindlichen Ruine ein, was unter den
nächsten Bewohnern nicht geringen Schrecken hervorrief.
*** Unentgeltlicher RechtSbeistand. Alle
Montage findet von 6 Uhr bis 7 Uhr Abends im
BereinSlocale de? deutschen Vereines „Frauen-Fort-
fchritt", Krakauergaffe 20, die Sprechstunde für un­
entgeltliche Ertheilung von Rathschlägen und Aus­
künften in Rechtssachen an unbemittelte Frauen und
Mädchen statt.
*% Mord in der Präger Irrenanstalt.
Die Landestrrcnaustalt war in der Nacht auf Samstag
der Schauplatz einer gräßlichen Begebenheit. Der
geisteskranke Joseph Paseka, der bisher keine TobfuchtS-
anfällc gehabt hatte, stürzte sich plötzlich ohne jede
äußere Veranlassung auf den neben ihn liegenden 16
Jahre alten blödsinnigen Joseph Krencschbacher, packte
ihn bei den Füßen und schleuderte ihn, ehe noch der
diensthabende Wärter dazwischen treten konnte, einige-
Male gegen daS eiserne Bettgestcll. Krencschbacher erlitt
schwere Verletzungen am Kopfe und am Rückgrat, die
den sofortigen Tod zur Folge hatten. Wie man erfährt
sind in dein für 25 Pfleglinge bestimmten Saake 41
Geisteskranke untergebracht, da in der Anstalt großer
Raummangel herrscht. Sechs Wärtern ist die Be­
aufsichtigung dieser bedeutenden Anzahl der Irrsinnigen
anvertraut. Der getödtete Kreneschbacher war aus­
gesprochen blödsinnig und überdies noch blind und
bucklig; er wog nur 13 Kg. Paieka war seiner Zeit
wegen Brandlegung in Strafuntersuchung und versuchte
einmal einen Selbstmord auf einem Bahngeleise. Wäh­
rend der liuiersuchung wurde seine Eeistcsgefiörtheit
tonstatirt, worauf er in die Irrenanstalt gebracht wurde.
Die Angelegenheit wurde der Staatsanwaltschaft zur
Einleitung der Amtshandlung übermittelt.
*** Durch eine« Irrthum zum Bruder­
mörder geworden. Dar einigen Tagen ereignete sich
tn ZäleS bei Chotebor ein entsetzlicher Vorfall. Der
ÜOjährige GuiSbesitzerssvhn Joseph Marckek kehrte um
4 Uhr Früh von der Tanzmusik zurück und blieb, im
Hofe angekommen, eine Weile stehen. Durch daS Bellen
des Haushundes wurde fein älterer Bruder aus dem
Schlafe geweckt. In der Meinung, es habe sich des
Nachbars Hund, der die Hühner zu jagen pflegte, wieder
eingeschlichen, gab er auS dem Fenster einen scharfen
Schuß ab. Die verhängnißvolle Kugel verfehlte ihr
Ziel nicht— zu Tode getroffen und ohne einen Laut
von sich zu geben brach Joseph Marekek zusammen und
verschied, ehe noch der Geistliche und der Arzt zur
Stelle waren. Die Verzweiflung deS im glückseligen
Schützen und seiner Eltern läßt sich nicht beschreiben.
Die Behörde leitete die Untersuchung ein, beließ jedoch
Johann Marecek auf fteiem Fuße.
*** Selbstmord. Samstag Abend» erschoß sich
i» Weinberger Bade der 19 Jahre alte beschäftigungs­
lose Raseurgehilft Joseph Poupk, Sohn eines in
Wyschehrad wohnhaften BrückenmauthemnehmerS. Arbeit-
lofigkeit dürste ihn zu der verzweifelten That ge­
trieben haben.
Familien Nachrichten.
*** Stcrbcfall. Im hohen Alter von 58 Jahren
»«schied hier gestern die Rabbinerswitwe Frau Barbara
Bondy, Mutter des Tempelbeamten Herrn I. Leo­
pold Bondy. Die Greisin hatte sich bis in die letzten
Lage ihre geistige Frische bewahrt und erstellte ^sich
ihrer HcrzenSgüte wegen allgemeiner Beliebtheit._ Las
Leichenvegängmß findet morgen um 3 Uhr Nachmittags
Vom ist. Badhofe aus statt.
Dereins-Uachrkchten.
*** Lese- und Nedehalle der deutsche» Stn-
deute« in Prag. (Die Abtheilung für Me­
dicin und Naturwissenschaften.) In der
letzten Sitzung fand vor Uebergang rur Tagesordnung
eine Trauerkundgebung für ho »rath Prof. Dr. Knall
statt. Der Vorsitzende. Med.-Cand. Klauber, hielt
einen die Thätigkeit des Verblichenen in Prag würdigen­
den Nachruf, welchen die Anwesenden stehend anhörten.
— Heute um 8 Udr Abend» findet die S. ordentliche
Sitzung statt. Tagesordnung: 1. Vortrag de» Herrn
Med. R. Robitfche k- .Ueber den Schlaf,' L Ne-
ferate.
*** Gustav Bdokph-Stiftung (Ortsverein
der deutsch, evongel. Gemeinde in Prag.)
Die Mitglieder des OrtSvereineS werden eingeladen, au
der heute (Montag! um halb 8 Ubr Abend» im Conke-
renzzimmer der deutsch, cvangel. Schule (Gerbergaffe 13)
stattfindenden Jahresversammlung theilzunehmen.
Sport.
Die Hauptversammlung
des Landes-Verb and es deutscher Schützen
i« Böhmen.
Teplitz. 11. Februar. (Eigenbericht.) DerLandeS-
obnschützenmcister Herr Dr. Carl Reinhard auS Carls«
bad eröffnete die Hauptversammlung und begrüßte die
anwesenden Delegirten, d«en Zahl durch verschiedene
Krankheitsfälle und sonstige Abhaltungen weniger als
sonst betrug; so fehlten u. A. Herr Gschihay (Eger) und
Herr Obcringenieur Müller auS Prag,
Beide durch Trauerfälle in der Familie abgehalten.
Die Versammlung drückte durch Erheben von den Sitzen
den genannten Herren ihr Beileid au8.
Dem klaren Bericht deS Oberschützenmeister» üb«
da» gelungene zweite LandeSfchießen in Carlsbad ent­
nehmen wir, daß 269 Schützen 23.671 Gulden Schuß-
peld« (gegen 10.060 Gulden beim vorgehenden Schießen
in Kometen) gezahlt und Preise imWerth von 11.000 fl.
bekommen haben; 73 Mitglieder des Landesverbandes
erhielten Preise. Den Gcsammteinnahmen von 80.000
Gulden stehen 25.200 Gulden Ausgaben gegenüb«, so
daß ein Saldo von 4800 Gulden bleibt'— ein sehr
günstigcS Ergebniß, das nicht zum Wenigsten
den Bemühungen oeS Landesfchützenineisters und der
ihm zur Seite gestandenen Herren Joseph Ruß,
Theodor Seidel, Gschihay und C. Paulus
(Elbogen) zuzuschreiben ist, denen auch der besondere
Tank deS Verbandes in längerer Rede durch Herrn
Zinke, Oberschützenmeister derTeplitzerScheibenschutzen-
Gesellschaft ausgesprochen wurde.
Der verstorbenen Gemahlin de» OberingenieurS
Müller in Prag, Vorsitzenden de» SchießvereinS
„Teil" die sich um da» Schützemvesen sehr verdient
gemacht hatte, widmete der Vorsitzende warmempfundene
Worte der Anerkennung und des Gedenkens.
Die Anträge des Comitös, alljährlich ein nur für
Verbandsmitglieder offenes Verbandschießen abzuhalten,
sich am 13. Bundesschießen in Dresden ofiiciell mit der
Fahne zu bctheiligen und zu dem Schießen einen Preis
von 500 Kronen in Gold zu stiften, wurden einstimmig
angenommen. Herr Theodor Seidel auS Carlsbad
wurde nim Schriftführer gewühlt, nachdem der bis­
herige Schriftführer Herr Paulus sein Amt, weil er
nicht am gleichen Ort wie der Verbandsvorsitzende
wohnt, niedergelegt hat.
Aus Allein ergab sich, daß der LandcSvttband
sich kn einem gedeihlichen Aufschwung befindet und
dessen Leitung in guten Händen liegt. Der Vorstand
besteht auS folgenden Herren:
Landes-Oberschützenmeister: Dr. Carl Reinhard,
CarlSbad; Joseph Ruß, Schönfeü»; E. Gschihay, Eger;
Schriftführer- Theodor Seidel, Carlsbad; Franz Patzelt,
Komotau; Anton Ruschcr, Aussig; Georg Girschick, Saaz:
Christian Ploß, Asch; Franz Knappe, Böhm.-Kanmitz.
Bei der Versammlung waren folgende Herren,
zum größten Theil Telegirte, anwesend:
Tr. Carl Reinhard, Theodor Seidel, Carl Paulus
Elbogen, Carl Mayer, Carl Knitzky, Florian Sittig,
s tamm Jvrotka, Anton Lehrer, Franz Zinke, Franz
hiele, R. Kaldava (Teplitz), Carl Eberl, Julis Handik,
Heinrich Struvve, Rudolph Nowak, Arthur Rusch«
lAussig), Gvttfneo Richter, Hermann Kutscher« tDux),
Bincenz Ritsch (Türmitz) und Dr. Jenkin» (P r a g).
Der Preffe wurde für die Förderung des LandeS-
schießcnS und de» SchießwefenS, insbesondere der
Sportredaction deS „Prag« Tagblatt", in schmeichel­
hafter Weise gedacht. JcnkiDs.
4 EiSwettreeorde geschlagen.
TavoS-Platz, 11. Februar. (Orig.-Tel.) Die von
Wie» hieher verlegte und dem hiesigen Internationalen
Schlittschuhclub übertragene Weltmeisterschaft
im Knnstlanfen gewinnt Hügel, Wien, vor
S a l ch o w, Kopenhagen. Del den großen inter­
nationalen Laufen um den silbernen Pokal von Davor
ergeben sich folgende Resultater
500 Meter. 1. Oestlund 46 -.(Weltre-
cord); 2. Wathen 47:'/„; L. Greve 40:'/,;
Pollenweider stürzte.
1000 Met«. 1. Oestlund 1:34 (Weltre-
cord); 2. Greve 1: 42»/,,; 3. Mathen 1: 43; 4. Bob
lenweider 1 :43»/,. Mathen stürzte gleich nach dem
Start, raffte sich aber sofort wieder auf.
6000 Meter. 1. Osilnnd 8: 51'/,; 2. Greve
9:17»/,; 3. Mathen 9:20.
1600 Meter. 1. Oestlund (ffi e 11 r e c s t b), 2. Greve,
3. Watben.
10.000 Met«. 1. Oestlund (Weltrekord), 2. Greve,
3. Wathen. Oestlund läuft großartig.
Mittweida, 11. Februar. (Orig.-Tel.) Bei
dem heutigen Wettspiele de» (in Prag wohlbekannten)
Mittweidaer Fußballelub», Capital, Udo Steinberg,
mit dem in der Berliner Meisterschaft an ersi« Stelle
stehenden F.-C. Preußen, gewinnt dieser 2: 0.
Strllcs und rtohkimoch.
Prag, 13. Februar.
Mit dem heutigen Tage beginnt die vierte Woche
de» AuSstandeS d« böhmischen Bergarbeiter. Me sich
die Anfahrt in den Schächten der einzelnen Reviere
heute Morgen» angelaffen hat, läßt sich zur Stunde, in
der diese Zeilen geschrieben werden, noch nicht fest­
stellen, allein aller Voraussicht nach wird eine erhebliche
Aenderung der Strikcangelegenhcit nicht eingetreten
fein. Man darf dies einmal auS bet Sachlage vom
verflossenen Samstag schließen, und dann auch au» den
Versammlungen d« Strikenden, die am gestrigen Sonn­
tag fast in sämmtlichen Ortschaften d« böhmischen
Strik«eviere stattfanden und in denen die Arbeiter
überall den festen Willen bekundeten, im Strike zu
verharren, solange nicht all, ihre Ford«ungen erfüllt
sind. Diesem. Willen wurde auch durch sehr entschiedene
Resolutionen Ausdruck verliehen. Die letzteingelaufenen
Telegramme melden zum Theil eine kleine Vermehrung
der Zahl der eingefahrenen Arbeiter, ab« auf mehr«en
W«ken auch einen vermehrten Stand d« Ausständige«
am letzten Samstag— eine Meldung, die seit ein«
Reihe von Tagen, an welchen eine „stetige Besserung"
mitgetheilt wurde, zum «stenmale wieder auftaucht.
Im Schlan-Kladnoer Revier hatfichso
gut wie nicht» geändert. Auch wurde die Ruhe nur in
ganz vereinzelten Fällen gestört. So wurde gegen fünf
Personen wegen Verbreitung confiseirter Druckschriften,
gegen weitere drei Personen wegen Aufreizung gegen
öffentllche Organe und gegen zwei wegen Hinderung
der Sicherheitsorgane an d« Ausübung des Dienste»
die Strafanzeige erstattet.
Auch imWestböhmischen Revier hat sich
nicht viel Neues zugetragen. Den Vertrauensmännern
der Arbeiterschaft, welche für heute behufs Berathung
ihrer Forderungen nach Pilsen in das EinigungSamt
berufen waren, wurde vom Präsidenten desselben, Herrn
LGR. Dr. Zäk, aus telegraphischem Wege mitgethM,
daß e» von der Besprechung sein Abkommen habe. Die
gestrigen Versammlungen v«liefen alle bis auf die in
Prestitz, welche aufgelöst werden mußte, in vollst«
Ruhe. Jntereffant ist der Umstand, daß die Stadt-
gemeinde Pilsen mit ein« Wiener Kohlensirma die
Lieferung von 70 Waggons Kohle zum Preise von
1 fl. 35 kr. per Meter-Ccntn« abgeschlossen hat, daß
jedoch die Lieferung trotz aller telegraphischen Urgenzen
seitens der Stadtgemeinde von der Firma, die offenbar'
jetzt selbst in Nöthen ist, nicht erfolgt. Die Zahl d«
Arbeiter, welche durch die Reducirung oder Einstellung'
de» Betriebes in den hiesigen Industrie-Etablissement»
zeitweise brodloS geworden ist, beläuft sich gegenwärtig
schon nahezu an Tausend.
Aehnlich lauten auch die auS dem N o r d w e st-
böhmifchen Strikegebiete einlaufenden Mel-
dnngen. Im Duxer Revier wurden am 9. und 10. 872,
im Braunkohlenbecken Auffig-Komotau am 10. 574 und
in Fallen«» am 9. 164 Waggons Kohlen gefördert.)
(T.-B.) Leoben, 11. Febr. j
Da» zur Ausgleichung der zwischen der Arbeiter­
schaft und der Alpine Montan-Gesellfchaft
hinsichtlich der Löhne und DiensieSverhältnisse zusam-;
mengetretene EinigungSamt lehnte einen
Schiedsspruch bezüglich der achtstündigen Arbeits­
zeit für ObertagSarbeiter, die Frage deS 1. Mai und
andere Forderungen ab und fetzte die Ausbesserung de»
Schichtlohnes auf 10 anstatt der begehrten 20 Proeent
du-ch den Schiedsspruch fest, während eine Anzahl ander­
weitiger Forderungen theils von der Gesellschaft zuge­
sagt, theils mit Rücksicht auf andcreweitige Zugesttnd-


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite 4.
12. Februar 1900.
Nisse abgelehnt toutbt. Während die Unternehmung durch
eine allmählige Steigerung der Gcdingiätze den Durch»
schnittsrerdienst der Häuer aus 4 Kronen, jenen der
Förderer auf 3 Kronen 20 Heller zu reguliren sich bereit
erklärte, bestanden die Arbeiterführer auf Einführung
! der MinimallohneS. Ueber diesen Punkt kam ein Schieds­
spruch nicht zu Stande. Den Parteien wurde eine acht-
' 18 9 i b t Frist gestellt, um zu erklären, »b sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen.
(C.-B.) Leobe«, 11. Februar.
Ein« In Seegraben stattgefunden« Berg.
arbeiterversammlung erklärte, den Schiedsspruch
deS GlnigungSamte» anzunehmen, jedoch
von den nicht bewilligten Forderungen nicht abzugehen,
von dem Ausstände gegenwärtig abzu­
sehen und die Bewilligung der bisher nicht erreichten
Forderungen auch weiterhin mit allen Mitteln anzn-
streben. Die Versammlung drückte den strikenden Berg-
arbeiten! in Böhmen, Mähren und Schlesien ihre
Sympathie auS.
(E.-B.) Troppa», 11. Februar.
Das heute Vormittag in Mährisch-Ostrau abge­
haltene LolkSmeeting war von über 15.000
. Arbeitern besucht. Die Versammlung nahm einen »oll-
kvmmen ruhigen Verlauf. ES wurde einstimmig eine
Stcfolution angenommen, ivornach die Versammlung ihren
Vertretern beim EinigungSamte ausirögt, dar weitere
Verhandeln mit den Bewe rlsvertretern
abzubrechen und in neuerliche Verhandlungen erst
dann einzutreten, wenn ernstlich« Concessionen gemacht
werden.
i F. ««dopest, 13. Febmar.
Räch hieher gelangten Meldungen auS Reschitza
wird morgen in den Kohlcnwcrken von Reschitza
«nd Anina der Generalstrike proclamirt
«Die Regierung hat bereits auS den benachbarten Gar-
vlsonsorten Militär nach Reschitza defignirt.
- Gerichtssaal.
Prag, 19. Februar.
Liebe uut> Revolver.
Der LSsährige Echneidergehilse Joseph Grund
au» Zedrät, ein jähzorniger und gekühlloser Bursche, war
vor IV, Jahre» zu der 16jährigenMarie ProcknSka
in Lebrak in heißer Liebe entbrannt. Er verfolgte und
goälte dar Mädchen mit allerlei LicbeSauträgen, allein
tiefes tonnte, Wie begreißidi, gu dem herzlosen und rohe»
Kanne keine tiefere Neigung fassen. Und wenn eS trotz,
dem mit ihm verkehrte, so geschah -S nur au« Furcht,
baß Grund ihr etw«s anthun könnte, denn er hotte ihr
Wiederholt mit Erschießen durch einen Revolver gedroht,
falls sie das „LiebeSverhällniß" lösen oder ihm untren
werden sollte. Auch mehreren anderen Personen gegen-
über äußerte er sich in ähnlicher Weise. Da Grund'S
„Liebe" in dem Maße wuchs, als dar Benehmen der
Prochäska kühler wurde, kam eS zn Scenen, welche die
Letztere veranlaßten, nach Prag zn übersiedeln. Der ver­
liebte Verlassene trug diesen ihren Entschluß sehr schwer;
er entschloß sich, den von ihm schon längst gehegten
Mordplan zur That «erden zu lasten. Am 14. December
d. I. schritt er zur Ausführung der That. An diesem
Tage ließ er sich die Prochärka aus dem Hause, in
welchem sie nähen lernte, hinaurrufen. M« fie erschien,
f wechselte er mit ihr einige Worte, zog gleich darauf die
Mordwaffe— einen fechSläufigcn Revolver— aus der
' Tasche «nd feuerte vier Schüfle gegen sie ab.
Einer traf die Bedauernswerihe In die Brust «nd
verletzte sie an der Lunge, die drei anderen brachten ihr
'leichte Verletzungen am Kopfe und an den Händen bei.
Von welch bodenloser Rohhcit Grund ist, geht aus dem
Umstände hervor, daß er die Prochäska, die jammernd
«nd wehklagend am Boden lag, noch einig« Male mit
dem Fuße stieß und ausrief: „Erepire Luder I*
Grund, der heute wegen des Verbrechens deS ver»
K ten gemeinen Morde« vor den Geschworene» steht, ist
. Sndig.
Theater.
•— Frau 311« Pakmah, im Privatleben be­
kanntlich Frau Gräfin KinSky, hat sich entschlossen, der
VSHne Adieu zu sagen. Die pikante Operetten-
Sängerin will im Herbst vom Publikum Abschied nehme«.
Steine Ebronik.
» lPon der Wiener Universität.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel eines außerordentlichen
Professor» bekleideten Privatdocenten und Adjuncten
»er technischen Hochschule in Men Dr. Ma, Bamberger
E m außerordentlichen Professor der Encyklopädie, der
jemlr «nd AgricuUur-Chemle an dick« Hochschule er-
spannt.
t
* [6 t«r befall.) In Wien Ist vorgestern »er
Oberbcrgrath Carl Maria Paul, Chef der geologischen
RelchSanstalt, im 72. Lebensjahre gestorben.
* sErn«nnung.j Der Handelsminister hat den
BlbliothekSbeamten der k. k. deutsche» technischen Hoch­
schule in Brünn, M. Grolig, enm Vorstände der
Bibliothek des k. k. Patentamtes (Depart. l. deS k. k-
Handelsministeriums) ernannt.
* jDer Historienmaler Pros. Eisen-
menge rj erhielt, wie auS Wien gemeldet wird, anläß­
lich seines 70. GeburtLfesteS überaus zahlreiche Glück­
wünsche, darunter ein äußerst herzliches Glückwunsch­
schreiben deS UnterrichtsministerS Dr. Ritter von
Hart«!, welches die manuigfachen Verdienste hervor­
hebt, die sich Ei'enmenger um die Kunst und die Her­
anbildung der Künstler erwarb.
*fG «strickte OfficierShandschuhe.)
Die „Wiener Zeitung" bestätigt nunmehr die von uns
jüngst gemeldete Siachricht, daß im Winter bei allen
jenen Anlässen, für welche die Parade- (Gala-) Adju-
stirung nicht vorgeschrieben ist, die Officiere Militär-
Geistlichen, Militär-Beamten) gestrickte oder gewirkte
weiße wollene Handschuhe ohne Verzierung, die Gage
beziehenden, in eine Rangclaffe nicht eingereihten Mi­
litärpersonen dagegen die für freiwillig foetdienende
Untcrosficiere normirten halbfeinen schafwollenen Hand-
: tragen dürfen.
* sS i ii junger Burcnfreund.) In Ftume
verhaftete gestern die Polizei einen jungen 15 Jahre
alten Burschen, der von dort »ach Transvaal reisen wollte,
um in den Reihen der Buren gegen die Engländer zu
kämpfen. Während der Flüchtliug verhört wurde, langte
ei» Telegramm der Budapester Oderstadthauptmannschafi
ein mit der Meldung, daß der aus Budapest gebürtige
15 jährige Realschüler Desidcr Hago auS dem Elternhause
entwichen sei und sich zweifellos auf den Kriegsschauplatz
nach Südafrika begeben wolle. Auf Grund der im Tele­
gramme enthaltenen Personbeschreibung wurde die Iden­
tität Hago» festgestellt und dieser zu seinen Eltern nach
Budapest znrückbesördert.
* sVerschwundene Geldbriese-l Auf dem
Hauptpostamt« in Kaschau" sind au» einer versperrten
Casse auf bisher unaufgeklärt« Weise fünf Geldbriefe
abhanden gekommen. Der abgängige Betrag soll sich auf
100.060 Kronen belaufen.
»sFeuer Im Pariser Ausstellungr-
> p a l a st e.) In dem Gerüste der Eampanile des deut­
schen AurstellunzSpalestcS brach gestern Abends durch
RachlS sigkeit der dort beschäftigten Zinkarbeiter Feuer
aus, da» aber schnell wieder gelöscht wurde. Der ange­
richtete Schaden ist »»bedeutend.
Der Weg in Südafrika.
(C.-B.) London, 11. Februar. „Reuters
Office" meldet aus Modder-Rivcr vom 10. d.M.:
Ins Lager zurückgekehrte Hochländer berichten,
daß sie 12 Todte aufgefunden hatten, welche
die Buren bei ihrem Rückzüge zurückließen.
Die Verluste der Buren müssen bedeutend
größer sein als diejenigen der Engländer. Lord
R o b e r t s besuchte heute Früh das Lager
der Hochländer und beglückwünschte den Oberst
Macdonald und die Mannschaft zu ihrer festen
Haltung bei Koodoosberg. Heute Früh be­
schossen die englischen Sckiffsgeschütze die feind­
liche Stellung. Die Artillerie der Buren bei
Maggersfontein verhielt sich indessen merkwürdig
still, Deßhalb man annimmt, daß die Kanonen
von dort zurückgezogen worden seien. Die
Buren halten die Verschanzungen noch besetzt,
jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, daß
viele Buren nach Kimberley oder nach der
Stellung in der Flanke abgegangen seien.
(C.-B.) Prätoria, 9. Februar. Eine
Depesche aus dem Hauptquartier der
Buren bei Ladysmih besagt: Vom obe­
ren Tugrla wird gemeldet, daß in dem gestri­
gen Kampfe, in welchem die Buren von Trans­
vaal und vom Oranje-Freistaat die Engländer
zwangen, unter schweren Verlusten sich wieder
über denTugela zurückzuziehen, die Buren vier
Todte und 8 Verwundete hatten. Als die
Buren das Kopje, welches die Engländer besetzt
satten, wieder einnahmen, fanden sie dort
122 todt« Buren.
Gegen Mitternacht wurde gemeldet, dah
die Garnison von Ladysmity ver«
sucht habe, in der Richtung nach dem Lager
der Buren des Oranje-Freistaates durchzu­
brechen. Man hörte ein heftiges Gewehr?
feuer. Nähere Einzelnheiten fehlen.
(C.-B.) Ladysmith, 9. Februar. Hier ist
Alles ruhig. Heute Früh wurden von hier aus
keine Buren bemerkt.
Kttnberley, 6. Februar. (Reuter.) Di«
Buren fahren fort, die Stadt kräftig zu
beschießen. Die Frauen und Kinder
ertragen die Beschwerden der Belagerung unver«
zagt. In der letzten Nacht wurde in der
Richtung von Spitzfontein ein heftiges Feuer
veruonimeit.
(C.-B.) Prätoria, 9. Februar. Aus
C o l e s b e r g wird hieher berichtet: Die
Maxim- und die Nordenfeldgeschütze der Dureu
eröffneten Mittwoch das Feuer auf den
Coleskop, das von den britischen Geschützes
wirksam erwidert wurde. General D e l a r e y
warf den rechten englischen Flügel zurück.
Täglich finden kleinere Gefechte statt. GesterU
wurden drei Buren verwundet, drei gefangen
genommen und einer getödtet. Dienstag rückten
die Engländer mit 9 Geschützen und Reiterei
auS, zogen sich jedoch z u r ü ck, als sit
sich außer Stande sahen, die Buren anzu«
greifen.
(C.-B.) London, 12. Februar. Eine amt­
liche Depesche des General Clemens berichtet
aus Rensburg, daß die Buren am 9. d. M.
den Versuch unternahmen, die Rechte Flankt
der Engländer zu umgehen, der Angriff
wurde jedoch abgewiesen.— Nach cinenl
Telegramm aus Kimberley sind die Streit«
kcöfte der Bure» augenscheinlich gewachsen. AR
7. d. begannen die Buren mit der Errichtung
von Schanzwerken im Osten der Stadt. Die
Buren kanien von Maftking nach Kimberley
mit sechszölligen und Schnellfeuer-Geschützen.
(C.-B.) Rensvirrg, 9. Februar. HentL
sind hier zwei weitere Burghers vom Johannes«
burger Contingeut angekommen, die sich deck
Engländern ergaben. Gestern bemächtigte sich det
Feind der Hodkirksfarm. Die den Engländer«
'ergebenen Bewohner längs des Zeckocflusses
sind beunruhigt. Die in gedeckten Stellung?«
bei der Hodkirksfarm stehenden britischen Vor«
Posten feuern auf die Buren, so oft sich diese
in Schußweite befinden.
Irische Agitation.
(C.-B.) London, 11. Februar. Der Par«
teiführcr der irischen Nationalisten John
R e d m o n d erließ an das irische Volk einen
Aufruf, in welchem er zu Geldbeiträgen auf«
fordert und hervorhebt, daß die gegenwärtig?
Krisis des britischen Reiches den irischen De«
putirten die günst'gste Gelegenheit biete, di«
englischen politischen Parteien zu zwingen,
Homerule zuzugestehen, die Landfrage zu ordnen
und den übrigen Beschwerden JrlandS abzu*
helfen. Der in gemäßigter Sprache gehalten?
Aufruf räth, die Agitation nur innerhalb be#
verfassungsmäßigen Grenzen zu betreiben.
Telegramme
«Nd telephonische Nachrichten
iles „Mager Tagblatt".
F. Budapest, 12. Februar. (Priv.)
der clericale „Alkotmany" aus angeblich vcr>»
läßlicher Quelle erfährt, werden die Reu^
Wahlen für das Abgeordnetenhaus im Lauf?
des Sommers staitstnden.-
F. Budapest, 12. Febmar. (Priv,) In deß!
heutigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses wird keim
Titel Civil liste der Abg. Ugron eine längeres
Rede halten, in ivelcher er darauf hinweisen wird, daß
dar Gesetz über die Feststellung der Civilliste im Vorjahrs
abgelaufen ist, und daß dasselbe nicht emeuert wurde!,
gegenwärtig demnach i» dieser Hinsicht ein gesetzloser
Zustand herrscht. ........


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite 5.
12. Februar 1900.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.

- In Via eint a bat sich neuerlich eine GeselU
schaft constituirt, die km Laufe diese- Jahre- eine
Zuckerfabrik In Sarmato auf der Strecke
Piacenza-Alezandria errichten und in Betrieb, setzen soll.
Rene Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministerium- de- Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem
Finanzministerium der belgischen Gesellschaft: „Tram-
waya Antrichiens, Cracovie et extensions, socidtd
anonyme" in Brüssel die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gescllschaft »nter der Firma: „Krakauer
Tramway-Gesellschast" mit dem Sitze in Krakau ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
Die oberschlesischentzohlglatz-nnd Flaschen-
fabrikeu beschloßen in einer in Glciwih stattgehabten
Versammlung, die Preise für ihre Erzeugnisse um 1b
biZ 20 pEt. zu erhöhen.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht folgende Insol­
venzen: Mathias Heinzl in Kalsching.— Franz
-k. Z ü ck c r t, in Lobofitz.
Der Wiener Crcditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Adolph B e r g l, Kaufmann in Kis-Marton.— Gabor
Böhm, Kaufmann in Szent-Löriuez-Kata.— Leopold
N e ck e r, Schuhmacher in Vitis.— Joseph C i k a n e k,
Schuhmacher in St. Georgenthal.— Mathilde S in-
grr, Handelsfrau In Schwarz»» a. St.— Eyula
Schiller Handelsfirma in Nyiregyhaza.— Samu
Kunstädter, Handelsfirma in Preßburg.— Heinrich
G r ü n b a u in, Kaufmann in SomogY-Szciik-BalaSz.—
MarcuS L a n d a u in Bojan.
Wien, 12. Februar.'V o r b ö r f e. 10U. L0M. Mark^
aoten 118.06, 20-FrancS- Stücke 19.26, Mai-Rente
100.76,Oesterreichische Kronenanleihe —, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrente —, Ungarische
Goldrentr —, Ungarische Kroncnrenic —.—, Unga­
rische Pavierrente —, Creditactien 237.20, Unga­
rische Credit 189.—, Anglobank 124.25, Unionbank
156.26, Wiener Bankverein 136.25, Länderbank 118.26,
Staat-bahn 136.90, Lombarden 24.80, Elbethal­
bahn —.—, Waffenfabrik 125.—, Tabak —.—, Alpine
Montan 272.60, Rima-Muranycr 323.—, Präger Eiicn-
induftrie-Actien 693.— Türken-Lose 124.60. Buschti-
hrader Lit. 8. —.—, Prag-Duzer —, Wien. Bang.
—.—, Donau- DampfschifffahrtS- Gesellschaft —.—
Wcstböhmische Kohlen 164.—, Brüxer Kohlen 395.—,
Bau- «. Betr.-Ges. A —.—, Ban- u. Betr.-Ges. 8
— .—, Böhmische Montan 480.—, Böhmische Union
—,Poldihütte—.—, Wiencrbergcr —, Hirtenbergcr
—, Rudolphütte —, Eisenbbahnverkehr—
Tendenz r Lustlos.
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag den 13. Februar. 95. M.-Vorst., 3. S.
Don Carlos,
Jnfant von Spante«.
Dramatisches Gedicht in 5 Acte» von Fr. v. Schiller.
Philipp der Zweite, König von
Spanien Georg Kleinecke a. G.
Elisabeth v. BaloiS, seine Gemahlin. Marie Jmmisch
Don Carlo», der Jafaut...
Iafanim Clara Eugcnia....
Herzog von Alba
Marquis von Posa,
Maiteserrilter Granden
Grasn Le-ma, Oberst> von
der Leibwache Spanien.
Herzog von Feria,
Ritter d. Vließes,
Herzogin von OUvarer, Oberhof­
meisterin
Prinzessin von Eboli 1 Damen
Marqnrfe de Mon- r der
decar J Königin
Dvminqo, Beichtvater des KöaigS.
E-n Officier des König» ....
Ein Page der Kömgin ....
Don Ludwig Mercado, Leibarzt de«
Königin Gustav Löwe
Damen, Granden, Pagen, Offieiere, Leibwache.
Cassaeröffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 V« Uhr
Hermann John
Jofcfine Filaun
Erich Schmidt
Map Freiburg
Heinrich Gärtner
Wilhelm Granert
Louise Peroni
Martha Banmgart
Antonie LipSky
Moritz ZciSler
Rudolf Monde
Auguste UrsilS
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 13.
Trauerseier
Februar.
Anfang 7 l h
Uhr.
Bei aufgeh. Abonn.
erseier für Dr. Ludwig Schlefinger.
.
1859
issÜMM


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 6 ]
Präger Ta/rMnt* Nr. 4Z.
Seite 6.
12. Februar 19 00.
u. Vergnügungen 12. Februar 1900.'
\
Theätref ariefie.
Heute Gastspiel von
m COLLET.
15. Februar unwiderruflich
letztes Gastspiel von AI>A. COLLEY.
Nähere- die Placate. 2732
„ssols! AM Wien.“
ijMF“ Täglich grosse Vorstellung.
| Artistischer Leiter- Josef Müller. 3010
; Sensationell! »«ut Sensationell
Das alte Ghetto
J Originalposse von Malwine Müller,
k Auftreten der Damen Erna BaleSla, Ella «arme«, Irma
Blume, Fritz» ReichSberg, Sofie »öröfftz, Ella Eashe, Elsa
i «abi, Gefchw. Santi und de» vorzüglichen Salon-Humoristen
Henry Paultz.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone.
ißeslasiiati Her L 1l MIMrawL
i Stephansgasse.
' Heute große reichhaltige Vorstellung der internationale» Gesellschaft
»Orphenm«.— Auftreten hervorragender heimischer, sowie aus­
wärtiger Kunstkräste.
Anfang 8 Uhr. 2563 Entröe 40 fc.
Fainiiien zug äuglichss Programm.
stMür. S.tanbe,
.Sveciaiarzt der Sprachfehler, besonders Stottern, Emichow,
\ Mfnerftraße Nr. 825. vrdin. 1—4 Uhr. „2155
Elite-VergnOfliings-Etablissement
Pottr, Hotel ^Bavarta*.
Senfattoneller Erfolg, «nftreten »er beste» Komiker
Jos. Bouree u. Franz Amon!
Real! »Die entlarvte TLnzertn." Reu!!
Große Poffe.
Auftreten aller engagirtea Mitglleder.
Anfang 2 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Krone,.
Vorverkauf- Entrtekarten i» 40 kr. sind zu habe« t» der Trasik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
Neuer Programm. Schlager auf Schlager.
lO Damen 8 Herren. iggy
Grösster Erfolg dieser Saison.
Feinste steierische 6518
Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Dostcolli k fl. 1.80 statte#
auch jeder belieb. Quant, verst
nach allen Richt. pr. Rächn. LSolj
Lsrzdolsr, PischelSdorf, Cteierm,
Lksntsnl„ 01 >mp!s“,
- Täglich- 2699
I
par excellence.
Alle. Lina Ros£, 6ritt. Walzer- und Liedersängerin.
Les Mannina>,
orig^Duett. internat. Ele gant. Chic. Kunst
Frl. Alls Fischer, Wiener Soubrette,
tu. Anna
und Christine Rak, die beliebtesten I
Präger Duettistinnen.|
Tägüch Auftreten des ganzen Ensembles. 24 Varittö-Nr.
CRABENKEll
( iJBell oder dunkelgclb. Gibt Farbe und Glanz unter einem Anstrich.
(Ziodnet binnen 12 Stunden, wodurch selbe eine größere Halt­
barkeit erhält. Vertrügt Feuchtigkeit und läßt sich mit einem feuchten
Hader reinige». Neue, noch nicht angestrichene Fußböden müssen
zweimal angestrichen werden. 1 Kilo-Dose kostet 1 fl. und genügt
, auf eine Fläche von 8—10 Quadratmeter. 1 Pinsel znm An-
| streichen 35 oder 45 kr. Bei Sendungen nach Auswärts
j wird die Siuballage nicht gerechnet. Zu haben nur bei
J. Pexider, Materialist,
! Kgl. Weinberge, Palackystrasse Kr. 299.
Jedermann
samt feine abgelegten Kleider
«nd Pelzsorte« gegen neu«
umtausche« bet
Faeob Pothberger'S Rachf.,
Prag, Graben 1«. 1826«
Anna Ludwig,
gepr. Gebnrtßtzelferi«, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, ertheilt
P. %. Dame« Rath. Auf
Wnnsch ganz« Versorgn:
il$V»
51
Commissionswaare.
Wer würde mit tu Commission Frühjahrs- und Sommer-
Damen-Jaqnettz und Krüger» ev. gegen Caution geben? Da ich
auch damit Märkte zu besuchen beabsichtige, wäre ein größerer Absatz
nicht ausgeschlossen.— Gefällige Zuschriften erbeten unter Chiffre
|*Commlssion 3007-2« an die Adm. d. Bl. 2409 ■’
Prima Oberschlesische
“!?
einzig ti
böhmisi
Nu^en abwirft der Verkauf von
ifirkischem Honig
(lSO Dkg. für St. 2.10)
Sultan-Brod
(150 6tsid für St. 2.10)
echt, in bekannter, vorzüglicher Qualität, erzeugt die Erste
' He Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chokolade
A. M«r$ner, Prag,
KBnigl. Weinberge »Plzenka«. **2112
— Bei größerer Abnahme extra Rabatt.—
Samen,
Gemüse, Blumen,Aras, Wald.
u. a. m. von den berühmteste»
Samenzüchter« Erfnrt'S uns
Onrdlinbnrg'S in reichster
Auswahl, frischester und keim­
fähigster Qualität empfiehlt die
Sameuhandlung-Firma- 2000",
Wenzel Petzold,
Prag, BergmannSaaffe 394—L
PreiScourante auf Verlange»
gratis und ftanco.
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen«
Fabrik Oesterreich-UngarnS liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gern«
Muster zur Anficht. 1143*
gulins Lederer»
Rnmburg.
Steierische poulardr,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—IJ0
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsvlatz Nr. 22.
Telephon 664.
Russische Zander
(Sckill) 542
1 Kilo »0 kr.
täglich frisch
bei Gnstav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Möbel auf Raten
beim EV. Riedl. Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaff»
und Jungmannstraße.
5131
SMn.Kohltl
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
S. BLOCH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 8733
Präger Haus,
55
«ohlen-Snaros^efchttst
Prag, Heinrichsj^isse 3 fr. 2
offerirt «ach allen Stationen
la. Ober- Schlesisohs
Siemkokte ums Kokten■ Briquettes.
— Telephon 178».
2791
i w der Stadt in einer der leb-
^.^^e» Stratzen, an der elektrischen Bahn, mit
ftrötzere Unternehmen geeigneten
vl.mE^b«ude, wird verkannt. Offerten unter
„R, B. 10“ an das Allgemeine
Inserai£n-Bureau in Prag, Graben,
2298/
Bazar 27.
Hypothekar-Darlehen,
«nfftabfenr, find auf (Hüter, Grundwirthschaft«, Häuser und
Jndnffrieobjrcte gegen (ehr billige Zini« a. Rückzabluagm in Annui­
täten »« vergeb«. Die a«f denHtzpotheken bereits stcher-
geffcüte« Forderungen werde« gegen billigere Z »seu
stempel- nnd Provision-frei coaverllrt. Anträge mit Aetsur-
find au das Credit Burea» Aofef Bierger, Prag,
^reuxel-plav 88 n., naÄü d M-iseum, !U ricbeen. 2091
In Prag, JnngmanngaffS
Rr. 22, neu 18 (gegenüber Pa­
lais Hlävka) sind zu mäßige«
Preisen sehr gute, häuslich zube-
reite» 8202
Gabelfrühstücke,
Mittag- rr. Abendessen erhält­
lich. Original Tiroler Wein^
L. 40 und 50 kr., Ungar. Weinetz
L. 48, 60, 80 kr. und 1 fl. ©3
öffnet von 6 Uhr Früh bis 18
Uhr NachtS.
Reiches Moorlager,
vorzügliches Heizmaterial rc., wirb
verpachtet od. verkauft. Gefälllatz
Anträge unter Chiffre »J. Z. 1 (k
an daS Allgemeine Inseraten«
Bureau in Prag, Grabe
Bazar 27. S5i
Gummiwalzen
und
AnSwittd-sWring)»Maschine»
billigste und b^e BezugSqne^
M. Soretz, Prag,
WenzelSplatz 57 (Eingang Ma-
riengaffe.).
Feinst«
K 5 a 1 g c-
Waschblau
«lanzbla»,
feinste
vltramarknblalltz
Soda, Seife
billigst bei 18W/W
Aat Ceul, Prag,
im Eckhaul« von der HrrggaWr
Und BetlrhemSplotz.
Spottbillige ttÜ
Leinenwaare«
und Ehirtinge auS Toncurft»
PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite 7
12. Februar 1900.
Praobtvoüe
TntuliriuM,
Sehenswürdigkeit
Prags.
Ignaz Crottwald, Prag,
*'■" Graben, „Splnka". t
empfietztt fein
großes Lager von Fenster-Vorhängen
(Spitzea-BorhSugr, SpitzenStoreS. Otoff-DorhSage),
fcinite ichveizer SpitceiiTorhfinge
*on 5—200 Kronen per Fenster.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis and france.
I
vegetablle mich
ebtt Ziegenmilch) DU
- “leb.
eift vollkommen die Aufgabe, die Tbiermilch (Kuh-
i»em wirkliche« Er'otz für Sßntterm'Idj zu machen; denn Dr. M>
Lahmann'S vegctabile Milch macht, der Tbiermilch zugesetzt, die­
selbe für den süngüen Säugling leicht verdaulich, indem fit bo8 Bilden
fester Käickluwpen im M'gen verbindert und erhöht sodann durch ihre»
Gehalt an feinsten Zuckernoff-n »nd edelsten Püanzenrette» den Nähr-
Werth der Tbiermilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen
gleichwerthig wird. Preis ver Büchse fl. 1.—. 180-4
Man verlange Grast»-Brosckü'e vvnd'm alleinigen Fabrikanten
wel «E jml
in Wien, I., Schreyvogel gasse 3.
nin-ietnaetraaeneKSuffich in Apotheke«, bessere« Oolonialwaaren-, Delreateffe«.
Krtnidmarke und Drogne« Handlungen. Max Failta, .Eiudornapoibkte', Allst. Ring,
^ 5' B. Kudert, Avoth. am Brück l,V. Boruoka, .Kronenapolheke'.Kgl. Weinberge.
Beim Kaisers. Patentawte
Danksagung.
Dem Drang« meiner Herzens folgend, fühle ich mich verpflichtet, Er. Wohlgebore«,
dem Herrn
M. U. Dr. Ernst Pollatschek,
g-slbrttst» n«t> prakt. Arzt h» Aengedei»,
für die unermüdliche, aufopfernde und menschenfreundliche Behandlung, die er mir während
meiner schweren, achtwöchentlichen Krankheit zutheil werden ließ, auf diesem Wege meinen
innigsten, tiefgefühltesten Dank ausKusprechen..,,._...
Nicht minderen Tank sage lch den sehr geehrte« Herren und besonder» den hoch-
geschätzten Damen meiner Gemeinde für die mir und «einer Familie bewiesene, liebevolle
Thttlnahme «nd geschenkte Aufmerksamkeit.
Gott lohne es Allen!
Gtgmrnid Fischei,
Rabbiner in Neugedein.
2621.
MiEDER
bester Qualität «nd Ausführung
fabricirt 81244
PEvENEN& PIESEM,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasae 17.
Darlehen
In jeder Höhe find auf Güter, Grundnnrth-
. schatten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
kehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten ,u vergeben.
Dre auf den
. bi
figgen billi
dne unter~ y.„
Graben 88, zu richten.
1890
OOOOOOOOOOIOOOOOOOOg
ms stob mir von maßgebender Seite genaueste Q
Informationen zugekommen.,«
U Interessenten gebe ich kostenlose, gt»
O nute «uskünfte, ob diese Papiere noch zu
O kaufen oder abzugeben sind. Man wende sich
Q vertrauensvoll an
Vanb und CommWons-Geschäst
Adoll Reiner,
O Prag, üradvn Nr. 8. 26S6"
O Tekepho« Nr. 1* 87. Firmeubepa«^ seit 1878.
o
Q
O
O
G
O
Ö
o
ö
Compagnon.
Für eine schon seit mehrere»
Fahre« mit Erfolg bestehende
Lackfabrilatio« wird ei» capi-
talkräftiger Theilhaber
gesucht.
Anträge erbeten unter Thiffre
»Avdor 2004-2« an die Bdm.
d. Bl. 5861»
Uhren
reparirt bestens H. Oswald. Uhr­
macher,Kgl.Weinberge,Nude»g. 1S.
5515"
von. Llavierstimmer
empfiehtt S. G. PorgeS, Mufika-
>fieh
lienhandlung, Prag,
5233'
Herreng. 8.
>0000000
Porzellan'Niederlage
Prag, Elisabethstrabe 8 «eu.
Reiche Auswahl aller 8e>
schirrforten für den HauShatt
sowie für Hotel», Gast- u. Kaffee-
äuser, 2234"
«erfeste Porzellaukochtöpfe
Brant-AuSstattunge«.
Billigste Preise!
Nachlieferungen schnellsten»,
stöbert Koffier.
Gratis aal fiaaca
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von '2425
LotiNon-Touren und
Orden. Mutzen, Larven,
vigotphones. Lorianöolk
(Lonfetti). Tanzor-mmgen
und Damenfpenöen.
Carl F. Picäler& Co.,
Wien, Vlill, Mariahilferstr. 74 B.
Größtes Specialgeschäft für FaschingS-
artikel und Decorationsgegenstände.
!.e 1 rv Neuheit „Ustnr«nl» 8 t«" i 0 Stück fl. 2. 50.;
Zimmerwichsen t
Elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt Josef Vejvoda,
Zimmerwichser, Kgl. Weinberge,
i ManeSgasie 27 neu. 6397°
0
M Filials Her L L priv. OestemicMscta
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
In Prag, Graben Nr. 10,
vermiethet in ihren
Paozergewölben
in
Stahlpanzer-Cassen
befindliche
nnterabtheilangen (Safes)
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
tn 6 Größen von fl. 8.— bis fl. 2-3.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 8 ]
:>•{*!• i'si..> >.>
. Wäre für Zusammenkunft sehr
; dankbar, mir ist jeder Vorschlag
recht, bitte zu verfügen. Wäre
nicht eine Andeutung in der
Annonce zweckmäßig, damit ein
Unbefugter nicht Mißbrauch
treibt?
""Einem jungen Kaufmann, tzsr.,
stielet sich Gelegenheit durch
Herrath
einer 18 Jahre alten bübschcu
MädchenS ein gut gehendes Fa­
brikation»- nebst Colonial-Geschäft
in einer böhm. Industriestadt *u
übernehmen. Bedingniffe sehr
'günstig^ Gest. Antr. unter Ch.
»Lulsll 2610-2- an die Admin
d. Bl. 6352
In GerschtSsachen versirter
Comptoirist,
flotter Stenograph, gewandter
Cvrrespondent, sucht, gestützt auf
Prima-Referenzen, baldigst seine
Stellung zu verändern. Briefe
erbeten unter Chiffre »15. Feber«
postlagernd Gablonz an d. N.
5755,,
Behufs Ehe
wünscht au? Mangel an Bekannt­
schaft ein 28jähriger Israel,
Schneider, ein anständiger Mäd­
chen, tüchtige Köchin oder Damen»
tchneidenn zu heirathen. Gest.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Ernsthaft und ver­
schwiegen 2010-2«. 635 3
Ernstgemeint!
Junger, strebsamer Kaufmann
! von angenehmem Aeußern, 27 I.
t alt. eigene?, flotte? Manufactur-
s rvaaren- Geschäft, Hausbesitzer,
s wünscht sich baldigst 2617
zu verheirathen.
^ Beansprucht werden 10—12.000
Gulden. Junge Damen, welche
Geschäftsleute vorziehen, wollen
vertrauensvoll ihre gef. Anträge
nebst Photographie unter Chiffre
»F. B. 2060- posttag. Komotau
Ins.-Scheln) ein
Ackler» 2370*
Lchrsalon s. llallkgraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Proiessor PlschL
Poritsch Rr. 1».
Früh- und Abendcorse.
Auch brieflicher Pnterrloht.
Unterricht im 218Ü5*
Maschinenschreiben
wird nach amcrtk. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Sicmington ertheilt bei
Justin Löschner, Prag,
Wer»ze!öplatz 7.
Bewährtester
Kalligraph nndStenographleeurs
Kalligraph Grunfeld,
Graben, »Splnka«, 6087
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ausget PortrSts,
Diplome, Adressen eto.
Wohnvng,
3 Zimmer und alles Zugehör,
3. Stach ab Mai um 460 fl. zu
vermiethen. Schalengaffe 4 neu.
2734
Eleg. Wohnung,
Mezzanin, 4 große Zimmer. Küche,
Badezimmer und Zugehör 6048
ist z« vermiethen.
Moran 1956 n. d. Palackh-Brücke
hocheleg. Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 83.
Der ganze 1. Stock mit 6
Fenstern Front auf den Wenzels­
platz mit Baicon, 1 sehr großer
Salon 78 m», 6 große Zimmer,
schöne zweifenstrige Küche. Bade­
zimmer, 2 Closeis, 2 Vorzimmer,
Rückseite Morgensonne und Aus­
sicht in den Rosengarten, 8 Ein­
gänge, auch Garten:— oder ge­
theilt 8 Wohnungen zu 5 und 3
Zimmern, sofort oder vom 1. Mai.
Näheres beim Hausverwalter.
* 2109
Wohnung
4 Zimmer, Badez., Bor;., Küche,
und Zug. 2. Stock, HeinrichSgaffe
18. neben Post. 2286*
2 Zimmer
möblirt, 1. S
richSga ffe 10, neb. Post.
und vorz., möblirt. 1. St, Dein
.,_ ..'““ 1
972
b) Nachtragen^
Gesucht Zimmer
und Cabinet, möblirt. licht, mit
separatem Eingang. Gest. Antr.
an Pros. F. Heller, Salmgaffe 7.
6517
Bureau,
3 Zimmer, wovon 1 auf die Gaffe.
1. Et., Heinrichsg. 10, neb.Post.
2287*
a) Angeboie.
einsenden.
Line Hoswohnung
von 3 Zimmern, Küche und Zu-
gehdr im 8. Stock des Hauses
Nr. 1006—I. [in der Elisabeth­
straße neben dem Damenstifte ist
per Mai zu vermiethen 6101
If«
ür
Commis
Mode-, Galanterie- und
chgeschäft, flotter Verkäufer,
«Lyrist, Deutscher, wird acceptrrt.
Offerten unter Ch. »Ar. 64«
postlagernd Auffig. 2550
Lederbranche.
Ein Commis nach der Auslehre
und ein Lehrknabe
«erden in ein Leder- und Roh-
iedergeschäft ausgenommen. Off.
unt. Cd. »Fleiss 3010-2« an d.
- Adm. d. Bl. '-2619
Junger Commis
aus der Tnchbranche, Christ, guter
Detailverkäufer wird sofort oder
i p. 1. cd. 15. März ausgenommen.
Off. unt. Ch. »R. S. 100« an d.
Adm. d. Bll 8645
Chrrstl. Lehrknabe
fürs Cemptoir eines Primiffima
Engroshauscs in Prag zum so­
fortigen Antritt gesucht. Offerten
Unt. Cd. »Praktikant 2009-1«
m d. Adm. d. Bl. 6113
Böhmische Köchin,
die etwas deutsch spricht, für
feine« Haus nach Berlin gesucht.
Vorzustellen: Korngaffe 41, 1. St.
' o Herrmamr' 6193
Commis,
Tuchbranche,
Ur.. deutsch, böhmisch, gewandt,
Wird sofort bet tzAtzl
tzerrmann Müller,
nellesehau, Mähren,
ausgenommen.
Wohnung
vis-i-vls n. d. Theater,
Reßlg. 97, 1. St., 6 Z., Möwe,
Küche, Vorz., eigenes Gesperr,
3 Eingänge, ab Mai zu verm.
Zins st. 600.— 6238
Karolmenthäl
Nr. 364 Gartengaffe ist eine
Vohuung, 2 Zimmer, Badezim.
und ZugeHdr vom Mai zu verm.
62 61
Moderne Wohnung
Gerbcrgaffe 1 », Hochparterre,
Morgensonne, 3 gr. Zimmer mit
reichem Zugehör sofort zu ver-
miethen und zu beziehen. 6467
Kost und Wohnung
für ein alte», gebildetes Fräulein
mit nöthiger Bwienung, Nähe bei
Hybernergaffe, gesucht. Offerten
nebst Ansprüchen unter Chiffre
»Bestaolgehoben 2009-2« an d.
Adm. d. Bl. 6114
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil»
Zahlungen unter günstig. Beoim
gungen erhalten. Alte Maschine*
werden gegen neue umgetauscht
bet Jgnaz KlepetaL, Eise»»
gaffe Nr. 11, UniversttütSgebäud«.
2239"
»tue grog« 2613
Dampfwäscherei
und Bügleret mit gute»
Kundschaft t« eiuer größeren
deutschen Stadt Rordböh«.
ist verhältnitzhalber sofort zu
verkaufen. Offerte« unt. Lh.
»Vamp!« a« Ernst «ohn,
Annonren-ExPedit. vieichen«
berg erbeten.
Depot der weltberühmte»
Glüthner
Flügel und Pianinos, größte»
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianino» und amerik.
Cottage-Orgeln bei 6309
B. «ohn,
Grabe« Rr. 22.
Mrthpreise v on 4 st. monatlich.
Eleg. Wohnung
im 2. Stock, besteh, aus 3 Zim­
mern, Küche sammt Zugehör, m.
electrischer Beleuchtung, Dampf­
heizung und ungewöhnl. schöner
Aussicht, ist auf der Kgl. Wein­
berge, CelakovSkhgasfe S5 zu
vermiethen. 8395'»
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Uniform zu gute» Preise?
Nur bei 7915*
Hermann PollaI,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte
Billige Wohnungen
in mod. Häusern, von 1—2 Zim.
mit Zugeb. meist unt. einem Ge­
sperr, sino zu verm, Prag, Be-
tlehcmsg. 267—l.u.268—I.Fisch-
marktg. 694—1, Anjezd 425—3.
und Weinberge, Celakovskygaffe
829 s,^vonakka*). Für daS l.
Quart al mit Zinsnach laß. 6469
Eleg. Wohnung
in einem modern. Hause, von 7
Zimmern, Küche, Badezim, 2 Vor­
zimmer, 2 Closet, 2 Speiszimmer
u. a. ist vom Maitcrmln zu ver­
miethen. Ist besonders als Woh­
nung und Kanzlei geeignet. Näh.
in der Baukanzlei, Prag 267—1,
Betlehcmsgaffe ob. b. der HauL-
meisterin dortselbst. Läßt sich auch
auf 2 Wohnungen zu 4 Zimm.
und 2 Zimmern theilen. 6470
s Zimmer u. Rüche,
auch znm Geschäft geeignet,
sind um 500 fl. tm Eckhause
der vbstgafle Rr. 761—H. zu
vermiethen. 2696*
schöne Wohnung,
neu hergerichtet, best. au» 1 groß.
eleg. Zimmer im 1. St, Gaffen-
ausstcht, im Hause Nr. 408—3.
unter dem „Nebozizek* am
Aujezd, ist für eine selbstständ.
Dame oder Herrn zu vermiethen.
Näherer daselbst oder in Nr.
452—3. am Aujezd. 6246
Laden mit Portal
Zeltnergaffe Rr. 17
zu vermiethen. 5900
Pserdeftall
mit 3 Ständen, modern einge­
richtet, bell und luftig, Schupfen
auf 2 Wagen, nebst Heuboden
sino in Nr. 1462—2 gegenüber
dem Staatsbahnhose zu verm.
Näh. b. Portier Hotel Monopol.
6105
Comptoir
mit Borzimmer sofort bezieh­
bar, Centrum GeschäftSmcrtel,
bei Seutter 4 Co, Hybernergaffe
Nr. 4 zu erfragen. 6112
Hoswohnung
von 4 Zimmern, Küche, Bor­
zimmer und Zugehör im 1.
Stock, Maitermin beziehbar,
zu vermiethen, Poric 28.
8556
Sehr große 2466*
Geschästslocalitäten
am Wenzelsplatz SS,
S t licht, vollkommen trocken,
t Gaö- nnd Wasser-Ein­
richtung, als Niederlage von
Waare» jeder Art, oder zur
Fabrikat,sm von reinlichen
Gegenstände« rc., sofort oder
vom Mai z« vermiethen.
1 Magazin
a. Eomptotr '/«j. 50 fl. p. sof.
zu vermiethen. H. Taborstraße
Nr. 1826 neben Cafö „Sport".
6383
Televhon Nr. 5!
genügt.
Credenz,
matt, Schreibtisch matt, e. Schlaff
»immer altdeutsch, Nußholz matt,
ist um einen sehr billigen Preis
wegen Räumung de» Gewölbe»
zu verkaufen. 2567
g. Woticky, Fischmarkt 13.
Speeialarzt
vr. Hört, Prag, Lelantrlohgaaa»
Vr. 6 (frnhsre Sehvefalg.) heilt
Haut-, Gesehlechta-, Blasen­
leiden, Syphilis und Sehvächa.
Ord. v. 9—1 und 5—4. 3533«
Motor,
plrnov^-, 12 kofisk^ch eil, ve
vyborndm etavo ee v^hodnS
prodä firmon „5850
Hnsnlk Jb Häusler,
wikov, Hasfneckd ul. 950.
Akumnlntory
56 dldnkft, rcela novd, v/hodnS
na prodej n firmy 6849,,
Hnsnlk& Häusler,
Zidkov, Hnsineckd nL 950.
Mr. Herseh,
erst. SeeundSrarzt d. I. Abth.
tilr Syphilis und Haut-Kranst
eilen des k. k. allgem. Kranken«
auseS, ord. Hyberneraafle 24
egrnüber der WfahrtShalle de-
ötaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe,
Dr. Hersch, Prag. 1777«
Echter alter 118lj
Malaga,
besonder» für Kranke, als auch
Natag, blano (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 8V kr. die Flasche in des
Apotheke „zum gold.tzirchen*, deß
Vladimir Kubeet, Prag
Brückel.
Kinder-
Wägen,
Bette»
Möbel,
« t L h l «,
Pulte.
Wickeltische, 10439
Spielwaare«,
Kiesige «nswahN
Billig- Preise;
Klscher'S Specialaefchäft
für Kinderartitel,
Prag, Graben 1ö,
EckeBerE»v»n^^aftLentr^
Für Synagogen
8 schmiedeiserne reichverz. Kande­
laber sammt dazu gehörigen 2
Wandarmen sind billig zu
kaufen bei
Neumü^ega^'
«er
6390
fe 1373-II.
Prag,
Modernes, prachtvolles
Speiszimmer
kleine Salongarnitur u. diverse
Geschäftscinr. wird verkauft. Wein­
berge, „Zvonatka" b. Portier.
2571
Für
Fahrradhändler
beste und billigste EinkaufS-
qnelle. Großes Lager ver­
schiedener bekannt guter Fa­
brikate zu staunend billigen
Preisen bei Jgnaz Klepetaik,
Eismgasse Nr. 11 (Universitäts-
geväuoe). "223 8
Fahrrad
um 90 fl. zu verkaufen wegen
aufgeben des Fahren-. Näheres
von 6—12 Uhr Vorm. beim
MarcS,
t« Hause der Bank „Slavia“,
1. Stock. 6399
Kg.
120
Stopfgänse prima bih
m billigsten Tagespreisen, Gänse«
ut sammt Innerem A1 fl. petz
offerirt 5243"
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffr 1.^
Äetr.Zpeiseschwämmt
echte 1899er Herrenpilze wei-tz
Kleinschnitt k K 2 75, Birken«
Pilze dunkel k —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli franeo.
(Größere Posten billiger). Preitzel«
beeren als Compot feinst i. Zucket
eingesot. per 1v Pfd.-Demijohck
k K 6 40 franeo jeder österr>
unaar. Postftation. (In größere-
Gebinden zu entsprechendem Kilo«
preis) empsichlt Asop. Ltem'tz
8ohn,Waldftüchteversandt, Eisen«
stein, BöHmerwald. *176-
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm..
Karei Vaeteöka, 224-
Droguerie in Prag,
Ecke der Myslitgasse und
Brenntegasfe.
Filiale in der Korngaffe Nr. 55 n.
(vls-&-vis der Derzehrungssteue^
Umfang der heut. Rum
8 Seite»
^7»-^ UOOO L. VSHUU.
igemb. u.<eev<m*c!.; 4Vvr. «Siitzeim Merey. 8-d.Redacnou veramw.: Älois Melzer. Druck v.Herur. MercySohn, Prag, Herreng. 1g


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 9 ]
Nr. 42. Abend ■AiisgaJbe« xxiv. Jahrgang.
&xptbl «OB
imb
Svmintstratt»»
is ««.dSeartM*.
Nevaetko»
QßXttUtß&ß U 8 W* Ii 0 tA
relepd»L'dkrd1ilhv«gr
»»*«» {:'
«ockdruck tcr Anlilleta« m,
KÄÄS
""" iw*ny**v» H»1M»54^ch
ttnnfMMkttfflimtiktMMtt
^^SSSpSScSttSSt m
Präger
«rfcheivt tSaNch
«!I?f!k» 0 MMk!I Sonn»
und Feiertage
L Uhr Nachmittag.
Die UbeudauS-abe
kann separat ^tonnirt
werden und kostet:
I« der AL„ilnU>rai>»n«»d
den Llllnlk!,:
monatlich. 50 h= fl. —.25
in« Aousr
-= «7 —.55
Wlt JnPtUuna
monotljch. 70 1
♦
Mit postvrrieiidong!
monatlich.> x— fl. —.57
<£fnirsne Nummern
Prag.. 3 b -1 kr.
Auswärts. 4 h =2 kr.
In ferat«
Werden nach dem Raume mit
jjuorundeieauna der dreiinal
gesxeltcnen Petijzeile be­
rechnet.
Montag, 12. Februar 190V.
Einberufung des Reichsrathes.
(C.-B.) Me«, 12. Febr. Der Reich?,
rath wurde für den 22. d. M. gut Wieder­
aufnahme feiner Thätigkeit einberufen. Der
Präsident des Abgeordnetenhauses hat bereits
an die Mitglieder dieses HauseS die Einladung
ßur Sitzung versendet. Nachdem der ReichSrath
vertagt war, wird diese Sitzung die Tages­
ordnung vom 20. December vorigen Jahres
mit Ausnahme der Ausschußwahlen und des
bereits erledigten Berichtes deS JustizauSfchuffeS
über den Antrag des Abg. Dr. Naxera
und Genossen betreffend die Gebühren
nd Stempelfreiheit bei der
rrondirung von Grundstücken
beibehalten. Dazu kommt noch weiter der Be­
richt des LegitimationSauSschusses
und die E r g ä n z u n g 8 w a h l e n der Abg.
Grafen Potocki, Ritter von M o Y s a, Dr.
F o ch l e r und Carl T ü r k.
*
Es galt noch gestern für ansgemacht. daß
die Einberufung des Reichsrathes erst zu einem
späteren Termin erfolgen werde, weil man
nicht sicher war, ob das Abgeordnetenhaus sich
als arbeitsfähig erweisen werde, ehe gewisse
positive Resultate in drr^ V-rständigungs-
eonferenz zu Tage getreten wären. Die Rücksicht
auf das Recruten'Contingent und
andere nicht aufschicbbare Angelegenheiten, wie
die Delegationswahlen rc., scheinen
aber ein längeres Zuwarten nicht zu gestatten.
Die gestrige Hierherkunft deS ungarischen
Ministerpräsidenten hat gleichfalls auf
die Entschließung, den ReichSrath so rasch wie mög­
lich einzuberufen, eingewirkt. Die konservativen
Führer auS Böhmen, Fürst Georg Lobko-
w i tz und Graf P a l f f y sind in derselben
Angelegenheit gestern vom Monarchen empfangen
worden, damit sie im Umkreise ihres Einflusses
auf einen geregelten Gang der ReichSratyS-
arbeiten hinwirken. Zuvor hatte Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber bei Sr. Majestät
Audienz, um über den Verlauf und die Aus­
sichten der VerständigungScon-
f e r e n z zu berichten. Auf den Eröffnungstag
des Abgeordnetenhauses fällt auch die Wahl
des ersten Vicepräsidenten nach Dr. Pientak,
der, wie bekannt. Minister geworden ist. Auf
deutscher Seite wird an der Candidatur
Prade*s festgehalten.
Koloman v. Szell in Wien.
# Wien, 12. Februar. (Priv.)
Der ungarische Ministerpräsident Koloman
von Szell weilte gestern in Wien und es
bestätigt sich, daß die Wahl der Delegationen
einen der ersten Gegenstände der Arbeiten deS
wiederzusammentretendcn Reichstags bilden
34) (Nachdruck btrtrtw.)
Uebertkumpft.
Detectiv-Roman von Marie Matter.
Blitzschnell Beugte die Andere sich vor, indem
sie ihr ein paar Worte zuflüsterte. Relly wurde
sehr blaß «nd zuckte zusammen.
„Sie sehen, meine Fräulein," triumphirte
chre Feindin, „daß sie ein wenig, ein ganz klein
wenig in meiner Gewalt find."
Relly hatte sich inzwischen wieder völlig
gefaßt. „Ich sehe nur," sagte sie mit eisiger Ruhe,
»daß Sie sich selbst den Strick um den Hals
gelegt haben."
Bei diesen Worten zog sie ihre Börse hervor,
-uS der sie ein Stückchen dunklen Stoff nahm,
das sie Laura hinhielt, die es wie saseiuirt an­
starrte, während ein Ausdruck des Entsetzens in
tzre Augen trat.
„Sennen Sie das?" ftagte Relly höhnisch.
»Wissen Sie wo ich das fand und war eS be-
deutet? Es ist nicht der einzige Beweis, den ich
habe," fügte sie drohend hinzu, indevi sie das
Läppchen wieder in die Börse steckte. »Ich rathe
Ihnen daher, einen zahmeren Ton gegen mich
Anzuschlagen."
„Ich glaube, Sie haben den Verstand ver­
loren," stieß Laura mit zuckenden LllPen hervor
»WaS für Unsinn schwatzen Sie bat"
,O, ich weiß genau, waS ich sage," lautete
dir Mhle Antwort. „Deshalb rath« ich Ihnen,
klein bkizugeben und sich meinen Wünschen nicht
zu widersetzen. Nächste Woche findet im Casino
- 67—
ein Maskenball statt. Ich will hingehen und Sie
sollen mich begleiten."
„Ich laste mich nicht commandiren," brauste
Laura auf.
„Nein; aber Sie werden klug genug sein,
keinen Widerspruch zu erheben."
»Weshalb wollen Sie auf diesen Ball?"
ftagte Laura sich zur Ruhe zwingend.
„AuS Privatgründen oder um's kurz zu
sagen— ich will Fergus überwachen. A propos,
was macht Ihr Freund, der Detectiv?"
Laura blickte überrascht auf. „Es scheint,
daß Sie sich sehr genau um meine Angelegen-
hellen kümmern," bemerkte sie ärgerlich.
„Natürlich l" gab Nelly gleichmüthig zurück.
„Alles waS Sie anbetrifft, interessirt mich. Haben
Sie Absichten auf Herrn Stuart?"
„Absichten?"
»Run ja l Ich meine HeirathSabstchten—
keine mörderische»."
„Herr Stuart ist nur mein Freund."
»Desto bester! Obgleich ich überzeugt bin,
haß Sie chn hcirathen würden— wenn Sie
könnten."
Laura hatte eine heftige Entgegnung auf den
Lippen, unterdrückte dieselbe jedoch rechtzeitig.
„Ich werde mich jetzt zum Ausgehen ankleiden,"
sagte sie sich erhebend und ohne Nelly weiter zu
beachten, klingelte sie dem Diener, bestellte den
Wagen und verlieh dann das Zimmer.
„Sie wird ihren Hochmuth schon fahren
wird. Es verlautet, daß schon im Frühjahr^
die D e l e g a t i o n t« zu ihrer diesjährigen
Session einberufen werden sollen. Die Quote
ist bekanntlich durch Entscheidung der Krone
nur für die erste Halste 1900 festgesetzt
worden, und beide Regierungen legen nun­
mehr den größten Werth darauf, daß die
Quote in verfassungsmäßigem Wege fest­
gestellt werde. Zu diesem Zweck müßte dir
Quotendeputation neuerlich zusammentreten.
Koloman von Szell nahm auch Ge­
legenheit, sich über den Verlauf der Verständi-
gungsconferenz und über die Aussichten auf
einen arbeitsfähigen ReichSrath zu erkundigen?
Die ungarische Regierung zeigt das lebhafteste
Interesse dafür, daß wenigstens die allerdring-
lichsten Gesetze, welche Angelegenheiten beider
ReichShälsten betreffen, wie die B e r l ä n g e-
rung des Wehrgesetzes, das Re-
crutengesetz, und das Quoten-
gefetz, im verfassungsmäßigen
Wege Zustandekommen.— Besuchern gegen­
über betonte Herr von Szell, daß ihn aus­
schließlich die Pflicht nach Wien geführt habe,
dem Kaiser über einige laufende Angelegen­
heiten, deren Erledigung kernen Aufschub dulden.
Bericht zu erstatten, bczw. von dem Monarchen
neue Weisungen einzuholen. Herr von
Szell wurde heute um 11 Uhr vom
Kaiser in nahezu l^stnndiger
lasten," backte Nelly. „Wenigstens weiß sie jetzt,
daß ich sie m der Hand habe."
Eine Biertelstunde später fuhren die beiden
Feindinnen, von dem neuen Vetter begleitet, in
die Stadt, so harmlos und einig aussehend, wie
man es nur wünschen konnte.
Kaum waren sie fort, so suchte Frau Richards
Fräulein Durands Zofe auf. „Wollen Sie mir
einen Gefallen thun?" sagte sie freundlich. „Ich
habe Rheumatismus im Arm und muß noch
heute einen Brief fortschicken. Sie sind sicher ge­
wandt mit der Feder; würden Sie den Brief
für mich schreiben, wenn ich ihn diktire? Wir
trinken nachher auch gemüthlich ein Täßchcn Thee
zusammen."
Das Mädchen war gern zu dem Sekretär­
dienst bereit und freute sich, daß die Haushälterin
sich auf so vertraulichen Fuß mit ihr, der Unter­
gebenen, stellte. ES blieb dann noch Zeit zu einem
ungestörten Plauderstündchen, denn Fräulein
Durand kehrte erfahrungsgemäß nie so bald zu­
rück, wenn sie in die Stadt fuhr, nm Einkäufe
zu machen.
Diesmal währte eS sogar noch länger als
gewöhnlich, denn Vetter Arthur, der Alles be­
wunderte, was er sah, konnte sich kaum trennen
von den herrlichen Dingen, die in den Schaufenstern
und Läden ausgestellt waren.
Als die Drei eben eines der prächtigen
Waarenhäufer in der State-Street verließen, kamen
drei Herren des Weges gegangen. Einem derselben
nickte Laura grüßend zu, während Nelly Brown


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite 2.
12 Februar 1900.
Audienz empfange n. Mit politischen
^Persönlichkeiten hat er diesmal keine Fühlung
genommen, weil, wie er versicherte, hiezu kein
Anlaß vorliege.
-ln4 ver Berständigimgscommisfiou.
Wien, 12. Febr. (Priv.)
Heute Vormittag setzte das von der
böhmischen Verständignngsconserenz einge­
setzte S u b c o m i t t seine Berathungen fort.
Nachmittag versanimelt sich die mährische
Konferenz. Ueber die Vorschläge, welche das
Subcomitö des P e r m a n e n z a u Z s ch u ß e s
des mährischen Landtages inzwischen aus­
gearbeitet hat, wird heute Bericht erstattet
werden.
Böhmische Sparkasse.
Die diesjährige ordentlich- Eeueralverfamnilung
'des BereineS der Böhmischen Sparcaffe wurde heute um
* 11 Uhr vormittags unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
! des Carl Grafen C o u d e u h o v t, Statthalters und
! ObcrcnratorS der Böhmischen Sparkasse, und in An-
' Wesenheit von 35 Bereinsmitgliederu abgehalten, darunter
I der Odercuratsr-Stellvertreters Statthalteret-BiccprSst.
! deuten Georg Dörfl.
Die Sitzung wurde vom Statthalter mit
; folgenden Worten eröffnet: „Es obliegt mir die traurige
j Pflicht, die heutige versammlnug mit einer Kundgebung
.der Trauer z» eröffnen. Seit wir das letztemal bei­
sammen gewesen sind, wurde Herr ?b. vr. Ludwig
Schi-singer au» unserer Mitte gerufen, welcher dem
Sparcaffevcreine seit 1892 angehört hat. Der Verbi chene
hat ru unserem öffentlichen Leben eine hervorragende
Stelle eingenommen; er war ein lauterer Charakter
ausgestattet mit reichem Misten, voll Hingebung für die
hohen Ziele und Ausgaben, welche er sich in seinem
Leben gestellt hat, ein guter österreichischer Patriot und
- treuer Sohn deS deutschen Volkes. Herr Dr. Ludwig
; SchieZager befaß da» Vertrauen seiner VolkSgcnosten
' im hohem Matze, allein auch von seinen politischen
i Gegnern war er hochgeachtet, und wegen seiner vor-
> nehmen GesmnnngSart von allen Seiten anerkannt. Es
j ist hier nicht der Ort, die Thätigkeit des Verblichenen
' als Manne» der Wissenschaft oder als Politikers zu
würdigen, die» ist von berufenerer Seite an anderer
Stelle geschehen, allein auch der Verein der Böhmi­
schen Sparcaffa hat durch da» Hinscheiden deS
Herrn Dr. Ludwig S ch l e s i n g e r einen schweren
Verlust erfahren, und wir cinpfinden schmerzlich
die Lücke, welche sein Tod hinterlaffcn hat. Wir
wußten Alle die Bedeutung seiner Erfahrung und das
Gewicht seines Urtheiles für imfere Berathungen hoch zu
schätzen, und das nmsomchr. als er den Angelegenheiten
der Böhmischen Sparcaffa stet» da? lebhafteste Interesse
zugewendet hat. Vielen Mitgliedern ist der verblichene
auch persönlich als treuer, verläßlicher Freund nahe ge­
standen, als Mann von gewinnenden Heqen»- und Ge-
müthseigenschaften. Wir haben daher Alle sein Hinscheiden
al» großen Verlust empfunden; mit größter Trauer hat
nn» die Nachricht davon erfüllt und Jeder von u»S,
sowie der Verein als solcher, wird dem Verblichene» ge­
wiß stets ein treue», warmes und ehrendes Andenken
bewahren. Ich ersuche Sie, meine Herren, diesem Ge­
fühle dce Trauer durch Erheben von heu Sitzen Ausdruck
zu verleihen und zuzustimmen, daß von dieser Trauer-
knndgebuug im Protoeolle der heutigen Sitzung Notiz
genommen werde."
Diese dem Andenken des verstorbene» Herrn Dr. Ludwig
Schlcsiugcr gewidmete» Worte verfehlten nicht ihren
tiefen Eindruck auf die Anwesenden» welche sich zum
Zeichen ihrer Trauer von ihren Sitzen erhübe» hatten.
Hierauf wurde von Sr. Excellenz sowie von den an­
wesenden Mitgliedern d:r da» erste Mal in ihrem Kreise
weilende neucrwählte Obercurator-Stellvcrtreter Etatt-
Halteret-Dittpräfivciit Georg Dörsl auf da» Herzlichste
begrüßt.
Der Geschäftsbericht der Direktion über das Jahr
1399 wurde, ebenso wie der Bericht deS CuratoriumS
und der Jahresbericht der DircctorlumS des Blindenver«
sorgnugshauscr Francisco-Josephinu« einstimmig zur
genehmigende» Kenntniß genommen.
Der Bericht der Direction über den Abschluß
ämmtlicher, den Erweiterungsbau des AmtSgÄäudeS
betreffenden Rechnungen wurde genehmigt unb dem
Baucomiti sowie dem Projektanten und bau-
leitenden Architekten Herrn Friedrich Schachner in
28k» für die gediegene und musterhafte Durchführung
deS Baue» der Dank des Vereine» zum Ausdrucke
gebracht.
Weiter« Anträge beschäftigten sich mit der Er-
lastung eine» neuen, auf Grund der abgekürzten Dienste
zeit von 35 Jahren ausgearbeiteten PensionSnor-
m a I e und mit der V e r f ü g u n g über die durch die
Ueberstcdlung des Kunstgewerblichen Museums frei
werbenden Räumlichkeiten im Künstlerhause
R u d o l p h i u n m. Die beiden Zülgelegenheiten wurde»
im Sinne der von der Direction gestellte» Anträge
erledigt.
Bei der hierauf vorgenommene» Neuwahl eine»
Bcreinsmitglicdc» vereinigten sich die Stimme»
der Anwesenden auf den Director der Böhmischen Spar»
caffc Herrn JUDr. Carl Strzizek. Den Abschluß der
Tagesordnnug bildeten die in Folge statutarischer Be-
stiinmungeu nothwendig gewordenen Ergönzung».
wahlen. Gemäß dieser Bestimmungen hatten aus de»
bisher bekleideten Ämter« auLzutreten: Der Oberdircctor
Herr Ernst Ritter von The um er wegen Ablaufe» der
Functiousbauer, ferner in Folge Auslosung ia der
Gencralversaminlnng die Snratoreu Herren Victor vo»
Riedl-Ricdcnstrin und Philipp Ritter v. Sch oellek
die DirectionSräthe Herren Friedrich TempLktz, JNDr.
8arl Clemens Claudi und JilDr. Johann Kicman»
«nb der Ersatzmann für DirectionSräthe Herr Phil. Dr.
Virgil Sroh in an». Sämmtliche Funktionär«
: wieder gewählt
Nach vorgenommener Wahl wurde die Versammlung
vom Statthalter mit folgenden Worten ge­
schloffen:
„Bevor wir z^m Schlaffe der heut-gen Sitzung
schreite», sei rS nur gestattet, noch darauf hinzuweisen
daß diese Sitzung zugleich den Abschluß einer 75jährigc»
Thätigkeit der Anstalt bedeutet. Ich glaube, daß die
Böhm. Sparcaffe ohn- jede Ucbcrhebun, mit Befriedi­
gung und Selbstbewußtsein auf die vergangenen Jahre»
in welchen dieselbe namentlich ihre humanitäre Gest»
nmig stet» im großartigen Maßstab« bethätigt hat
zurückblicken darf, jene Ecsinnuug, welche auch heut«
wieder ihren Angestellten, deren Witwen und Waise»
gegenüber in der Annahme einer auf liberalere»
Grundlagen beruhenden Pensioosnormales Ausdruck ge«
funden hat.
Ich selbst und die andere» Herren gebe« unk nicht
nnr der Erwartung und Hoffnung hin, sondern wir sind
auch daran überzeugt, daß die Geschäftsgebahrnug bet
Böh«. Sparcaffe auch in d:m nun anbrechenden letzte»
vierte! eine» hundertjähr-gen Bestandes nach denielbe»
Grundsätzen der strengsten geschäftliche» Solidität ein­
gerichtet sein wird, welche sie bis heute stets beobachtet
hat, und wir wünschen alle vom Herzen, daß sich die
Böhmische Sparcaffe in gleicher Weise weiter entwickcl»
und in gleichem Maße au der Spitz« ähnlicher Credit-
institute, wie bisher bleibe und sich aiL ein eminent
wohlthätiges, das öffentliche Beste stet»
sörderndes Institut auch weiterhin bethätige»
möge."
Nach diesen mit lebhaftem Beifall« aufgenommene»
Gedeukworten wurde die Generalversammlung geschissen.
***
Der von der vce'awinlnu- genehmigte Geschäfts­
bericht weist zunächst daraus hin, daß die Böhmisch«
Sparcaffa seit heute auf einen 75jährigen Bestand zurück.
ihn zu sich heranwinkte und seitwärts von den
Anderen einige Worte mit ihm wechselte.
„Scheu Sie doch, Ferrars," sagte der
Größere der beiden Herren, die auf den Dritten
lvarteten, „das Mädchen, das mit Fergus spricht,
ist die junge Dame mit den „Opalen", Fräulein
Brown und ihre Gefährtin— sa bei Gott! das
muß Fräulein Dnrand sein."
Mit einem unverständlichen Ausruf brach
er a- und schaute unverwandten Blicke- nach
Laura hin, während Fen'arS nur Augen für
Kelly zu haben schien.
„Wer ist das Mädchen, Jocelyn?" fragte
er hastig, „und wo lebt es?"
, »Ich sagte Ihnen ja schon, es ist die Be->
; sitzerin der Opalsteine. Sie wohnt in dem Haus,
1 das an das Arteveldtsche stößt."
„O, wirklich? DaS fängt ja an, interessant
zu werden."
Inzwischen trat Fergus wieder zu ihnen
. und sie entfernten sich gemeinschaftlich, wahrend
die andere Partei den Wagen bestieg und nach
Frau Rogers Pension fuhr, wo Nelly aussteigen
wollte. llnterwcgS griff sie zufällig in ihre Tasche,
wobei sie die unliebsame Entdeckung machte, daß
ihre Bürse verschwunden war. Sie warf einen
mißtrauischen Blick aus Laura, doch diese saß so
unbefangen und gleichgültig da, als stände sie
dem Diebstahl gänzlich fern.
— 68-
22. Capitel.
Auf rechter Spur.
Eingedenk der ihm von seinen beiden Collegen
zugetheilten Aufgabe, Leouore Armyns Versteck
ausfindig zu mache,», war Francis Ferrars seit
acht Tagen eifrig auf der Suche. Seiner Be­
urtheilung nach konnte sie sich zu Niemand ge­
flüchtet haben, den sie vor ihrer Verheirathnng
gekannt; hingegen hielt er es nicht für unwahr­
scheinlich, daß sie in der Nähe jener Apotheke,
aus der Stuart bei ihrem singirteu Ohnmachts­
anfall die Stärkungsmittel geholt, einen Zufluchts­
ort gefunden hatte.
Eine ganze Woche hindurch suchte er die
betreffende Gegend ab, bis er schließlich dir Apotheke
selbst zum Mittelpunkt seiner Nachforschungen
erkor. Aber trotzdem er dort täglich etwas kaufte,
sich mit dem Besitzer unterhictt und diesen in
geschicktester Weise sondirte, blieben seine Be­
mühungen erfolglos.
Schon war er nahe daran, sich nach einer
anderen Seite zu wenden, als er eines Abends,
während er vor der Apotheke wie gewöhnlich auf
und ab patrouillirte, an einem hellcrleuchteten,
nicht verhangenen Fenster des oberen Stockwerks
den Apotheker im Gespräch mit einer jungen
Dame stehen sah. DaS siel ihm auf, denn er
> wußte genau, daß der Mann nur mit seiner
Frau und einer älteren Diensuuagd in der
»Wohnung lebte. Geduldig wartete er bis spät in
die Nacht; er sah aber keine Danre daS Haus
verlassen. Mit verdoppelter Sorgfalt überwachte
er nun das Gebäude, allein er bemerkte Niemand,
der jener weiblichen Gestalt ähnlich gesehen hätte.
Wo war sie geblieben? Lag hier nicht ein Ge­
heimniß vor?
Ohne länger zu zögern, beschloß er dieser
wchste. lösen Sache auf den Grund zu gehen. Zu
einer Stunde, in der es in der Apotheke sehr
lebhaft zuging, begab sich Ferrars in den erste»
Stock, öffnete die Vorplatzthüre mit einem Dietrich
und nachdem er angeklopft, betrat er ein Zinnner,
aus dem er Stimmen vernoinnien hatte.
In dem einfach, aber behaglich möblirteu
Raum saßen zwei Frauen, eine ältere und ein
junges Mädchen, dasselbe, deffen Gestalt er einmal
am Fenster bemerkte.
„Guten Abend, meine Damen!" sagte er
nähertretend und ohne die geringste Verlegenheit
zu zeigen. „Habe ich daS Vergnügen mit Fräulei»
Army» zu sprechen?"
Er kannte Leonore nicht, hatte sie nie ge­
sehen, doch der erste Blick auf das stolze schön«
Gesicht dieses Mädchens überzeugte ihn, daß er
die Gesuchte vor sich habe.
Bei seiner Anrede war sie erschreckt aufge­
sprungen, beruhigte sich aber rasch, als sie in di«
offenen Augen des Eindringlings schaute, der sich
respektvoll vor ihr verbeugte, und fragte nach
seinem Begehr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite ö.
12. Februar 1900.
»kicken samt, und fährt da»« fort: »Welch' mächttge»
Ausschwung unsere mit dem geringfügige» Fond« von
18.000 fl. C.-M. gegründete Privatanstalt in den erste«
SO Jahren ihres Bestandes genommen hatt», wurde an»
läßlich der bOjLhrigen JubilSum» i» einer besonderen
Festschrift dargethan; heute möge eS «n» gestattet fein
»er Weiterentwicklung unserer Jnflitutc» in den letzte»
f& Jahren nur mit wenigen Worten Rechnnug zu
tragen. Da» Gcsammtgnthaben der Einleger sehe« wir
von der mit Ende December 1674 bestandenen Summ«
fr»lt 70,568.073 fl. 15 fr.
auf 109,780.428 fl. 27 fr.
aufgewachsen. Bieten «inrrfeitr diese Ziffern den mar­
kanten Beleg für da» unserer Anstalt ««geschwächt und
ungetrübt erhaltene Vertrauen des Pudlicum», so
Runen wir andererseits, wenn auch der allgemeine
Reservefond die statutenmäßige Maxinialhähe nach nicht
«reicht hat, doch mit voller Befriedigung darauf hin­
weisen, daß d« zur Sicherstellung der Ansprüche der
Einleger dienend« Gesammt-Neservesond einschließlich des
Penflonkfonde» in diesem Zeiträume von dem Betrage
per 6,447.268 fl. 48 b.
ader 9.13‘/a d«S Einiagenstande» mit Ende 1874
auf 24,884.764 st. 47 kr.
«der 82 66°/» deS EinlagenstaudeS mit End« des Jahre»
1899 emporwuchs und die Sicherheit der Einleger sich
daher «ehr als verdoppelt Haie, trotzdem sehr bedeutend«
Theile der erzielten JahreSertrLgnisse znr Förderung
«ud Unterstützung wohlthätiger und gemeinnützig«
Zwecke verwendet wurden.
In den abgelaufenen letzten SS Jahre« «nichte«
diese Beiträge die Höhe von 6,816.856 fl. SS kr. Wird
weit« noch erwogen, daß in diesem Zeitraum«
29,197.949 fl. 05 kr. in Hypothekaranlagen, 10,529.460 st.
27 kr. in StaatS-, Landes-, Bezirks- und Getue: ndedar-
kehrn, 49,170.451 fl. 11 kr. zu Vorschüssen aus Werth-
papiere und 497,480.208 fl. 98 kr. im KechfeleScompte
Lerwcndnng fanden und befruchtend wirkten, so wird
klar, welch bedeutenden Nutzen unsere Anstalt für da>
allgemeine Beste bot, und baß st« sich »it berech­
tigtem Selbstbewußtsein an die Spitz«
der gemeinnützigen Institute de» Reiche»,
insbesondere aber all« ähnliche Zweck« verfolgenden
Prkvatlnstitute stellen kan».
Die Resultat« der jüngst verfloffenen Srschästg-
jahre» stehen unter dem Zeichen Wt herrschende» a b-
ZinSfußdarhiiltnissa und der
Depression der Tours, der Werthpapiere. Dia
jgankrate erfuhr wiederholte Aenderungen. Dieselbe
wurde vom 19. Mai 1899 an vo» 5 Per« auf 4'/, Pere.
«mäßigt, tota 19. September 1899 an wieder aus
st Per«,, vom 6. October 1899 an sogar aus 6 Peer.
«höht und am 7. Deeemb« 1892 auf 5»/, Pere. herab»
gesetzt. Der DurchschnittSzinSfiltz auf dem Geldmärkte
war daher ei» wesentlich Hähern, als im Jahr« 1898.
stlls Folge dieser Verhältnisse tritt UNS zunächst ein
Sinken des EinlagenstanteS von. 114,807.706 fl. 04 kr.
gnf 109,790.428 fl. 27 kr.
Wonach um den Betrag von... 5,017.277 fl. 77 kr.
entgegen. Weit entfernt hiev»«, diese Thatsache zu Le-
fkagen, können wir vielmehr die Einlagenbewegung, wie
Dieselbe in dem vorliegenden RrchnungSadschlusse znm
sturdrucke kommt, als durchaus befriedigend zu be­
zeichnen. Schon vom rein geschäftliche» Standpunkte
st«» betrachtet, haben wir mit der Thatsache »u rechnen,
haß der Rückgang d« Einlagrnsnmme znm größte»
stheile, d. >. mit ........ 4.642.914 fl. 24 kr.
hie mit 4 Proeent verzinslichen Einlagen, blos mit dem
Heringe« Theile per ...... 701.811 st. 96 kr.
hie— übrigen? nahezu ausschließllich von der Spar­
kasse selbst verwaltet« Fände betreffenden— 9 Procent
teitojen, dagegen in kein« Weif« die mit
1%, Proeent verzinslichen Einlagen, betraf, welch«
stgar von «~. .«.»»•«» 22,759.088 st. 85 fr.
«nf den Betrag von...... 28,086.086 fl. 78 kr.
gestiegen sind.
Werchvoll« «1» diese» «in pschSfllich« Interesse,
welches wir zumal bei der «normen Steuerbelastnng
haran Haien müsse», die 4pro«. Elnlogensumme wög-
stchst heradzudrückrn, erscheint «nS jedoch dir dem Be­
rns« einer Eparcaflr vollkommen entsprechende Thatsache,
baß d» Rückfluß der Einlagen »um große» Theil« bloß
hohe im Lause der Jahre in einer Hand angesammelten
«inlagSbetrSge. zum Theile selbst Geldeinlagen anderer
Institute betraf, gegen deren Zuströmen in größerem
Umfang« ohnedies stet» angekämpft wurde, daß dagegen
der kleine Einleger, welchen die Sparcaffe in erster Linie
zu dienen berufe» ist, nach wie vor die Anstalt auf­
suchte. Die Summe der d« Sparcafle im abgelau­
fenen Jahre zugesührten Einlagen per. 13,845.121 fl. 54 kr.
dtflerirt daher trotzdem, daß wir 4 Procent bloß aus­
schließlich von den bett ärmsten Classen angehörende»
AtterSspareassetheilnehmern in sehr beschränktem Maße
entgegennahmen, von den im Vorjahre geleisteten Ein­
lagen p« ........ 14,671.249 fl. 22 kr.
blos tun ......... 1,726.137 fl. 68 kr.
Und auch diese Differenz ist zum größten Theile anf
die vom 1. April 1898 an verfügte Einstellung der
regcunSßigen Annahme weiter« Zulagen zu den 4 Pro­
cent Einlagen zurückzuführen, indem in jener Einlagen-
summr de» JahreS 1898 per. 14,971.249 fl. 22 kr.
auch d« nicht unerhebliche Be­
trag von 1,257.603 fl. 62 kr.
mitenthalten ist, welcher an solchen Zulagen in der Zeit
vom 1. Jamiar bis Ende März 1898 der Anstalt über­
geben wurde.
4,190.542 fl. 28 kr.
80,687.193 fl. 20 kr.
2,127.280 fl.
Unter diese» Derhüitmssen war daher auch für
die Dirrction keine Veranlassung gegeben, die Wiedrr-
anfnahme von Zulagen ztt den bestehenden 4 Procent
Sinlage» oder gar die Erhöhung deS Stnlagenzins-
fußeS z» verfügen, «nd die» «mfoweniger, als die
möglichste Stabilität de» Zinsfüße» bei den Sparcaffen
schon durch die Art «nd Weise der Verwendung der
SinlagScapitalien zu meisten» mehr nnbeweg-
lichen Anlagen, welche eine häufige ZinSfnßänderung in
rasch« Aufeinanderfolge nicht vertragen, geboten erscheint.
Hiednrch «mrde e» auch ermöglicht, trotz de»
auf dem Geldmarkt« herrschenden hohen Zinsfußes an
dem 4'/,»/, decurfiven Hypothekarzinsfuße nach wie vor
festzuhalten. Die Anstwüche, welche in den verschiedenen
Geschäftszweigen an die Anstalt gestellt wurden, waren
sehr etchrblichr und die Direktion war bemüht, denselben
soweit thrmllch in jeder Richtung gerecht z» werden.
An Hypothekardarlehen wurde der
Betrag von
an Staat»-, Lande»-, Bezirks- und
Gemeindedarlrheu d« Betrag von 1,184.316 fl. 93 kr.
neu «lockt.
Wechsel wurden fei Gesammtbr«
trage vo».
hereingenommen, an Borschüssen
auf Werthpaplere der Betrag von
dargeliehen, da» gefammte Cassa­
revirement betrug endlich.. 177,685.604 fl. 73 kr.
gegen 175,893.322 fl. 44 kr.
km Iahe 1896. Daß wir bei diesem bedeutenden Umsätze
nicht eine einzige Pendenz zu verzeichnen haben, ver­
danke« »K der Müh« und Umsicht unsere» Censoren-
rollegtum», für die wir hiermit unseren Dank abstatten,
«nd nicht «Inder der Pflichttreue de» Bcamten-
körper», welchem die Anerkennung hiefür gebührt
Auch die ErtragSziffer erscheint bei der Verwal­
tung der Einlagen durch die Eingang» hervor-
gehobeuen Zinsfußverhältnifle beeinflußt. Denn während
der Zinsenüberschvß auS der Verwaltung der Ein­
lagen im Jahre 1698 mit 473.469 fl. 75 K. ausgewiesen
wurde, bettägt derselbe
für da» Jahr 1892...■ 616.777 fl. 80 kr.
sonach mehr um ......... 143.303 fl. 05 kr.
Der Reservefond, welcher durchweg» in Anlagen
mit mehr stabilem Zinsfüße investirt ist, konnte natür­
lich von dem hohen Zinsfüße nicht profitlrcn, der Zinsen-
überschuß hält sich daher bei dem Reservefonde annähernd
auf der Höh« de» Vorjahre», indem
derselbe 797.732 fl. 80 kr.
gegen!,'.- T->--- .782.795 fl. 94 kr.
im Jahr« 1698 beträgt. Auf den Reinertrag jedoch
wirkte ein« neuerliche Erhöhung der an fich schon über­
mäßig hohen Steuer ungünstig ein, indem diek.k.
Finauzbehvrden für da» Jahr 1699 und ebenso auch
nachträglich für da» Jahr 1898 den ausschließlich wohl-
thättgen Zwecket, gewidmeten Ertrag des Reservefonde?,,
welcher bis auf Grund dieser Widmung von der Er-'
werbsteuer freigelassen worden war, znr Stenerleistung
heranzogen.
In Folge dessen belastet die Auslage an Steuern
und Gebühren den Gewinn au» der Verwaltung der
Einlagen und den Ertrag deS allgemeinen Reservesündc»
zusammen mit 854.459 fl. 61 kr.
und außerdem den Eapitalstamm des
Reservefonde» mit 50°/» Quote der
Rachtrogsteuer pro 1898, welche aus dem
dem Reservefonde zugewiesenen Vcrwal-
tiingSgewimie deS JahreS 1893 zu be­
richtigen war, mit 60.709 fl. 50 fr.
zusammen mit 415.199 st? 11 fr.
wogegen wir im Jahre 1898 bloß «ine G-sammtsteuer
und Gebührenzahlung von 187.143 fl. 85 kr.
zu verrechnen hatten. Wird aber von der Stcuernach»
Zahlung für das Jahr 1998 abgesehen, so beträgt die
Steuern- und Gebührenzisfer, welch« im
Jahre 1899 zu leisten war, 288.790 fl. 11 kr. oder
38 8 pEt. de» Gcsammterträgnise» ein­
schließlich de» Ertrage» de» Reserve-
fond r».
Trotzdem umfaßt der reine Verwaltung*»
gewinn de» JahreS 1899, welcher statutengemäß
zur Stärkung de» Reservefonde» zu verwendrn ist
390.937 fl. 89 fr.
und zwar der Gebahrungsüberschu». 326.536 fl. 59 kr.
gegen 235.895 fl. 02 kr.
im Jahre 1898
und der realifirte Coiirsgewinn... 64.401 fl. 30 kr.
gegen 5.697 fl.— kr.
im Jahre 1898.
Der wohlthätigen oder gemeinnützi­
gen Zwecken gewidmete Ertrag de» Reserve-
fondcs dagegen per ........ 362.761 fl. 02 kr.
ist ausschließlich in Folge der Steuerbelastung gegen
den Ertrag des Jahres 1898-von.. 495.676 fl.— kr.
um 132.914 fl. 98 kr.
zurückgeblieben.
Der allgemeine Reservefond ausschließ­
lich de» Gewinnsaldo pro 1699 per 17,761.248 fl. 19 K>
stieg von 15 312 pCt. deS Einlagestande» anf 16177 pCt.
der Einlagensumme. Der Fond zur Deckung von
CourSdifferenzen ist in Folge de» namhaften
Zurückweichen» der Course der im Besitze der Anstalt
befindlichen Werthpapiere von... 5,520.144 st. 43 fr.
auf 4,332.011 st. 12 fr.
zurückgegangen. Der bisherigen Gepflogenheit folgend
wurde der RechnungSbericht der von der Böhmischen
Sparcaffe gegründeten Borschußcasse für
Kleingewerbetreibende dem RrchnungSab»
fchluhe der Anstalt selbst beigeschlossen; über die Thätig­
keit deS von der Böhmischen Sparcaffe gegründete»
BlindenversorgungShause» FranciSco- Josephs
n u m wird ein besonderer Bericht vorgelegt werde».
Den Vorständen dieser beiden Humam'tätSinstitut«, so­
wie aller übrigen Stiftungen der Böhmischen Sparkasse,
insbesondere de» Kaiser Franz Joseph«
ReconvaleseentenhelmeS und de» Stu­
dentenheime» wird der wärmst« Dank abgestattet.
Ehe wir diesen Bericht schließen, obliegt un» noch.
die Pflicht, jener Männer zu gedenken, welche der Tod
aufopferndem Wirke» in unserem Vereine entriß. Aut
23. April 1899 verstarb unser langjährige» Mitglied und
Obercuratorstellvertrrter Se. Ezeellenz Herr JUD?.
Johann Friedl Ritter von Friedrn sr«. ®»
wurde »m 12. Februar 1874 zum DereinSmitglied«, am
30. April 1876 zum Curator und am 13. Februar 1893
zum Obercnrator-Stellvertreter gewählt, hat sich jeder
Zeit als warmer Freund und Förderer der Böhw.
Sparcaffe erwiesen und stet» bi» zu seinem Ableben dem
Gedeihen der Anstalt die einflußreichste Fürsorge ge­
widmet. Nicht minder empfindlich und betrübend ist der
Verlust, den wir durch da» am 24. December 1899 er­
folgte Ableben de» Herrn Vr. Ludwig S ch l e s t tt fl t r,
eine» Manne» v»n edelster DenkungSart, erlitten haben.
Wir werden den Dahingeschiedenen stet» die dankbarst«
Erinnerung In unserem Vereine bewahren. Endlich haben
wir zu berichten, daß Herr k. k. Hofrath vr. Emanuel
Ritter von F o r st e r in Folge seiner Uebersiedlung auf
seine Mitgliedschaft in der Böhmischen Sparcaffe Verzicht
geleistet hat. Mit aufrichtigem Bedauern sehen wir diese»
Mitglied au» unserer Mitte scheiden und fühlen un»
zur Abstattung unseres wärmsten Dankes für das rege
Interesse deS AuStretenden an dem Gedeihen der Anstalt
verpflichtet."
Der Rechnungsabschluß der von der Döhm. Spar-
caffc gegründeten VorschuScassa weißt pro 1899 au»:
Activa: DarlehenSsorderungen 47.161 fl., rückständige
Zinsen von Darlehen 1429 fl. 8 kr. und Cassarest
49.315 fl. 8 kr.; P a s s i v a: GründnngScapitol 97.752 st.
32 kr. und in vorhinein empfangene Zinsen und Vorschuß-
darlehen 153 fl. 59 kr. Im VerichtSsahre haben 684 Parteien


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 12 ]
Seite 4
12. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 42.
um Darlehen aug. sucht; 20 Gesuche wurden abgewiesen,
30 sind noch nicht erledigt und 614 Parteien erhielten
Darlehen im Gesamintbetrage von 68.170 fl. Seit dem
Bestände der Vorschubcassa (1. Feber 1886) erhielten
; 12.097 Parteien 1,041.220 st. an Darlehen, wovon biS-
i her 997.058 fl. 25 kr, rückgezahlt worden sind.
' Was die Bertheilung des Reinerträg'
yisses des allgemeinen Reservefonde» per S6S.761 fl-
2 Ic. anbelangt, kommen zunächst die Bedürfnisse der mit
böhmischen Sparcaffe der vereinigten AlterSsparcasse
In Betracht. Conform mit dem Vorgänge im Vorjahre
glaubte die Direction die Leistung des Zuschusses zu den
Zinsen der AlterSsparcaffetheilnehmer in der Höhe von
15.000 ft. und die Dotimng dcS nach 8-& der Blters-
sparcassestatutcn zu bildenden Rescrvefondcs dieser Anstalt
mit dem Betrage von 5000 fl. in Vorschlag bringen zu
sollen, den Restbtrag, aus welchem auch die Bedürfnisse dcS
Künstlerhauses Rudolphinum zu bestreiten sind, be-
trefieud, glaubte dir Direction für wohlthätige und ge-
'' meinnntzige Zwecke mit dem Betrage per 220.000 fl. das
Auslangen finden zu können. So wäre noch über den
Betrag per 122.761 fl. 2 kr. eine Verfügung z» treffen
Aus Anlaß des bOjähgrien Rcgierungkjnbilänms dcS
Kaisers hat die Generalversammlung den Gesammtbctrag
per 1,250.000 fl.— kr. gewidmet. Wird dem bisher zu
diesen Zwecken zurückgelegten Betrage per 941.5S8 st»
11 Ir. der obige Betrag per 122.761 fl. 2 kr. hinzuge­
rechnet, so erhöht sich die bisher zurückgelegte Widmung»'
summe auf 1,061.359 fl. 13 kr'
und ti würbe noch in künftigen Jahren
der Betrag per ....... 185.610 fl. 13 kr.
zu diesem Zwecke zurückzulegen sein. Aus dem bisher
i zurückgelegten Betrage per 941.593 fl. 11 kr. sammt
i Zinsen pro rata tomporls et quanti bis Ende December
1899 per 36.676 fl. 83 kr. und einem Erlöse für den
Verkauf von zum Zroecke der Vorarbeiten für die
Wafferleitung angekauften Grundstücken per 373 fl. 18 kr.
zusammen per 978.848 fl. 17 kr.
wurde bisher besinnen-
Der bisherige Aufnxurd für die Vorarbeiten
und das Drtailprosect einer Wasser­
leitung sür Prag und die Vororte per
323.219 fl. 49 kr., die Widmung für da» K l a r'sche
Blinden in flitut per’ 00.000 fl. Der Rückersatz
deS Werthes deS zur Errichtung eines Deutschen
S t u d e n t e n h e i m e 5 gewidmeten ..Grand Hotel"
an den allgemeinen Reservefond mir 300.000 fl., ferner
von dem zur Errichtung des Kaiser Franz
Joseph-RekonvalescentenHeimes gewidm.
Betrage per 600.000 fl, die erste Theilzahlung mit
300.000 fl. und endlich die Notariatsgebühren für Aus­
stellung der bezügliche» Widmungsurkunden für diese
Stiftungen per 507 fl 95 kr., endlich Zinseuersätze an
die Stiftungen wegen verspäteter Auszahlung der Be­
träge in Folge Verzögerung der behördlichen Geuehmi-
g»ng der Urkunden 1195 fl. 83 kr., zu'ammen der
1 Betrag per 924.923 fl. 27 kr
so daß nebst dem Betrage von 122.761 fl. 02 kr. noch
ein weiterer Betrag per 53.924 fl. 90 kr. der General­
versammlung zur Verfügung stand.
Von diesem verfügbaren Gesammtbetrage per
176.685 fl. 92 kr. wird noch ein cntsvrechender Theil
zur endlichen Abrechnung inderWasscr-
, V e r s o r g u n g s- A n g e l e g e n h e i t und Deckung
! mehrerer anS Anlaß der Vorarbeiten gestellter Ent­
schädigungsansprüche zurückbehalten, welchen die Direc'
tion vorsichtshalber mit 36.665 fl. 9.2 kr. veranschlagte,
so daß dem Kaiser Franz Joseph-Reconvalescentenheime
eine weitere Theilzahlung per 140.000 fl.— kr. zu-
; gewiesen werden konnte, wovon entsprechend der Stif-
. tungsurkmrde ein Maximal-Theilbetrag per 40.000 fl.
zur allfülligen weiteren Einrichtung und Vornahme
weiterer AdaptirungSarbetten bestimmt wurde.
Die Generalversammlung genehmigte sohin nach­
stehende Anträge!
1. Den erzielten VerwaltungSgewinn per
390.937 fl. 39 kr.
dem allgemeinen Reservefonde zuzuweisen, 2. von den
Erträgniffen des allgemeinen Reservefondes per
362.761 fl. 02 kr.
») den Theilbetrag per 20.000 fl. für Zwecke der mit
^der Böhmischen Sparcaffe vereinigten AlterSsparcaffa
: ßu widmen, und zwar den Theilbetrag per 15.000 fl.
1 ÄS Beitrag zu den jährlich zu leistenden Zuschüffen in
. Gewißheit de» Abf. 1 des 8 5 der Statuten der Alters-
sparcaffe und den weiteren Theilbetrag per 8000 fl.
zur Stärkung des Fondes im Sinne der Abs. 8 und 3
desselben Paragraphes, b) den Betrag per 320.000 fl
der Direction zur Bertheilung für wohlthätige und
gemeinnützige Zwecke zur Verfügung zu stellen, und
c) den Rest per 122.761 fl 03 kr.
sowie einen weiteren dem im Depot befindlichen Fonde
per 53.924 fl. 90 kr. zu entnehmenden Theilbetrag per
17.233 fl 99 kr.
zusammen... 140.000 fl— kr.
dem von der Böhmischen Sparcaffe gestifteten Kaiser
Franz Joseph-Reconvalescentenheime zuzuweisen und
auszusprechen, daß hievon der Maximalbetrag von
40.000 fl zur allfälligen weiteren Einrichtung und
Bornahme von Adaptirungsarbeiten «erweichet werden
kann.
Mit der Durchführung dieser Beschlüsse wurde die
Direction betraut.
f om saue.
*** Die Orlik Ausstellung im Mährischen
Gciverbe-Muscum in Brunn wurde gestern vom Landes­
hauptmann Vetter von der Lilie vor geladenen Gästen
eröffnet. Die Ausstellung, welche sich sehr schön reprä-
sentirt, enthält Radiruilgen, Lithographien, Ex libriS,
Studien aus England und Holland und Placate.
*** Zur Reichsrathöwahl für de» Schlauer
Stüdtebczirk. Aus Kladno wird uns gemeldet:
Gestern hat sich der officiellc jungczechifche Candidat
Herr Pcof. Dr. EelakooSky im „Weißen Lamm"
den W. lern vorgestellt. Seine einstündtge Rede wurde
beifällig aufgenvmnren. Candidat der Radikalen ist Herr
Dr. B a x a und der radical-fortschrittlichen Partei der
Bürgerfchuldirector Herr M r a z i k aus Jungbunzlau.
Die Wahl findet am 20. d. M. statt.
*** Slcrbefall. Gestern starb der bischöfliche
Vicär und Dechant in Starkcnbach, Herr Franz Bartoß,
den 75. Lebensjahre.
*** Ernennung zum Ehrenbürger. Die Ge­
meinde Groß-Skal bei Turnau hat den Direkter Herrn
Joseph Dumek sür seine Verdienste um die heimische
Landescultnr zum Ehrenbürger ernannt.
*** Verkehr und Einnahme« der b»hm-
elektrischen Bahnen im Jahre 188». Der Verkehr
und die Betriebseinnahmen der böhmischen elektrische«
Bahne» hat sich im Jahre 1699 wie folgt gestaltet-
Präger elektrische St r aßen-B ahnen, Be»
fördert. 8,641.198 Personen und eingenommen
fl 439.733 gegen fl 230.575 in 1898.— Prag—
W y s o k a n—L ieben- Befördert 1,879.910 Personen
und eingenommen fl. 117.975 gegen fl 99.999.—
Pra g—S micho w—Koschir- Befördert 939.762
Personen und eingenommen fl 80.500 gegen fl 26.473 fl
— Prag—Belvcdere—Bnbna beförderte 8294
Personen und eingenommen fl. 670 gegen fl 2792.—
Rcichenberger elektr. Straßenbahn- Be­
fördert 1,234.952 Personen und eingenommen fl 70.217
gegen fl 59.236— Tepli tz—(Sichwald- Befördert
1,230.472 Personen und eingenommen fl 100.966 gegen
fl 95.307.— Die Drahtseilbahn Belvedere
in Prag beförderte 165.022 Personen und verein­
nahmte fl. 3570 gegen st. 4164 im Vorjahre.
*** Vorkehrungen gegen die Verbreitung
der Influenza. Da die Influenza in mehreren Städten
Süd- und Südwest-Curopas in heftiger Form epidemisch
aufgetreten und eine Verbreitung dieser Jnfections-
krankheit zu besorgen ist, wurden die politischen Behörden
aufgefordert, die rechtzeitige Bereithaltung der noth­
wendigen Spitalsunterkünste zu bewirken und in gleicher
Weise, wie über die anderen Infektionskrankheiten, hin­
sichtlich welcher die Anzeigepflicht besteht, zu berichten.
*** Emil Ritter von Gchifter verhaftet.
Zu Beginn des Jahre» 1896 eröffnete der ehemalige
Hauptmann-RcchaungSführer Emil Ritter v. Schifter,
56 Jahre alt, in Prag ein Bureau für Militärangelegeu-
hriten. Dasselbe betrieb' er bis zum Herbste des Vor­
jahre». Schifter gehörte ursprünglich, u. zw. bis zum
Jahre 1888, dem Dragoner-Regimente Nr. 2 und später
in Prag dem Jnscmtene-Regimcnte Nr. 102 an. Bis
zum Jahre 1896 blieb er im activen Dienste, sodann
schied er aus der Armee, aber nicht rjeiwillig; er hatte
Schulde» contrahirt, u. zw. in so wenig wählerischer
Weise, daß er vor ein Ehrengericht gestellt und seiner
Charge für verlustig erklärt wurde. Das Bureau, da» er
nun in Prag inS Lebe» gerufen hatte, warf ihm fein
Erträgniß ab, und als ihm feine Berpflrchtngen über
den Kopf wuchsen, verließ er Knall und Fall die böh­
mische Landeshauptstadt und begab sich nach Wien. Da
er jedoch den Angestellten seines Präger Bureaus die vo»
ihnen hinterlegten Cantionen nicht zurückgestellt hatte,
erstatteten diese beim Strafgerichte in Präg gegen ih»
die Strafanzeige. Mittlerweile wann gegen Schifte»
auch in WtenAnzeige« wegen betrügerischen Vorgehen» ein­
gelaufen, und die Wiener Behörde wollte zu seiner Ver­
haftung schreiten; Ritter von Schifter war jedoch in­
zwischen aus Wien verschwunden. NeucstenS erfuhr uu»
die Wiener Behörde, daß sich Schifter in Oedenburg
aufhalte, und über telegraphische Requisit!»» wurde ek
dort verhaftet und nach Wien eingeliefert.
**„ Selbstmord eine» Präger 8h«»asi»r«
Professor» in Wien. Gestern Abend» sprang in Wie»
ein Mich« Herr i» den Donaustrom und, eh« noch
Versuche zu seiner Rettung unternommen werde»
konnten, war er in den Wellen fpurlo» verschwunden
In den Taschen de» Rockes, welchen der Selbstmörder
am Ufer liegen gelassen hatte, fand man eine Eisen«
bahn-Legitimationskarte und zahlreiche Visttkarten, dir
auf den Namen „Johann Lu k a s ch, Gqmnafialprofessot
in Prag" lauteten.
*** Selbstmordversuch. Heute um 7 Uhr sprang
btel7 Jahre alte, beim Cantiner im NuSle-Wrschowitzeß
Bahnhöfe bedienstete Magd Antoni« Vobrukek in selbst­
mörderischer Absicht in den Botischbach. Ein Tag löhnet
zog sie heraus, worauf ste in da» allgemeine Kranken^
hau» gebracht wurde. Der Verlust von Geldern soll da»
Motiv der That sein.
*** Bom Gtsenbahnznge zermalmt. Heute
Morgen» wurde in Budwei» der Echweinehändler Ku«
bovsky auS Frauenberg, als er unter einem geschlossene»
Bahnschranken nächst der Altstädter Haltestelle koch und
das Bahngeleise überschreiten wollte, von der Locomo-
tivc eine» heranbrausenden Zuge» erfaßt und vor de»
Augen der zu beiden Seiten des Schanken» stehende»
Passanten förmlich in Stücke gerissen.
Gerichtssaal.
Prag, 12. Februar.
Liebe und Revolver.
kSchiufl)
Der des Berbrechen» de» versuchte« gemeine»
Mordes beschuldigt« 22jährige Schneiderachilf« Joseph
Grund aus Zebräk wurde von den Geschworenen um
10 Stimmen und wegen der Uebertrctung des Waffen^
patentes einstimmig schuldig erkannt und vom Gerichts­
höfe zu dreizehnmonatliche« schweren Keickey
sowie zu einer Geldstrafe von 10 K. verurtheilt.
Zwei TodesurcheUe.
Königgrätz, 11. tzebrua^
Die 86 Jahre alte Schneiocrwikwe manziSc»
K ä v a auS Trevechowitz und ihr 25jähriger Gsiiebtetz
der Tagarbeiter Anton Prasil, wurden gestern von best
Geschworenen einstimmig zum Tode durch den Strang
verurtheilt. Wird das Urtheil vom Kaiser bestätigt, soll
die Justificiruiig zuerst an Praötl und dann an oeq
Käva vollzogen werden. Franzisca Käva, Mutter zweier
Kinder, hatte den besten Freund ihres Mannes den er­
wähnten Präöil, überredet, er möge Joseph Käva er­
morden, damit sie und Präöil zusammenleben könne»,
Sie gab ihm Geld auf einen Revolver, PraLil kauft«
die Mordwaffe und erschoß in der Nacht zum 4 De­
cember v. I. Joseph Käva, als dieser nach Hause ging.
Schon am nächsten Tage wurde das Paar, welches vont
Volksmnnde sofort der Thäterschaft geziehen wurde, ver­
haftet. PraSil war geständig, die Anstifter!» leugnet^
Strifes und Uohlemwth.
kOfficitller Bericht.)
Prag, 12. Februar.
Die meisten Berichte, die au» den böhmische»
Strikereviereu einlangen, melden eine unveränderte Situ­
ation. Die vielseitig gehegte Hoffnung, daß sich ei»
Theil der Arbeiterschaft durch Roth und Mißmuth Vers
anlaßt sehe« werd«, am heutigen Wochenbeginn dir
Arbeit wieder aufzunehmen, hat fich als eitel erwiesen!
«lab»», 12. Feder.
Gestern fand unter noch nicht dagewesener Be­
theiligung die seit Beginn des Strike» alltäglich« Bev-
fammlung im Jager'schen Sasthause statt; in derselbe»
erschien auch der vor einigen Tagen verhaftet« und aM
Samstag wieder freigelaffeue Arbeiterführer Ludwig
Anst. Bei feinem Erscheine» erhob stch ein s» stürmische»


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Sexte 5.
12. Februar 1900.
Tumult, daß sich der RezieruugSvertreter veranlaßt sah,
hie Versammlung aufzulösen.
Der geschäftliche Verkehr in unsere-
Stadt ist vollkommen inS Stocken ge­
rathen, da die Arbeiter nur mehr das, was sie
bringend zum Lebensnuterhalte bcnöthigcn, kaufen und
hie Kaufleute ihrerseits genöthigt sind, alle Waaren auf
Credit zu geben. Die Stimmung unter den Arbeitern
ist nun wieder etwas erregter, doch wurde die Ruhe
nirgends gestört. Aus dem Umstände, daß hier und in
den umliegenden Ortschaften die Anfrage gestellt wnrde,
Wie viel Dragoner jeder Ort eventuell unterbringen
könnte, schließt man, daß nunmehr berittene» Militär
hiihrr verlegt werden soll.
Die Poldihütte und die Alberthütte
sönnen KohlenmangelS wegen nicht mehr arbeiten, ihr
Arbeiterpersonal wird theilweise zu PlanirungSarbeitcn
verwendet. Auch die beiden Kladnoer Mühlen
stuißien den Betrieb einstellen. An den Straßen­
ecken wurden seitens der österr.-nng. StaatSeisenbahn-
Kesellschaft Kundmachungen affigirt, laut welchen für die
dir entlassen erklärten Arbeiter neue Leute aufgenommen
werden; eine zweite Kundmachung, unterfertigt von,
Vorsitzenden deS EinigungSamteS Dr. I s a k, theilt mit,
daß die Verhandlungen deS EinigungSamteS unter­
brochen werden, weil die Vertreter der Gewerken in
Verhandlungen nicht eingehen wollen, ehe nicht die
Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Mähr.-Ostrau, 12. Feber.
Die Nachricht, daß die Kohlenbergarbeiter auf
Grund der von ihnen in zahlreichen Versammlungen
gesaßten Resolution weiter im Strike verharren wollen,
verbreitete sich in der Stadt mit Blitzesschnelle und rief
Überall tiefe Bestürzung hervor, da die g e-
sch östlichen C ala mitä ten und die Lähmung
jedes Verkehrs sich bereits In empfindlicher
ÜSeise geltend machen.
MSHrisch-Offra», 12. Februar.
Die Anfahrt zur heutigen Frühschicht zeigte die
Folge der Beschlüsse der gestrigen Versammlungen, eine
Erhöhung deS Strike st andeS. Selbst auf dem
Eugcnfchachte in Peterswalde, der bis vorgestern Abend
tzls einziger Schacht eine fast regelmäßige Belegschaft
hatte, sind bloß 10 Proc. von der Mannschaft einge­
fahren. Die Arbeiterschaft ist geradezu fanatisiri und fest
tntschlossen, trotz der Zugeständnisse der Gewerken tm
Ausstande zu verharren.— Gegen 18 Maschinenwärter
Und Heizer, die ohne Kündigung von ihren Posten weg­
blieben, wurden über Antrag der Staatsanwaltschaft
Vorerhcbungen wegen des Verbrechen» der öffentlichen
tzewaltthätigkelt eingeleitet.
Steine Evronik.
* (Prinz Maximilian von Badens, der
Ül» Gast unsere» Kaiser» in Wien weilt, ist an einer
Halsentzündung erkrankt.
* [S t e r 6 e f a 1l.] Auf seiner Herrschaft Stettel-
horf in Nicderösterrcich ist heute das HcrrenhauSmitglied
Julius Graf Hardegg auf Glatz und im Machlande, Oberst-
lieutenant a. D., Kämmerer, im 67sten Lebensjahre ge­
storben. Schon in früherer Jugend pflegte er die Kunst
als Clavierspieler und Compositcur unter dem Pseudonym
Julius Egghard, concertirte im Jahre 1349in vielen
Städten der Monarchie, ging dann 16 S 3 —18öü nach Pa-
H», wo er gleichfalls als Künstler vor das Publicum
trat und in den Salons durch feine ansprechenden kleinen
Kompositionen sich denNamen„D e r P o e t d e S C l a v i e r S"
errang, und sich später auf seine Güter zurückzog. Er
führte den Titel eine« ObersterblandSmundschek in Oester­
reich und Obersterblandstruchseß in Steiermark. Er war
Herr der Fideicommißherrschaften Stetteldorf, Wolspassing,
Schmida, Ober-Zögersdorf, Buch, Ober-Rußbach und
Absdorf (Riederosterreich),
* fBaron Adolph Rothschild! wurde
gestern in Paris seinen Anordnungen gemäß in höchst
Einfacher Weise bestattet. DaS Testament de» Versterbe-
pen verfügt, daß die Gemahlin de» BaronS Edmund
Rothschild, die Tochter de» Frankfurter Rothschild, als
Universalerbin eingesetzt werde. Im Testament find
zahlreiche wohlthätige und gemeinnützige Institutionen
Mit hohen Legaten bedacht. Unter Anderem sind
VOO.OOO FrancS für die Errichtung eines Blindeniusti-
^tuts ausgeworfen. Seine Kunstsammlung vermachte
Baron Rothschild dem Louvremuseum.
* (Die Frauen und Kinder der Dorren.s
, Hm „Tcmp»" finden wir folgende, für den Geist der
Bocren charakteristische Erzählung: Ein englischer Soldat
schrieb seinen Angehörigen, daß er beiEolenso, just, al»
man sich englischerseits zu einem Angriffe anschickte,
Weiber- und Kinderstimmen in den nahen Laufgräben
der Boeren zu hören vermeinte. Ueberrascht horchte er
auf, an ein Spiel seiner Sinne. glaubend. Bald aber
sah er auch ganz deutlich Weiber und Kinder, wie sie
mit vollen Patronen-Bandoulieres beladen, über da»
offene, von Kugeln durchschwirrte Gelände hinter dem
ersten Laufgraben hinwegeiltcu und den Ihrigen Mu­
nition herbeischleppten. Als dann später wieder die
Weiber und Kinder mit den leeren Bandoultere» zurück­
liefen, glaubten unsere Leute, die Bocren rettrirten und
verdoppelten das Feuer. Viele von den braven Ge­
schöpfen mögen da ihr arme» Leben gelaffen haben...
Der Krieg in Südafrika.
— y. London, 12. Februar. (Priv.)
Es gilt als ausgemacht, daß Feldmarschall
Lord Roberts mit einer großen Streit­
macht nach Kimberley und von da nach
Vloemfontein vorrücken will. Die Buren con-
centriren alle verfügbaren Truppen vor Kim-
berley. Die Stadt soll seit 8. Januar auf
Pferdefleisch angewiesen sein. Die Frauen und
Kinder verschmähen dieses aber angeblich vor
Ekel und verzichten lieber auf animalische
Nahrung. Die Sterblichkeit in Kimberley
ist auf das Dreifache des Normalen ge­
stiegen.
General B u l l e r ist angeblich entschloffen,
noch einen vierten Versuch zum Entsatz von
Ladysmith zu wagen. Er gibt sich aber selbst
keiner Täuschung über die geringen Chancen
eine? solchen Versuches hin. Der Kamps von
Mittwoch muß für die Engländer eine furcht­
bare Prüfung gewesen sein, denn die Buren
beschossen sie gleichzeitig von drei Seiten.—
Die „Times" meinen, man müsse sich jetzt auf
den Fall von Ladysmith mit seiner ganzen
schmerzlichen Demüthigung und allen seinen mo­
ralischen Folgen gefaßt machen.
Ein Schwager des englischen Thronfolgers,
Major Prinz Christian Victor, nahm
an der Uebelschreitung deS Tugela theil.
(C.-B.) London, 12. Februar. „Daily
Mail" berichtet auS Pictermaritzburg vom 11.:
Die Buren besetzten die Bloysfarm, welche
auf der Südseite der Tugela von
Chkveley aus zu Pferde in nicht ganz einer
Stunde erreichbar ist. Sie wandelten das Wohn­
haus in ein Hospital um. Auf dem Gebiete
dieser Farm liegen Berge, welche beide Brücken
über den Tugela beherrschen.
— y. London, 12. Februar. (Priv.) In
der Capcolonie greift der aufrühre­
rische Geist um sich. In den Schulen
wird zu Gunsten der Buren gepredigt.
— y. London, 12. Februar. (Priv)
Heute wird der Kriegsminister im Parlament
die Militärreformvorschläge der
Regierung darlegen. Vermuthlich werden
dieselben folgenden Umfang haben: Neubildung
dreier regulärer Armeecorps, Verdoppelung
deS jährlichen Etats für freiwillige Truppen
und Ausrüstung derselben mit hinreichender
Artillerie; dagegen ist keinerlei Conscription
geplant.■
Telegramme
n «d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagdlatt".
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
(C.-B.) Wien. 12. Februar. Heute gab
Prinz Heinrich von Preußen bei sämmtlichen
Mitgliedern deS KaiserhanseS, die gestern im
Bahnhöfe erschienen waren, ferner bei den obersten
Hofchargen, dem Minister deS Acußern, Graf
Goluchowski, deni Ministerpräsidenten Dr. von
Körber und bei den Gesandten von Bayern und
Sachsen seine Karte ab. Mittag nahm der
Prinz an einem Dejeuner in du deutschen Bot­
schaft theil.
Hp Wie«, 12. Februar. (Priv.) Die Blätter
äußern sich aber den Besuch des Prinzen Heinrich st»
höchst syrnpathievoller Weise tmb messen ihm as» eine«
neuen Beweis drr unerschütterlichen Freundschaft zwischen
Deutschland und Oesterreich die entsprechende politisch«
Bedeutung bei. Morgen wird Prinz Heinrich bei seiner
Ankunft in Berlin festlich empfangen werden. Der
Kaiser, die Prinzen de» kaiserlichen Hauses, die Minister
in großer Uniform, die Generalität, alle Würdenträger
der Präsident des Reichstages und deS Landtage»
werden auf dem Bahnhöfe zur Begrüßung erscheinet^
und alle öffentlichen Gebäude werden beflaggt sein.
# Wien, 12. Februar. (Priv.) Der
Kaiser wird Donnerstag den 15. d. M. um
9 Uhr Früh nach Budapest reisen und sich
dort drei Wochen aufhalten.
(C.-B.) Wien, 12. Feber. Gestern Nachmitta»
sollte eine allgemein zugängliche Vercinsvcrsammlun»
de» Vereine» jugendlicher Arbeiter der
Ortsgruppe Leopold st adt stattfinden. Zur Ver­
sammlung hatten sich auch zahlreiche christlich-soeiale«
Arbeiter eingefunden, die noch vor Beginn der Ver­
sammlung mit den Socialdemokraten in Conflict kamen.
Al» man zur Eröffnung schreiten wollte, brach der
Tumult in verstärktem Maße au?. Es entstaub ein«
Rauferei. Die Christlichsocialeu wurden aus de«
Saale hin«u?gcdrängt. Dir Polizei mußte energisch ein­
schreiten. Räch dem Abzug der Christlichsocialen konnte
die Versammlung abgehalten werden.
— Znaim, 13. Februar. (Priv.) Anläßlich der
antisemitischen Knndgebimgen, welche im November de»
vorigen Jahre» in Böhmen und Mähren stattfanden,
waren die in Rauchowan vorgefallenen
Ausschreitungen besonder» anhaltend. Es wurden
daselbst Flugblätter in czechischer Sprache verbreitet,
die unter Hinweis auf den Polnaer Mord gegen die
Juden aufreizten und bedeutende Zerstörungen de»
Eigenthum» der Juden im Gefolge hatten. Bei diesen
Excessen thaten sich insbesondere der Spänglermeist»
Joseph Klimak, der Hausbcfitzer Johann Zwktina,
die Brüder Skrab al und ein gewisserK ommend»
hervor.
Diese hatten sich gestern in Znaim wegen de»
Berbrechen- der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu ver­
antworten. Klimak wurde zu acht, Zwerina und Kom­
mend» zu je fünf, die Gebrüder Skrabal zu je drei
Monaten schweren Kerkers u»d alle solidarisch zu»
Schadenersatz von 1006 K. verurtheilt.
In nächster Zeit wird sich der Bürgermeister de»
OrteS, Stall, mit 24 anderen Ortsbewohnern wegen
verschiedener Delicle, die sie sich anläßlich dieser Excesse
zu Schulden kommen ließen, in Znaim zu verantworten
haben.
X Paris, 12. Februar. (C.-B.) Gestern
AbendsandeinMinisterrath statt, welcher
sich mit der Pcüfüng des Gesetzentwurfes be­
treffend die Abänderung jener Strafbestimmunge«
befaßte, die sich aus die Störung der
öffentlichen Ruhe durchReligionS-
d t e n e r beziehen.
(C.-B.) London, 12. Februar. Ein Tele­
gramm aus Cairo vom 11. meldet: Ueber die
Insubordination unter den suda­
nesischen Truppen beobachten die Be­
hörde« vollkommenes Stillschweigen. Die Ange­
legenheit scheint jedoch einen erheblichen Umfang
angenommen zu haben. Die eingeborenen Offi-
ciere schriaen sehr compromittirt. („Reuter'-
Bureau.*)
Geschäfts-Zeitnrrg.
r, Berlin, 12. Februar. (Priv.) Die
Börse war zurückhaltend, eher schwächer.
Franzose« auf Wien belebt, höher waren auch
Spanier, angeregt auf die Zustimmung der
Kammer zu der Octroyivorlage der Regieruna.
Montanwerthe in getheilter Haltung bei wenig
veränderten Coursen. Schwarzkopff-Actien im
freien Verkehr belebt und höher auf den Ba»
der neue» Torpedotyps seitens der Gesell­
schaft.!
Privatdiscont 8»/. pCt., tägliche» Geld
87. m


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite 6.
12. Pebruar IvOO.
Der Schluß d«r Börse für Montan-
-ctku erfolgte in schwacher Haltung. Deutsche
Bank waren auf »ilanzgerüchte, ferner Harn-
inl-ger Packetfahrt fest..
—r Berti«, 12. Febmar. (Priv.) Die
Wannfacturwaaren-Firwa H o f f a a a r o in
«penrade stellte laut ,C-nf." die ZMun-
« m mit 700.000 Mark Passiven ein. Dadurch
zauch die VereinSbank in «penrade
i« Zahlungsschwierigkeiten ge-
rathen.
Böhmische KSeomPte-va«!. 3» der heut«
Nachmittag« stattfindenden Sitzung des BerwaltungS-
«IheS der Böhmischen Escompte-Bank wird, wie wir
«fahren, die Betthrilnng ein« Dividende von
*0 Priemt gleich fl. 40 pro Aktie (gegen fl. 80 iw
ltzorjahre) beantragt werden.
ConcnrS Victor Mayer ft Kitzel in Prag.
£ >1 der heute adgebaltenen Wahltagfayrt, welche unter
ihm« de» Hernr t k. LandeSgerichtsratheS Eikyr
heim ». t. Handelsgerichte in Prag stattfand, erschienen
Windiger, reip. deren Vertreter wit Forderungen von
<#. 200.000 Kronen. Die Wahl der Fnnctionire erfolgte
einstimmig und »war wurden gewählt! Zum Massaver-
Walter tzerr vr. Emil S t e l z e r. Advocat in Prag,
> dessen Stellvertreter Herr vr. Franz Schmehkal,
dvocrt in Prag; in den SländigerauSschuh die Herren:
ndvig Engel, Fabrilaut in Prag, vr. Bernhard
tra nS, al» vertteter des Präger Sreditsrenvireiner,
cheodor Po laust/, Vr. Frau, KeiS «nd Hermann
»tttner «ttBertreter der .PrvnlobfonskA aAloina*
i Prag. Die Gefammtpastiven der Firma dürften
« 0. 400.000 Kronen betragen und eS ist tei dem ge-
»Ingen Stande der Mafia um ein« minimal« Quote zu
«warte».
Der Effeetenvesttz der Bdhm Sparcaffa hat sich
t» Jahre 4899 nicht wesentlich verändert. ES wurden
«gekauft fl. 475.000 hwrcentige Pfandbriefe der Böhm.
«Wothekenbank, dagegen verkauft st. 500.000 Spercentigr
Rudolfbahn-Privritäten, ferner fl. L00.000 4perre«tige
PisendahnschuWschein« der Bühne. Laudesbank. Der
Eourswetth deS gesammten EsscctendesitzeL betrug Ende
22.07 Mit. Gulden gegen 23.57 Will. Gulden
Vorsah«. Durch die im Iah« 1898 eingetretenen
sourSverluste ist der Fond zu, Deckung von
vursdiffereuzen von 5.52 MA. auf 4.33 Mll. Gulden
Mückgegangen.
eont dortselbst
Rente I00.7S.
32.25
B*U pEt. Pari» fest. 3 pTt.
London betz«»ptet, Randmines
Privat- Börse»- Telegramme.
J4. Si(H, 13. K-bruar. (Telephonischer
Bericht). Mittags.«irftj *4« heutig«
Borbörfe toar schwach, eine» theil» weil die Räch«
richten, welche vom Kriegsschauplatz vorlagen,
wicht befriedigten, anverentheil» weil sich die
chpeenlatto« mit RSckficht aas den «ndanernde«
Strike «nd a«f die Meldung an» Reschttza, daß
chnch dort ei« «eneralprike zu erwarten steht,
hehr reservtrt verhielt, ««ch hat der eonttnntrliche
Oückgang der Heide« Straßenbahnaetie« ver­
stimmt, hauptsächlich deßwegen, weil üder die
Ratnr »er in den letzten Tage» durch ei«
UonlistehanS vorgenommenen größere« Abgabe«
f» diese« Papier «icht» z» «rfahre« ist. Sehr
scharf tritt sirt w«rde der Umstand, daß der
Kaunar-AusweiS «och immer «icht erfchie«e« ist.
Die auf den Markt kommende Waare wurde
jmch heute, wie am Samstag hauptsächlich vom
Wiener Bankverein «nd für Berliner Rechnung
aufgenommen. «» der Mtttagöbörse hat
£ ,s Berliner Käufe eine fester« Tendenz für
redit. «nd Ltaatsbahnaetie» entwickelt. Kür
Ltaatsvah« war anch ei« «roßfpeenlant Parker
Känfer.
Auf dem Baukenmartt« war in Ercditactien
Größere» Sefchäft, Mittelbanken wurden veruach»
töffigt. Bon Transportwerthe« »Neben beide
Stratzcubahnactreu bis,«« Schlnße matt. Dampf,
schiffaetien waren steigend anf die bevorstehende
tzröffnnng »er Schiffahrt «nd anf groß- Kohle«.
mmnSport«.
Bon Kohle »werthen waren vritxer circa
st Percent schwächer. Eisenwerthe lagen vor-
störslich schwach» habe« fich aber später in
'stolge eiuiuger Meinungskänf« mäßig erholt
?» schließen Alpine 9 Percent, Präger Eisen
Perceu» besser.
L b ** »»«ländische, Märkte» war
»er,in fest, »um Schluß schwächer. PrivatdiS.
Kebrnar-Rent«
12. Febr. lO.Kcbr.
, 100.— 10005
Maireuto i.••
i
99.05
100.05
vesterr. Kronenreut«.,.
Silberrente -' r
99.70
99.70
09.95
100.—
vesterr. Goldrente...
*
$9.15
99.30
tkng. Soldrente ......
.
98.75
»8.95
Nng. «ronenrcnto...-.
94.25
94.25
1860er Ganze
•
137.25
137.60
1860er Künste!.. t v t..
,
ISO—
159.75
1864er Lose......
200.50
200.50
«redit-Lofo.. i. i...
«
896 50
395.50
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose-.
164—
101.—
V
394.50
894.50
Theiß-Lose
■»
141—
141.—
Türken»Lose ...... isir
125.—
125.25
Credit-Aetten
•
237.50
237.60
Angkobank
ttnionbank
•
124—
124.25
tz
156.50
156.—
LSnderbank ........
118.50
118.25
Ung. Ereditbank
,
188.75
189—
Wiener Bankverein ....
136.75
130.75
Bodencredit
247—
247.50
Böhmische Union .... t
•
134—
104.40
Iivno ........
184—
134.50
Lemberg-Lzernowitzev ...
0
.
184—
.
188.70
137.30
Lombarden ....... v
24.80
24.00
Rordbah«....?*• i
•
—r"
299.50
Rordwestbahn.,. “‘ t 7-
129.50
Slbethalbahn.- "7....
tz
152 50
125.—
vnschtihrader S.....
*07—
807.—
Prag^uxer
94.50
Wr. Ban- n. Betr.-Gcf. A.
«r. 'Ban- «. Betr.-Gef.».
ri
—
140—
9
138.25
185—
Wiener Tramwap .....
tz
—*
—.
Rene Wr. Tramimch...
*
95.—
.
Donau»Dampffchiff.., ',.
«
74.50
78 80
Tabak-Actie« .......
139.50
1»».—
RudolphS-Hütte .....
iis.—
145.50
Alpine Montan..
»
273.—
278—
Rima-Mnrautze»......
323—
820.75
Poldi-Hütte ........
*
151.—
152.50
Präger Eisen.......
tz
598.—
891—
Böhmische Montan...>
t
408.—
418.—
Wepböhmische Kohle«'.<\
«
154.50
.
Brüxer Kohle« .....
V-
897.—
899.—
Wiener Bangefeklfchaft.,
tz
08.—
—.
Wienerbergev .......
288—
*88.—
Hirtenherger.... V..
tz
194.—
198—
Kisenbahnverkehtz.....
i
220—
21».—
20 KrancS-Stücke ....
Pari»....
19.20
19.25
8
08.25
96.22
o»»ootztz»tz»»
»
»5.50
95.50
$0ttb0)t i* f» i/ t•«•
Deutsche Plätze ......
243 25
242.2g
*
118.15
118.15
Markschetne ........
«.
118.10
118.10
Rnbelschetno. .......
255.—
*55.50
Bnschtehrader A,;... .*
319.50
Pardnvitzer ........
94—
.
EseomptcsStze- »'/„
*»/,.
Schalter..... 670.»
«cstphalia.. 383.75
vren stein... 234—
Rh Metall. 107—
Adler Cement v. 273.50
Dannenbanm. 150.75
DonerSmarck.... 252.50
Stettiuer Bulean ......... 268.—
BiSmarckhütte 333.—
Caro Hegenfcheidt .......... 170.25
PrivatdtScont 8 5/ 4 Percent.
Anfang» behauptet bet geringe« Geschäft.
Schluß war für Montanwerth« und Cassa-
indnstriewrrthe schwächer, der übrige Markt
gut behauptet.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
Mit-Malt Hr Halel i. Geverle,
Prag, Graban Nr. 10. &9
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Staat»bah«actte« fest, sonst »ei mäßigen
Schwauknngen ruhig.
Berlin, 12. Aehrnar. lPriv^Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichifche «redit .... 237.80
DiSeonto-Commandit .... 105.00
Berliner Handelsgesellschaft. 172 80
Deutsche Bank 2!340
DreSdener Bank. «... .165.10
Italiener ........ 05.—
«nssische Roten .......—
Türkenlofe i .182.50
LtaatSbahn ......... 140.50
Dortmnnd-Srona« ..... 184.30
Marienbnrg-Mlawk« .... 82.50
Lchlveizer Sentralbahu.., 144.—
Stalten. Mittelmeerbahn», 99.—
Stalte«. Meridian»! ..... 135.50
Transvaal ....... .207.75
124.40
127.90
. 273.75
. §99.—
.14110
. 210.75
228,
Llohv i i■. i|* i*,,
Hamburger Pagnet..,,
vochumer«
Consoltdation.,.. i
Dorttuunder stnwst j.
Selsenkirchey,.,.. i.
Harpener.,,«* i. i i_
Hibernia .......... 234.75
sanrahütt«... 27« 80
Große Berltuer Straßenbahn ....
Schuckert Electrität..... i,..
Deutfch-österr. Bergwerk.-..
«oneordig.........^»
Efchlueilev
Grißweider.... ......
tzochdahl^ i.
»«»»»«».».
«h Äahi::
237.62
195.87
172.25
213.50
165.25
04.37
216.60
123.50
141.50
183.50
82.25
144.-
08.90
135.25
207.75
124.75
129.-
272.50
•97.50
140.50
210—
227.12
*83.-
274.50
220—
239.-
153.50
82650
262.50
835
219.50
240.75
801—
195.-
241.—
Bom Waaremnarkte.
Getreide.
Wie«, 1S. Februar. (C.-B.) KronenmShruug pet
HO Kg. Weisen per Frühjahr 7.90 bis 7.91, per Matt
Juni 7.98 bis 8.—, per Herbst 8.07 bis 8.08, Roggen
per Frühjahr 6.79 bis 6.80, per Herbst 6.85 bis 6.87,
Mais per Mai-Juni 5.35 biS 5.37. Hafer per Früh»
fahr 5.37 bis 5.38, per Mai-Juni 0.— bis 0.—. —-
Wetter: Tnibe.
Mai» etwa» fester, übrigens rnhig und «nvew
ändert.
Wien, 12. Februar. (Börse für I a n d w i r t h<
ichaftliche Produkte.j Unter dem Eindrucke der
festen Rew-Dorker Notirungen vom Lamstag, eröffnet«
die Börse heut« in gut behaltpteter Tendenz.
Umgesetzt wurden:
Frühjayrsweiren 7.91 bl» 7.90, FrühjahrSkorn
6.80, Frübsahrsmars 5.33 bis 5.36, Kerbstweizen 8.08
bi» 8.09, Frühjahrshafer 5.37 bis 5.38, Nugust Lep.
tember-RapS 12.60 bis 12.70.
Esfcctive Waare tcndirte bet geringem Verkehr
etwa» angenehmer.
Budapest, 12. Februar. (C.-B.) KronenwShrung
»er 50 Ätz. Weizen per April 7.75 bis 7.76, per October
7.90 bis 7.91, Roggen per April 6.45 biS 6.46, Hafer
per April 5.09 bis 5.10, MaiS per Mai 5.07 biS 5.08.
Wetter: Rege».
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, Tendenz
Umsatz 82.000 Meter-Centner. Preise behauptet,
ais fest, Roggen bester, Gerste, Hafer unverändert.
Kaffee.
Hamburg, IS. Februar L Uhr 30 Min. SantoS
good averaa« per März 37.»/,, per Mai 37.»/* per
September 38.'/« per December L9.V«, Geld. Tendenz:
Zucker.
Prag, 12. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Tendenz-
ruhig, stetig. Ausfig Landungsplatz K. 26.15.
Magdeburg, 12. Feb. 12 Uhr— Min. (B.-T.)
Per Febniar 10.10 Käufer, 10.17'/, Verkäufer, März
10.10 Käufer, 10.15 Verkäufer, April 10.07'/, Käufer
10.10— Verkäufer, Mai 10.12'/, Käufer, 10.15— Ver­
käufer, August, 10.27'/, Käuse^ 10.30— Verkäufe^
October December 9.47'/, Käufer, 9.52'/, Verkäufer.
Tendenz: nrhig.— Wetter- 0".
Hamburg, 12. Februar. 2 Uhr 30 Mtn. (T.-B.)
Per Februar 10.12'/, Geld, 10.17'/, Brief, per März
10.10— Geld, 10.12'/, Brief, per April 10.10- Geld/
10.12'/, Brief, per Mai 10.12'/, Geld, 10.15- Brief, per
Jwü 10.17'/, Geld, 10.20- Brief, per Juli 10.20—
Geld, 10.30— Brief, per August 10.30- Geld.
10.30 Brief, per Septenrber 10.10-Geld, 10.12'/, Brief,
per October 9.47°/, Geld, 9.50— Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.50— Geld,-
9.52'/, Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.57'/, Brief.
Tendenz: ruhig.— Wetter: aufklärend."
London, 18, Februar- 11 Uhr 86 Min. (T.-B..
Per Februar 10/0*/, Werth, per März 10/0Y« Werth,
per Mai 10/1— Werth, per August 10/3— Werth
Tendenz-, ruhig.
rpirit«-.
Wie«, 12. Febniar. <O.-B) In promptem Eoit-
tingcntsvirituS fand heute weder ein Geschäft noch ein»
Preisänoeruug statt. Es notirte prompter Contingentt
spiritus unverändert K. 39.60 bi» 40.—.
Raps.
Wie«, 12. Februar. (§.48.) KronenwShrung per
50 Kg. K o h l r e p 8 per Januar-Februar —.— bis
—.—, August-September 12.60 bis 12.70.
Budapest, 12. Februar. (§.-B.) Sronemvährmig
per 50 Kg. K o h l r e p s per August 12.35 bis 12.45.


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Seite 7.
12. Februar 1800.
BÖHMISCHE 7
prlv.
T urclif'ühiiiiig ;JTei- bankgescläftl/Fräns-
actionen n. Krtneilung diesbezügl. Aus-
künfte. An- ». Verkauf v. Effecten, Va-» W II 118 8 0 W B fil JW* EJHIAVIIi"OAlSA. VerVeUasaederPwteien^beb^ÄT
taten, Mnnisoiten und Coupons. Llr-gsz. Act.-Csnital X. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cass»
Versi cherung gegen Yeriosanosveriagt. GHASEW 8I, Bankbur eau x und Wochaolstube GRABES 3t. scheine und im Co nto-Corrente.
J 0 JU„ Öiebessich. Panzcrgewö!be_unt. eigenen»
Comse der Wiener Börse vorn 10. Februar 1000.
llmrechnmigSsätz- für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber -»SS.. 1 fl. T.-M. --- L K. 10 H., 1 Seldguldca -- S ». 40 tz.. 1 «arf -lt. 18&
1 Franc oder 1 Lira ** VS H., 1 Lid. Sterl.— 84 K.
Die Reticung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" »nd der Sellnßscheinc, versteht stch für je LOS Ke»»e« de»
R»mi«al«S.
Um den Werth eines Effectes per Stück zu ernntteiii, ist der für je 100 Kronen notirte Sour? mit dem i« Kronen auSgedrückter^NominaldetraL« der Titre» »»
mnit'plicircii, d»S Re,nltat durch 100 zn dimdiren.- Bet den nicht voll eingezahlte« Aetie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« »er nicht eingezechtt«
Betrag in Abzug zu bringen.
"ÜiiiS5«Ä>
jmifitt I «eftr.J
(Selb Waare; (Selb;
i. AUgera. Staatsschuld. j s]~ j
fittmt. Ma5«o». t.AO fl.4 W. ilOO.Cä'lCst.ai: 99.95 «ah. Naal4-e.-I. f. lov fl.».»
“, !I0;.C5 100.25' 99.95„ PlasiSHsp.-An'. lK)2 G. 6
, bfjj.—99.: ?o:i>. b:;i n IX Or:». 2
, :U0—;i«.£u 9SU: 0 iStfra!.44® 3«. als«3. V«76
«.*».! 161I 165.-: 101.-
ffebr. Aug.
«lberr. Zanrar Juli.
Siyril Ort B.,
ISMet ßo{c ASäO®«.,
tÖSOev Lose a 610 ö.B.,
1960evHoicälOO
l®4es£ofeat00
1861e c iiait (t 60
iSW.-
87.25
«-«Iid..P-drr. 199'p. J.O. rr.fe». I104.S;
B. Staatsschuld der tai
Raichsrathe vertretenen
Eöuigreiche u. Länder.
CM.ScIbt. penetfv. f. 1003t. 47 s
„ Stwieiirente f. 500 Ar. 4
„ Inbest.-Sienie f. SCO St. »'/,
EiBeabahn-Stsatssehuli-
verschrefbnngea.
«lbrech!». i. S. 100 ii. 1000 fl. 4'/,
Cli;abe;h». «,Id stenerfr..«
„, (bi». Sk.i 4
E rntn Assep^ 6ü».... 5 1 /,
iliciiOjintien iu 8. SS.. .4
JK-.iSDlpll&iitin in lkr.-W. ftrsr. 4
Borarlb. Bahn in jkr.-W. fltft.4
Su Staataschnldverschr.
abgest. Eisenh.-Actien.
KüuSetfti. 200 f.. LM. pr, 6t. 8V 4 '119.—
„ £ir.j. ’4Siib»tÜS 200 ff eilt. B 1 ,. 113.
„ Sakzbutg-Dro! fi. m B
Carl Ln^igb. CM.Mfl. .6
Vcm Staate zur Zahlung
üben Etab.-Prior.-Obl.
«Ilbrkch.'Sehu 300 fl. 63.. 5".
. 400 M. R -W. 6
, 200 ii. 1000 S. 4
18 atm. Wer». f.lMff Sinn.4
., j. 8® Mark 4
. ., >.200Kr.«
Eisenerz Lorbernb. L. 100 fl. 4
„„ ein. 18)2. 4
Eliutt'fiijb.!. SCO M. 4 ot)10»/„eS.
. '400 n. 2000 M. f. 200 M. 4Vo
.iisj.ü0 m.60 io7.r o E- flandhrieie, Comaa-
i 159.75 leo.ooi 160.25 Kai-, Elsenbahccre.ttt-
AL 50 -LOi.Wi 20 O.soz und Eankea-Oblly.
»„„l-r.innert.80I i’tt.563.4'/,
. .j oe. Kl^ v4i |j 1(lu i Li ifittt. jag.
innerhalb 69 3. OftL 5. SB. 4
, Präni.-Schnld»er. Em. 18803
..„ 8«. 18883
vbhm. HyPnihelb. derl. i. W. 6
99.30 99.45
99.70 «9.90
98.20
97.20
1W.80
97.75
97.20
98.20
1110.20
llOj.TC
87.45
99.30
99.65
87.
98.80* 98.20
98.50; 97.76
96.-I 97.20
98.70; 98.26
419.60119.-
116.—|ll3.—
110.80 110.20
A4-/>!kca::ra
bniiiHfr geSi
P—
Selb «-I»
88 .-
85.90
72.25;
124.6C
86.60
80.40
73.86
125.00
S:n(il-‘S. ®!i. 500 8t. »r. EL 8
„ Em. 1874 600, .8
X.gm.1885500.. 8
125.50. Erg.-Netz 600„. r t
„  r _aio ?w,. 8
Sträkenitz SdinierbrrgLäcal». 4
SüdbahnÄksellsLalt
3#RBar»STuIi 60hiAr.pr.8t. 8
, «wil-Oct». 600 8fr.. 8
, für 100 H. 9ium. 8
für 800 M. 9!om._ 4
hkittiger[ gefe
lkelb |SBaate{ Sei»
87.00
85.
m.-
88 .-
96.BO
.. 57 g.,.2» »4
,. 00/,J.f 800».»",
och». S»nbe»b.-ss°a»«jchu!d!ch 4
m. -Tom.-SchiiIb!ch 4
., ^Stftoa:tiotrt!».°Schulbsch. 200». 4
Bukawluaer Bad.-Treb.-L 5
112.50
97^'
SS.SO
ggi- 93.80
98.-
98.-
95.80
Franz Zafrpiioabi! Ein. 1884 4
®(u. E»r!-Liibw!ab. b!v. st. 4
LaibachHtei» S- i 100 st. R. 4
Lemb. Sz.-Jasih S. s.AOS.R.4
Loc.-Eii.-S., Ölt., s. 200». N. 8
ANihrisa« Ärenzd.300 K.«. 4
Mä!>ib-!ch!el. SirN'. LOlt.N.4
OUien-Prielen f. 150 s>. 4
«iibolpi#. (Safif.) f. 200 M. 4
«ndolpwabn 1884 Si!6.«
Vorarlbergec Bahn ttm. 1884 4
2. Staatsschuld d. Länder
der angar. Kren«,
dng. Selbitnit f. 100 st 31. 4’/«
. fitmiiiirtnlt f. 800 »r. 4
» S'tefstitic.nsanlfifce.. 8 1 /, 1
. S>aa»b-Eii.-Anl. eilOOfl.
St. Sold n. 3. 1888.. 4'/,
„ C'ti.-Nn!,ülwfl,R. SiW.
«. 3. 1889 4'/,
Ung Ost». LtaatS4)»l.» 1.1876
4 100 fl. 8-!d !. 100 S. K-m.
5 ab 107, E. 8
Aug. Echan!rega9Ab!.erne Thor^Regiiktr.
r'.d.^t.-?-nl..O. f. 200 ». S
97.60 97.— Central-Bobencrebitvau! Ssterr.
124.50128.80 Inner». 45 Jahren «II. 4'/,
. 50. f. 4
, 84. e.u.6.2
. >4. «. SB. 2'/.
» 84. Sole 2".
*i*».*3ntt.f.8«t-lL«*t.A£00».
... B„
«aIiz.«ce.-Hyp..B1.10'.Pr.ö.W.S
„ w A. aerl. «'/,
innerhalb 60 F. ml. 4
I01.30’io0.80'« B-b-^tr.-B. f. «00 Kr. 4
tbaliz. Landeibän!... «'/,
,, Com. Ob!. II. 8m. 5
.,„ III.era.4V,
Eanbelb. f. Basnien II. Harr. 5
Mähr. Hypotheken»»«! inncrh.
97^ »a 3 1 ®- 6 ’4“ /i'
98.20•*. 2
:: asofft.«
®5-— Mähr. 8aiibt»cultar-8oiif
96-- C-m.-Obi. 800 *t. 4
86.—„ «ifenb.-Obl.. 4
»a.16. Rird-röst-rr. L.-H.-». verl. 4
9o.1V Oesterr. Hypothekenbank. 4
9< 7.C Lesterr.-nng. Bank i. M'/> I.
^ oerl. ä. «. 4
.. 80 3. 4
98 10 97 98 10° *'-
m60 24l'.r>0 l m50; »öbnord». Bi-b»>dun,»«°hn
.ras— ane bploga f. 100 n. Rom. 1
m-IlSiK'ml! Ungar.-».!. eW. ßm. 1370 5
97.601 98.-1 97.50!»* |2" m 5
9-''«3i «S Ungar. ,. lOO ft. S. 5
9-30, A..40, 91.80, #„,.1890 f. lOOft. 9t. 4
88.40 87.80
t6.—! 85.—
84.60
80.60
83.60.—
97.50 96-50
fö.Hi: 70.50 69.80
' ^'sni LSer-in. ?r!°r..An.'. miy. Mf.
■Ti.nt) S8.--0!( «A «» l
100.4&! 101.10.100.40
69.75
ioz
9o.~
98.-
106.20
106.-
. 97.20
106.-
99.251
1C0.10
92.50
96.50
99.
97 S f. «ö M. 4V,
^"v’: B7 60 1 S-Si«r-ner La-w.«.^». f.300». 4
108Ä; 103i70!lozH Wobnian-Prachalitz Loealb. 4
95.; 95.40; 95.- g. vbiigst. VON »0listige»
Transport-UBternehm
„S£bria“, l. ua». Teeich.-Brs. 4'/,"100.-
Don.°rampgch. G.f. 100fl. R. 0
200 Mk... 4
Em. 1885 f. 9009». 4
113.5CtjH2.60
98.60
99—
93.50
78.75
76.—
78.-
98.40
95.60
109.-
98.50
92.10
»4.50
99.70
100.70
100 .—
102.50
96.16-'
98.60
96.—
93.30 10 o.-;
OT.Hft: H3.M0
97.00 98.3.0 97.'X
99.50.tW.60i 93.5
07.25; 98.2» 9'
77.60 78.10, 77.üu:g t m.,St.gSefl. img. Bert. 5. S. 4V,
98. -i 98.6*4 f-8.-!.. bO iähr.M». 4
97.50; 98.20; 1-7.601.. «om.>051. mit
97.4C' 98.10 97.«o! 10% Prämie 4V,
99.- --- 99,—! äunrcaiiauer. Pest. i. 50 3 4'/,;
97.80 »i.60 97.60^, Psdbr. 4
97.90 98.50 97 W! Una. «-»..Ikr.-J«ft. »rl.».». 4V,
!.. 41. 4
!'! 60f.200ftr. 4
63„ 8V,
102 .-
96.25
96.10
95.20
l«!»)
38.
99.25
99.25
99.-
9b.—
98.95
94.25
99.10
94.45
81.00; 65.10
100.75; 101.7&] 100.75!
.■ od„ ov»
93.90 ffn» Hhp«S«ki., 40 6.35. o
94.25!... 43'/,- 4V,
. 80 f. 200 8t. 4
. «am.-Sch. 503.4V,
# Com.-Ot*l. lOv«
60 I. ö. SB. 4
99.70! 100.50! 99.70!., Präm..EchuN». 4
!!; lln». 8anbeb5.-E.-J. r. 34 I. 5
i! Un». Lokal-Eüeub.-il.-e. 4'/,
99.40'ICO.£0; 99.19’„*
9ii5o loo.i&j 99-10, BiBenbahn-Prioritäta-
, so.25 1 60.7» 1 sv-rj OWigatioiiea.
Oi'ä. PrLm.-ÄnI. f. 109«. i. «-!l«3.5C>168.-'lvL.rL’ Dndap TWmiL f. 100st. Korn. 4
».-..»60 !i. für 100 fl- b- Ss-icg.—4W.7cjl6l.i5-Bu!-t44hrb. S. f. 100 fl. N»m. 5
iheig-Likgi!l.,-oie.. .4 !l41.- 1)2.-'-"- —•'—*
«tMMIaiü. 14.40
Itoat.-jbmi. ... 4 94.—! X
0. Andere SÖeat. Antehea.
«°Sni!chrSLa.ib.-A. f. 200 St. 4
«°in.-hrrz. E.L.«. f.S». 4'/,
91.-! 92.
98.75 93.35
ronan Regni. Loiev. 3.1870 »,'S)7.-!W).
„ ^lnl. 1878 verl. S
Wiener Berl.-»li!lag.-’’!n:. I.E. 4
viikowinaer Lanb.-Sln!. 1393 4
SaliziicheS Land.-Anl. 1893 4
SaIiz.Propiii.-8chulbv.1889 4
StieberSsterr.Lnnb.-AnI. 1886 4
96.75
257.-!
107.60;108.60; 107.50!
97.60 98.40; 97.60!
95.—I 90.—
141.-1. Ein. 1871!. 100.
38.75;_ Ein. 1672 i. 100 w,
99.—;„ em. 1893 f.200Sr.
93.70 DtiiliLbr.-HuiiiP-!. »otalb.
94.—. 9iu=S)o6enbaäiet Eisenbahn
i «»I. 1891 f 100 a. Nvm..
„ 1693 f- 100 fl. Vtom.
91.
1 Serb.-Sibb. Sau 1886
Em. 1387 SUb.
«in. 1887 «arant. 4
Tem.-Bega Wasi.-Reg. 1897 4
«11I. b. St. Ruhig 0. S. 1890 4
1894 4
a u m H r 1398 4
ffnl. b. 6t Bvywei« 1883 4
; e* 1898 4
gnl. b. 61. Pilsen perl. 4
»m. d. St. Smichow perl. 4
n"I. b. 6t. keplitz wrt. 4
• der Eiabt und Handelst.
Trieft... perl. 4
» 6- St. Wien. perl. 5
. 1874 ch
Eent,al°»»en^.-«. 200 fl. !».-
Comm.-Pefter 500 fl... 70.—
«rebit-Nnstalt ISO fl. ». 9. 16.-
Trebitbank nngar. 200 ff., 18.—
Ereb.-J.». f. Serk.-U. ui.«. 10.-
Tepositen». off». 800 fl.. 18.—
BSivniptti. bkhra. £00 ff.. 90.—
Lbcompteg. ii.rtst. K» fl.. 82.80
L4c.-n. Weckftb. urc.lOOi?. 14.—
«al. «tt.-HhP. 900 ff.. 86.—
üii'o- u. Eaflenoer. 800 ff 1L50
LLnberbank öftere. 200 ff 10.—
L-nbeSSant f. 0**n. «. Herr. 5
Lanbw.«rebit».s. B. 900 ff. 10.-
„Mercur'' A» ff ... 55.-
Oeflerr.-i»». Bank 600 ff 44.10
Nug.Bankflg.n.H. 100ff. 6-
Nnionbaak 200 ff... 16.—
„ »kh«. 100 fl.. t.-
Hrrkehrbbk. «ltetm. 140 ff 8.50
Zivnoat. baals« 100 ff. 7.—
Yerglchermtgsasafalten.
Ruker 100
Hagel- n.Riük»^A.-S. nng. 160
Sch lnßcäuM
^H^t,er
Geld Wa-r,
m
124.75 U
187.25 19
848.50 S
143.50! 142.—
B7.75j287.—
237.80 S‘"
189.60
107.50
113.50
1044»
196.75
947.50
142.-
287.-
937.50
189.
105.-
118.—
446.-
144.- 14».
125.50198.60
175.- 175.10
133.- 189.60
181.60182.50
194.50‘
118.25
112-60
99.90
815.-
187.
96.75
155.75
184.40
12 ».-
184.-
t
H. Aetie» tob Indnstri«-
UatmebmaageiL
Letzte W». ff
95.60 95.— Bangesellfch. all», ö. lOO ff 5.—
—,-! 99.- Brüx. Kohlechbergb. 100 ff 15.-
96.50; W.5w Brnnner
600.-
108.
96—
? Lrarv
40„ C.4
'• 25; rau-Saiaff lOOff* 1 ,£«*10%
tzg.— Anuäbr. St.-Sn!.
95.-- Sfra!anet Lstt.-Rnl. 20
; Laibach. Präm., 20
102.50 Ofen, Lkadt... 49,
SS.—'Zalffy 40,
05 —! Rothe kreuz listerr. 10,
99.75!,, ««ar. t,
gz,00! Stubolphstistniiy.. 10
93.75] Salm .... 40,
85.50; Salzbnrg. Pr.-Anl. 29
—.— Lt. Genoi» ... 40,
W.— «ianiblaner... 20
96.50^
20 fl. S. w' 65.—
, 55.50
' 49.—
, 131.50
E.9». 133.
». W.i 43.50
, 14.40
30Ö.50!393.50
129.60 131.—
340.— 350.—
101.60; Dynamit Robel A. 060 ff.
I.lOOff 6.—
28.25
, I I 69.—
ff. W. 1172.50
II. B.
C.M.
t. SB.
60.
; 170.—
120 .—
67.
66.50
51.-
134.
183.50
48.50
24.-
61.-
174.60
62.-
178—
100- ;100.50
243.- 245—
98.-
100—
96—
95.75
98^0
96.50
98.25
94—
243.-
103.25
96—
95.75
1C8.40;1C4.—
1C8.40 1C4.—
HJB.4U;104.—
97.50 98.40
38.50; 97.
96.6o! 97.30
Trieft. Slabl-Snl.. 100 ffW.4% 6.0—
. 50 .b.W.d .lM--
Walbste!«... 20- C.M. 170—
SSewiunscheine b. ffm, 1830 31--
,.. 188» 50.50
. ». «rag. Hyp.-B- 35.50
L Aetin v. Transport*
UateraehmuBgea.
Letzte Dtp. ff
93 60 „Nbria" 1. n. 8.-G. 1® ff 12.—
1W 40 »nfffl-r-slitz« M. 500 ff 75—
™ 77.'Barc»-Pakraczer 200 ff. 10—
' 1 iS'40! 8»«- «■ »etti.SKieu Ast.300-.-:U0.
S'Lji ,,» Bft.300 —.—'135.--
96 50! Biflm. RorbSahn 150 ff.. 11.50 157—
] Bozcu-Meranr^ B. 100 ff ».—•171.—
95.— Egydyer Eis. u. Stahl 100
Eiseiib.-Brrk.-». äst. 100
Eiseuba^iw^Leihg. I. 80
Elbemübl, Papirrrb. 100.
«lectr.-E. alli. öil. 200 6.
, tnteriiat. 200 ff 18.— 145.-
. Wiener 200 ff. 12— 110.-
«ectr.-«.-S. all.Bub. iMff 5.-133.75
«ngar. 100 ff. 7.50 136.50
171.
184—
83.—
52.50
26.50
13.60
395.50
129.50
310—
65.—
55 DO
49.
131.50
138.—
42.50
29—
59—
172.50
®.
176.
120.
370.—
16C.
178—
81—
50.50
25.60
251.50
318.-
102.70103.10
252.50
£80.
261.50
318.
102.70
140.25142.50
165.50,137.75
157.50! 157—
,.„^ 173.-
96.Go| ©rutmer Loc.-Eflb.^ 900^. M.—, IK).50 165.—
76^! 76TO20 SteMitsIt. Hf. 500 ff «. SR. 76.50 320—
lo-w 1;*. (. oft ,7
97/" 98.50; 97.50
92—! 92.86 92.—:
—95.50 -.-1
96.60; 95.75; 95.50:
S7.75j W.W 57-75 Em! 1891 Silb. 4
Bz r —-. itk.Lt-.' SM. 1389 lMff N.4
—»u.oo. —Lenibera^I«r»ou»tzer Bahn
——77! —i Ein. 1384 4 «»10V. 08..
—.— 9o.oO; —(j PI is&i f. 100 st. Rom. 4
—;' i —-—; Leoben S-srdei’ii;'. Em. 1833
>! f. 100 st. gl. 200 kr. R. 4
86.75; —. 96.20: Ocff Nordioestb 5
104.25 104.75:104.-;' 11t. B 5
108.75; -.- 108.75” 6m. 1885 f. 1® ff SR. 6.4
96.—i 96.70; 96.—! Prag-T, zer Eiseub. Ein. 1898 8
97.50 98.10; 97.40' Reichender« Äablonz-Tanu-
392-— 898—1394.—j iMlbcr Eisen», f. A0 kr. 4
99.60'100.30
1®.- 100.50
100— 100.75 ICO.
99.80,100.30
99.60 10C.4C
lw.- 100.40
102.10 103—
101.® 102.20
103—j
au-Oderberrcr Eisenbahn
Sia. \m Silb. 4
98.10
99]-
1CB.—
97.40
6710
»8.80
88.60
97—
98.40 99.10
107.50 106.20
107.20 107.90
' 1.10 98.90
77.50 78—
303.50
73.50
IBS—
171.-
162.
320.
806.50
72.75
188.
293.®
so). lit. ß 200 fl. ü®. 26.- 807.
- ron.°Dauwffchist.500fl.S»k. 16.-j 73.30
'Dnk-Bobenb. Eis. 400 »."!
99.80! zert..9i°rbb. 1000 fl. ff. W. 147.25 29N.^
99.60 Fünsk.-Barct. 200 fl. S. 9.94-',,/l«-90107— 1«.W
1M.50 «ra^Ktflach. «sb. 200 ff 13.«134.50,134.-
102.10. Salchan Oder». 200 ff 6. 7.94‘V »•- W.60| »1-
101.60 Lembera-Tzrrnow. 200 ff. 13.«,i' 4 ,' 60 ^- 60; 144- 60
156.^'l56Se
135.40,134Ä
125.-12».—
18ff501»44ft
340.-
909
90X0 99XC
401—i
116—
340— 346—840.—.
98.50
SIS.-
178.75
117.- J
Ö9.50' 99.35
m’.7b wl2
86—
142.— 143.-142.—
146.-14».—
111—
124.-
138.50
193.
irtenSa.v^.n.M. «MS. «.40—
^ungb.Sp.Ii.q.MlG.L00fl. 1».- 156.50ll57.50
Inte-Zpiun. n. Wl>. b. SOOff. 15— 166—
ilaitenlqeb. Kalk- u. C. LOOff 15— 126.50
Ätnigthos. C.-A. 400 K. ff 80— 178—
Sci>kam-Io!evh4!ha: ’/ 0 fl. 6— 62 50
168 .-
-239.-
412.-
2i3.2ä|
455—
5— 13250
5.501113—
Lisinget Brauerei 1® ff 8.— 169.
Loroui.-Fab. G. Gig! 200 ff 22— 1“
«a!ch.A«.Ta»Äu.S. lOOff 11—
Moiitangefestsch. 200 ff. 88—
„ ist. alpine 100 ff 8.—
Nordböhni. Kohlen. 200 ff 22—
Slräbunij. v. Kohlend. 1® fl.
O.-nng. Hülieii- n.B. 100 ff
PrrlniooferKallu.P. l®fl. 13—
„’BolbUistttt", T.-F. 200 ff 13—
Präger Eisemnbiistric WOff 88—
Rimamiirauh Eisen!». lOOff 12—
-Siubolphah.-.Keinbl. 200 fl. 19—
Salao-Tarl. Steink. 5» n. 82—
Schobu!«" Petr. 500 ». SO.—
Limmerinacr Bicsch.- u. Wag. 5
Teppich »«- 200 l- 17—
Wiener Zeilat.-Ä.I-100 l. ff—
Aucker Judnfl. bthm. 1® fl. ff—
». Devt,«.
Vista.
103.-
1 «.-
97.«
«7.«
96.80
LölriiW^b.- ss f: 4?:-
EloBb isterr. SOOff ®. ®t. »•-L™- 50 ,^--
Deft. A-rdio-ftbahu 2® ff, 119.7t
. lit. B 2® ff 12.« lä'S 'S’ 86
«raa-Dra» «tlenb. 1« ff 4- 94.» 95—
106— 110—
74— 77—
137^10 1B7AC
84.90 SS—
94.40 96.40
n««t 1-
«d«*'t:
97.« 97-., St.-A. ltt. B 6—
„. StaEsend.-S.BMff S.Sr.t.-
96-40; Sübbahn-Gei. 8® fl. S.Zr.l—
107.40; Südnordd. «erb. 800 fl. EM. 9—
107.20; rramway Wiener 800 fl.- 13.50;— .—
98—1. neue Pr.-Act. IM fl. 5.—]119.-
®.4t>
96.-
77.50,. St.-«et. 1® ff. 1—
»ng..gal.SIs».I. 8® ff 6.9.947 m
96.401, Westb. Rb.«. 8® ff S. 9.87'/,“
lStaatiktsenb.-P.-A.-Äeit, Ar. ff—
97.25
1®.75
amStcbam
Prflhel f. 11
460—
7».
119.85
125.76
94.
®.2b
1 «.-
74—
U7B0I
85—
94—
170—
127.50
177.50
W.«
171—
138—
242.—
414—
273.75
460.
18i—
114.
243.—
241.50
151.76 153.75
691—
«23.«
144.76
31/.—
867—
163.40
«/.-
308—
182—
114.
168—
371.-
2o2.-
99.
267 .«
132 .«
187.«
595.
324.«
145.75
31».
185.40
an.
810—
1W.«
115.
1 ®—
273—
264.-
154.« 156.«
99.«
23».
1SS—
vat.«
110 .—
122.3
137«
194.—
156—
106—
126«
176.—
68«
169—
183—
233—
412—
274.»
455—
138BB
lUUi»
*241.—
158—
6 ®—
324»
146»
318—
62»—
134.«
SA—
305»
139»
114.-
1«—
272.—
238.—
164.—
»».—
239—
IM»
188—
200.45 200.65
IM— 118.-
»7.7b! »7.85
—,„,1®.W 1C5.50
107— 10S— 107.-
136—J137—139—
lenlsche »anlpllttz- s. 1®«k. KVrtE^
London s. 10 Pfd. Sterling. 4 ** *"
Mal. Bandst. 1®L. na.ttal. 5
Pari» f. t® Arc» »/,
Petersburg f. 1® Rubel..
Pich. Plttz« j- 1®. l.•
Schweizer Plätze |. 1® &tc. 5
gürtch f. lOOgrc I
0. Talatea.
Kats. Ptstur-Dneate,. ff
. Raiw-Ducate».
SO Fr«nr»StfllI»...
20 Mark-Stücke...
Sovereign»
U.47
U.4ff
8S»2> 22.70 i»
, 84.15t 24.2il 94.ll-
118.15 11A® 11*41»
8#fcM 90.®
855,1 8«dt«»


[ 2023-06-29 10:38:49.049 - 19000212 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 42.
Lorrespondeuz der Redactio».
Me Anfragen müssen stets die g e n a «e n An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
»espective das Nominale der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
Elbe 483. CieditloS Serie 178 Nr. 76 am 2. Ja-
*uatl900 mit 8040 Kronen, Finnländcr 10 Thaler LoS
Harte 7364 Nr. 14 mit 30 Mark am 2. November 1899.
Auszahlungsbetrag circa 22 fl.
Joseph L. Muckhof. Oesterr. KreuzloS Serie 2868
Nr. 38 am 1. Juli 1896 mit L L4.80.
Alexa. RudolphslosSeriell/ Nr.43am3.Ortober
a I. mit Kronen 23.20.
Glück 1900 Jglcm. Ung. Krcuzlos Serie 126 Nr. 67
•M 1. Juli 1888 mit 12 Kronen.
Jglauerin. Oesterr. Creditlos Serie 401V Nr. 61
«a 1. September 1897 mit 360 Kronen.
Deschenitz 720. Kronprinz RudolphsloS Serie 1937
Nr. 34 am 1. Octobcr 1897 mit K. 33.20.
R. C. Mariaschein. StaatSlos v. I. 1860 Serie
1100 Nr. 20 am 1 Mai 1897 mit 1160 Kronen für ein
Ganzer Lo»; Ung. Prämienlos v. I. 1870 Serie 4495
«r. 40 am 15. November 1899 mit 320 Kronen; Sachsen-
«einingenloS Serie 8265 Rr. 47 am 1. Juli 1892
»it 7 fl. Süd d. Währg.
Erbschaft. Mailand» 10 Lire Lose Serie 1654
Rr. 50 und Serie 7173 Nr. 34 mit je 10 Lire; ersteres
«n 16. September 1697, letzteres am 16. September
1891; Serie 910 Nr. 10 am 16. September 1893 mit
#0.000 Lire.
Fortuna Rokitzan. StaatSloS v. I. 1864 Serie
2393 Nr. 13 am 1. December 1893 mit 180 Kronen,
«aldsteinloS Nr. 102068 am 15. Juli 1899 mit
#8 Kronen.
Abonnent in Strizovic. Gutes Herzlos Serie 615
Nr. 75 am 15. November 1898 mit 4 Kronen.
Leite 8.
war, als bisher, da er sich mit miartikulirten Lauten begnügt«.
Die Wirkung d-r Stückes war auch diesmal eine starke
und der Beifall ein lebhafter. F. A.
*— Die Wiener Philharmoniker gehen
nach Pari», um dort während der Ausstellung unter der
Leitung Gustav Mahler's drei Concerte zu veran­
stalten.
*- Dr. Tyrolt als W ett ob je ct. In Wien
wurde» darüber, ob Dr. Tyrolt mit dem Wiener Volks"
thcater neu .abschließt" oder nicht, erhebliche Wetten
eingegangen. Tyrolt selbst ist mit nicht weniger als
450 Flaschen Champagner engagirt, die er zu zahlen
hat. wenn rr wieder in das VolkSthcaier geht. Vorgestern
wollte Dr. Tyrolt mit Herrn Krämer noch eine weitcrej
Wette um zehn Flaschen Champagner ei ngehen.— „Eck
hat für mich keinen Werth," erwiderte Herr Krämer,
wetten wir lieber um Geld."— „Also gut'" sagte
Tyrolt. »Um hundert Gulden."— „Angenommen!" rief
nun Krämer höchst erfreut zu Tyrolt, dem Rollenbe­
herrscher, gewendet, auS. „Das paßt mir grobartig. Wenn
Sie bleiben, so bekomme tch hundert Gulden; wenn Sie
aber gehe«, so ist mir das wirklich hundert Gulden
werth!"
*— Ein Duell zwischen Kritiker
und Schauspieler. Vorgestern Vormittag
sand in der Nähe von Kopenhagen ein Duell statt
zwischen dem Schriftsteller Eduard Brande# und
dem Schauspieler Schyberg, welcher, wie wir berichteten,
vor einigen Tagen den Schriftsteller Brandes auf
offener Straße überfallen und geprügelt hatte, weil
dieser in einer Kritik den Schauspieler beleidigt hatte.
Bier Kugeln wurden gewechselt. Keiner der Duellanten
wurde verletzt.
(laeamo von Treffern und gezog. Obligationen, Kauf!
' aller Gattucgen Lose und Anlagewertbe I
Tereichertmg gegen V erluat im Falle I
(einzeln und vn Jahresabonnement)!
alti
land "Verkauf .. ..._
I Aktien etc. etc. Versicherung geg<
|(br 'Yarlosnng (einzeln und vn
Evidenzlialtnng behufs ständiger Controlle.
[Bankgeachlttu.
Wechselalaha
J.G.SEÜ&;
PRAG, Graten Hr.l.|
Telephon 575.
a43
Theater.
*— Stenei deutsche- Theater. (Weh dem
der lügt. Lustspiel in ö Auszügen vo» Franz Grill-
tzarzer.) Diesem Stück ist «S werkwürdig gegangen.
Dir ungünstige Aufnahme, die cS in Wien fand, war
eine der Hauptursachen, wegen deren Grillparzer sich ver­
stimmt von der Bühne zurückzog und olle seine spätere
Arbeiten, darunter seinen grandiosen Bruderzwist, in
seiner Lade ließ. Nach und nach entdeckte man auch den
eigenartigen Reiz dieses Stückes und insbesondere war
e» unser Präger deutsches Theater, das sich deS ver­
schmähten Werkes mit besonderer Liebe anziahm. Als im
Jahre 1884 der Schriststcllcrtag hier in Prag seine Nach­
feier begieng, wurde „Weh dem, der lügt" den Gästen
«och als literarische Seltenheit vorgeführt. Heut« ist es
allgemein geschätzt und die Rolle des Leon ist zu einer
dielumworbenen geworden. Die tiefsinnige, weise Mschuug
»on Ernst und Scherz wird, wie der Bei soll und die
Heiterkeit an einzelnen Stellen deutlich zeigen, mit vollem
Verständnis genossen, und das kommt daher, daß die
Darsteller über den Character ihrer Rollen im Klaren
find. ES wurde wohl von allen etwas zu viel gethan,
IvaS dem gedämpften Stil widersprach, aber die Leben­
digkeit der Handlung ist in dankenswerther Weise her-
Vorgetreten. Die Edrita gab Frl. Niedt. Ihre Spiel­
weise war auch die-uia! derber, als die Rolle gedacht ist-
Für das Fach dcr Naioe» ist das erste Erfordernis eine
helle Mcidchenhastigkcit, die gerade diesem Gaste fehlt.
Wie schon das erstemal gesagt, hat Frl. Ntcht'Tempe­
rament genug, um die kräftigere Wirkungen deS.LustspielS
herauszuarbeiten, aber die zarten llebrrgänge und den
leichten Wechsel der Farben, in welchen dcr Reiz solcher
Rollen gewöhnlich gelegen ist, möchte ich ihr nicht zu-
»nthcn. Die übrige Besetzung ist vortheilhastbekannt. Zu
bemerke« wäre nur als neu und erfreulich, daß Herr
Paub er diesmal den Wink der Kritik beachtet uud den
Male mir gesprochen hat. Er wird selbst bemerkt
l^b eu, daß die Heiterkeit eine häufigere mü> bcr rticbere
Literatur.
Geschichte.
— Weltgeschichte. Unter Mitarbeit von dreißig
ersten Fachgelehrten herausgegeben von HanS F.
H e l m o l t. 8 Bände in Halbleder gebunden zu je
10 Mark oder 18 brvfchirte Halbbände zu je 4 Mark.
Vierter Band. Dir Randländer des Mittel
meerS. Bon f Eduard Gras Wilczek, Dr. HanS F.
Helmolt, Dr. Carl Georg B:andiS, Pros. Dr. Wilhelm
Weither, Dr. Heinrich Schnitz, Pros. Dr. Rudolph von
Scala, Pros. Dr. Carl Pauli und Pros. Dr. Julius
Jnng. Mit 8 Karten, 7 Farbcndrucktafeln und 1b schwarzen
Beilagen. X, 574 S., groß 8°. Die Hclmolt'sche Welt­
geschichte ist ein erster kühner Versuch dcr univcrsalhisto-
rischen Methode, ihre Gedanken zm That zu machen.
Der nunmehr abgeschlossen vorliegende IV. Band der
Helmolt'schen »Weltgeschichte" ist in der Reihe deS Er­
scheinens der zweite deS GesammtunternehmenS. Obwohl
seit der Ausgabe deS l. Landes nur ein reichliches halbes
Jahr vergangen ist, läßt sich doch heute schon übersehen,
daß der Grundgedanke deS Werks eingeschlagen hat. Der
erliegende Band, der die Länder und Völker und die
geschichtlichen Ereignisse am Mittelländischen Meer um-
aßt, verdankt seine Abgrenzung und Anordnung dem
Streben, «ach der im 11. und III. Bande bi sorgten Be­
handlung der Stoffs, den die sünftauseudjähiige Ge>
schichke deS Orients darbietet, und vor dem eigentlichen
Eintritt in den europäischen Westen erst die Schwelle
gehörig zu betrachten, auf der sich dieser Ucbertritt ge­
schichtlich vollzogen hat. „Auf der Schwelle vom Orient
zum Occident", so könnte man in gehobener Sprache den
Band betiteln. Der einleitende Abschnitt über die
Mittelweervölker stammt noch vom Reichsgrafen
Eduard von Wilczek her, dem am 17. Oktober
1897 der Tod die Feder auS der Hand genommen hat.
Danach hat Dr. E. G. Brandts (Charlotienburgs
dieRandvölker deS östlichen MittelmeerS und deS Schwarzen
Meer» in ihrer historischen Entwicklung verfolgt- eine
schwierige aber dortrefflich gelöste Aufgabe. I» den
Rahmen der »and-S fügte sich ferner des Rostocker Prof.
Dr. theol. Wilhelm Walther interessante Schilde-
rung dcr Anfänge und der östlichen Entfaltung der
Christenthums ungezwungen, wie ganz von selber an der
allein richtigen Stelle ein. Bon derSüdknste dcsMittel-
mecrS, die In der Geschichte Nordafrikas durch Dr. Hein­
rich Schurtz eine sehr ansprechende Behandlung ge­
funden hat, geht es dann über das Waffer hinüber nach
Südeuropa. Der streng durchgeführten Anlage der
Ganzen entsprechend, hat!« die Schilderung dcr gesckicht-
12. Februar 1900.
icheu Entwicklung SüdeuropaS auch ihrerseits wieder
die oftwestliche Richtung: von dcr Balkanhalbinscl über
die Apciinmenhalbiiisel nach der Pyrenäische» Halbinsel,
einzuschlagen. Hier flössen nun für die beiden Gebiete der
Balkanhalbinscl und Italiens die Quellen so reichlich,
daß, um die Handlichkeit deS BnchS zu bewahren, ein
Schnitt vorgenommen werden mußte, der, weil er ja nur
praktischen Zwecken dient, den Strom der Geschichte selber
natürlich nicht hemmt. Demzufolge ist nur das „classisch»
Alterthum": Ali-Griechenland von Prof. Tr. Rudolph
von S c a l a (Innsbruck) und Alt-Rom von Professor
Dr. I n l i u s I n n g (P r a g), dem IV.Bande noch einver­
leibt worden, während die weiteren Schicksale von Byzanz,
Griechenland und Italien im V. und VI. Bande zu
ihrem Rechte kommen werden. Die spanisch-portugiesisch»
Geschichte, geschrieben von dem schon oben genannte«
Bremer Ethnographen Heinrich Schurtz, konnt»
dagegen im ununterbrochenem Flusse zur Darstellung
gelangen. Dcr neüe Band wird der Weltgeschichte vo»
Helmolt sicherlich viele neu« Freunde zuführe».
All« besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. «. k. Hofbuchhändler, 2423*
Grahen Ar. 20 PRAG Graten Ar. 20.
Sport.
Bar»« Felix Aehreuthal wurde kn das
Direktorium deS Wiener Jockeyclub gewählt. Der Club
gewinnt durch diese Wahl nicht nur einen hervor«
ragenden SpottSmann sondern auch einen in vieleii
Sportzweigen erfahrenen Organisator von nicht ge­
wöhnlichem Talent, unter dessen Leitung die Carlsbadel
Renner; «inen gedeihlichen Ausschwung nehmen werden.
Die Berpachtnng der Primatorrninsel. Deö
Präger Eislausverein, die academisch-technischen Rade
fahrer, die Mitglieder der Lawn-Tennissection und die
Fahrradfirma Ldschner haben ein gemeinsames Offert
zur Pachtung der Primatoreninsel abgegeben. Besonders
einträglich ist der Betrieb des Eislaufvereins nicht, da
er trotz aller Oeconomie in 6 Jahren die Summe von
rund 4000 Gulden von seinem Vermögen zusetze»
mnßte.
Sportnobleffe. Bei der Weltmeisterschaft in
Tavos am 10. kam bei einer Figur Hügel in Folg«
des angeftorenen Schnees fast zu Fall, und Salchow
forderte, noch bevor ein Schiedsrichterspruch erfolgte,
Hügel auf, die Figur noch einmal zu beginnen, was
allgemein beifällig begrüßt wurde.
Ei« Fechtelub wurde t» Brüun constituirt,
an dessen Spitze Herr Generalmajor v. Pott getrete»
ist. Als Fcchtlehrer wurde der staatlich geprüfte Fecht-
mcister de Lasanta aus Venedig angestellt.
Lsouokis und Informationen in alten
Assent- und Wehrpflichtangelegenheiteri;
Bureau des I. u. k. Hpts. Karl JanoiiAkovecj
Prag—II., Elisabethstraße 1080. »Y
Borthetlhaste Euren gegen Rheumatismus
Gicht, Ischias, Nervosität, Schlaflosigkeit, Rückenmark
Krankheiten, Asthma, Herzschwäche, Fettleibigkeit, Appetite
losigkert «. s. w. in dcr Wasserheilanstalt des a 68
MUDr. Vratislaw Kncera
in Prag—EL, Kleischhackergasse Nr. 14 «.
Für Herren 8—12.- Telephon 2186.- Für Damen 2—8.
Preise einzelner Bäder und Massagen von 1—5 8.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattungen
aus Alpacca-SUber, Alpacca, Bronce und Rein-Kickel empfiehl»
in reichster Auswahl die *15
der Berndorfer Metaüwaarenfabrik
Prag) Gruben 16 (bei drei Linden).
jllustr. Preislisten gratl*.
Ehrlich& <£*4
offeriren vorzüglichste
ilesisctte Sti
zum Preise von fl. 2.50 per 1 Mtr.-Ctr. franco Keller,
bei Abnahme von 10 Mtr.-Ctr.
fciflentfj. u. Herau?g.: JUBr. Wilhelm Merey, %. d. Redaction veraniw.: Ulois Mclzrr. Druck v. Heinr. Mereh Lohn, Prog, Herrcng. 16.

