
[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 1 ]
»r. 300,
fllorgeu-Ansgafoe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
an)
flbmimihAtim
Dnirngag« l« «u. «twnM».
Redaetko«
CttratgoQe» ne«, L W*4.
at t tactb R {i&iSt!
Lüüdrvck bcr geuUIelo»» M>
loten, d. sonstigen Iah»«» nur
logen Quellenangabe gestattet.
rager
Abowuemes«
S ite «srgrn- n)
tabtttsgabt sw*:
t» tot jAntBiBndtnnk
den fUtnlen:
OtNch SK« h —tUU*
Ittt BsfttUntg iso Ssnat
SsnaslUt »K SO I> —st.ljg
Mit UgUch lmollger i>ofr-
»eriendmtg!
«oaetllch !E 80 h_|Ll.SI
Plt Ugltch Lmallger Po»-
orrscitbmtg:
■onaUidj »X SO h—a.LM
finjefnt Nummer»
Prag.. 8 b--4 kr.
LuSwLrtS. 10 b-5 ÜK
-«ferilte
recbuet.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2n»sl täglich
6 Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Marge«- und Abendausgabe.
Für Prag «nd Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustcll. in's Haus*„ 2.30
Für Oesterreich-Ungar«:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
, a 2mal.„„„ 3.30
Separat-Abonn. auf die Abend-Ausgabe
monatlich SB Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendansgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erholten neueintretende Abonnenten den bis
Ende deS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. poftabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern z» wolle«, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
Nach zwanzig Jahre«.
(Aus Wiener Parteikreisen.)
„Es ist nicht auszusmgen, es ist nicht aus­
zusagen... ." mit diesen halb rührseligen,
halb pathetischen Worten beginnt in einer seiner
Erzählungen Wilhelm Raube die Schrecken zu
schildern, welche der dreißigjährige Krieg über
Deutschland gebracht hat, den großen Garten, der
in eine Wüstenei umgewandelt wurde. Phrase
und Emphase wirken heutzutage auf die politische
Lesewelt eher ernüchternd als alarmirend, und
doch ist es, bei Erwähnung eines Gedenktages
aus der neueren Geschichte Wiens, der sich in
einigen Wochen zum zwanzigsten Male jährt,
schwer, den tadellosen Gleichmuth des Chronisten
beizubehalten. An jenem Novembertag 1880
dämlich gab die Metropole hier in ihrer Ge­
sammtheit das letzte deutsche und Josephinische
Lebenszeichen. Im schwarz-roth-goldencn Fahnen­
schmuck Prangte die Stadt; viele Tausende von
Thcilnehmern aus der Provinz hatten sich einge-
sunden zu einer machtvollen Kundgebung deutschen
und freiheitlichen Geistes, die leitende Seele des
allgemeinen deutsch- österreichischen Parteitages
war der Mann aus Prag, war Schmeykal.
Fascinirend wirkte sein Appell, es thue noth,
nicht bloß an den Verfassungsformen festzuhalten,
sondern sich rückhaltlos zu den Ideen des
Liberalismus und des Fortschrittes zu bekennen,
die in dieser Verfassung zum Ausdruck kommen.
Und die Wiener von 1880 jubelleu ihm zu, die
Ieuilleton.
„Die strengen Herren".
Ein sehr schöner neuer Teppich breitete fich gestern
über die Bretter, die im Neuen deutschen Theater die
Welt bedeuten. Er ist lichtbraun mit großen dunkel­
braunen Blumen. Er trägt nicht wenig zur Erzeugung
einer „Stimmung" bei, er paßt zum „Milieu". Was
jedoch zum Milieu nicht paßte— da das Stück einiger­
maßen in Berlin spielt— daS war der autochthone
Gassenhauer, mit dem die Herren John. Wgmetall und
Zeisler den zweiten Act abschlössen und deffen Auf­
führungsrecht unseres Wissens daS deutsche Landes­
theater nicht besitzt. Desgleichen paßt es nicht in ein
modernes Stück, wenn ein junges Mädchen— sei es
auch ein Backfisch— mit einem Zopf (wie neulich in
„Moderne Jugend") oder mit aufgelöstem Haar (wie
diesmal) die Jugend markirt. Unsere jungen Mädchen
fristren fich heute anders. SBir begnügen un» dies zu
constatiren, ohne Namen zu nennen, damit wir be­
weisen, daß es uns nur um die S.rche zu thun ist, daß
wir nur einen „Zopf" beseitigen wollen, ohne dem Köpfchen
wehe zu thun. Im Uebrigen ist mit diesen Bemerkungen
unsere Strenge erschöpft und wir constatiren mit Ver­
gnügen. daß das Lustspiel „Die strengen Herren" (soll
wohl heißen „Die gestrengen Herren"; ist die Titel-
ftttbetung in Prag erfolgt ?) von Blumenthal und Kadel-
burg am Sonntag bei vollem Hause große Heiterkeit
«regte. Hat irgend Jemand erwartet, daß «nS die
beiden vielgewandten Compagnons eine scharfe Satire
liefern würden? Etwa nach der Art des „Probe-
candidat"? Es wäre vielleicht sehr dankenswerth, ein
Stück in diesem Stil gegen die Verfechter der Ivx Heinze
zu schreiben. Ein wenig ehrliche Entrüstung thut uns
noth. Allein Blumenthal und Kadelburg wollen das
nicht und können das nicht. Von ihnen wünscht daS
Publicum keinen Ernst. Möchte man es glauben, daß
fich im Publicum keine Hand rührte, daß kein Gemunnel
und kein Gelächter zu hören, kein Lächeln zu sehen
war, alS Herr Löwe in der Rolle deS Centrumsabge­
ordneten Wernicke eine Rede mit den geflügelten Worten
des Berliner Polizeipräsidenten Richthofen schloß: „Die
ganze Richtung paßt uns nicht!"?
Nein, die ganze Richtung paßt weder Blumenthal,
noch Kadelburg, noch dem Publicum. Die einen wollen
lachen machen und die anderen wollen lachen gemacht
werden. Blumenthal und Kadelburg find keine strengen
Herren. Die ganze Frage der Bevormundung des künst­
lerischen und geistige» Schaffens wird von ihnen über­
haupt nicht berührt. Der Held des Stückes ist ein
thörichter Weinhändler, der partout Reichstagsabge­
ordneter sein will. Um nur einmal genannt zu werden,
verräth er seine eigene Gesinnung, denn er ist gar nicht
so streng, wie« predigt— doch haben die Berfaffcr
es mit gutem Geschmack vermieden, einen Tartuff aus
ihm zu machen, der zum Schluß entkamt wird.
Der Tartuff war ihnen doch schon gar zu alt, während
ihnen sämmlichen Motive und scenischen Einfälle ihrer
eigenen früheren Lustspiele noch frisch genug vorkamen,
um sie nochmals zu verwenden, beziehungsweise zu
Wiener von 1880 illuminirten der Verfassung zu
Ehren, und ein Wiener von 1880— Dr. Lueger
war sein Name— rief mit Heller Stimme in
die Versammlung: „Deutsch will Wien bleiben!"
.... Seither ist dieser Dr. Lueger bei wich­
tigen nationalpolitischen Debatten im Parlamente
zum Generalrcdner der vereinigten Slowenen,
Serbocroaten und Rumänen avancirt, und in der
vergangenen Woche widerfuhr es ihm und der von
ihm geleiteten Partei, daß ein großer Theil der
uiederösterreichijchen Provinz erklärte, ein Zu­
sammengehen mit dem heutigen Wien bedeute bei
den Wahlen ein Preisgeben vonDeutschthum und
Verfassung.
Doch, daß sich die deutsche Bolkspartei auf
dem flachen Lande Niederösterreichs nunmehr
gänzlich von den christlichsocialen Sittenverderbern
losgesagt hat, bedeutet ja nur eine örtlich um­
grenzte Episode im bevorstehenden Wahlkampf,
eine solche,die vorauszusehen war, als gelegentlich
der Gemeindewahlen in der Provinz an vielen
Orten die christlichsocialen Antisemiten empfind­
liche Wahlniederlagen erlitten. Wichtiger aber
und leider auch symptomatischer ist eine andere
Erscheinung. In zehn Wochen soll die Wahl­
schlacht beginnen, von einer Ralliirung der frei­
sinnigen Elemente in der ersten Stadt des
Reiches sieht und hört man zur Stunde nicht
das Geringste. Ja, man vernimmt nicht einmal
mehr die schönen Redensarten, die noch vor
wenigen Jahren bei ähnlichen Anlässen, um die
Leute angenehm zu täuschen, durch die Mener
wenden. Sagen wir aufrichtig, mit verbindlich lächelndem
Munde, ohne iede Strenge- Das Stück hat wirklich
absolut keine Handlung; man muß auch anerkennen,
daß es durchaus nicht originell ist; man darf ihm wahr­
haftig nachrühmen, daß seine Situationen ebenso un­
wahrscheinlich find, wie seine Figuren schablonenhaft;
man darf mit wirklichem Vergnügen hervorheben, daß
seine Actualität eine ganz äußerliche ist; auch würd«
man der Wahrheit nahetreten, wenn man nicht consta-
tirte, daß der erste Act langweilig ist. Allein trotzdem
hat man fich amüstrt und mit Recht. Blumenthal und
Kadelburg überschütten uns doch immer noch mit heiteren
Einfällen, mit geistreichen Apercus, mit einer Fülle
von lustigen Dingen, von denm nicht einmal alle
vom Publicum gewürdigt werden. Ist daS nicht sehr
viel? Ist das nicht genug? Im Fall Blumenthal-Kadel-
burg gewiß. Diese Firma erzeugt Lustspiele in ganz
bestimmter Qualität, 'garantirt haltbar für 25 Wieder­
holungen. 'Hoffen wir, daß fich der neue Teppich, den
die Direction den gestrengen Herren unterbreitete,
lohnen wird.
Unsere Darsteller find für Blumenthal und
Kadelburg bereits so geschult, daß fie ihre Rollen auch
im Schlafe hätten spielen können. Trotzdem waren sie
außerordentlich munter: Herr Löwe als Wernicke könnte
vom Centrum des deutschen Reichstages aus Ehren-
beleidigung geklagt werden, so stupid war er; He«
Zeisler gab einen älteren Lebemann vom Lande, d«
fich sämmtliche Haare bereits wegamüfirt hate, mit
einer amüsanten Glatze, He« von Wymetall— die be­
schäftigungslosen Aerzte könnten schon von d« Be-


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2.
30. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 300.
lüfte schwirrten. Wie' sympathisch, wie hoff-
lungserweckend wirkte seinerzeit die von Eduard
Luch ausgegebene Parole: „Wien muß wieder-
,'robert werden!" Dieser erwärmenden Worte er­
innert man sich heute nur noch mit sarkastischem
Lächeln. Wie steht es mit der „Wiedereroberung"
and wo vor Allem ist Eduard Sueß. dieser
allerletzte Epigone von Mühlfeld und Hasner?
An sonores „Kusch Jud!" aus dem Munde des
Mechanikers Schneider hat den allzu zart besai­
teten Mann aus der öffentlichen politischen
Sphäre weggescheucht.
Und wer ist noch da? Joseph Kopp, der
tüchtige und beredte Volksdemokrat, hatte die
Schwelle der Siebziger Jahre längst überschritten,
andere Sprecher des Fortschrittes in Wien, wie
der muthige und brave Noske, läßt man als be­
währte Vertreter des politischen Mannschasts-
standes gelten, aber nicht als führende Ossiciere,
einen Nachwuchs, der die Courage hatte, sich zum
Freisinn zu bekennen, hat die Millionenstadt nicht
— wie soll es dann bei den Wahlen werden?
Bor einigen Jahren planten die sogenannten
Soeialpolitiker einen Umbau der fortschrittlichen
Organisation in Wien. Das Ergebniß ihrer
Mühen war, daß sie für den Landtag anderthalb
Mandate errangen, die sie obendrein nicht den
Reactionären, sondern den Altliberalen weg­
nahmen. So steht denn die große Stadt im be­
vorstehenden Kanlpse durchaus führerlos da, was
nämlich ihre freisinnigen Truppen anbelangt, und
diese Thatsache ist umso verhängnißvoller, als ja
die Wahlresultate der letzten Jahre gezeigt haben,
wie nahe der rückschrittlichen Majorität die fort­
schrittliche Minorität an Zahl ist. Wenn man alle
liberalen Stimnien zählt, die in Wien abgegeben
wurden, konnte man mit freudigem Erstaunen
wahrnehmen, wie viel tausendköpfig diese Zahl
fei. Aber sie ist nicht organisirt, sie wird nicht
durch ein einheitliches Commando geleitet, und am
Wahltage bleiben viele zu Hause, der Niederlage
im Vorhinein sicher! Gelänge es eine Messer­
spitze deutschböhmischen Organisationsgeistes über
Wien hiuznstreuen, diese Stadt konnte zu Aller
Ueberraschung wieder das werden, was sie vor
zwanzig Jahren war— Josephinisch l
Prag, 28. October.
Dir Angelegenheit der Maßregelung der wan­
dernde» Zigeuner in Ungar» wird voraussichtlich
schon demnächst in ein entscheidendes Stadium gelangen.
Im Ministerium des Innern haben in der letzten Zeit
viele Municipien Klage darüber geführt, daß die
wandernden Zigeuner, besonders im Gebiete Wischen
schäsiigung leben, die ihnen im häuslichen Lustspiel
zugedacht ist— vollzog mit bewährter Geschicklichkeit
die Cur seiner Frau und seines Schwiegervaters, Herr
John als Dramatiker der Moderne, der in dieses Lust­
spiel gar nicht hineinpaßt, küßte ganz realistisch.
Gute Masken boten die Herren Kopp, Stiewe, Bauer,
Mandk, Schmidt. Fräulein Niedt und Fräulein Metz
hatten weniger zu sagen, als auszusehen. Letzteres be­
sorgten sie sehr gut. H. T.
Der Hirschpark.
Von Rogalla von Bieberstes«.
Unter den Schilderungen des intimen Lebens
Ludwigs XV. haben besonders die in der französischen
Literatur zahlreich vorhandenen der sogenannten
„pvtites maisons da roi" und des „Hirschparks", den
die Marquise von Pompadour angeblich sür den König
schuf, bei ihrem Erscheinen Interesse erregt.
Unter dem Namen „Hirschpark" stellt man sich
«ine Art von orientalischem Serail, einen gewaltigen
Garten, mit mysteriösen Gebüschen, blühenden Beeten,
zauberischen Pavillons und einem Schwärm mehr oder
weniger furchtsamer Mädchen vor» die von einem
lüsternen Monarchen verfolgt werden. Dies ist jedoch
völlig falsch. Der Hirschpark war der Name eines
Bersailler Viertels, das unter Ludwig XIV. an Stelle
örs von Ludwig XIII. herrührenden Thierparks an­
gelegt wurde und dessen Bezeichnung behalten hatte
jlLeses entlegenste, am wenigsten bewohnte und er­
achtete, größtentheils aus Gärten bestehende Viertel
Donau und Theiß geradezu Verheerungen anrichten.
Sie gefährden nicht nur die Sicherheitszustände,
ändern drohen auch dem Beterinärwesen fortwährend
mit großen Gefahren. Laut den eingelangten Berichten
Pflegen die Zigeuner die Kadaver der an Schweinepest
verendeten und auf behördliche Anordnung verscharrten
Thiere auszugraben und mit Stricken über die Schweine­
weiden zu schleppen, wodurch die Keime der Seuche
weiter verbreitet werden. Wenn in einer Gemeinde die
Schweineseuche ausbricht» schmausen die Zigeuner
wochenlang vom Fleisch der verendeten Schweine. Ihre
an Rotzkrankheit leidenden Mähren werden oft durch
ünf bis sechs Comitate geschleppt, ehe es gelingt, fie
unter Aussicht zu stellen. Diese Zustände bewegen daS
Ministerium des Innern, die Angelegenheit der zwangs-
weisen Anstedlung der wandernden Zigeuner ernstlich
in Erwägung zu ziehen. Der Notär der Stadt Nagylak,
Ladislaus Bajcsy, hat in dieser Angelegenheit schon
vor längerer Zeit einen Entwurf ausgearbeitet, welcher
auch von den competenten Kreisen gebilligt wird,
***
Der ««theil der Arbeiter an der günstigen
Conjunctur der letzten Jahre in Deutschland wird
deutlich illustrirt durch die neuerdings verössentlichten
statistischen Mittheilungen über die Arbeitslöhne beim
Bergbau in Preußen 1899, welchem wir die nach­
folgenden Ziffern entnehmen: Die gesammte Berg­
arbeiterschaft in Preußen, in der Zahl von rund 400.000
Personen (22.000 mehr als im Vorjahre), bezog ein
reines Jahreseinkommen von 438 Millionen Mark; das
macht pro Kopf sämmtlicher Arbeiter, einschließlich der
jugendlichen und weiblichen, durchschnittlich 1070 Mk.
gegen 1010 Mk. im Vorjahre, 964 im Jahre 1897,
900 im Jahre 1896 und 848 in 1895. In einer Reihe
von Bergbaubezirken betrug die durchschnittliche Steige­
rung des Jahreseinkommens im Vergleich zu 1897 über
100 bis gegen 150 Mark. Diese Zahlen geben das
reine Jahreseinkommen pro Kopf der Belegschaft ein­
schließlich der jugendlichen männlichen und aller weib­
lichen Arbeiter an. Für die große Mehrzahl der er­
wachsenen männlichen Arbeiter überstieg die Höhe des
Nettolohnes diejenige dieses Gesammtdurchschnittes ganz
erheblich. So belief sich der Reinverdienst der beim
Steinkohlenbergbau unterirdisch beschästigien eigentlichen
Bergarbeiter im Dortmunder Bezirk auf 1491 Mk. (im
Vorjahre 1387 Mk.) pro Kopf oder 4.84 (im Vorjahre
4.55) Mk. pro Schicht. Die hier mitgetheilten Lohn­
ziffern verstehen sich außerdem nach Abzug aller Neben­
kosten (wie-, der Beiträge für die Versicherung gegen
die Folgen von Krankheit, Alter, Invalidität und Tod,
der Kosten des Arbeits-Gezähs, der Sprengmittel und
des Geleuchtes). Ebenso wenig ist in den angegebenen
Zahlen der Werth der den Arbeitern seitens der Werke
zu Theil gewordenen wirthschastlichen Beihilfen ent-
von Versailles bot denen, die die Verborgenheit suchten,
ein willkommenes Asyl. In ihm befanden sich viele der
„kleinen Häuser", die damals das unerläßliche Zubehör
zum Leben eines GrandseigneurS bildeten. ES war
daher nicht überraschend, daß Ludwig XV., als er fich
entschloß, ebenfalls ein „petite maison" zu besitzen, ein
Haus in diesem Viertel wählte.
Wenn man die Broschüren der Revolutionszeit
über den „Hirschpark" liest, begegnet man heftigen Ver­
wünschungen des schändlichen Orts, eines wahren, stets
bevölkerten Serails, das den Staatsschatz erschöpfte und
dessen Andenken das Volk zu revolutionären Racheacten
trieb. Die Pamphletisten und Geschichtsschreiber machten
sich unter Uebertreibung oder mindestens Constatirung
die ziemlich phantastischen Erzählungen zu eigen, die
die populäre Ueberlieferung ihnen darüber bot.
Mouffle d'Angerville hat in seinem „Privatleben Lud­
wigs XV." diese verschiedenen Erzählungen des 18.
Jahrhunderts mit den Worten zusammengefaßt: „Die
Situation Frau von Pompadours 1754 erforderte nicht
nur unausgesetzte Wachsamkeit, sondern auch klägliche
Erniedrigung. Sie entfernte unaufhörlich von den
kleinen Soupers des Königs alle Frauen von Qualität,
die lebhaften Eindruck auf ihn machten, und zuweilen
traf diejenigen, die zu sehr die Absicht zu gefallen
zeigten, sogar die Verbannung." Dies ist für Frau von
Estrade und die Ungnade der Frauen von Choiseul und
Coisliu zutreffend. Das Folgende jedoch ist übertrieben
und bedarf der Erklärung. Nachdem sie Ober-Jnten-
dantin der Vergnügungen des Königs geworden, schreibt
Mousste d'Angerville, ließ Frau von Pompadour neue
halten, welche vornehmlich in Gestalt von Ackerland,
Wohnung und verschiedenen Deputaten gewährt werden^
und deren Werth z. B. beim staatlichen Erzbergbau am
Oberharz im Durchschnitt gegen 35 Mk. pro Kopf im
Jahr betrug.
Landwehr-'Nersonaknachrichlen.
Se. Majestät der Kaiser geruhte zu ernennen:
Bei den Landwehr-Außtruppen.
Zu Hauptkeute« zweiter Classe: die Ober­
lieutenants: Rudolph Thurner des LJR Czaslau
12, Carl Schußböck des LJR Krakau 16, Gustav
Panzner des LJR St. Polten 21, Franz Edlen von
Heillinger des LJR Graz 3, Julian Jachimski des LJR
Krakau 16, Ernst von Böhlke des Landesschützen-Reg.
Trient III, Peter Taps des LJR Budweis 29, Cyrul
Stransky des. LJR Jiiin 11, Rudolph Patek, übe«,
im LJR Wie»' 1, Coneeptsofsicier beim Ministerium für
Landesvertheidigung, bei gleichzeitiger Uebersetzung in
den Status der Offiziere in Localanstellungen und
Rufrechthaltung der Üeberevmpletführung im genannten
Reg., Johann Eednorozck des LJR Prag 8, Rudolph
Pöpel des LJR Jungbunzlau 10, Johann Radda des
Landesschützen-Reg. Bozen II, Nicolaus Marynowicz
des LJR Lemberg 19, Attilio Aprile des LJR Linz 2,
Caietau Amirowicz, überc. im LJR Przemysl 18,
Brigade-Adjutanten in Przemysl, mit der Bestimmung
zur Einrückung zum Truppendienste beim LJR Jikin 11,
Carl Ruckmich des LJR Jungbunzlau 10, Johann
Cherincich des LJR Tricst 5, Walther Merhart von
Bernegg des Landesschützen-Reg. I, Augustin Moizisch
des LJR Zara 23, Erwin Preuß, überc. im LJR
Lemberg 19, Lehrer an der Landw.-Cadetenschulc, Moriz
Nerber des LJR Brunn 14, Ludwig Pour des LJR
Przemysl 18, Claudius Ritter Schoen von Liebingen
des LJR St. Polten 21, Florbert Zacher des Landes­
schützen-Reg. Bozen 11, Carl Skowiezek des LJR Wien
1, Norbert Januschkowetz des LJR St. Polten 21,
Alexander Fiala des LJR Pilsen 7. Heinrich Rosmus
des LJR Zara 23, Franz Tippelt des LJR Jikin 11,
Franz Thierry des LJR Wien 1, Marimilian Zau-
grando des LJR Zara 23, Franz Souhrada des LJR
Hohenmauth 30, August Lützenburger des LJR Leit-
meritz 9, Tobias Grießer des LJR Zloczow 35, Johann
Schubert des Landesschützen-Reg. Innsbruck I, Julius
Jtz Edlen von Mildenstein des LJR Jungbunzlau 10,
Carl Philippovik des LJR Trieft 5, Victor Rytik des
LJR Budweis 29, Johann Nachtmann des LJRZloczow
35, Adolph Pezellen des LJR Leitmeritz 9, Ferdinand
Pabst des LJR Kremsier 25, Ferdinand Pomo von
Weyerthal des LJR Trieft 5, August Grasen Boffi-
Fedrigotti des LJR Zara 23, Wilhelm Baumgartner
des LJR Wen 24, Richard Bannach des LJR Troppau
15, Johann Lentsch des LJR Przemysl 18, Edmund
Lazar des LJR Rzeszow 17, Albrecht Ritter von KriS-
manik des LJR Wien 1, Heinrich von Silber des
LJR Pisek 28, Friedrich Schneider des LJR Czernowitz
22, August Ritter von Panzern des Landesschützen-Reg.
Trient III, Gottfried Kahabka des LJR Pisek 28, Franz
Zelinka des LJR Graz 3, Ladislaus Zalcsky des LJR
Troppau 15, Oswald Theumer des LJR Trieft 5,
Norbert Schuh Edlen v. Hellbrück des LJR Linz 2,
Carl Pvpp des LJR Prag 8, Joseph Weichert des
und unbekannte Schönheiten aufsuchen, die geeignet
waren, das Serail, das fie nach ihrem Belieben regierte,
beständig zu erneuern. Dies war der Ursprung deS
Hirschparks, eines Abgrundes sür die Unschuld und
Tugend, in den die Menge der Opfer versank, um
später, der Gesellschaft wiedergegeben, die Corrupkion
und den Hang zur Ausschweifung in diese zu tragen.
D'Angerville berechnet die enormen Summen, die
diese Einrichtung dem Staate kostete, und verweist auf
die Schaaren der Vermittler aller Art, die damit be­
auftragt waren, die Opfer ihrer Recherchen aus allen
Gegenden des Königreiches herbeizuholen, ihnen gewiff«
Formen beizubringen, sie zu bekleiden, zu baden, z»
parfümiren und ihnen alle künstlichen Mittel der Ver­
führung anzueignen. Er hebt ferner die Summen her­
vor, die Diejenigen als Entschädigung erhielten, die
nicht daS Glück hatten, die übersättigten Sinne deS
Königs anzuregen, und die Belohnungen der Glück­
licheren, sowie Derjenigen, die einem Kinde daS Leben
gaben, von denen jede auf eine Million an Kosten all­
dem Staatsschatz veranschlagt wird. Rechne man, be­
merkt d'Angerville, nur 2 auf die Woche und somit
1000 in 10 Jahren, so ergäbe das ein Capital von
einer Milliarde. Dazu kämen noch die Unterhaltungs­
kosten für die illegitimen Kinder und für die Favorite
en titre. Der Hirschpark mußte daher als eine Haupt­
quelle der Zerrüttung der Finanzen Frankreichs be­
trachtet werden.
Leon Gozlan bemerkt über den Gegenstand: Der
noch wenig bekannte Hirschpark war ein einsamer,
, düsterer Ort. Dort vergnügten sich der i'ßnia und sein


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite ö.
30. October 1900.
LJR Jungbunzlau 10, Heinrich Patek beS LJR Kremsicr
25, Anton Kaöii des Landesschützen-Reg. Trient III
und Moriz von Franck des LJR Hohenmauth 30;
ferner: die Oberlieutenants, zugeth. dem Gencralstabe,
»n Dienstverwendung bei der Landwehr der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder- Theodor
Lassy, überc. im PB 15 beim PB 2, Joseph Gaksch,
überc. im JR 86 beim JR 8, Oscar Groß, überc, im
JR 36 beim JR 61, Paul Schinnerer, überc. im JR
49 beim JR 62, und Ottokar Hubert, überc. im FJB
2 beim FJB 5.
zu Oberlientenauts die Lieutenants-
Krunoslaw Tripalo des LJR Zara Nr. 23, Johann
Ebner Ritter von Roftnstein des LJR Graz Nr. 3,
Franz Ullrich des LJR Kolomell Nr. 36, Carl Plachota
des Landessch.-Reg. Innsbruck Nr. 1, Johann Schmid
des LJR Troppau Ar. 15, Carl Matejcek des LJR
Wien Nr. 1, Carl Staral des LJR Klagenfurt Nr. 4,
t einrich Wanko des LJR St. Polten Nr. 21, Christian
chießendopplcr des LJR Trieft Nr. 5, Ernst Bauer
des LJR Pilsen Nr. 7, Joseph Krenn des LJR Linz
Nr. 2, Alois Tomaschek des LJR Troppau Nr. 15,
Gottlicb Pellant des LJR Krakau Nr. 16, Joseph
Joksch des LJR Kremsier Nr. 25, Fmnz Puchmayr des
Landesschützen-Reg. Bozcn Nr. II, Rudolph Jezek des
LJR Pilsen Nr. 7, Joseph Förster des LJR Budweis
Nr. 29, Alfred Hawlcna des LJR Graz Nr. 3, Carl
Kudr des LJR Przemysl Nr. 16, Armin Dawid des
LJR Leitmeritz Nr. 9, Peter Raska des LJR Rzeszow
Nr. 17, Franz Placek des LJR Stanislau Nr. 20,
Carl Markes des LJR Zara Nr. 23, Carl Vydra des
LJR Wien Nr. 1, Joseph Hokauf des LJR Krakau
Nr. 16, Carl Scidler oes LJR Przemysl Nr. 16,
Richard Fried des LJR Kremfler Nr. 25, Johann Tauer
des Landessch.-Reg. Trient Nr. III, Franz Tauer des
LJR Trieft Nr. 5, Raimund Zalar des LJR Graz
Nr. 3;
zu Lieutenants die Cadetten (OfficierS-
Stellvertreter)- Map Dörflinger, Emil Matzke, Heinrich
Schräm, Alois Cimala, Rudolph Endl, Johann Titel,
Joseph Votruba, Joseph Franz, Rudolph Gallent,
Bohumir Stegr, Franz Tippel, Anton Konas, Theodor
Jwanyszyn, Robert Aspöck, Jermann Wiederin, Eduard
Golda, Rudolph Fießmann, Carl Kolar, Julius Prüser,
Robert Kroboth, Rudolph KalhonS, Heinrich Bauer,
Johann Ristl, Alfred Bekk, Carl Fffcher, Friedrich
Schindler, Joseph Metz, Emil Hruby, Johann Kremling,
Franz Vonka, Julius Pretzel, Leonhard Grcdler, Jgnaz
Novak, Ferdinand Freiherr« Baum v. Appelshosen.
Eduard Rybacek, Eduard Proßlinger, Ferdinand Freßl,
Georg Gärtner, Julius Treo, Emil Stronski, Carl
Hajek, Adalbert Buchleitner, Leo Beidl, Johann Frim-
mel, Rudolph Eckl, Jacob Dreßl, Franz Hrubesch, Joseph
Geyer, Hermann Büttinghaus, Franz Fischer, Friedrich
Weiser, Jacob Rankl, Anton Pospischil, Gustav Haagen,
Adolph Szymonowicz, Victor de Castello, Leo Bunz-
mann, Carl Feldzahn, Victor Hartwig, Carl Besely,
Moritz Bauer. Victor Langer, Johann Freiherr« v.
Formentini, Oscar Gürtler, Augustin Talsky, Julian
Wesely, Richard Unger, Günther Gabriel, Alfred v.
Eccher ab Eccho et Marienberg und Stanislaus v.
Daily, ferner die dauernd activirtcn Cadcten (Officiers-
Stellvertreter) (Berufs-Officiers-Aspiranten) bei gleich­
zeitiger Uebersetzung in den Berufsstand: Valentin
Eipek, Ludwig Konecny, Otto Kasper und Oscar
Stöger.
zu LieutenautS: die Cadetten (OfficierS-
Stellvertreter)- Max Dörflinger, Emil Matzke,
Gefolge mit Eintritt der Nacht. Er glaubte sich vor
Gott und der Welt gerechtfertigt, wenn er die jungen
Mädchen, die hier erschienen, rasch entschädigte. Der
Hirschpark kostete monatlich nahezu 170.000 Francs,
was für seine dreißigjährige Existenz 150 Millionen
ergibt.
Dieses Gebilde von Irrthümern wird nun von
dem Grasen Fleury in seinem neuesten Werke über
Ludwig XV. zerstört, und er veranschlagt die Summe,
die der jährliche Unterhalt der „potitos maisons" des
KönigS erforderte, auf im Ganzen einige hundert"
tausend Francs. Die Laune Ludwigs XV., nach dem
Beispiel der Grandseigneurs seines Hofes und der
Finanz ein „pstits rnaison" zu besitzen, datirt vom
Jahre 1753, dem 43. Lebensjahre deS Monarchen.
Seit dem 1. April jenes JahreS erwähnen das Journal
von Barbier und die Memoiren dÄrgensons eines
Hauses im „Hirschpark", in dem die damalige Maitresse
vn titre deS Königs, Mademoiselle Morphise, mit einer
Gouvemante, einer Kammerfrau, einer Köchin und
zwei Lakaien untergebracht war. Dieses HauS, zu dem,
wie es scheint, bald andere hinzukamen, ohne daß eS
seine ursprüngliche Bestimmung verlor, war dasjenige
Nr. 78 Rue d' Anjou, und noch 1830 konnte man
über seinem Eingang einen Stein mit der Inschrift-
„Lütol da Parcq aux Cerfe" bemerken. Es wurde
vom Hof-Kammerfourier Labaty auf Weisung deS
Kammerdieners und Vertrauten deS KönigS, Lebel, für
16.000 FraneS gekauft und unter Aussicht genommen.
8» bestand auS drei Etagen zu vier Zimmern, einem
Lok mit Stallunaen und einem Garten.
t einrich Schräm, Alois Cimala, Rudolph Endl, Johann
itel, Joseph Votruba, Joseph Franz. Rudolph Gallent,
Bohumir Stegr, Franz Tippel, Anton Konas, Theodor
Jwanyszyn, Robert Aspöck, Hermann Wiederin, Eduard
Golda, Rudolph Fießmann, Carl Kolar, Julius Prüfer,
Robert Kreboth, Rudolph Kalhous, Heinrich Bauer,
Johann Ristl, Alfted Bekk, Carl Fischer, Friedrich
Schindler, Joseph Metz, Emil Hruby, Johann Krem­
ling, Franz Vonka, Julius Pretzel, Leonhard Gredler,
f gnaz Novak, Ferdinand Freih. Baum v. Appelshosen,
duard Rybacek, Eduard Proßlinger, Ferdinand Freßl,
Georg Gärtner, Julius Treo, Emil Stronski, Carl
Hajck, Adalbert Buchleitner, Leo Beidl, Johann Frim-
mel, Rudolph Eckl, Jacob Dießl, Franz Hrubesch, Joseph
Geyer, Hermann Büttinghaus, Franz Fischer, Friedrich
Weiser, Jacob Rankl, Anton Pospischil, Gustav Haagen,
Adolph Szymonowicz, Victor De Castello, Leo Bunz-
mann, Carl Feldzahn, Victor Hartwig, Carl Vesely,
Moritz Bauer, Victor Langer, Johann Freih. v. For­
mentini, Oscar Gürtler, Augustin Talsky, Julian We­
sely, Richard Unger, Günther Gabriel, Alfted v. Eccher
ab Ecche et Marienberg und Stanislaus v. Bally;
ferner die dauernd activirten Cadetten (Officiers-Stell-
vertreterj (Berufs-Officiers-Aspiranten) bei gleichzeitiger
Uebersetzung in den Berussstand- Valentin Eipek, Lud­
wig Konecny, Otto Kasper und Oscar Stöger.
gfct de» verittene« Laudwehrtruppe»:
zum Rittmeister erster Classe den Ritt­
meister 2. Caffe Moriz Strnka des LUR 4;— zum
Rittmeister zweiter Classe den Oberlieutenant Franz
Tschapek der Escadron der berittenen Dalmatiner Lan-
dcsschützen;— zu ObcrlieutenantS die Lieutenants-
Johann v. Galli der Div. der berittenen tiroler Lan­
des! chützen, Walther Marx des LTR 5, Ladislaw Zboril
des LAR 3, Emanuel Novak des LUR 4, Friedrich
Bennewitz des LUR 2, Franz Schwackhöfer und Rudolph
Fritsch, Beide des LUR 5, Gustav Lachmann des LUR 6,
Gustav Dohnal des LUR 2, Adam Smialowski der
Escadron der beritt. Dalmatiner Landcsschützen, Alfted
Meister des LUR 4, Friedrich Ruszitszka des LUR 1,
Jgnaz Koschul des LUR 4 u. Eugen Hermann des LUR 3;
— zu Lieutenants die Cadetten Officiers-Stell-
Sebastian Blumauer, Carl Redlhammer, Heinrich
Kozial, Joseph Lerch, Franz Schlapal, Carl Werner,
Rudolph Nebinger, Franz Römeth, Carl Weiß, Rudolph
Ritter von Schildenseld, Benno Kirchner, Johann
Krumplich Franz Klima und Ferdinand Edlen von
Ruber.
Im Status der Officiere in 8 ocalanstel-
lungen-
zum Hauptmann erster Classe den
Hauptmann 2. Clasie Joseph Altmann, überc. im
LJR Rzeszow Nr. 17, Conceptsofficier beim Mini­
sterium für LaudeSvertheidigung; zu Hauptleuten
zweiter Classe die Oberlieutenants Franz Butzke,
überc. im LJR Zloczow Nr. 35, Conceptsofficier beim
Landwehr-Truppendivistonscommando in Krakau, und
Adolph Rubner, überc. im LJR Czernowitz Nr. 22,
Conceptsofficier beim Landwchr-Truppendivistonscom-
mando in Lemberg.
Im nichtactiven Staude: zum Hauptmann
erster Classe den Hauptmann 2. Classe Albert
Gelber deS LJR Troppau Nr. 15, zu Ober-
lieutenants die Lieutenante Johann Wolf des
Landessch.-Reg. Trient Nr. 111 Jsidor Jesiann des
LJR Czernowitz Är. 22 und Hugo Cattich des LJR
Trieft Nr. 5; zum Rittmeister erster Clasie den Ritt»
meister 2. Clasie Victor Pollak, Doctor der Rechte, deS
LUR 6.
Bei den Lanvwehr-Officiere« für de« Justiz-
dienst- zum General-Auditor den Oberst-
Auditor Jaromir Werner in Standes-Evidenz deS
LJR Brünn Nr. 14, Justizrefcrenten beim Landwehr-
commando, zum Oberst-Auditor den Oberst­
lieutenant-Auditor Gustav Falk, Vorstand des Justiz-
departements im Ministerium für LaudeSvertheidigung,
>um Oberstlieutenant-Auditor den Major-
Auditor Robert Ruziczka, Justizreferenten des Gendar-
merie-Jnspectors, zum Hauptmann- Auditor
erster Classe den Hauptmann Auditor 2. Clasie
Joseph Kucera des Landwehrgerichtes in Lemberg.
Im nichtactiven Stande- zum Haupt-
mann- Auditor zweiter Clasie den Oberlieutenant-
Auditor Ottokar Havelka, Doctor der Rechte, in der
Standes-Evidenz des LJR Jung-Bunzlau Nr. 10.
Im laudlvehr-ärztlichen OfficierscorpS: zu«
Oberstabsarzt erster Clasie den Leibarzt, Oberstabsarzt
2. Clasie Dr. Joseph Kerzl im Verhältniffe „außer
Dienst" der Landwehr, in seinem Dienstverhältnisse, zu
Oberstabsärzten zweiter Clasie die Stabsärzte Dr. Fer­
dinand Zimmert, Sanitätsreferenten beim Landivehr-
Truppendivisionscommando in Krakau. Dr. Joseph For-
manet, Sanitätsrefcrenten beim Landwehrcommando in
Zara, zu Stabsärzten die Regimentsärzte 1.Classe- Dr.
Ludwig Baccker des LJR Prag Nr. 8, Dr. Ludwig
Földeffy des LJR Wien Nr. 1, Dr. Jgnaz Herrmann
des LJR Otmütz Nr. 13, zu Rcgimentsärzten erster
Clasie die Regimentsärzte 2. Clasie- Dr. Johann Ge­
ringer deS LJR Zapa Nr. 23, Dr. Johann Zeidler de»
ZJR Eger Nr. 6, Dr. Julian Czyrniauski des Landes-
chützen-Rcg. Jnnsbmck Nr. 1, Dr. Alois Beran deS
!UR Nr. 4, und Dr. Albert Oberländer der Division
der berittenen Tiroler Landesschützen, zum RegimentS-
arzt zweiter Clasie den Oberarzt Dr. Theodor Werner
des LJR Wien Nr. 24.
Im Landwehr- Truppen- RechnungSsührer»
OfficierscorpS zu Oberlieutenant-Rechnungsführer die
Lieutenant-Rechnungsführer- Eugen Richter deS LJR
Zara Nr. 23 und Theodor Petrow des LandeSsch.-Reg.
Trient Nr. 111, zu Lieutenant-Rechnungsführern die
Truppen-Nechnungsführer-Aspiranten- den Wachtmeister
Moriz Spira, die Feldwebel- Heinrich Kieslcr, Joseph
Heppner, Franz Noha, Joseph Schönweitz, Lambert Senst
und Theodor Jansky.
Im nichtactiven Stande zumHauptmann-
Rechnungsführer zweiter Clasie der Oberlieutenant-
Rechnungsführer Johann Kokzorowski des LJR Lem­
berg Nr. 19; zu O b e r li e u te n an t-R echnnng»-
führern die Lieutcnant-RechnungSführer- Rudolph
HrubeS des LJR Prag Nr. 8, Joseph Dolezel des LZR
Jiöin Nr. 11, Ludwig Handl und Otto Kolar, Beide
des LJR Zara Nr. 23; Wilhelm FuchS des LUR 5,
Marimilian Bauer des LUR 2, Franz Walzer de»
LJR Trieft Nr. 5 und Hugo Zuzanck de» LJR Pilse»
Nr. 7 beim LJR Wien 24.
In der Landwehr-Intendantur zum Ge­
neral-Intendanten mit Vorbehalt deS Ranges
für den Landwehr-Oberintendanten 1. Claffe Emanuel
Valduga, Jntendanzchcf beim Landwehr- Truppen-
Divistonscommando in Graz, den Landwehr-Ober-
Jntendanten 1. Classe Avram Gjukiö, Jntendanzchef
beim Landwehr-Truppen-Divisionscommando in Wien;
zum Landwehr-Ober-Jntendanten erster
Classe den Landwehr-Oberintendanten 2. Claffe Carl
Ein ähnliches HauS befand sich in der Avenue
de Saint-Cloud, wo eine der Geliebten des Königs
einem Kinde das Leben gab. Madame du Haustet be­
schreibt das Leben in diesem Hause folgendermaßen-
Die Gouvernante oder Vorsteherin war eine Madame
Bertrand, die Aufwartefrau bei Lebel gewesen war, der
seinerseits die allgemeine Leitung der petits» maisons
des KönigS hatte und den „Pensionärinnen" unter
dem Namen Domimque Durand bekannt war. Der
König trat dort unter dem Namen eines polnischen
Grafen und Verwandten des Königs auf. Eines der
jungen Mädchen jedoch, die klüger war als die übrigen,
entdeckte daS Geheimniß bei der Durchsuchung der
Taschen des Königs. Dies gab nach dem Attentat deS
DamienS Anlaß zu einer dramatischen Scene. Als fich
das erwähnte Mädchen sür eine neue Pensionärin aus­
gegeben sah, warf es sich Ludwig XV. mit dem Ruf
zu Füßen- „Ja, Sire, Sie find der König des ganzen
Reiches, allein da» würde mir gleich sein, wenn sie
nicht Derjenige meines Herzens wären, verlasten Sie
mich nicht, theuerer Herr, ich werde verrückt, wenn ich
daran denke, daß man Sie beinahe ermordet hätte!"
Die Gouvernante rief- „Sie find es schonI" Der König
küßte sie, um sie zu beruhigen. ES gelang, sie zum
Verlasten de» Zimmers zu bewegen, allein nach einigen
Tagen führte man sie in eine Heilanstalt, wo sie
mehrere Tage ihren ZärtlichkeitSerguß zu büßen hatte.
Zwei bis drei junge Frauen höchsten», schreibt der
MarquiS de ValfonS, bewohnten daS pstits maison
Louis XV. Sie kannte» fich nicht und verkehrten nicht
unter einander. Jede hatte ihren kleinen Haushalt für
fich, der aus drei Dienstboten bestand. Eine Gouver­
nante sorgte für Alles. Man zahlte für die Unterhal­
tungskosten 2000 Francs pro Kopf, wie e» scheint, mo­
natlich. Sie hatten eine vergitterte Loge im Theater,
zu der sie sich abwechselnd begaben. Sie empfingen
Niemanden bei sich; allein^ man gab ihnen so viele
Lehrer, wie sie wollten.
Die Existenz der beiden erwähnten Hotels ist
constatirt. Darüber, ob es noch andere daneben gab,
bestehen nur Conjecturen. Ebenso unmöglich ist, die
Anzahl der Pensionärinnen von 1753, dem ersten erwie­
senen Existcnzdatum, bis zum Jahre 1771 demVerkausS»
tennin, festzustellen. Von den Namen der jungr«
Mädchen der Bougeoisie, die in den petites maisons
Aufnahme fanden, sind uns einige erhalten, und zwar
in erster Linie der der erwähnten Maitrefle Morphise,
die auf ein Fräulein Samt Andrö, das junge Modell
des Malers Boucher, folgte. Ferner ein Fräulein
Fouguet, die Tochter eines Friseurs, ein Fräulein'
Marie Louise de Marny, die die Frau deS Genfer
Baniiers Giamboni wurde, und mehrere Andere.
Mit dieser Aufzählung schließt Fleury das Capitel
seines Buches, das von den petites maisons Lud­
wigs XV. und dem Hirschpark handelt. ES liefert
ftcilich noch nicht die schreiendsten Farben zu dem Ge­
mälde des sittenlosen Privatleben» dieses Herrschers von
Frankreich.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seit» 4
SO. October 1900.
Redlhammer kenn Ministerium füx LandeSver-
theidigung;— zuLandwehr-Obcrintcndantcn zweiter
Classe die Landwehr-Intendanten: HermannRittler,
Jntendanzchef beim Landwehr-Truppen-Divisionscom-
mando in Josephstadt. Cornelius Magerstem, Edmund
Zborzil und Jgnaz Halmayr, alle drei beim Ministerium
für Landesvertheidigung;— zu Landwehr-Inten­
danten die Landwehr-Untcr-Jntendantcn: Bincenz
Podzemny, Michael Schmidl und Johann Wislocki, alle
drei beim Ministerium für Landesvertheidigung und
Hubert Fitz beim Landwehr-Truppen-Dwistonscommando
in Innsbruck.
Verordnugen deS k. k. Ministeriums
für Landesvertheidigung.
Ernannt werden: zum Thierarzt der Unter-
chierarzt Franz Brestan der Diviston der berittenen
freier Landesschützen;— zu Landwehr-Evidenz-
vssiciaIen die Landwehr-Evidenz-Ajsistenten: Va-,
terian Kleinlegler, Ferdinand Hardinger. Franz Kozak,
JarvÄaw Malat, Michael Mole, Alois Fischer, Johann
Zupancic, Joseph Machacek;— zu Lanowehr-Evidenz-
Assistenten die Landivehr-BezirkS-Feldwebel: Lazar Tadic,
Leo Halewicz, Felician Szczepanowski, Felix Urban'
Mathäus Dubac.
K. k Gendarmerie.
Se. Majestät geruhten ferner allergnädigst mit
1. November 1900 zu ernennen:
jum Major: (mit dem Range vorn 1. November
1900):den Rittmeister erster Classe: Johann
t erold von Stoda, des Landes-Gendarmerie-Commandos
r. 4 in Brunn, bei gleichzeitiger Ernennung desselben
zum Stellvertreter des Commandanten dieses Landes-
Gendarmerie-Commandos, mit Vorbehalt des Ranges
für den Rittmeister erster Classe Paul Gardik von
Larda;
zu Rittmeistern erster Elaste: die Ritt­
meister zweiter Classe: Eduard Vogclhuber,
des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 3 in Inns­
bruck; Carl Jahoda und Otto Selinka, Beide des L.-G.-C.
Nr. ö in Lemberg;
zu Rittmeister« zweiter Elaste: (mit dem
Range vom 1. November 1900): die Oberlieute-
nante: Rudolph Bregenzer, des L.-G.-C. Nr. 1 in
Wien; Jenen Zzolginia, des L.-G.-B. Nr. 13 in
Czernowitz und Joseph Crevato, des L.-G.-C. Nr. 9
in Zara:
z« Oberlieuteuanten: (mit dem Range vom
1. November 1900): die Lieutenante: Johann
Eniner, des L.-G.-C. Nr. 5 in Linz; Joseph Pattek, des
L.-G.-C. Nr. 5 in Lemberg; Carl Weiser, des L.-G.-C.
Nr. 8 in Linz; Stanislaus de Mlodnicki, des L.-G.-C.
Nr. 5 in Lemberg; Michael Josüp, des L.-G.-C. Nr. 14
in Klagensurt; Roman Edlen von Rößler und Wenzel
Ritter Michalewski von Korczak, Beide deS L.-G.-C.
Nr. 5 in Lemberg;
ferner:
zu Lieutenant-RechuungSführern: (mit dem
Range vom 1. November 1900); die Wachtmeister,
Rechnungs-Hilssarbeiter-, Franz Trimmcl,
des L.-G.-C. Rr. 1 in Wien; Siegbert Kratzer, des
L.-G.-C. Nr. 6 in Graz; Heinrich Sedlak und Franz
Konopka, Beide des L.-G.-C. Nr. 2 in Prag und Franz
Pichur, des L.-G.-C. Nr. 5 in Lemberg.
Deutscher Verein
für städtische Angelegenheiten.
Im Spiegelsaale des Teutschen HauseS wurde
gestern um 7 Uhr Abends unter dem Vorsitze des
Herrn Pros. Dr. P s e r s ch e die diesjährige Vollver­
sammlung deS Deutschen VereineS für städtische Ange­
legenheiten abgehalten.
Im Nam-n des VorstandSrathcS erstattete der
Obmann, Herr Professor Dr. Pfersche, dcu Bericht übe,
das abgelaufene Dercinsjahr.
„Die Thätigkeit deS VereineS hat vor Allem dem
deutschen Schulwesen in Prag gegolten. Der Besuch
mancher öffentlichen deutschen Schulen hat in den letzten
Jahren in Folge des dauernden nationalen Druckes,
sowie in Folge baulicher Veränderungen nachgelaffen.
Der Benin hat durch öffentliche Ausrufe und prirate
Aufforderung den deutschen Eltern nahegelegt, ihre Kinder
nicht den öffentlichen dentchen Schule zu entziehen. Der
Besuch hat in diesem neuen Schuljahre ersteulich wieder
zugenommen. Zur Erhaltung der privaten deutschen
Mädchenbürgerschule in Weinberg« leistet der Verein
jährlich 2000 Kronen. Die Schule hat sich als ein Bc-
dürsniß erwiesen, sie ist von 1K0 Schülerinnen, die neu
ingeschloffenc FonbildungSclaffe von 20 Schülerinnen
desucht. Auch für deutsche Kindergärten, für deutsche
Jugendspiele und manche andere Schulzwecke leistet der
Verein namhafte Beiträge.
Die Speisung armer Schulkinder wurde auch im
letzten Jahre von »er Damcnscction des VereineS felbst-
ständig durchgeführt. Derselben gehören an: als Präsi­
dentin Frau Clementine von Ottenburg, Dicepräsidentin
Frau Wilhelmine Sobotka, Schriftführerin Fra« Ottilie
Altschul, Caffierinnen Fräulein Marie Wi-twütz und
Frau Earoline Elbogen, dir Ausschutzmitglieder FrSnltin
Anna Grohmann, die Frauen Sophie Funke, Stephanie
Mally, Katharina Nestler, Eugeuie tzoffmann, Marie
Krumdholz, Ernestine Pol, und Fräulein Marie von
Werfin. ES wurden in der Zeit vom 3. November 1889
bis 1. April 1900 täglich (mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage) 200 bis 280, durchschnittlich 218 Kinder
gespeist. Die Kosten für jede« Kind betrogen durchschnitt­
lich 26 K 89 H, die Gesammtkosten 5384 Kr. 36 Heller.
Allen Spendern, weiche zur Aufbringung der Kosten
dieser wohlthätigen Einrichtungen beigetragen haben,
sowie den Mitgliedern der Damensection, welch« die
Durchführung in aufopfernder Weise besorgt haben, ge­
bührt der wärmste Dank.
Die im Vorjahre begründet« Armeusection hat
ihren Wirkungskreis erweitert und fest geregelt, sie er­
füllt damit in dankenSwerther Weife eine Ehrenpflicht
des Präger DcutschthumS.
Eine weitere Section für gemeinsame Verrinsv-r-
anflaltungen hat ihren Wirkungskreis im Mai d. I.
neu begonnen. Beide Srctivnen werden feldstständig über
ihre Thätigkeit berichten.
Was die Cassagcbahrung anbelangt, so betragen
die Einnahmen des letzten Jahres zuzüglich deS Cassa'
restes 9066 K. 11. H die Ausgaben 8381 K. 82 H.
Das Verhältniß der Deutschen in Prag zu den
Angelegcuheitca der städtischen Verwaltung ist leider
unverändert. Datz die städtische Verwaltung zur. Kritik
Anlaß bietet, laffen die Vorwürfe und Anklagen ver­
muthen, welch« aus ezechscher Seite gelegentlich erhoben
werden. Die Fernerstehcuden können wenigstens beobachten,
daß die großen Aufgaben und Unternehmungen der
Stadtgemeinde nicht mit praktischem Sinn geplant und
mit ungenügendem Erfolg, doch mit großen Kosten durch­
geführt werden. Ob die Straßenbahnen, für deren An­
kauf und Ausbau 20 Millionen Kronen bestimmt find,
den Bedürfniffen des Präger Verkehres entsprechen, ist
wohl zweifelhaft. Die electrische Beleuchtung ist bisher
kaum mehr als ein Experiment.
Der Bau der neuen Brücke wurde wesentlich ver­
zögert und verthencrt. Das Affanirungsunternehmen
kann in seiner Durchführung gewiß nicht als gelungen
bezeichnet werden; es ist weder die Vollendung desselben
noch die Verzinsung der aufgewendeten Kosten irgendwie
abzusehen. Die langsame und ungeregelte Verdauung
des Affa: iriingSgeb etes verursacht der Stadt enorme
Zinsenverluste und verringett den Werth der Baugründe
Don der Trinkwafferfrage ist gar nicht mehr die Rede,
seitdem der Antrag der Böhmischen Sparcaffa, welcher
der Stadt das dringende Bedürfniß nach gesundem
Trinkwaffrr ohne Belastung der Steuerträger befriedigt
hätte, von der Stadtvertretung unbegreiflicher Weise
zurückgewiesen wurde.
Daß die Deutschen in Prag, dir einen so bedeuten
den Theil der Steuerlast tragen, in Folge der unge­
rechten und veralteten Wahlordnung von der Controlle
der Stadtverwaltung vollständig auSgeschloffen sind, ist
ein Unrecht, besten Beseitigung wir immer wieder fordern
müstcn. Auch in sprachlicher Beziehung bestehen unsere
Forderungen und Beschwerden unverändert fort. Eine
Abhilfe und Erledigung ist bei dem gegenwättigen Still­
stand alles politischen Lebens von den Behörden nicht
zu erwarten. Nur eine Lösung der Sprachcnfrage, welche
die ungenügenden gesetzlichen Vorschriften ergänzt, wird
auch den berechtigten Forderungen der Präger Deutschen
Rechnung tragen.
Hierauf erstattete Hr. Pfarrer Dr. Robert Zilchert
den Bericht der Armensection, aus welchem hervor'
geht, daß diese Section, welche erst das zweite Jahr
ihres Bestandes vollendet hat, ihrem Ziele, Hilfsbedürf­
tige deutscher Rattonalität zu unterstügen, Dank der
rührigen und opfersteudigen Thätigkeit ihrer Mitglieder,
um ein bedeutender Stück näher gekommen ist. Die
Zahl der zu erledigenden Stücke erreichte im abgelau­
fenen Jahre die stattliche Höhe von 1403 und betraf
300 Parteien. Dank zahlreicher Spenden an Kleidern
Stieseln und Wäsche war der Armenrath in der Lage
in vielen Fällen helfend einzugreifen.
Herr MUDr. Friedrich Bunzl behandelte eine
Reihe von Patienten kostenlos. Einem Kinde wurde
eine sechswöchentliche Cur im Kaiserin Elisabeth-Spitale
in Hall gezahlt, einem anderen ein Freiplatz erwirkt.
In die deutschen Feriencolonien wurde eine
größere Anzahl von Kindern gebracht. In 35 Fällen
wurde eine Reiseunterstützung gewährt, in einigen
Fällen gelang es auch, armen deutschen Volksgenossen
Anstellungen zu vermitteln. Durch Abfaffuna von Ge­
suchen, Verträgen, Eingaben u. s. w. wurden mancherlei
Vortheile zugewendet. Am Schlüsse seines Berichtes
prach Herr Pfarrer Zilchert allen Freunden und För­
derern, welche dem Vereine überhaupt, insbesondere
aber der Armensection stets die gewünschte Unter­
stützung zu Theil werden ließen, den Dank aus.
In der anschließenden Debatte verwies Herr Bock
auf die Wichtigkeit der Stellenvermittlung
ür Deutsche, für welche die städtische Stellenvermitt­
lung kein Interesse zeigt.
Sodann erstattete Herr Secretär Bock den Be­
richt der Section für gemeinsame Vercinsveranstaltnn-
gen, dem wir folgende Einzelheiten entnehmen:
Am 22. Mai l. I. constituirte sich die Abtheilung
für gemeinsame Bereinsveranstaltungen
aus Grund des 8 3 v unserer Satzungen. Diese Ab­
theilung könnte in Zukunft eine für das Dentschthmn
in Prag sowohl, als für jeden deutschen Verein erfolg­
reiche Thätigkeit entfalten, wenn sie dauernde Unter­
stützung der deutschen Vereine finden wird.
Durch Vermittlung des BorstandSratheS unseres
Vereines wurde eine von beinahe sämmtlichen deutschen
Vereinen Prags unterzeichnete Petition um Wieder­
einführung der in diesem Jahre aufgelassenen Ver-
gnügungszüge an die Staatseisenbahn-Gesellschaft in
Wien abgesendet. Diese Eingabe war von den Bürger­
meisterämtern einer Reihe nordböhmischer Städte unter­
stützt. Leider erhielten wir am 27. Mai von der Direr»
tion der Staatseisenbahn-Gesellschaft eine ablehnende
Antwort. Ebenso wurde eine zweite Eingabe an die
Gesellschaft, wenigstens eine Preisermäßigung bei Be­
nützung deS Schnellzuges an Sonn- und Feiertagen
einzuführen, am 16. Juli abgelehnt. Den gleichen
negativen Erfolg hatte eine Petition an die Direktion
der Oesterreichischen Nordwestbahn behufs Einführung
von Vcrgnügungsschnellzügen nach Tetschen. Wir hoffen
aber, durch neuerliche Eingaben die Staatseisenbahn-
Gesellschaft zur Wiedereinführung dieser Züge zu be­
wegen.
Am 6. Juni fand der erste deutsche Dereinstag
statt, an welchem Vertreter von ungefähr 40 deutschen
Vereinen theilnabmen. ES wurde außer der Angelegenheit
der Bergnügungszüg« die Anlegung eines Katasters
der dentschen Vereine besprochen und werthvoll« Anre­
gungen zur weiteren Thätigkeit gemacht.
Auf Grund dieser Besprechung winden zwei Aus­
flüge uach Stern am 14 Juni und am 6. Juli ver­
anstaltet, von denen insbesondere der zweite so gut
besucht war, daß wir für das nächste Jahr eine Be­
theiligung weiterrr deutscher Kreise erhoffen können.
Wir sehen in diesen gemeinsamen Ausflügen ein geeig­
netes Mittel, die Deutschen aller Schichten in engere
Beziehung zu bringen, wie es ja im Deutschen Reiche
von social auSglcichcud thätigen Vereinen mit Erfolg
geschieht.
Das gleiche Ziel hatte die Eingabe an die Di-
rection des Teutschen Casinos, alljährlich mindestens
einmal die Mitglieder aller deutschen Vereine Prags
und der Vororte zu Gaste zu laden. Die Direction deS
Deutschen Cafinos war so freundlich, sofort aus unseren
Wunsch einzugehen und veranstaltete am 22. August
Abends ein Gartenconcert. Wir sprechen der Direction
des deutschen Cafino hiefür im Namen der deutschen
Vereine den Dank auS «nd hoffen, daß diese Einführung
nun dauernd erhalten wird. Als eine Folge dieser Be­
strebungen betrachten wir, daß das Comitö des am
13. August abgehaltenen Sommerfestrs in Schelesea
durch unsere Bermittlung die Deutschen Prags einlud.
Wir möchten wünschen, daß diese Beziehungen
zwischen den Deutschen außerhalb und in Prag gefestigt
werden. Die Abtheilung selbst beabstchtigt im nächste«
Jahre einen größeren gemeinsamen Ausflug in eine
deutsch-böhmische Stadt zu unternehmen. Auch will sie
die deutschen Bolksunterhaltungsabende
zu einer ständigen Einrichtung erheben, in welcher sie
einen social wie oolklich wichtigen Gedanken erblickt.
Sie erwartet deshalb die thatkräftige Unterstützung aller
deutschen Vereine.
Nach Erstattung des Revisionsberichtes wurde der
Thätigkeitsbericht sowie der Cassabericht einstimmig ge­
nehmigt.
Zum Schluß« wurden die Wahlen vorgenommen
und erscheinen gewählt als Obmann-Stellvertreter Herr
Dr. Ludwig Krieg, als Schriftführer die Herren Dr
Joseph Kempf und Dr. Joseph Eckstein, als
Schatzmeister-Stellvertreter Herr Joseph Beider, als
Vorstandsräthe die Herren Dr. Joseph Ritter von
Grimm und Dr. Joseph S p i n d l e r, und als Auf-
stchtsräthe die Herren Dr. Julius I e n t s ch,
K i r s ck n e r nnd Dr. Carl B e t« r k a.
Carl


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
reits 5.
SO. October 1900.
Hom Hage.
*** Pcrfoualnachrichte« aus der Königgrätzer
Diöcefe. Ernannt wurden die Herren: Thomas
BlaZek, Dechant in Lrbitz, zum Bicär des Podkbrader
BicariatsbezirkeS; Anton TrävniLek, Pfarrer in
Krasnahora, zum Mcär des Lipnitzer McariatsbezirkeS;
Ferdinand Kutscher, Dechant in Marscha«, zum
Bicär des Trautenauer McariatsbezirkeS; Johann
Kobr, Dechant in Chrast, zum Vicär des dortigen
BicariatsbezirkeS.— Das Expositorinm canonicale
erhielten die Herren: Wenzel Frühbauer, Gymna-
sialkatechet in Königgrätz, Theodor Kubät, bischöfl.
Consistorial-Archivar, Johann Beverka, Katechet am
Pädagogium in Königgrätz, und Franz Donda,
Pfarrer in Dohalicka.— Angestellt wurden die Herren-
Johann Habok, Caplan in Hlinsko, als Pfarrer in
Richenburg, Franz K a d l e c, Caplan in Weiß-Aujezd,
als solcher in Königinhof, Franz Stcfskal, Admini­
strator in Rill, als Cooperator in Jansdorf, Franz
B i l e k, Caplan in Liebenthal, als solcher in Weckcls-
dorf, Johann B i s k u p, Caplan in Hnkwkowes, als
solcher in Lrbitz, Wenzel B t e s k y, Caplan in Starken-
bach, als Administrator in Stkpanrtz, Franz H r u b a n t,
Caplan, als Administrator in Ptepych; die Neomysten
Joseph Käva als Caplan in Wciß-Aujezd und Franz
H r o b s k y als Caplan in Libtschan.
*** Ernennung im t. f. Gendarmärieeorps.
Die Wachtmeister Hilfsarbeiter Heinrich Sedläk und
Franz K o n o p k a des k. k. LandcS-Gendarmerie-Com-
mandos in Prag wurden zu Lieutenant-Rechnungs-
sührern ernannt.
*** Promotion. Herr JUC. Alfred Winter-
n i d aus Pardubitz in Böhmen, k. u. k. Lieutenant in
der Reserve im 31. Feld-Jäger-Bataillon, wird heute
um 1 Uhr Mittags an der k. k. deutschen Carl-Fcrdi-
nand-Universität zu Prag zum Doctor sämmtlicher
Rechte promovirt werden.
*** Deutsches Casino. Heute findet der ange­
kündigte Damenabend mit wichtigem Programme
statt. Der Beginn ist auf 8 Uhr festgesetzt. Nach Be­
endigung des Programmes wird getanzt.
*** Kirchliches. Anläßlich des Allerheiligenfestes
findet in der Allerheiligen-Kirche auf dem Hradschin
folgende Gottesdienstordnung statt: Mittwoch den
31. d. M. um 5 Uhr die erste Vesper, Donnerstag den
I. November Vormittag um 8 Uhr die Matura, dann
Predigt in deutscher Sprache. Um halb 10 Uhr
Vormittags Pontificalamt; um 5 Uhr Nachmittags die
zweite Vesper.
*** Ruf dem I. «. (. Militär-Friedhofe i«
Karolineuthal werden am 1. November sl. I. um
3. Uhr Nachmittag die Litaneien für die Verstorbenen
gelesen werden.
*** Braniud ustrieverein für Böhmen. Die
Generalversammlung findet am 1. November um 10 Uhr
Borvlittags in Prag auf der Sophieninsel statt. Unter
den Programmspunkten befindet sich ein Vertrag des
Jng. Lad. Noväk über die Dampskochung in Brauereim
und eine Befichtigung der neuen Genoflmschaftsbrauerei
der Präger Brauer in Branik.
*** Schutzvorschriften für gewerbliche Be­
triebe. Bekanntlich hat das Central-Gewerbeinspectorat
einm Entwurf von Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe ausgearbeitet, welcher der von der Regierung
neu constituirten Unfallverhütungs-Commisston vorge­
legt wurde und über welchen seither in der Oeffentlich-
keit sehr ausführlich und mitunter in heftiger Weise
discutirt wurde. Auch der Verband der Indu­
striellen in Prag u. Umgebung hat sich mit
dieser Angelegenheit eingehend beschäftigt. Das Vor-
pandmitglied dieses Verbandes, Herr kais. Räch Ri­
chard Iahn, welcher zugleich Mitglied des zur Be­
rathung dieses Entwurfes aus der Mtte der Unfall-
verhütungs-Commisfion gewählten Specialcomitäs ist,
erstattete dem Verbände einen eingehenden Bericht über
die Berathungen des Entwurfes im Schoße dieser
Commission und über die dort gegebmen Erläuterungm.
Aus seinen Ausführungen ging hervor, daß die meisten
Anfechtungen, die dieser Entwurf gesunden hat, u u-
begründet find, da eS sich hiebe» um eine Kritik
von Absichten handelt, die die Regierung gar nicht
verfolgt. Auf Grund dieses ausführlichen Referates und
der eingehenden Discufston desselben wurde, im theil-
wcisen Gegensatze zu den bisherigen Kundgebungen
aus industriellen Kreisen, die Stellung des Verbandes
wie nachstehend präcisirt. Die im Verbände vertretene
t ndustrie steht keineswegs aus dem Standpunkte, daß
e Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe ablehnt,
im Gegentheil ist sie sich besten bewußt, daß solche
Schutzvorschriften soivohl aus Envägungen der Mensch­
lichkeit, als auch deshalb nothwendig und ge­
rechtfertigt find, um die Unfallqefabr in den Be­
triebm zu vermindern, und so eine Herabminderung der
Kosten der Unfallversicherung herbeizuführen. Mit Be­
friedigung wird davon Kenntniß genommen, daß der
Entwurf keineswegs die endgiltige Regelung der Frage
der Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe darstellt
und daß derselbe durch besondere Schutzvorschristm
für einzelne Productionen ergänzt werden soll. Der­
artige Vorschriften lasten fich für die so verschieden-
artigm, mit den verschiedensten Produktionsmitteln
ausgestatteten Betriebe nicht gänzlich verallgemeinem.
— Was für eine Production nützlich und noth­
wendig ist, erscheint für eine andere schädlich oder un-
durchführbar. Es muß daher nicht nur eine Ergän­
zung des allgemeinen Entwurfes eintreten, sondem es
müßen auch einzelne Bestimmungen des bisher vor­
liegenden, allgemeinen Entwurfes in das Gebiet der be­
sonderen Schutzvorscbriften für einzelne Gewerbe verwiesm
werden. Wenn der Entwurf z. B. verlangt, daß die Auf­
stellung von Arbeitsmaschinen und Werksvorrichtungen der­
artig erfolge, daß die Hauptgänge eine nutzbare Mindest-
breite haben sollen, so ist eine derartige Bestimmung wohl
für einzelne Productionen angemcsten, nicht aber für alle.
In vielen Industrien, z. B. iu der T e x t l l in d u st r i i
müssen die Maschinen möglichst nahe an einander
gerückt sein, weil sonst ihre zusammengreifende Function
unmöglich würde oder weil die Arbeiter, welche die
Maschinen bedienen, sonst unmäßig in Anspruch genom­
men würden. Mit Befriedigung wird constatirt, daß der
Entwurf nicht gleichmäßig Geltung gewinnen soll für
neue und für bereits bestehendc Betriebe; für die letz­
teren würde die sofortige Durchführung so wauchcr Be­
stimmung des Entwurfs dieDetriedseinstellung
bedeute». Es müsten hier Uebcrgangsbestimmungen Platz-
greisen, die den Fortbestand der bereit« bestehenden
Productionen sichern. Es wäre sehr wünsckenswerth ge-
Wesen, wen» die Regierung diese Absichten sofort bekannt
gegeben und die industriellen Kreise informirt hätte,
weil die gegen diesen Entwurf gerichtete Bewegung sich
dann wesentlich gemildert und die Grenzen einer sach­
lichen Diskussion nicht überschritten hätte. Bedauern
müsse man aber, daß der Entwurf zur AuSarbeituug
gelangte, ohne daß die einzelnen industriellen Fachver-
bände um ihr Gutachten angegangen wurden. Die Re­
gierung wir» ersucht, diese Befragung durchzuführen, da
sie eine unumgängliche Voraussetzung der zu erlassenden
besonderen Schutzvorschristen für jede einzelne Production
oder Prodnctionsgrupve ist. Die Industriellen sind gerne
bereit, die ihnen durch die besonderen Schutzvorschristen
auferlegten großen Pflichten und materiellen Opfer auf
sich zu nehmen, sie fordern aber, daß der Entwurf auch
Borsorge treffe, daß auch den Arbeitern i» detaillirter
Weise die aufmerksame und varsicktige Gebahrung mit
Maschinen und Werkoorrichtungcu, Reinhaltung der Be­
triebe u. s. w. zur Pflicht gemacht werde. Schließlich
wird erNärt, daß im Grunde des vom Verbände einge­
nommenen Standpunktes, daß das Schwergewicht der
Schutzmaßrcgeln in das Gebiet der besonderen Schutz­
vorschriften für die einzelnen Gewerbe gehöre, eine Be­
fragung der im Verbände vertretenen einzelnen Pro­
duktionen durchgeführt und der Regierung sowohl für
die Uebergangsdestimmungen, als auch für die beson­
deren Schutzvorschriften Vorschläge erstattet werden. Dieser
Standpunkt deS Verbandes wird in einer ausführlichen,
vom Secretür des Verbandes, Herrn JUDr. Hugo W c i.l
ausgearbeitelen Eingabe an das Handelsministerium zur
Geltung gebracht.
,** Unser Redactionsautomobil. In unserer
Sportrubrik haben wir über die Reise des Automobils
von LeeSdorf bis Pisek berichtet. Gestern Mittag uuter-
nahm eS die erste Fahrt im Dienste der Proceß-Bericht­
erstattung von Pisct nach Budweis. Die Eindrücke dieser
Fahrt schildert unS unter r. m. Berichterstatter wie folgt:
„Wir fuhren 5 Minuten vor 1 Uhr vom Piscker KreiS-
gerichtsgebäude ab. Wer wie ich zum erstenmale eine
solche Fahrt unternimmt, der kann sich eines beklem­
menden Gefühles nicht erwehren. Wenn man rechts und
links alle Pferde sich aufbäumen und in gestrecktem
Galopp davonjagen sieht, wenn man die steil abfallenden
Berge heruntersaust und bei jeder scharfen Curve über
den Abhang geschlcud-rt zu werden droht, glaubt man
ein gefährliches Spiel unternommen zu haben. Hat man
fich jedoch einmal dieses beängstigenden Gefühles erwehrt,
da fühlt man das Gesund«, Herrliche, Frische einer
solchen Fahrt. Wir konnten nicht überall die volle Ge­
schwindigkeit nehmen» da auf der ganzen Strecke die
Pferde scheuten «nd oft genug fich quer vor die Maschine
stellten, die ganz plötzlich mit einem scharfen Ruck auf­
gehalten werden mußte. Durch diese Verzögerungen
geschah eS, daß wir die 50 Km. iu präcise zwei
Stunden zurücklegte» «nd erst um 3 Uhr 5 Min. vor
dem Ludweiser Telephonamte einlangten. Die Rückfahrt
dürfte fich weniger angenehm gestalten, da wir in die
Dunkelheit hinein gerathen werden; auch ist das Weiter
regendroheud und wir sind dem Regen in Folge des
kleinen Unfalles schutzlos ausgesetzt. Der eigentliche Zweck
der Fahrt ist heute nur zum Theile erfüllt worden, da
wir die Strecke noch nicht kannte» «nd «nS erst bis
Budweis durchfragen mußten.
o. Da» Chrysanthemum ist die Blume des
letzten Herbstmonats. Die noch vor weniaen Jabren
so hochgeschätzte Blume dürste jedoch den Höhepunkt
ihrer Schätzung bereits überschritten haben: fie ist
nämlich populär geworden und die Mode liebt Popu»
läres nicht. Inzwischen züchten die Gärtner Chrysan­
themen von immer neuen Formen und Farben, und dar
Neueste ist dar Baumchrysanthemum, das zur Zimmer«
dekorativ» ganz vorzügliche Dienste leistet.
h. Selbstkostenpreis der Milch. In der Ver­
sammlung der Mikchproducenten am Sonntag hat der
Director der landwirthschastlichen Schule in Böhmisch«
Brod Herr I o s e k den Selbstkostenpreis der Milch in
nachstehender Weife berechnet: Als Grundlage dient
ein Stallgebäude für 16 Kühe, der durchschnittlich«
Werth einer Kuh beträgt 120 fl.; der Stall ist voll
besetzt, die 4pctigen Zinsen von dem in einer Kuh an­
gelegten Capital betragen 4 fl. 80 kr., die öpctigen
Zinsen aus dem Capital, das im Stallgebäude angelegt
ist (1600 fl.) betragen sttr eine Kuh 13 fl. 50 kr., die
Capitals- und Amortisationszinsen für die Milchgeräth«
2 fl., die lOpctige Entwerihung des Fleisches einer
Melkkuh 12 fl., der Futterverbrauch 114 fl. 33 kr., die
Kosten für die Kuhmagd 16 fl. 66 kr., der Antheil an
den IStierauSlagen, 'Stallbeleuchtung, Medicamenten,
Salz und dergl. 4 fl.; die Streu wird durch den
Dünger ausgewogen. Es kostet mithin eine Kuh
j ä h r l i ch 160 fl. 54 kr. Wenn nun ein« Kuh jährlich
durchschnittlich 2280 Liter Milch und ein Kalb, welche»
nach vierzehn Tagen für 16 fl. verkauft wird (also nach
Abzug der Kosten 12 fl. einbringt), liefert, so kostet
ein Liter Milch den Landwirth 6'/,kr., den
er für 5 bis 6 Kreuzer verkauft. Aus dieser
Berechnung zog Herr Josek den Schluß, daß die Milch­
erzeugung mit Verlusten betrieben wird und eine
Erhöhung des MilchpreiseS vollauf berechtigt fei. An
diese theoretische Calculation schloß Herr Eger,
Wirthschaftsdirector in Auschitz, auf Grundlage praktischer
Erfahrungen in seiner Meierei folgende Berechnung:
Eine Kuh lieferte durchschnittlich 7 Liter Milch täglich;
der Preis für einen Liter betrug von der Eisenbahn­
station ab 6 kr., nach Abzug der Auslagen für .die
Instandhaltung der Milchgeräthe und für den Trans­
port aus dem Hofe zur Bahn bloß 51 kr. Die Ein­
nahmen für die Milch betrugen somit 37 2 kr., für
100 Kg. Stalldünger 10 kr., mithin 47 2 kr., die Aus-
lagen für Futter, Bedienung, Streu rc. 50 kr. Dies
bedeutet bei einer Melkkuh einen täglichen Abgang von
9 8 kr., oder: Der Landwirth müßte bei 7Liter
Melkkraft für einen Liter Milch 8'/, kr. er­
halten, um ohne Verlust, jedoch auch ohne
Verdien st zuarbeiten.
*** Die Postenlausübersicht, welche vom 1.
October l. I. an giltig ist, kann in einzelnen Exemplaren
beim Expedite der k.k. Post- und Telegraphen-Direction,
Heinrichsgaffe, Hauptpostgebäude, 2. Stock, um den Preis
von 20 Hellern bezogen werden.
*** Handgepäck iu den Eisenbahnwagen.
Um den schon oft besprochenen Rücksichtslosigkeiten ein­
zelner Reisenden entgegenzutreten, hat nach der „Z. d.
V. D. E V." die Eisenbahn-Direction Halle auf ein­
zelnen hiezu geeigneten Bahnhöfen, zum Beispiel in
Wittenberg, den dankenswerthen Versuch unternommen,
für das in die Wagen mitzunehmende Handgepäck ein
gewisses zuläßigeS, je nach der Wagenclaffe verschiedene»
Höchstmaß zu bezeichnen und dessen Anwendung ohne
Weitläufigkeiten nach dem tloßen Augenmaße zu er­
leichtern. Zu dem Zwecke ist an den Ständen 'der
Bahnsteigschaffner in einer Höh- von 1 Meter über dem
Fußboden ein gelber, in der Höhe von 65 Ctm. ei»
grüner und in einer solchen von 50 Ctm. ein brauner
Strich gezogen. Mit Hilfe dieser Striche soll von den
Gcpäcksträgern und Bahnsteigschaffnern eine Prüfung
des Gepäckes auf die Znlässigkeit der Mitnahme in tzi:
Wagen schon vor dem Betreten der Bahnsteige vor­
genommen werden. Als Höchstmaß sollen entsprechend
dem in den Wagenabtheilungen verfügbaren Raum
gelten: 1. Wagenclaffe (gelb) 100 Ctm., 2. Wagenclaffe
(grün) 65 Ctm., 3. Wagenclaffe (braun) 50 Ctm. Diese
Maße beziehen sich also auf die Breite des dem Rei­
fenden im Kepäcksnetze zur Verfügung stehenden Raume»
und sollen dem Personale nur einen Anhalt zur Beur­
theilung geben, ob der dem Reisenden in der betreffende«
Wagenclaffe über seinem Sitzplatze im günstigsten Fall«
zustehende Raum zur Unterbringung des Handgepäcke»
genügt. Auf diese Weise laße» sich unberechtigte Au-
sprüche leichter zurückweise» als dies im Zuge beim
Zugang von Reifenden in bereits über die Gebühr durch
Handgepäck belegten Abtheilungen möglich ist. Die
gleichen Maße sind für die Geväcksträger bei den Ge-


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 6 ]
fraget Tagblatt Nr. 300.
Seite 6.
30. October 1900.
pScksannahmestellcn angebracht. Er wäre erfreulich, wenn
sich der Versuch bewährte und so ein von allen Seiten,
namentlich auch von den Reisenden selbst freudig zu
begrüßender Weg gefunden wäre, nicht nur den so oft
beklagten Rücksichtslosigkeiten eine Schranke zu setzen,
sondern auch selbst rasch beurtheilen zu können, wie viel
Handgepäck unbeanstandet mitgenommen werden kann.
»uf die Traglasten in der 4. Wagenclasse bezieht sich
die Anordnung natürlich nicht.
*** Das technologische Gewerbemuseum der
Handels- und Gewerbekammer in Prag ist an
Wochentagen von 9 bis 3 Uhr Nachmittag, an Sonn-
nnd Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Mittags geössnet.
In Gewcrbeangelegenheiten, bei Errichtung von Muster-
werkstätten, bei Gründung von Probn rtivgenoffcn-
schastcn ertheilt das Museum Informationen. In der
permanenten Ausstellung im Museum find zahlreiche
Holz- und Metallbearbeitungsmaschinen und Motoren
ausgestellt und werden dieselben über Wunsch der
Interessenten in Betrieb gesetzt.
*** Theater Variete. Das jetzige, so erfolgreiche
Ensemble wird fich morgen Mittwoch ohne Ausnahme
verabschieden. Am Donnerstag wird fich dem Publicum
«ine durchwegs neue Artistenschaar vorstellen.
K. „Zde!" Aus Gablosnz wird uns vom 28. d. M.
gemeldet: Bei der dieser Tage in Starkenbach abge­
haltenen Controlversammlung meldete fich aus Ponikla
ein Reservist mit lautem „Zde". Er wurde sofort ver­
haftet und nach Josephstadt transportirt, um dort seine
Arreftstrafe abzusitzen. Nachträglich bat er den Haupt­
mann in czechischer Sprache um Veqcihung. Dieser ließ
den Soldaten einfach abführen.
*** Verhafteter Zeitungsausträger. Johann
Ehotek, Austräger des „Prävo Lidu", wurde gestern
Nachmittags in der Moldaugasse von dem Wachmann
Rejabek betreten, als er288 Exemplare der gestrigen con-
fiscirten Nummer dieses Blattes trug. Der Wachmann
führte ihn auf das Commissariat Holleschowitz. Unter­
wegs warf Ehotek die Exemplare weg. Der Vorfall
hatte eine große Menschenansammlung zur Folge, die
Ehotek durch verschiedene Bemerkungen gegen den Wach­
mann aufzureizen versuchte. Schließlich sammelte ein
Berzehrungssteuerausseher die Zeitungen und hob fie in
seinem Schilderhause auf.
*** Selbstmord. Gestern um »/«1 Uhr Nach­
mittags wurde der in Pankraz NC. 111 wohnhafte
rhemalige Gastwirth Carl Petrasek in seiner Wohnung
erhängt aufgefunden. Der Polizeiarzt Dr. Schuster
wnstatirte einen Selbstmord und ließ die Leiche in die
Todtenkammer des Pankrazcr Fricdhofes überführen.
Petrasek war 57 Jahre alt, verwitwet und dürste die
That aus Lebensüberdruß verübt haben.
*** Selbstmordversuch. Der Büchsenmacher­
gehilfe Joseph Stibral zechte gestern in einem Schank-
local, das sich im Hause seines Meisters in der Fer­
dinandstraße befindet. Da er seine Zeche von 12 fl.
nicht bezahlen konnte, ließ der Wirth einen Wachmann
holen. Stibral aber lief in die Werkstätte und feuerte
ouS einem Revolver einen Schuß gegen feine linke
Brust ab. Der Schuß ging fehl und das Geschoß fuhr
ihm durch das Hautgewebe der linken Hüfte. Er wurde
vom Arzt in häuslicher Pflege belaffen.
*** «gnoscirte Leiche. In der vor einigen
Tagen in Weinberge aufgefundenen Mädchenleiche
erkannte der Schneidergehilfe Alois Holub aus ZiZkow
mit Bestimmtheit seine 21 Jahre alte Schwester Anna
auS Daubrawtfchitz (Bez. Kolin). Sie kam am 24. d. M.
nach Prag, um hier einen Dienst zu suchen, und hatte
einen gelben Korb, ihr Dienstbotcnbuch, eine Baarschaft
von 5 fl. und Butter mitgebracht, die fie ihrem Bruder
überbringen sollte, aber nicht hinkam. Zuletzt hatte sie
fich bei ihrer Mutter Barbara, wiederverehelichten
Kolak, in Lobositz bei Zasmuk aufgehalten und dort
zweimal einen Selbstmordversuch gemacht; einmal wollte
fie fich in den Brunnen stürzen, das zweitemal eine
Phosphorlösung trinken; ihre Schwestern haben die
Ausführung jedesmal verhindert. Wie die Leiche nach
Weinberge kam, konnte bisher nicht ermittelt werden.
*** Die Diebstähle in Roztok. In letzter Zeit
wurden, wie bekannt, in den Präger Vorstädten und in
Roztok mehrfach freche Einbruchsdiebstähle verübt. Der
Polizei ist es endlich gelungen, die Thäter zu cruiren
und zu verhaften. Es sind dies der Revertent Joseph
F'iHera aus Podiebrad, der Taglöhncr Alois Zeman aus
ZPow und dessen Gattin AgneS, sowie der Maschincn-
schlolfer Joseph Linda aus ZiZkow. Vor diesen waren
bereits drei Individuen verhaftet und dem Strafgerichte
eingeliefert worden, nämlich der Schuhmacher Franz
Ukidil und die Revcrtentcn Melichar Dobrovolny und
Franz Svoboda. Das Haupt dieser Diebbande war
Fiß-ra, welcher wegen Diebstahls bereits fünf Jahre in
Karthaus eingesperrt gewesen war. Die eingeleitete Unter­
suchung hat ergeben, daß Fisera außer den oben ange­
führten Diebstählen am 21. d. M. gemeinschaftlich mit
Franz Svoboda den Eheleuten Eak in Alt-Lieben Kleider
im Werth« von 70 Kronen entwendet hat. In Fisera
wurde ferner jener Unbekannte ognvscirt, der in der
Nacht, in welcher der Diebstahl in Roztok verübt wurde,
mit einem Ballon vom Oberwachmann Kaspar in
Bubentsch angehalten wurde, diesem einige Schläge ver­
setzte und »ach Zurücklaflung des Ballons entlief. Und
noch eine Schuld lastet auf ihm. Vor ungefähr sechs
Wochen haben, wie wir damals berichtelen, drei Männer
in ZHkow die Kutjchersgattin Marie Skrceny in ihrer
Wohnung überfallen und mißhandcit und hieraus die
vorhandenen Kleidungsstücke gestohlen. Die Skrceny er­
kannte in Fisera einen der Räuber; der Verdacht er­
scheint nms» begründeter, als die Thäter in der Wohnung
Skräeny's ein Taschentuch vergaßen, welches mit den
Duchstabrn I. F. ebenso gemarkt ist wie die Wäsche
Fiscra's.
*** Gefundene Gegenstände. Bei der Polizei-
direction in Prag befinden sich folgende in den Monaten
April bis September 1900 als gefunden übergebcne
Gegenstände: Goldene und silberne Herren-und Damcn-
uhren, Uhrketten, Armbänder, goldene Ringe. Granatcn-
Armbänder und Brochen, Ohrgehänge, Cravattcnnadeln,
Eheringe, Anhängsel, schwarze Stahluhren, eine Anzahl
Geldtaschen mit größeren und kleineren Geldbeträgen,
baares Geld, Zwicker, Umhängtücher, Handschuhe,
Pompadour- und lederne Handtaschen, Havelock, Westen,
Zahngebiß, Handkoffer, Pelerine u. s. w., dann eine
Anzahl Dienst- und Arbeitsbücher, Tauf- und Trauungs­
scheine. Diese Gegenstände können von den Eigen­
thümern während der Amtsstunden behoben werden.—
Außerdem befinden fich beim Stationsvorstand der
österr.-ungar. Staatseisenbahngesellschaft in Prag in
den Monaten Mai bis September d. I. im Bereiche
dieser Bahn gefundene Gegenstände in Ausbewahrung,
als: Kleidungsstücke, Regen- und Sonnenschirme, Röcke
u. s. w. Die Eigenthümer können diese Gegenstände im
Bureau des Stationsvorstandes beheben.
*** Kotzenliefernng für das Militär. Das
Reichskriegsministerium in Wien vergibt die Lieferung
von 15.000 Winterkotzen, 23.000 Sonnncrdecken und
6.400 Cavallerie-Pferdcdeckcn für das Jahr 1901. Die
schriftlichen nach dem amtlichen Formular verfertigten
Offerte find längstens bis 10 Uhr Vormittags den 26.
November 1900 im Einreichuugsprotocolle dieses Mini­
steriums einzureichen. Die Kundmachung wird voll­
inhaltlich in der Wiener Zeitung vom 6. November ver­
öffentlicht werden. Sie kann auch bei der Präger
Handels- und Gewerbekammer eingesehen werden.
*** Vermißt wird ein Knabe im Alter vor 13
Jahren. Er ist von hoher Gestalt, trägt einen licht­
braunen Ueberzieher mit zwei Reihen Perlmutterknöpfen,
grauen, weichen Hut, schwarze Strümpfe und braune
Stiefeletten. Nachrichten über dessen Aufenthalt werden
an die Polizei-Direction in Prag oder an das nächste
Polizei-Commissariat erbeten. Der Knabe verschwand
Samstag Früh.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 28. October. (Abends.) Das Baro­
meter ist in Deutschland seit gestern gestiegen, das Mi­
nimum befand sich mit unter 745 Mm. Tiefe am Vor­
mittag über Jütland und schreitet ostwärts fort. Da
zugleich westlich von Irland eine neue Depresion sich
nähert, so ist auf eine dauernde Besserung des Wetters
nicht zu rechnen. In Deutschland herrscht zur Zeit ver­
änderliches, etwas wärmeres Wetter, der Regen hat
vielfach nachgelassen, die Winde wehen noch ziemlich
stark aus südwestlicher Richtung.
Muthmaßliche Witterung am 30. Oct-
Zeitweise heiteres, meist wolkiges bis trübes, windiges,
mildes Wetter mit Regensällen. Später etwas kälter.
Familien-Nachrichte«.
*** Verlobung. Vorgestern verlobte sich hier
Herr Ph. Dr. Karl Sohn aus Ptibram mit Fräulein
Ottilie Urbach, Tochter der Frau Marie Urbach aus
Pribram.
S§&«ffl-Mris8. Kolli’! Soli!
Hachf. Carl. Engelmanns 14804
Prag, I., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Hotel-Uebernahme. Herr Anton Libal hat
daS bestens bekanntes Hotel „Der böhmische Hof"
in Beraun übernommen und wird es in eigener Regie
weiter führen.
Ueber die Entwicklung von Wärme und
Licht durch die Pflanze.
(Vortrag von Pros. Hans Mol isch im Vereine „L ot o S".)
Unter den vielen hervorragenden Gelehrten, welche
an den Präger deutschen Hochschulen wirken, ist Professor
Molisch einer der bedeutendsten. Er hat seinen wissen­
schaftlichen Ruf erworben und begründet namentlich
durch seine Untersuchungen über den Stoffwechsel und
die Stofswechselproducte der Pflanzen. Der große Saal
war von Zuhörern überfüllt, da Professor Molisch über­
dies auch dem großen Publicum als ein Künstler deS
Vortrages bekannt ist, als ein Sprecher, der es meister­
lich versteht, wissen schaftliche Erkenntnisse im edelste»
Sinne populär auch dem einfachsten Verstände klarzu-
legcn. Er sprach diesmal über die Entwicklung von
Wärme und Licht durch die Pflanze.
Je mehr die biologische Wissenschaft vorschreitet
— so begann der Vortragende— je mehr man in die
Natur des Thieres und der Pflanze eindringt, desto
klarer zeigt sich, daß ein grundsätzlicher Unterschied
zwischen dem niederen Thiere und der niederen Pflanze
nicht besteht. Auch nicht in Bezug auf die Athmung.
Jede Pflanze athmet, so wie ein Thier. Sie nimmt
Sauerstoff aus und gibt Kohlensäure ab. Pros. M o-
l i s ch macht einige Experimente, welche zeigen, daß die
Pflanze sich aus einem Glasbehälter allen Sauerstoff
bis auf die kleinste Spur aneignet und dafür Kohlen­
säure als Athmungsproduct abgibt. Das Athmen be­
ruht auf einem Verbrennungsproceß, und daher war eS
von Vornherein wahrscheinlich, daß die Pflanze ebenso
wie das Thier Wärme erzeugt. Gewöhnlich merkt man
von der Eigenwärme der Pflanze allerdings, da die
Wärmestrahlung und die Verdunstung die gebildete
Wärme rasch entführen, nichts, allein wenn man dafür
sorgt, daß diese beiden Factoren nicht zur Geltung
kommen, so läßt sich oft eine bedeutende Wärmeproduc-
tion bei der Pflanze erweisen. So zeigen mehrere Kilo
Gerstenkeimlinge, von schlechten Wärmeleitern umgeben
und vor Transspiration geschützt, oft eine Temperatur­
erhöhung von 5 bis 10 Grad C. gegenüber der äußeren
Lust, und bei größeren Massen läßt sich Aehnliches
beobachten. Die Blüthenstände der Palmen,, der Cika-
deen und insbesondere der Araccen zeichnen sich durch
eine so bedeutende Wärmecntwickelung aus, daß man
dieselbe durch bloßes Berühren mit der Hand verspürt.
Großes Aussehen erregten die in letzter Zeit ge­
machten Beobachtungen über die geradezu erstaunlichen
Wärmemengen, welche gewisse (thermogene) Batterien
erzeugen. Seit uralter Zeit weiß man, daß verschiedene
organische Körper wie Baumwollabfälle, Heu, Pferde­
dünger und Lohe sich in einem hohen Grade erwärmen
können, aber erst durch die neuere bakteriologische For­
schung wurde dargethan, daß hier Batterien im Spiele
sind, die in Folge ihrer höchst intensiven Athmung eine
Wärme entwickeln, wie sie bei keinem warmblütigen
Thiere beobachtet wird. So kann fich Baumwolle durch
Bacterien aus 67" C. und Pferdemist bis auf 87" C.
erhitzen, eine Thatsache, die unser Erstaunen erregen
muß, weil die meisten Pflanzen schon bei einer Tempe­
ratur von 40 bis 50" sterben und Eiweiß schon bei
60" gerinnt.
So wie in der leblosen Natur Verbrennungsvor­
gänge nicht selten von Lichtentwickelnng begleitet find,
so ist dies auch bei der Pflanze der Fall. Der Vor­
tragende erwähnt zunächst Lichterscheinungen, die aus
der Reflexion von auffallendem Licht oder in gewisse»
Fällen vielleicht auf elektrischen Vorgängen beruhen, und
wendet sich sodann zu jenen Fällen, wo die Pflanze da-
Licht selbst erzeugt.
Alle selbftleuchtenden Pflanzen gehören fast aus­
schließlich zu den Pilzen. Gewisse Biätterpilze oder be­
stimmte Entwicklungszustände derselben leuchten im
Finstern gleich Phosphor, ebenso faules Holz, wenn das­
selbe von Pilzen durchsetzt ist. Dergleichen Objecte birgt
der heimische Wald, aber Pros. Molisch erwählt, daß er
auch in den Urwäldern Javas nicht selten leuchtende
Pilze, leuchtendes faules Holz und phosphorescirende
abgestorbene Blätter beobachten konnte.
Das Leuchten fauler Seefische, faulen Fleisches
und verdorbener Würste ist, wie Pflüge» zuerst nach«
wies, auf gewisse Bacterien zurückzuführen und diese
sind auch nicht selten an dem Meeresleuchten mit«
bctheiligt. Stellt man fich von solchen Lichtbacterie«
Reinkulturen her, so erglänzen die Bacteriencoloniea
gleich Phosphorstückchen auf dem Nährmedium. In­
teressant ist, daß auch daS Leuchten mancher Tbiere von


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. SO.
Seite 7.
30. October 1900.
Bakterien hervorgerufen wird. Die am Meeresstrande
so häufig anzutreffenden Sandflöhe (Talitrus) werden
nicht selten von einer leuchtenden Bacterie befallen,
die sich in der Leibeshöhle in größerer Menge ein­
nistet. Solche der „Lichtseuche" unterworfenen Sandsiöhe
bieten in der Nacht aufgescheucht einen reizenden An­
blick, man glaubt Hunderte von leuchtenden Punkten
am Strande dahintanzen zu sehen.
Ta das Leuchten der Pilze nur unter den Be­
dingungen des Lebens zu Tage tritt und an die Gegen­
wart von Sauerstoff geknüpft ist, so dürfte das
Leuchten mit dem Athmungsproceß in engerem Zu­
sammenhange stehen. Verschiedene Thatjachen machen
es auch sehr wahrscheinlich, daß die lichtentwickelnden
Pflanzen und Thiere bestimmte selbstleuchtende Stoffe,
sogenannte Phosphoreszenten erzeugen. Es wird dies
um so wahrscheinlicher, weil es zahlreiche organische
Körper gibt, die unter gewiffen Umständen leuchten,
so das Olivenöl und ferner, weil es bereits geglückt
ist, die leuchtende Substanz bei einem Thiere zu iso-
liren. So hat sich denn die Kenntniß von dem Leuchten
der Pflanzen, Dank den bacteriologischen Forschungen,
zusehends aufgehellt und wenn wir all die schönen
Entdeckungen auf diesem Gebiete überschauen, so gilt
davon nicht das Wort Ben AkibaS, sondern vielmehr
Senecas Spruch: „Auch nach Jahrtausenden wird es
dem Sterblichen vergönnt sein, immer Neues zu be­
obachten."
M e r e i n s- N a Ä r»1 e u.
*** Verein „Deutsche Mittelschule«. Mittwoch,
den 31. d. M. um 6 Uhr Abends findet im Deutschen
Hause die diesjährige ordentliche Vollversammlung
statt. Die Tagesordnung bilden außer einigen geichäft-
lichen Mittheilungen: 1. Der Bericht des Ausschußes
über das abgclaukene Vcreinsjahr. S. Neuwahlen.
3. Freie Antrage. Die Mitglieder werden ersucht, recht
zahlreich zu erscheinen.
«** Lese- und Redehalle der deutschen Stn«
denten in Prag. Die Abtheilung für Musik
und Musikwissenschaften veranstaltet heute
den 1. musikalischen Abend in diesem Semester. Das
Programm ist folgendes: 1. „Walkürenritt" von Mich.
Wagner, Clavier zu 4 Händen. 2. Liedcrvorträge.
3. Norwegische Tänze von Edv. Grieg, Clavier zu
4 Händen. 4. „Mondscheinsonate" von Ludw. van
Beethoven. Beginn präcise 8 Uhr Abend. An die
musikalischen Darbietungen schließt sich eine Sections-
sitzung an.
*** Universitätsgesangverei« ^Liedertafel der
deutschen Studenten" tu Prag. Wir laden hiemit
alle E. M. E. M. E. G. E. G. A. H. A. H. i. a. B.
i. a. B. und Freunde des Vereines zu der am Mitt­
woch den 31. d. M. um 8 Uhr Abends im Säulensaale
des Deutschen Hauses stattfindenden Eröffnungs­
kneipe freundlichst ein.
V Akpcuvcrei«. Die von der Section Prag
des deutschen und österr. AlpenvereinS am 25. d. M.
veranstaltete erste Äonatsversammlung dieser
Wintersaison erfreute sich eines so zahlreichen Besuches,
daß der geräumige Feftsaal der „Schlarasfia" bis auf's
letzte Plätzchen gefüllt war und die später Angekomme­
nen nur mit Mühe Platz finden konnten. Nachdem der
Sectionsobmann Herr Joh. S t ü d l die Mitglieder und
Gäste begrüßt hatte, hielt Herr Dr. Kurt Boeck aus
Dresden seinen Vertrag über Deutsch-China und die
Chinesen. Dem Vortragenden wurde für die ausgezeich-
«ete Wiedergabe seiner Erlebuiffe im fernen Osten viel
Beifall gezollt.— Den weiteren Verlauf des genuß­
reichen Abends bildete der Vortrag einiger reizender
Liedeks die eine Dame aus der Gesellschaft in exaktester
Weise zu Gehör brachte. Bis in die späte Nachtstunde
herrschte die animirteste Stimmung.
*** Deutsche Turnerverbiudung „Eiche". Heute
findet im Verbindungsheim (Gastwirthschaft Töpfer,
t eiurichsggffe Nr. 25) die Abschiedskneipe unseres
itter „Klirr" statt. Beginn 9 Uhr. Freunde der
Verbindung und Gäste sind willkommen.
*** Deutsche Turuerverbiuduug „Iahn." Am
23. d. M. hielt die Verbindung ihre satzungsmäßige
Halbjahrversammlung ab. Dem abtretenden Vorstand
wurde der Dank für sei« Wirken ausgesvrochen. Zu
Vorstandsmitgliedern wurden gewählt: Herr Joseph
Müller zum Sprechwart, H. Fritz M o s a u e r zum
Sprechmartstellvertrcter, H. Emil F e d e r e r zum Casia-
wart, H. Rudolph F e d e r e r zum Schristwart. Der
langjährige Sprechwart H. Joseph Müller erstattete hier­
auf den Jahresbericht. Auch im heurigen Jahre habe
die Verbindung die guten Beziehungen zu den deutsch-
fortschrittlichen Vereinen und Verbindungen Prags auf­
rechterhalten und ihrem Stammverein, den Deutschen
Turnverein in Prag, ihre Kräfte stets zur Verfügung
gestellt. In seinem Bericht erwähnte der Sprechwart
auch deS Hiuicheidens des Ehrenritters, Herrn Joseph
Willomrtzer, sowie des Mitgliedes Ottokar N e t t l e
und widmete Beiden warme Worte deS Dankes.
*% Der 1. Präger Hausircr-Uutcrstütznngs-
Verein „Bieue" hält am Mittwoch, den 31. d. M.
seine ord. VorstandSfitzung um 8 Uhr Abends im Hotel
„Bristol", Lange Gaffe, ab. Die Herren Mitglieder werden
höflichst eingeladen.
**« Dem „Verein zur Ausspeisung israel.
Mädchen in Prag" sind folgende Spenden zuge­
kommen: Aus Prag von F. Max u. Moritz Wltzek
K 20.—, Familie PorgeS-Freh K 20.—, Jg. Kallberg
K 10.—, Alfred Fröhlich K 10.—, Carl Oplatka K 20.—
Fr. Mathilde Liffau K 10.—, Herr Carl Egalitzer
K 10.—, Ed Tanffig S 6.-. Fr. Julie Bloch K 10.-,
Caroline Löbl K 10.—, Mathilde Kohn 5 Meter lange
weiße, Glanzleinwand, Herr Sigm. Ascher 11 gebrauchte
Schulbücher, Friedrich Pollak 1 Speisetisch, Hciurich
Roscnbachcr K 20.—, Sigmund Löwy K. 20.—, JUDr.
Emil Morgenstern K 6.—, Siegm. Heller 150 Taferln,
diverse Drucksorten nebst Büchern, Derth. Süßland 150
Cartons. AuSderProvinzvon:F Markus KrauS«
Radim K 10.—, Ernst Schwarz-Dcncschau K. 20.—,
Rudolph Rosenzweig-Wien K 6.—, Ludwig Wotitzky-
Lieben St. 5.20, Mina Pasch-Selöaa K 20.—, Karoline
Rcichel-Kuttenplan K 2.—, Adolph Heitlinger kassier
des „sto!ni krouzek" Herm. Mästet K 4.—, Z. Wert-
hcimer-Pardub-tz K 40—, Josef und Flora Stadler-
Rokitzan, K 10.—, Markus Bovver-Kralowitz K 20—,
Familie Abrah. Klein-Piiek K 10.—, „S. L."-WarnS°
darf K 3.—, Joseph Lustig-BrandeiS a. E. K. 10.—,
Ungenannter K 3.—.
*** Privat-Franeuverei« zur Erziehung
armer isr. Waisenmädchen. Anläßlich deS 70. Ge­
burtstages des Kaisers und zur Weihe des neubezoge-
i>en Hauses veranstaltet der Verein in Prag, Jerusa-
lemsgaffe 5, Donnerstag 1. November l. I., um 11 Uhr
Vormittag eine patriotische Feier, z uwelcher die Mit­
glieder, Gönner und Freunde des VereineS eingeladen
werden.
*** Der Tempelgesaugverein in Weinberge
hält heute Abend 8 Uhr eine Probe für sämmtliche
Damen und Herren ab.
*** Jüdischer VoNSberei« in Prag. Die
General-Dersammlung findet Donnerstag, den 1. No­
vember, um 8 Uhr Abends tat Hotel Bristol statt. Die
Mitgliedskarten sind als Legitimation mitzubringen.
Eorrefpondenzen.
mg. Tnx, 27. October sO.-C.j (Personales.—
Wahl.) Jtn Befinde» deS ferkrankten Bezirkshaupt-
mannS Grafen Wallis ist eine Befferung eingetreten.
Er wurde von Neichenau nach Wien überführt.— In
der 'Hauptversammlung des Ladowitzer CafinoS wurde
Bergdirector Carl Balthasar zum Obmann gewählt.
^ Pribram, 26. Oktober. sO.-C.f (Von der
k. k. Bergakademie.) Die Jnscription an der k. k.
Bergakademie ergab 103 Hörer. Hievon entfallen auf die
allgemeine Abtheilung 59, auf die Fachschule für's
Bergwesen 32 und auf die Fachschule fürs Hütten­
wesen 11. Der Nationalität nach sind 68 Czechen, 15
Deutsche, 12 Polen, 5 Ruthenen, 1 Slowene und ein
Ruße. Als Rector für das lausende Studienjahr sungirt
Proseffor Gustav Ziegelheim, der zugleich Vor­
sitzender der Staatsprüfungscommission für das Berg­
wesen ist. Zum Vorsitzenden der Staatsprüfungscom-
misfion für das Hüttenwesen swurde der Pros. Rudolph
V a m b e r a ernannt.
b. mattan, 28. October sO.-C.j (Sterbefall.)
In Klenii (Bez. Taus) starb dieser Tage der älteste
Postmeister Böhmens, Herr Wenzel öafränek, im 83.
Lebensjahre. Der Verblichene war 65 Jahre Postmeister
und Vater des vor einigen Jahren verstorbenen, den
Präger» wohlbekannten Oberpostrathes Sasränek.
—»— Tachau, 24. Oct. [O. 6.] (Glocken-
weihe.— Landwirthsch. Verein. —Sterbe­
fall.) Im nahen Orte Bernetzreith wurde kürzlich die
Ortsglvcke in feierlicher Weise eingeweiht. Den Weihcact
vollzog unser Dechant L. Umlauf, dem ein ehrender
Empfang bereitet wurde. In seiner gediegene» Ansprache
gedachte er auch der Frau Fürstin Gabriele zu W i n-
d i s ch- G r ä tz, welche zur Anschaffung der Glocke einen
namhaften B-ttag gespendet hatte.— Bei der vor Kurzem
stattgefunden«» Versammlung des laudwirthschaftlichen
Bezirksvereines sprachen der sürßl. Witthfchaftsbeamte
Glabbach „Ueber das Molkcreiwesen," Parkgärtner
Schmidt „Uebrr die Pflege der Obstdäume im Winter."—
Kürzlich verschied hier der Knopffabrikant und Realitätm-
befitzer Moritz Kohn er im 63 eLbensjahr«.
Sport.
»nser «utomobildieust in Pisek. Wir haben
bereit» gemeldet, daß wir zur bequemen und ausführ­
lichere» Berichterstattung über den Hilsner-Proceß ein
Automobil in den Dienst jder Berichterstattung gestellt
haben. Dieser Automobil ist Freitag um 4 Uhr Nach­
mittag von Leesdorf abgefahren, langte um 6 Uhr in
Wien an, dort übernachteten die beiden Chauffeure, die
das Vehikel führen. Um 5 Uhr Früh wurde von Wien
aus der Weg nach Budweis angetreten, wo das Ge­
fährte um 8 Uhr Abends anlangte. In Budweis wurde
wiederum eine Nachtstation gemacht .und am nächsten
Vortnittag um V, 10 Ubr die Fahrt nach Pisek fortge­
setzt, wo die Chauffeur» um 11 Uhr Vormittag» an­
kamen. Die Chauffeure schildern den Zustand der
Straßen von LeeSdorf bis nach Schwarzenau als eine»
miserablen, dann bis nach Pisek als einen ziemlich guten.
Unangenehm sind nur die riesigen Steigungen. Da»
Automobil hatte, wie bereits auch schon gemeldet, auch
einen Unfall zu bestehen, indem es bei Wittingau mit
einem unbeleuchteten, mit einem Pferde bespannte»
Wagen carambolirte. Die Wagendeichsel brach und dem
Motorwagen wurde daS Regendach weggcriffen. Nur
der Geistesgegenwart des Führers und der ausgezeich­
neten Funktion der Bremse, welche da» Automobil
sofort zum Stehen brachte, ist es zu danken, daß kein
größeres Malheur passtrte. Gegen den schuldtragende»
Wagenkutscher wurde die Sttafanzeige erstattet.
Osstciersport. Am 27. d. M. fand ein vom gute»
Wetter begünstigter Jagdritt deS k. u. k. Divifions-Artill.-
RegimentS Nr. 37. in Königgrätz statt. Hieran nahmen
die Herrn des RegimentS und mehrere Herrn der hier
garnisonirenden Infanterie-Regimenter theil. Auf einer
kleinen Anhöhe am neuen Exercirplatze versammelte»
sich viele Damen und Herren der Garnison Königgrätz
an deren Spitze der Herr Brigadier Oberst des Gene-
ralstabS-CorpS von Karl; das Amt des Hirschen über­
nahm Herr Oblt. Woftech, daS der Hunde die Herren
Lt. Thannhauser und Kunert. Als Master fühtte Herr
Hauptmann Kubert die Jagdgesellschaft lbestehend au»
einer Dame und 23 Osstcieren und Cadettcn über die
Wiesen von Ttebes hinauf auf den Johannesberg durch
Neu-Königgrätz und machte vor den zahlreichen Zu­
schauern eine Schlinge zum AuSlaufspunkte, von wo
die ganze Jagd letas earriorro zum Ziele ritt. Herr
Oberlieutenant Quoika kam als Erster beim Ziele an,
dann folgten die Herrn Lt. v. Mayer und Lt. Englisch,
hierauf die übrigen Theilnehmer, wobei da» glänzende
Reiterfest seinen Abschluß fand.
Pardubitzer Jagd-Gesellschaft. Letztwöchent­
liche Jagden. Freitag, 26.October. Meet Matärov.
Es ritten die Fürsten Kinsky, Hohenlohe, Pleß,
die Grafen Exr. Larisch, Larisch im, Rud. Ferd.
KinSky, Ferd. Kinsky, Deym, die beiden Grafen
Clam-Martinitz, Nostitz, Desfours, The-
bald Czernin, Gräfin und Graf Siernberg,
Baron Felix Aehrenthal, v. Mallmann. Graf
Ottakar Czernin mit Gräfin, Fürst Emil Ego»
Fürstenberg, Prinz Hohenlohe und viele
Officiere de» 11. Ulanen-Reg. Der Hirsch lief
zwischen die Hunde, dir natürlich nicht mehr zu halten
waren, und den Hirsch in Sicht behalten!», ging es im
Renntemvo an dem Dorf Cep vorüber, direct nach
Herman-Mestetz in den Fürst Kinsky Äschen Park, von da
in ein Gasthaus, wo nach einer nngemein schnelle»
Jagd Hallali war. Dauer 40 Minuten.
Samstag, 27. October. Meet Bohdänei. Dieselbe»
Herren. Nachdem das Thier frei wurde, lief es über
den Exercirplatz zum großen Teich, von da wiederum
um den ganzen Exercirplatz und von da in die großen
Wälder. Da hier Rehwild war, kamen die Hunde von
der richtigen Spur ab, während deflen e» dem Thier
gelang, einen großen Vorsprung zu bekommen. Nachdem
die Meute über eine Stunde vergebens die richttge
Spur suchte, kehtte die Jagdgesellschaft zurück. Später
gelang es aber trotzdem der Meute, die richtige Spur
zu finden, und nun jagte der Huntsmann mit den
beiden Whips allein und machte nach einem sehr
schönen Galopp allein in Dolan Hallali.
Ei« Wassertauziehe» veranstaltet der Wiener
Schwimm-Club Austria. Dar Tauziehen wird im
Wasser ebenso ausgeführt, wie das der Athleten am
Land. Die Schwimmer faffen das Seil nur mit einer
Hand und trachten durch kräftiges Tempo den Gegner
fortzuziehen. ES kommt sehr viel auf die gleichmäßig«
Arbeit einer Mannschaft an. Machen die Leute einer
Mannschaft ihr Tempo gleichzeitig, dann können sie oft
eine bedeutend kräftigere, ungleichmäßig arbeitend«
Mannschaft besiegen. Daß daS größere Gewicht einer
Mannschaft sehr von Einfluß ist, ist selbstverständlich.
Englischer Fußball vom Samstag. Notts Fo
rcst 2, Everton I. Manchester City 2, Derby County 0
Blackburn Rovers 1, West Bromwich Albion 1. Astor,
Villa 0, Wolverhampton Wanderers 0. Bury 0, Sunder-
land 0. Stocke 2, Sheffield Wednesday 1. Bolton
Wanderers 2, Shesfield United 0. Liverpool 3, Presto»
North End 2. Newcastlc United 2, Notts County.
Massensturz von 7 Herrenreitern. Bei der
Steeplechase in LongchampcS am Samstag stürzten von
13 Gentlemenreitern sieben beim Wassergraben und
bildeten einen wüsten Knäuel von Menschen und wild
um sich schlagenden Pferden, wodurch das Publicum in
große Aufregung gericth. Glücklicher- und merkwürdiger
weise hatten die Reiter außer leichten Hautabschürfung«:
keine weiteren Verletzungen erlitten. Ein reiterlos mit­
gehendes Pferd setzte beim Einkauf dadurch, daß e» ft«
kreuzte, noch zwei andere Pferde außer Gefecht.
14 Meter 42 Cm. (Weltrecord) stieß Horgar
in New-Pork die 7.850 Kilo schwere Kugel.
Auf untersetzten Räder«, im Gegensatz zu de»
sonst gebrauchten übersetzten veranstaltet der
Deutsche Rennfahrer-Verband in einem Berliner Saa!
u. A. ein Daucrfahren über 50 Kilometer.
Ei» Schnepseusegen in Siebenbürgen. Tage»,
strecken von zehn. fünfzehn, zwanzig und mehr Stüö


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
deite v.
30. October 1900.
find in der Umgebung von Kronstadt keine Seltenheit.
So erlegten beffpielswcise Oberstlieutenant Seliger und
Oberstabsarzt Tr. Zgorski in drei Tagen zweiundfünfzig
Stück Langichnäbler, der deutsche Jäger v. Florsiedt
und Baron Hopsgarten, in zwei Stunden neunzehn
Stück. Ein zweites Mal schössen die beiden Herren in
einer und einer halben Stunde zweiundzwauzig Wald­
schnepfen, Hauptinann August o. Spieß an einem Tage
je zwanzig. Die Ursache dieses überaus günstigen Ab­
schusses ist darin zu finden, daß es im Thal häufig
regnet, wogegen eS oben im Gebirge fast fortgesetzt
heftig schneit und die Schnepfen daher massenhaft am
Fuße des Gebirges aufgegangen werden.
F. C. Favorit U «. P. F. C. A u st r i a I
'/,3 Jnvaiidenplag.
Die amerikanische Rcitmcthsde. Der Wiener
)ockcyclub berieth in seiner letzten Sitzung die viel be-
prochene amerikanische Reitmethode. Es ist nämlich
um amerikanischen Reitern in England und auch auf
»rm europäischen Continent eine Gegnerschaft erwachsen,
Ke ein vollständiges Neitverbot für diese Meister der
längsten Schule der Rennreiterei haben will. In der
Oirectoriuw.s-Sitzung ncgirte man diesen engherzigen
Standpunkt im Interesse der Weiterbildung des Sportes
«it Recht vollständig.
Der Stnndeuradrecord. Der Amerikaner Stinson
legte in der Stunde 64 Km. 661M. zurück. (Früherer Re­
kord Baugö 63.779 M.)
Erstcrstergung. Der bisher sür unbstcigbar ge­
haltene Bauernpredigtstuhl (Wilder Kaiser) wurde von
einem Münchner mit Führer Michael Kaindl bezwungen.
PATENT-BUREAU ü»£
Ingenieur Heinrich §chmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Heinrichsgasse 21.
Au«arbeitiiagr ron Patenten für alle Staaten«
Gerichissaal.
Schadener?atzklage
gegen die k. k. Staatsvahne«.
Prag. 29. October.
Beim hiesigen Handelsgerichte fand heute die
Fortsetzung einer interessanten Verhandlung statt. Der
Pilsner Handelsmann Markus Meiner, war, wie wir
mitgetheilt hatten, gegen das Finauzärar klagbar auf­
getreten und hatte einen Schadenersatz von 40.060 K.
Schmerzensgeld und 9100 Kronen Rente gefordert, weil
er bei einem Eisenbahnunfall in Rakitz eine Gehirn-
und Rückenmarkerschütterung erlitten hatte. Zur Vor­
nahme der klinischen Untersuchung wurde s. Z. die
Verhandlung vertagt. Heute verlangte der Vertreter
des Klägers nurmehr 20.000 Kronen Schadenersatz und
einen Ersatz der Ersparnisse, welche der Kläger auf
der Reise geniacht hatte. Der Vertreter der Finanzpro-
euratur wandte sich gegen diese Forderung und führte
aus, daß diese Ersparnisse auf keinen Fall Gegenstand
einer Schadenersatzklage bilden können und er beabsich­
tigte hierüber die Einvernahme von Sachverständigen.
Hieraus wurde in Anwesenheit der ärztlichen Sachver­
ständigen der Kläger einvernommen. Ergab an, daß er
noch an Kops- und Rückenschmerzen nnd an Schlaflosig­
keit leide, auch verspüre er in den Füßen große
Schwäche. Die Sachverständigenbestätigte.n
die Angaben des Klägers und gaben der Hoffnung
auf Bcfferung des Leidens bei sorgenfreiem Leben Aus­
druck. Der Gerichtshof verurtheilte das Finanz­
ärar zur Zahlung von 5000 K. an Schmerzensgeld,
ferner etwa 5500 K. sür ärztliche und andere Kosten,
337 K. als Ersatz für den Gewinnstentgang im letzten
Jahre, dann einer Zahlung einer monatlichen Rente
von 150 K.. beginnend vom 1. Mai d. I. und einer
jährlichen Rente von 1337 K. 66 H.. beginnend vom
l. Juli 1901 bis zur völligen Genesung, bezw. sür
Lebenszeit.
Theater und Kunst.
*— Born Reuen deutschen Theater. Heute
wird als sechste Abonn.-Vorst., 2. Serie, HanS Erd­
manns Schauspiel „Kön ig Tod" gegeben. Morgen
bleibt das neue Theater wegen Vorbereitungen zur Ge-
sammt-Aufführung des Wagncr'schen Bühnenfestspieles
„Der Ring des Nibelungen", welcher am
Donnerstag den 1. November mit „R h e i n g o l d" be­
ginnt, geschloffen.
*— Bom Deutschen Landesthcater. Morgen
findet als 7. Abonn.-Vorstellung, 3. Serie die erste
Wiederholung desMumcnthal-Kadelburg'schen Schwankes
„Die strengen Herren" statt, der bei der sonn­
tägigen Erstaufführung einen stürmischen HeitorkeitS-
rrfolg zu verzeichnen hatte. Die nächste volksthümliche
Vorstellung am Donnerstag den 1. November bringt
die beliebte Görlitz'-Berla'sche Poffe „Drei Paar
Schuhe" mit der Musik von Millöcker; unsere ersten
komischen Kräfte find in den Hauptrollen beschästtgt.
Freitag den 2. folgt als volksthümliche Classtkervor-
ficllung Herrmann Kleist's längere Zeit nicht gegebenes
-® ötü&en oon fieilbtonn." 1
Jr. Deutsches Theater in Pilsen. Als zweite
Opernvorstellung gelangte Halevy's „Die Jüdin" zur
Aufführung und fand eine in jeder Hinsicht würdige
Darstellung. In Herrn Krause fand der Eleazar einen
Interpreten, der an den Sänger gestellte bedeutenden
Anforderungen mit der ausdauernden Kraft seines sym-
patischen Organes mühelos bewältigte und für seine,
auch schauspielerisch schöne Leistung lebhaften Beifall
fand. Als Recha bewährte sich Frl. Victori als treffliche
Sängerin, welche durch ihr Spiel die Rolle zur besten
Geltung brachte und an dem Erfolge der Oper in her­
vorragender Weise participirte. Frl. Henna (Eudora)
und Herr Dienst (Cardinal) boten befriedigende Lei-
stuuden; der Chor und das Orchester waren verstärkt
und hielten sich recht wacker. Ein besonderes Verdienst
um die im Ganzen treffliche Aufführung erwarb fich
Herr Capellmeifter Thcumann durch das Einstudiren
und Herr Ramhatter durch die Regie der Oper.— Auf
dem Gebiete des Lustspieles ist die Aufführung der
Ernst'schen Comödie „Jugend von heute" zu verzeichnen,
welche von durchschlagendem Erfolg begleitet war und
in vorzüglicher Weise zur Darstellung gelangte. Die
Damen Werner und Stoll, sowie die Herren Wald
(Gosler), D'Olbert (Herniann) und Werner (Egon Wolf)
boten ein Ensemble, das nichts zu wünschen übrig ließ;
jede einzelne Rolle kam durch das treffliche Spiel der
Künstler zur individuellen Geltung, und wurde treffend
characterisirt. Sämmtliche Darsteller ernteten lebhaften
Beifall.— In Vorbereitung befindet fich „Die Dame
oon Maxim" und „Wiener Lust".
*— Frl. Hermine Bendel, eine talenttrie
Schülerin der hiefigen Opernschule der Frau Parsch-
Zikesch, debutirte am Donnerstag den 25. d. M. in dem
neuerbauten, hübschen deutschen Stadttheater in Znaim
als Leonore in Friedr. von Flotov's romantischer Oper
„Aleffandro Stradella." Ihre schönen Stimmittel sowie
deren virtuoser Gebrauch und ihre meisterhafte Ge­
sangstechnik erwarben sich volle Anerkennung und ge­
reichten ihrer Schule durchaus zur Ehre. Ihre Kolo­
ratur ist rein und perlend, die Phrafirung gewählt
und man bewunderte die leichte Beherrschung der
Tone. Nächste Woche, tritt Frl. Bendel als Königin
Margarethe in den Hugenotten aus.
*— Wiener Theater. Unser 6. tzl.-Corre-
spondent schreibt uns unter dem 26. d. M. Heute gab
es im Joseph st ädter Theater einen „litera-
rischcn Abend". Das heißt, so wurde er genannt. Mit
der Literatur hat der erst« der aufgeführten drei Ein­
akter nichts gemein. Ein Lustspiel „Sommerregen"
nach einer französischen Idee von Heinrich Dollrath-
Schuhmacher. Natürlich wieder das bekannte Drei­
eck: ein alter Ehemann, der auf ein diätes Leben mehr
achtet, als auf seine junge Frau. Es ist gerade eine
Reihe den Regentagen, die steigerte die Langeweile der
Frau Desiree derart, daß fie— da ihr Mann gerade
auf der Jagd weilt— einen vorübergehenden Lieute­
nant zu Gaste ladet. Defiree und Lieutenant Prefont
wollen zuerst einander narren— schließlich aber ist der
Ehegatte der Genarrte! Natürlich! Wo würde denn sonst
die „französische Idee" bleiben?! Als zweites Stück
,folgte „Der Kammersänger" von Frank Webe-
lind. Wenn ich nicht irre, ist das Stück in Prag
schon bekannt. Der Inhalt des Stückes, die Vorgänge j
bleibe» ja weit hinter der Idee des Stückes zurück.
Darüber läßt fich aber nicht in Kürze berichten. Das
Stück fand starken Beifall, aber sehr schwaches Ver­
ständniß. Die Leute hielten den Sänger 8 e r a r d o und
auch Wedekind für lustige Gesellen. Das find fl« aber
nicht! Zum Schluße gab es eine einaktige Operette
„Madame Ledig" wiedemm nach einer „franzö­
sischen Idee" von H e n» p u n d S ch i e r. Die Musik,
die Kremser geschrieben, hilft leidlich über die Zeit
hinweg. Der Inhalt aber? Den werden selbst Henop
nnd Schier kaum wissen!
*— Der österreichische Bühn enver-
e i n hat, wie wir dem „Fremdenblatt" entnehmen, an
die Direktion sämmtlicher Wiener Theater ein Schreiben
gerichtet, des Inhalts, es mögen in den Logen der
Theater Sammelkästchen ausgestellt werden, mittelst
welcher dem Publicum die Gelegenheit geboten wird,
durch minimale Spenden Jenen zu danken, welche ihm
so oft Erheiterung und künstlerischen Genuß verschafften."
Der Erttag soll zur Gründung eines Künstlerheims
verwendet werden. Diese etwas seltsame Form einer
— Bettelei beim Publicum dürfte wohl in Künstler-
kreisen selbst dem größten Widerspruch begegnen.
*— Maria Varricntos. Die neueste Reclame-
Patti, über deren erstes An'treten als „Rosine" am
Theater des Westens in Berlin das Wolff scke Bureau
noch am selben Abend nach allen Windrichtungen tcic«
graphirte, findet im „Bcrl. Tagebl." folgende Beurthei­
lung: „Maria Barrientos besitzt eine ganz ungewöhn­
liche Veranlagung, namentlich für den Staccatogcsang.
Das kleine Stimmchen trifft die Noten bis in die höchste
Lage hinein mit merkwürdiger Sicherheit, und e'oensa
gut ist der Tr ller. Aber das genügt noch nickt, um
ernstere künstlerische Ansprüche zu befriedigen. Der Ton
wird sehr ungleich gebildet; bald klingt er nasal, bald
durch die Zahne gepreßt, und vou einer dramatischen
oder auch nur musikalischen Gestaltung ist noch nicht die
Rede. Dabei benimmt sich die kleine Novize bereits ganz
ungenirt aus der Bühne, mit den Allüren einer ge»
feierten Diva wirft sie Blumen und Knßfinger um sich.
Das Alles machte einen durchaus unfeinen Eindruck."
Nebenbei erwähnt, äuß-rt sich da? Blatt über d c Ge-
sammtleistung des Operne»sembleS folgendermaßen r
„Hoffentlich ist keiner der jetzt in Berlin weilende»
italienischen Säuger zugegen gewesen und hat gesehen,
was für Barbier-Aufführungen bei uns in Berlin möglich
sind."
*— „Der Storch." Die einzige bedeutender«
Neuheit im Kopenhagener Theater war bisher des Nor­
wegers HanS Aaurud Ehebruchskomödie„ „Der Storch",
wohl das witzigste, aber auch eines der gewagtesten
Stücke, das die neuere nordische Literatur gebracht hat.
Es hat sein« Stärke nicht in überreichenden Ginfällen,
im zugespitzten Dialoge, sondern, in der stillen unwider­
stehlich glaubwürdigen Komik der Personen und Si­
tuationen.
— Die Bibliothek der Freifrau Ulrike vo»
Levetzow ist in den Besitz des si'ntiquariats von Fried­
rich Meyer in Leipzig übergegangen. Der soeben er­
schienene neueste Katalog dieser Firma ist mit dem
Jugendbildniß Ulrike's und einem Facsimile ihrer
Unterschrift geziert. An der Spitze werden fünf Werke
angeführt, die den eigenhändigen Namenszug der Be­
sitzerin (dreimal in deutscher, zweimal in französischer
Sprache) tragen. Die Bücher find: Look, Tablettes
chronologiqnes des rdvolutions de I' Europe (1807),
Lectnres Frangaises (1817); „Rosen", ein Taschenbuch
für 1836 und 1637; „Rosen und Vergißmeinnicht"
dargebr. d. I. 1841, 1842 und 1845- „Viellicbchen"
histor.-romant. Taschenbuch' für 1832.
*— Deutsche Schiller-Stiftung. Aus der
DZeneralconferenz, die z» Anfang dieser Woche in Weimar
stattfand, seien folgende Punkte als von allgemeinerem
Interesse besonders hervorgehoben: Die Einnahmen
bettugen im vorigen Jahre 58,445.48 Mk. die Aus-'
gaben 51,768.05 Mk., so daß mit Einschluß von
Außenständen für 1900 noch die Summe von 8000 Mk.
verfügbar ist. Von München ist von einem Herrn, der
ungenannt bleiben will, eine Schenkung von 4000 Mk.
erfolgt. Bezüglich der Benutzung dr8 Archivs wurde
auf Anfrage aus Berlin beschlossen, diese nur zu gestatte»,
wenn der betreffende Gelehrte Quellen studiren will über
Persönlichkeiten, die schon 25 Jahre aus der Welt ge­
schieden sind. Sehr Ätcrcffank varen die Mittheilungen
des Pros. Dr. Weltlich (München) über die „Villa
Braun". Diese gehörte bekanntlich normals dem Chef­
redacteur der Münchener „Allgemeinen Zeitung" Braun
und fiel im vorigen Jahre als Schenkung der Schiller-
Stiftung zu. Montag Abend gab Freiherr Ludwig
v. Gleichen-Rußwurm (der Eickel Schillers, der in
Weimar seit Jahren als Kunstmaler wohnt) eine größere
Abendgesellschaft. Am Dienstag Mittag fand im Hotel
„Zum Erbprinzen" da» Festmahl statt.
*— Bildhauer Joseph Gasser Ritter
von Waldhorn ist nach einem Telegramme auS
Wien gestern in Wien in Folge eines Schlagansalles
plötzlich gestorben.
*— Internationale Kunstausstelung
in Venedig. Nach einer Bekanntmachung des Bürger­
meisters von Venedig muß die Anmeldung der für die
m nächsten Jahre dort stattfindende internationaler
Kunstausstellung bestimmten Werke spätestens bis zum
1. December 1900 erfolgen.
"—Werke des Bildhauers Rodin. Diene»
Glyptothek in Kopenhagen, eine Schöpfung des
kunstsinnigen Bierbrauers Jocobsen. ist .im ein« wcrty-
volle Sammlung von Skulpturwerken des französijchen
Bildhauers Rodin bereichert worden. Es sind Werke,
die Jacobsen theils aus der eigenen Ausstellung Rooius,
theils aus der Skulpturenabtheilung des großen Kunst­
palastes und theils' aus den Sammlungen des Luxem-
bourg-Mufcums wählte.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 9 ]
Seite 9.
30. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 300.
Musik.
sj: Husica sacra. Gestern Nachmittags ge­
langten zum ersten Novenenfeste am Carlshofr ein
„Ato Maria" von Paukner und ei« „Salve ReZina"
«n I. Cainer, gesungen von Frau Maria Bcnesch-
Machain und Herr» Ed. Krtiika mit ergreifender Wik­
ing zum Vortrag.
4- SanöersonCoucert in «ablonz. AuS
Gablonz a. N. 28. d. M. meldet man nnS: Dem Ge­
sangverein „Liederkranz" ist es gelungen, für ein Con-
«rt im Tumhallensaale die berühmte Sängerin Lilian
Eanderson zu gewinnen. Die Proben zu dem
Tongcmälde- „Enzio, der letzte Staufe" mit Baryton­
solo nehmen im Männer- wie Damengesaugverein,
bezw. dem gemischten Chor, schon jetzt ihren Fortgang.
DaS Programm des Concettes wird seinerzeit mitge­
theilt werden. Für Gablonz ist dieses Concert ein mu­
sikalisches Ereiguiß.
^ Eine Symphonie von Eesae Franck Bei
dem vorgestrigen 3. Gewandhausconcert zu Leipzig nahm
die große Symphonie in D-moll von einem der bedeu­
tendsten franzöfischen Tonsetzer, Cäsar Franck, den Ehren-
pias an der Spitze des Programmes ein. „Wir Deut­
sche»— heißt es hierüber in der Recension der „Leipz.
R. Nachr"— können dem Franzosen etwa «nseren
Robert Volkmann als Gesinnungsgenosse« gegenüber­
stellen. Wenn es aber zum genauen Vergleiche etwa
der beider» v-moll-Symphonien kommen sollte, dann
»väre der Sieg entschieden auf der Seite des Germanen.
Franck reicht nicht im Entferntesten an den Jdeenreich-
thum und die Gestaltungskraft des genialen Bolkmann
hinan. Er schreibt nicht überzeugte, sondern mühsam
«fundene Mufik."
Der «esr hikner-pwcetz.
Drahtmeldungrn unserer Speeial-
berichterstatter)
m. l. Pisel, 29. October.
Der vierte Beryandlungstag.
DaS Ereiguiß des heuttgen Tages war das Auf­
trete» des Kronzeugen Peter PeKak, des einzigen
Zeugen, welcher Hilsner bcsttmmt zur kritischen Stunde
um Thatorte gesehen haben will. Man darf wirklich
von einem Auftreten des Zeugen in mehrfacher Hinsicht
sprechen. Eine stramme Haltung, der aufrechte Gang,
her aufgezivirbelte Schnurrbart und die beiden Medaillen
an der linken Brustscite charakterisiren ihn als den
ausgedienten Soldaten. Er tritt vor den Gerichtshof
und schlägt die Haken militärisch aneinander. In seiner
Einvernehmung bleibt er bei der Behauptung, die n
schon im Kuttenbergcr Proceß aufgestellt hat, daß er
nämlich Hilsner ganz genau von Weitem erkannt habe.
Der Vorhalt des Präsidenten, daß ein Ingenieur die
Luftlinie der Entfernung entgegen PeKak mit 890
Schritten gemessen habe, iniponirt PeZak nicht. Er sagt
einfach: „Das ist nicht wahrt"
Den größten Theil seiner Depofittonen gibt der
Zeuge in pathetischem, deklamirenden Tonfalle ab. Es
stel auf, daß der Zeuge auf alle Fragen Dr. Baxas
ruhig und besonnen antwortete, den Vertheidigern
gegenüber aber einen dreisten Ton anschlug, den der
Präsident östn ihm verweisen mußte. Mit viel Behagen
«chmte der Zeuge den jüdischen Jargon nach, und trat
«rtter allgemeiner Heiterkeit des Auditoriums gerade
jenen Passus seiner Aussage, in dem er diesen Jargon
»achahmte, recht breit. Selbstverständlich wurde der
Zeuge von den Vertheidigern in ein scharfes Kreuz­
verhör genommen, dem ei dort, wo er die Antwort
«icht zu geben wußte, durch eine Grobheit begegnete.
Wie der „Öas" meldet, hat man Pesak in den letzten
Tagen mit Dr. Baxa gesehen.
Von den heute vorgefahrten Zeugen bot die
Tante Hilsners, Henriette Bodansky einen pein­
lichen Eindruck. Das arme, zwerghaft verkrüppelte
Mütterchen kann sich nur kriechend auf dem Boden
bewegen und muß vom Gerichtsdiener in den Saal
hineingetragen werden. Sie gelangte heute nicht zur
Einvernahme, sondern war nur bei der Rechtsbelehrung
d« Zeugen anwesend. Einen nicht minder interessanten
Theil des heutigen Verhondlungsabschnittes bot die
Einvernahme der Sachverständigen. Schon vor der
Mttagspause hatte sich über das Gutachten zwischen
den Vertheidigern einerseits und der» Siaatsanwalte,
sowie den Privatvertrctern andererseits eine lebhafte
Auseinandersetzung abgespielt. Dr. Aurednicek wollte
die zwei nicht specialistischen Sachverständigen aus­
geschaltet und iiber einen Widerspruch, der sich in ihrem
Gutachten findet, ein Facultätsgutachten eingeholt
wissen. Beide Anträge wurden vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt, weßhalb sich Dr. Ankednikek die Anmeldung
der Nichtigkeitsbeschwerde vorbehielt. Wir sehen also der
Möglichkeit entgegen, das; im Falle einer Verurtheilung
Hilsners ein dritter Monstreproceß in der­
selben Angelegenheit stattfindet.
Hilsner behält fortgesetzt die Haltung bei, die er
seit dem Beginne des Processes zur Schau trägt. Er
folgt der Verhandlung mit Aufmerksamkeit, gibt auf
alle Fragen feste und logische Antworten und bestreiket
durchgängig die Depositioncn der Zeugen.
Das Zengeuverhirr Pesäfs.
Im Nachfolgenden geben wir den Bericht »über
das Zrugenverhör PeKäk's, soweit dasselbe nicht in
unserem gestrigen Abendblatt« enthalten ist, in voller
Ausführlichkeit wieder, weil PeKak bekanntlich der
Haupt^nge der Staatsanwaltschaft ist.
Aus die Frage des Präsidenten, ob PeKäk über
seine Beobachtungen am 29. März mit Jemandem
gesprochen habe, antwortet« PeKäk: Damals nicht.
Nach einiger Zeit erst, ich weiß nicht mehr, wann es
war, habe ich eS den» Cousek erzählt, der riß sich aber
von mtr los ynd wollte nichts hören. Ich erzählte es
dann dem Zeman.
Präs. Was erzählten Sie ihm denn?
Zeuge. Nun, daß ich den Hilsner mit zwei
Leuten dort stehen sah.
V o t a n t D a »z e r. Was haben Sie denn für
ein Auge? Sind Sie weitfichttg?
Zeuge. Ich sah sehr gut in die weiteste Ferne.
Votant. Und setzt?
Zeuge. Nach der Untersuchung, die in Pisek
mit meinen Augen vorgenommen wurde, bekam ich
einen Katarrh, der etwa fünf Wochen dauerte. Ich
ließ mich von Dr. Prokesch untersuchen. Ich wurde
dann aus die Bezirksyauptmannschast geführt und dort
neuerlich untersucht. Dr. Karas w»inderte sich noch
über mein Auge, das immer ausgezeichnet war.
Präs. Wie weit standen Sie denn von Hilsner
entsernt?
Zeuge. Das kann ich nicht ganz genau sagen.
Ich habe keine Zeit mich mit solchen Sachen zu be­
sassen. Aber nach meiner Schätzung, welche ich auch
beim Militär gelernt habe, schätze ich die Entfernung
von ihm zu mir aus 600 Schritte.
Präs. Es »vurdcn aber 890 Schritte gemessen.
Zeuge (fragend) Luftlinie?
Präs. Natürlich.
Zeuge slachends Das ist nicht »nöglich. Ich
bitte, das kann nicht sein; das ist nicht wahr.
Präs. Ja, es »var aber der Ingenieur dort und
der hat das Ganze genau gemessen.
Zeuge. Das kann nicht sein; das iß un­
möglich.
Präs. (führt nun den Zeugen quer durch den
Gerichtsraum an ein Fenster, welches auf den Ring-
platz geht und sagt zu ihm): Schauen Sie einmal dort
hinüber. Sehen Sie dort das Trottoir?
Zeuge. Jawohl.
Präs. Und sehen Sie dort das andere Gebäude
der ZüIcHna?
Zeuge. Jawohl.
Präs. Was glauben Sie wohl, wieviel Schritte
find denn von hier bis zur Zälolna?
Zeuge (nachdenkend nach einer kleinen Weile):
Das dürsten etiva 250 bis 300 Schritte sein.
Präs. (zustimmend) Das stimmt genau. (Bewe­
gung im ganzen Saale, besonders unter den Geschwo­
renen.)
Präs. (Nachdem er wieder seinen Platz einge­
nommen hat.) Also wieso war denn damals das Jnge-
nieurinaß 890 Schritte lang? Wie wollen Sie das
erklären?
Zeuge. Ich bitte, das ist »richt möglich; das
glaube ich nicht. Ich habe es nicht so gemessen, wie
der Ingenieur, aber nach meiner Schätzung ist das ganz
unmöglich.
Präs. Ich kann Ihnen nur sagen, daß ein In­
genieur das genau gemessen hat.
Zeuge zuckt die Achsel.
Präs. Und wie war denn das um die sechste
Stunde? War da schon Dämmerung oder hell?
Zeuge. Die Sonne schien noch etwas; es war
ein sehr schöner Tag. Die Sonne war bereits nahe
den» Berge, um zu versinken, aber sie schien gerade von
dem Gipse! herunter auf die Stelle, wo die drei Männer
standen, so daß sie sie besonders genau beleuchtete.
Bot. Smntny. War der Platz, auf dem Sie
standen tiefer gelegen oder höher als der, aus dem die
Männer standen?
Zeuge. Die Straße, auf Per ich stand, lieg
höher als jener Platz.
Präs. Wünscht jemand der Herren an den
Zeugen eine Frage zu richten?
Dr. Baxa. Sagen Sie, Herr Zeuge, haben Sie
nicht einmal ein Schreiben bekommen?
Zeug«. Ja am 2. Juli vorigen Jahres betau»
ich aus Wien ein Schreiben— ich habe eine Abschrift
dieses Brieses bei mir.— Meine Frau bekam den Brief
früher als ich in die Hand, denn ich arbeitete damals
auf dem Felde— da, um *7*10 Uhr kam meine Frau
zu mir und brachte mir den versiegelten Brief— ich
nahm und las ihn und fand, daß er aus Wien abge­
stempelt sei. (Zeuge beginnt setzt in dcclamirendcm
Tone.)— Ich las den Brief und wollte meinen Augen
nicht trauen, als ich diese Worte sah, ich las ihn noch
einmal und noch einmal und später sagte ich dani»
meiner Frau, sie solle Niemandem etwas von dem In­
halte dieses Briefes sagen.
Dr. Baxa. Nicht so umständlich. Sagen Sie
uns lieber, was in diesem Briefe stand ui»d was >nit
dem Brief geschehen ist.
Zeuge: Ich übergab dieseu Brief dem Herrn
McKtan, was aber damit geschah, weiß ich nicht—
später wurde ich vorgeladen zum L. G. R. Reichenbach,
der mit mir ein Protrcvll aufnahm— hier ist die Ab­
schrift des Briefes.
Zeuge übergibt dem Präsidenten ein Papier.
Dr. Baxa: Was geschah aber mit dem Ori­
ginal?
Zeuge: Ich erfuhr später, daß dieses Schreibt»
im Besitze des Wiener Redacteurs Schwer fei.
Präs.: Was wurde denn in dem Protocoll mit
Ihnen aufgenammeu?
Zeuge: Ich mußte angeben, weher der Brief
kam, wann ich ihn bekam, was er enthielt u. s. w.
Präs.: Und das Original haben Sie nicht?
Zeuge: Nein. Wenn Redacteur Schwer hier ist,
so wird er vielleicht wissen, was damtt geicheden ist.
Es ist wahrscheinlich nach Wien zu Gericht gekommen.
Aber seit ich diesen Brief bekommen habe, wurde ich
von den Polnaer Antisemiten unausgesetzt verfolgt.
Dr. Baxa verlangt mm die Verlesung der öom
Zeugen überreichten Abschrift dcs Briefes.
Der Präsident will diese Verlesung nicht zulassen.
Nun wird sie auch vom Staatsanwolt verlangt.
Präs.: Nur, wenn die beiden Vertheidiger damit
einverstanden find
Beide Vertreter: „Aber ja, verlesen Sie
ihn nur."
Dr. Aurednicek verlangt, baß das Original
dieses Briefes beschafft werde. Jedenfalls besteht er darauf,
daß die Abschrift verlesen werde. Aber das Original
muß herbeigeschafft werden.
Präs.: Ja, ich weiß doch nicht, ob der Brief
nicht in Hände gerathen ist, aus welche» er nicht mehr
herauszubekommen ist.
Zeuge: Herr L. G. N. Reichenbach hat gesagt,
diesen Brief müsse er bekommen, er müsse ihn amtlich
nach Wien schicken. Also hat er sich vielleicht darum ge­
kümmert und hat ihn.
Präs.: Vielleicht find die Herren einverstanden,
daß mau nach Poln» zum L. G. N. Reichenbach wegen
dieses Briefes schreibt, und daß mau das Original dieser
Abschrift hier zur Verlesung bringt.
S t a a t s a» w a l t: Aber ich bitte, Herr Präsi­
dent. wenn wir doch Alle damit einverstanden find,
warum soll bann diese Abschrift nicht verlesen werden?
Präs. bringt nun diese Abschrift zur Verlesung;
sie hat ungefähr folgenden Inhalt: „Geehrter Herr
PeKak! Ich erlaube mir Sie aufmerksam zu machen aus
Ihre Zeugenschaft gegen HilSner. Sie wissen gar nicht,
welche Folgen dieselbe haben wirb. Die Unschuld Hils­
ners wird sich erweisen und die Wahrheit zeigen. Denn
eS wird an den Tag komme», daß Alles gemacht wurde.
Ich halte dafür, daß Sie sich von Schwindlern verführen
und verleiten ließen. Wollen Sie Ihr Gewissen erleichtern
und rein erhalten? Aus welche Weile, darüber will ich
mit Ihnen sprechen, bis Sie nach Wien kommen. Sie
werden eS nicht zu bedauern haben. Sie werden über
die Juden »icht siegen. Wenn Sie ein redlicher Mann
sein wollen, lassen Sie sich nicht verführen, handeln Sie
nach Ihrem Gewissen. Vertrauen Sie Niemand dieses
Schreiben, es wird Ihr Glück sein und Sie werden ein
sorgenloses Leben haben. Kommen Sie nach Wien,
Nossau, Porcellongasse 13 am 8. Juli 1900. Den Name»
»erde ich Ihnen mittheilen, bis Sie nach Wien kommen.
Ihr Freund."
Dr. Baxa. Sagen Sie, Herr PeKäk, worin be­
standen denn die Verfolgungen, denen Sie nach Erhalt
des Brieses ausgesetzt waren bezw. nachdem der Inhalt
des Brieses bekannt geworden war.
Zeuge. Ich war einigemal bei Herrn Landes­
gerichtsrath Reichenbach, dann bei der Gendarmerie
mit der Beschwerde, daß man mich überall verhöhnt
und lächerlich macht. Ich stand einmal mit zwei Collagen
und da kam ein Jude und sagte (Zeuge beginnt nun
iin jüdischen Jargon den Sprecher nachzuahmen): .,Xo
Pesku! jak se mäte, koukejteua mne, pozeäte «ine?
vädyt' Vy mdte dobry zrak!“ („Run, PeKäk! Wie
geht es Ihnen? Schauen Sie mich an, erkennen Sie
mich? Sie haben doch ein gutes Auge!") (Heiterkeit im
Auditorium.) Dann stand ich wieder einmal auf dem
Ringplatze, da kam wieder so ein Jude mit einer
großen jüdischen Nase und großen Äugen und fing
wieder an. (Zeuge beginnt abermals mit jüdischen»
Jargon unter allgemeiner Heiterkeit des Publicums zu
sprechen.)
Präs. Erzählen Sie uns das in gewöhnlicher
Sprache. Wenn es Sie nicht freut, daß man Sie
hänselt, so brauchen auch Sie Niemand lächerlich zu
machen.
Zeuge. Herr LGR. Reichenbach »varnte mich,
ja Niemand zu beleidigen. Er sagte, die Lerne wollten
nur, daß ich Ihnen Veranlassung gebe, mich zu klagen


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 10.
30. October ivOO.
ttub wirf) dann «„sperren zu lassen. Auch Postenführer
Klenovec hat mich gewarnt. So kam z. B. einmal der
Jude Basch zu mir, das ist der mit der große» Nase.
Diese steckte er mir bis in's Gesicht und fing an, mich
zu höhnen. Ich' würgte aber Altes hinunter und ließ
mich nicht hinreißen, ihn zu beleidigen, weil ich immer
der Mahnung des Herrn Reichenbach und des Herrn
Postenjührcrs eingedenk war.
Dr. B a t a. Haben Sie denn Niemanden, der Sie
beleidigte, geklagt?
Zeuge. Natürlich.
Dr. Baxa- Wen den»?
Zeuge. No, den Jacob Schiller und den Advo-
cate» Dr. Schwarz.
Tr. Bax a. lind wie ist denn dir Sache aus­
gefallen?
Zeuge. Der Jacob Schiller bekam wegenEhren-
beleidigung vierzehn Tage Arrest, recurrirtc dann und
da wurden ihm neun Tage nachgelassen. Advocat
Dr. Schwarz bekam fünf Tage, recurrirtc gleichfalls,
dieser Rekurs ist aber noch nicht erledigt.
Vertheidiger Dr. Aubcdnice k. Ist das Eouvert,
das den anonymen Bries enthielt, aufgehoben?
Zenge. Das weiß ich nicht.
Dr. AurcdniLek. Sie sagten, die beiden
Leute sahe.» älter aus als Hilsner. Woran erkannten
Sie dies?
Zeuge. Nun, nach ihrem Gebühren.
Dr. A u rcdnic c k. Heute sagten Sie, der Eine
hatte einen neuen Anzug, der Andere einen alten, abge­
tragenen. (Bewegung im Auditorium. Widerspruch auf
der Geschworcncubaiik.)
Zeug e. Nein, nein, das habe ich nicht gesagt.
Das ist nicht währ. Verdrehen Sie mir meine Worte
nicht. Ich sagte, der Eine hatte einen fadenscheinigen,
der Andere einen weniger schlechten Anzug.
Dr. A u i e d n i c e k. Ich bitte zu verlesen, wie
der Zeuge das ausgesagt hat.
Der Präsident verliest diese Aussage, aus
welcher hervorgeht, daß Dr. Auiednikek mit seiner Aus­
lage Recht behält.
Pesak erhält einen Verweis.
Was haben Sie denn fett-
Preis bekommen. Warum haben Sie eS also nicht an^
gegeben?
Zeugen Weil ich nie Unzufriedenheit unter die
Leute trage und gern Ruhe habe. Ich kenne die jüdische
Rache und die fürchtete ich.
Dr. Vodicka: Wo waren Sie vor dem 89.,
also am 88. März?
Zeuge: In Zhoi.
Dr. Vodicka: Wo haben Sie dort gearbeitet?
Zeuge: Ich war um Honig dort bei Cousek.
Dr. Vodikka: Wie haben Sie sich diesen 88.
März gemerkt? Nur dadurch, daß Sie dort um Honig
waren?
Zeuge: Iiein, weil es vor dem Gründonnerstag
war und da haben wir immer eine kleine Feier. Da
habe ich mir den Tag genrerkt, denn ich bin ein Katholik.
Ueber Befragen des Dr. Vodikka zeigt PcZak auf
dem Plane, wieder gegenüber den drei Leuten stand.
Dr. Aurcdnicek verlangt, es mögen die
Namen jener Juden bekannt gegeben werden, ber denen
Re-ak arbeitete, und von denen er angibt, daher dann
die Arbeit bei ihnen verlor. Zeuge führt diese Polnacr
Einwohner namentlich an.
Dr. Malkovsky: War damals, wie Sie die
Leute sahen, Regcnwetter?
Zeuge: Rein. Es war wunderschön und die
Sonne schien.
Dr. Aurcdnikek.
her für Arbeiten verrichtet.
Zeuge (auffahrend). Ich habe es Ihnen doch
schon einmal gesagt. Schlosserarbeiten.
Dr. A u r e d n i i e l Und haben Sie nicht auch
Feldarbeiten verrichtet?
Zeuge (mißmathig). Auch Feldarbeiten.
Dr. Aubednikek. Was für Feldarbeiten?
Zeuge. Nun, waS ist denn Feldarbeit, wiffcn
das nicht?
Dr. A u r e d n i £c! (sehr geduldig) Nun, es
ja verschiedene Arten von Feldarbeiten. Haben 1 damals Zeuqe war°
Sie
gibt.
Sie zum Beispiel gepflügt?
Zeuge. Nein, das nicht.
Dr. Aukednikek. Nun also, sehen Sie. Was
haben Sie denn für Feldarbeiten verrichtet?
Zeuge. Ich säete, ich drehte Getreide um, ich
band es zu Garben rc. Also fast alle Feldarbeiten.
Dr. A u! edni£ es. Wie viel hat Ihnen denn
Herr Basch im letzten Jahre zu verdienen gegeben?
Z e u g e (dreist). Das hätten Sie mich damals
fragen sollen. Heute weiß ich's nichts mehr.
Dr. Aurcdnikek. Aber wenn Sie uns doch
sagten, sie hätten gefürchtet, daß Sie um Arbeit
kommen würden, so muß dieser Verdienst doch ziemlich
ansehnlich gewesen sein, und so ctivas merkt man sich
ja sehr leicht.
Zeug c. Da müßte ich einen großen Kops haben,
um mir das Alles zu merken. (Unruhe bei den Ge­
schworenen und im Publicum. Vielfach werden halblaute
Bemerkungen hörbar.) Sie mochten sich das auch nicht
merken.
Präs. Sie, Zeuge, keine solchen Repliken mit
dem Herrn Toctort Sie haben mir zu antworten auf
seine Fragen.
Zeuge. Wenn er mich aber nach solchen Sachen
fragt'. Wie kann man sich das zwei Jahre merken. Das
ist doch eine Dummheit!
Präsident (streng). Sie, keine solche Be­
merkungen mehr! Vergessen Sie nicht, wo Sie sich
best„den?
Zeuge will sprechen. E
Präs. (in's Wort fallend): Keine Widerrede; ich
dulde einfach einen solchen Ton nicht!
Dr. Vodicka: Auf alle Fragen, die Baza an
Sie gerichtet hat, haben Sie sehr ruhig geantwortet.
„ Dr. Aukednicek: Sie haben einmal gesagt:
»äch werde nicht Zcugcnschaft ablegen, sie sollen sich
einen anderen suchen."
Zeuge: Das hätte ich gesagt? Nein, das ist
nicht wayr.
Dr. A» red niiek: Nicht? Also dann danke ich.
Zc „sie: Ich weiß mich nicht daran zu erinnern.
Dr. Vodikka: Wissen Sie, daß auch ein Preis
aus die Eruirung des Mörders ausgesetzt war?
Zeuge: Das weiß ich.
Dr. Vodikka: Von wie viel wurde gesvrochen?
Zeuge: Das weiß ich nicht. Ich glaube, die
Stadtgememde Polna setzte 100 K. oder 100 fl. anS.
D r. Podicka: Run sehen Sie, das wäre ja
auch ein hübscher Verdienst! Soviel haben Sie gewiß
der den Polnaer Juden nicht verdient. Also, wenn Sie
dre Sache einfach angezeigt hätten, dann hätten Sie
ruhig diese Arbeit verlieren können und hätten den
Pesäk und der Fall Klima.
P r ä s. Wir kommen nun zum Falle Klima.
Was
können Sie uns da erzählen?
Zeuge przählt sehr umständlich, daß er einmal
tzilsner in der Nähe des Fundortes der Leiche der Klima
unter dem Lärchenbaum sitzend gesehen habe.
Tr. Aurcdnikek: Was trug Lilsner, als Sie
ihn damals sahen?
Zeug e. Das weiß ich nicht.
Präs. Trug er nicht ein Bündel?
Zeug e. DaS weiß ich nicht.
Präs. zu Hilsner: Sie, Hilsner, was haben Sie
auf die Aussagen des Zeugen zu erwidern?
Hilsner wendet sich dem Zeugen zu und fragt
ihn direct in's Gesicht: Woher kennen Sie mich denn,
daß Sie sagen, Sie hätten mich von Kindheit auf ge­
kannt?
Zeug c. Haben denn nicht unsere Ellern bei-
sammeiigcwohnt? Sie haben mich ja auch immer ganz
gut gekannt und gegrüßt.
Hilsner. Ich habe Sie gegrüßt? Ich grüßte
nicht einmal den Gemeindevorsteher, dann werde
Sie grüßen? (Heiterkeit.)
Zeuge. Das wollen Sie auch leugne»? Ich
weiß mich genau daran zu erinnern.
H i l s n e r. Haben Sie Zeugen dafür?
t} 0 >i /» s sTtrtä f<\ff mir AI»A HAlll «H
o e u g e. Das soll ich mir auch noch merken wer
Ang. Wie können Sie mich denn aus eine solche
Entfernung erkennen?
Zeuge. Doch! Wo Sie standen, kann jeder
Mensch aus der Entfernung, in der ich mich befand,
Sie erkennen, wenn er nur halbwegs gute Augen hat.
A n g. Da muffen Sie Augen haben wie ein
Fisch, wenn Sie mich aus dieser Entfernung erkennen
wollten! Ueberhaupt, wie können Sie denn behaupten,
mich am 89. März gesehen zu haben?
Zeuge. Ich kann nur sagen, daß ich Sie dort
sah, weiter nichts. Ich sage ja nicht, daß ich Sie ver­
dächtige, oder daß ich Sie des Mordes beschuldige. Das
thue ich ja nicht. Ich muß aber doch unter meinem Eid
aussagen, wenn ich vom Gerichte nach dem gefragt
werde, was ich beobachtet habe. Ich bin ja Katholik!
Präs. (zeigt dem Zeuge» einen Stock): War das
der Stock, den Hilsner damals trug?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Dr. P e v n y. Ist da» nicht auffallend, wenn ein
so junger Mann, wie Hilsner es ist, nicht einmal den
Gemeindevorsteher grüßt?
Zeuge. Aber er hat viele Leute gegrüßt, ich
weiß es ja.
Dr. P c o n i). Sagen Sie, ist das nicht aufsaß
lend? Grüßen die Leute sich nicht am Lande immer
gegenseitig?
Zeuge. Aber natürlich. Ich grüße jeden Bettler,
dem ich begegne.
Hiemit ist das Verhör des Zeugen erschöpft, und
nach einer Unterbrechung von »nehreren Minuten will
der Präsident jene Protokolle zur Verlesung bringen,
welche bezüglich der Aussage Peöük'S früher mit ihm
aufgenommen wurden.
Vertheidiger Dr. Aukednitek wendet sich
gegen die Verlesung dieser Protokolle, und zwar des­
halb, weil damals nicht direkt das Sehvermögen Pe-äk's
geprüft wurde, sondern nur der Untersuchungsrichter
seine und die Anschauungen der anderen Mitglieder
der gerichtlichen Commiffion niedergelegt hat. Dr. Aured-
nikek wünscht lediglich, daß aus diesen Protokollen
constaiirt werde, wie weit thatsächlich der Zeuge von
den drei Männern entfernt war. Ich bitte— schließt
Dr. Aukednikek— um einen gerichtlichen Beschluß.
Der Staatsanwalt opponirt und meint,
eS sei kein Grund vorhanden, diese Schriftstücke, die
einen Theil des gesummten Actenmaterials bilden, nicht
zur Verlesung zu bringen.
Dr. Sara ist gleichfalls für die Verlesung. Aller­
dings— sagte er— wäre es nicht einmal nöthig, denn
es sei gewiß wichtiger zu constatiren, was damals
beobachtet wurde, also kurze Zeit nach dem Morde, als
heute, wo schon eine so lange Zeit verstrichen ist.
Präs. Ich erlaube mir aufmerksam zu mache«,
daß PeZäk von dieser Untersuchung und Prüfling der
Situation nichts gewußt hat.
Dr. P e v n h ist gleichfalls für die Verlesung des
Briefes, weil er ein Jntereffe daran habe, daß Dr
Wahrheit an's Licht komme.
Der Gerichtshof zieht sich sodann zur Be­
rathung zurück und der Präsident verkündet den Be­
schluß, daß die Protokolle vollinhaltlich zur Verlesu«,
aelangcn sollen, weil die in denselben niedergelegte»
Beobachtungen direct mit den Zeugenaussagen PeZäk'»
im Zusammenhange stehen.
Schriftführer S t r o u h a l verliest nun zunächst
das Protocoll vom Untersuchungsrichter Baudy? au»
dem Äuttcnberger Processe. Aus diesem Protokolle geht
hervor, daß Nachmittags 3 Uhr, als der Brczina-Wald
im Schatten lag, Personen, die an bestimmten Orten
standen, nur sehr schwach und mir in Umriffen erkenn­
bar waren; gegen 6 Uhr aber, als die Sonne
auf den Brezina-Wald schien, konnte man die Personen,
insbesondere Leute, die in lichten Anzügen dort standen,
ganz gut an ihren Bewegungen erkennen. Weiter ge­
langt der Local-Augenschein zur Verlesung, welcher
nachträglich über dieselbe Prüfung ausgenommen wurde.
Der Localaugcnschein.ist vom 7. Juli daürt und vo«
Untersuchungsrichter Sebänek aus Polna, den Schrift­
führern Johann Röhrich und Emanuel Röhrich, sowie
dem Gerichtsdiencr Läßest sowie den beiden Vertheidi­
gern und dein Arzt Malkovsky und Blaha, endlich de»
Postens ührer Klenovec ausgenommen. Es wurden ver­
schiedene Proben vorgenommen und Personen auf­
gestellt, die früher PeZäk namentlich bezeichnet ivurde«
und auf deren verschiedenartige Größe er aufmerksam
gemacht wurde. Sie wurde» mit verschiedenen Kleider«
angethan und mit einem grauen oder iveißen Stock
bewehrt. Posteiiführer Klenovec hatte den Auftrag,
zwei dem Pesäk bekannte Bürger an dem bestimmte»
Platze und in bestimmter Kleidung vorbcizuführe«.
Pesäk erkannte zwar die Umrisse dieser
Personen, war jedoch nicht im Stands
deren Namen anzugeben, wiewohl ihm
dieselben bekannt waren. Er erkannte
nicht einmal das Abnehmen des Hute»
und erkannte auch nicht, ob Jemand einen schwarzen
Llock hielt. Einen weißen Stock allerdings erkannte er.
Es muß auÄirücklich bemerkt werden, daß die Witte-
rungsverhältniffe bis 7. Juli ungünstig waren, nachdem
es den ganzen Tag geregnet hatte und die Lust mit
Dünsten erfüllt war, während der $9. März klar und
rein war. Die Commission frug dann noch PeZäk, ob
er von seinem Standpunkte aus erkenne, wie viel Uhr
eS auf dem Thurme sei. Pesäk sagte: 7 Uhr 38 Minuten.
Mit dem Opernglas erkannten die Mitglieder der Com­
miffion, daß dies thatsächlich öcr Fall sei. Endlich
wurde das Gutachten der Aerzte De. Aaha und Dr.
Malkovsky zur Verlesung gebracht. Diese lagen, Pesäk'»
Auge sei vollständig gesund. Auf sechs Meter Entfer­
nung sei er im Stande gewesen, einzelne Buchstabe»
zu lesen. Sie halten ihn für fähig, daß er am 39. Mär»
mit seinen Augen Hilsner erkannt habe
Abgelehnter ««trag des Vertheidigers. 1 *P(
Dr. Aukednicek stellt nun mit Hinweis darauf,
daß diese beiden Gutachten hinsichtlich des Sehvermö­
gens PeZaks mit einander in Widerspruch stehen, de»
Antrag, das Gutachten der czechischcn meoicinischcn Fa-
cultät einzuholen. Im Falle, daß dieser Antrag abge­
lehnt werde, beantrage er, abgesehen davon, daß er sich
die Einbringung der Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalte
daß nur beide Präger Professoren, nicht aber die Doc
torcn Malkovsky und Blaha als Sachverständige ein­
vernommen werden. Es sei ein Nonsens nach der Straf-
proceßordnung 4 Sachverständige einzuvernehmen, vo«
denen überdies zwei nicht einmal Specialisten sind.
Staatsanwalt: Nach der Strafproceßordnun»
bleibt es dem Ermessen des Gerichtshofes überlasse^
Sachverständige zu bestimmen. Es ist kein Grund vor­
handen, warum die beiden hier bereits anwesende«
Sachverständigen Dr. Blaha und Dr. Malkovsky nicht
einvernommen werden sollten. Die Einholung eine»
Facultätsgutachtens ist absolut nicht nöthig. Es handelt
sich hier nur darum, die Glaubwürdigkeit des Zeug»
Pesäk zu prüfen.
Dr. Baxa ist gleichfalls für die Abweisung de»
Auiednicek schen Antrages. Er glaubt aber, es iväre
überhaupt nicht nöthig, Sachverständige einzuvernehmen,
denn hier handle es sich um die Glaubwürdigkeit de»
Zeugen Pesäk und gegen diese könne nicht das Mindeste
vorgebracht werden. Der Gerichtshof habe sich nur
darüber klar zu werden, ob ihm das, was PeZäk anga^
wahr erscheint oder nicht. Uebrigens werde man niemals
das Wetter, wie es damals war, genau so herschaffe»
können, und das spiele bei der Prüfung des Sehver­
mögens eine große Rolle.
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zur Be­
rathung zurück, und nach wenigen Minuten verkündet
der Präsident, daß die beantragte Einholung eines Fa-
cnltäts-Gntachtens abgelehnt sei und daß auch die beide»
Sachverständigen Dr. Blaha und Dr. Malkovsky zuge­
lassen werden. Der Gerichtshof könne die Widersprüche
die sich in den beiden Localaugenscheincn befinden, auch
in öffentlicher Verhandlung durch Einvernahme neu«
Sachverständigen aufzuklären trachten.
Nach der Mittagspause, die etwa 25 Minute»
währte, wird der Zeuge Cousek einvernommen. Bei
diesem hat sich PeZak damals den Honig geholt. Der
Zeuge gibt an, daß es am 39. März war.— Er hat
sich den Tag genau gemerkt, weil er noch Nachmittag
nach dem Wetter anslugtcfund sich dachte: Was ist den»


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 11 ]
Seite 11.
30. October 1900.
Frager Tagblatt Nr. 30q
o» daß der Petzak um seine» Honig nicht kommt,
«ill er mir ihn diesmal erlassen? In diesem Augen­
blicke erschien eben Peßak.
Präs. Wie viel Uhr es war denn?
Zeuge- Nun, es dürste 5 Uhr gewesen sein.
Präs. Hat er Ihnen damals nichts stählt von
«Inttn Briefe, den er bekommen hatte.
? e u ß e. Nein damals nicht, aber später; er kam
zu mir und sagte- „Zu Ihnen habe ich Ver­
träum, Ihnen will ich etwas sagen"; dabei nahm er
»ich unter dem Arm und zog mich in die andere
Stube. Bei der Thüre machte ich mich aber los und
sagte: „WaS geht das mich an, ich mag nichts wiffen".
Der Zeuge demonstrirte sodann wie Hilsner zu
gehen pflegte, in gebeugter Haltung und sagte-„Warum
G ll ihn der Pesük nicht erkannt haben, ich kenne ihn
. auch von Weitem". Er wendet sich Hilsner zu, und
sagt gemüthlich lächelnd: Na, Hilsner, ist daS wahr?
Wir kennen uns ja auch. Sie find ja auch mit meiner
älteren Tochter in die Schule gegangen? Erinnern
Sie fich nicht an Emilie Cousek?
Aug. Ich kann mich nicht erinnern.
Zeuge. Nun ja, Sie wollen sich nicht erinnem.
Wenn man Ihnen so von jeder Seite nur so eine
herunterhauen könnte. (Heiterkeit.)
Der Präsident verweist dem Zeugm sein Be­
nehmen.
Präs. Was ist denn der Pesak für ein Mensch.
Zeuge. Ein anständiger.
Präs. Ist er glaubwürdig?
Zeuge. Nun, ich kann nicht sagen, daß er mich
^belogen hätte. Ein Lügner findet bei mir keinen
Präs. Haben Sie nie etwas davon gehört, daß
er anderen gegenüber eine Lüge gesagt habe.
Zeuge. Nein, nie habe ich etwas dergleichen
gehört.
(Der Präsident läßt nun den Zeugm abtreten,
dieser mißversteht eine Handbewegung des Gerichts-
dimers und setzt sich neben Hilsner auf die Anklage­
bank, was stürmische Heiterkeit hervorruft.)
Zeuge Johann M i sing er, Heger im Bkezina-
Walde, war seinerzeit mit bei der Auffindung der
Leiche der Hrüza. Er demonstrirt die Lage der Leiche.
Der Zeuge fand auch den Stumpf, von welchem der
vielbesprochene weiße Stock, der auf dem Thatorte ge-
funden wurde und der Hilsner nicht gehört haben soll,
abgeschnitten wurde. Es wird dem Zeugen der Stock
und der Stumpf vorgewiesen, von welchem er abge»
schuitten wurde. Der Zeuge agnoscirt diese Gegen­
stände.
Präs. Kannten Sie die AgneS Hrüza?
Zeuge: Jawohl.
Präs. Es wird behauptet, daß sie von mehreren
Personen überfallen worden sei. Hätte sie sich eines
Mannes erwehren können; war sie stark genug?
Zeuge (nachdem er länger überlegt hat): Ich
käun das wirklich nicht beurtheilen.
Staatsanwalt: Sie wohne» in Klein-
Wkznitz.. Wohnen Sie weit von den Hrüza's?
Zeuge. Nein gleich daneben.
Staatsanwalt. Was sind denn daS für
Leute die Hrüza's? Hatten sie zu Hause Streit?
Zeuge. Ich habe niemals von einem Zwist im
Hause gehört.
Staatsauwalt. Auch nicht zwischen Bruder
,»d Schwester?
Zeuge. Nein. Es gab meines WiffenS keinen
Streit dort.
Staatsanwalt. Wie hatte die Agnes Hrüza
die Haare frifirt?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Staatsanwalt. Die alte Hrüza hatte eine
Llutunterlaufung unter dem Auge. Wiffen Sie davon?
Zeuge- Ja ich hörte es.
StaatSanwalt: Hat Ihnen Jemand gesagt,
»ie sie zu dieser Blutuuterlaufung kam?
Zeuge- Ich habe gehört, daß sie von einer
Kuh beim Melken gestoßen wurde.
StaatSanwalt: Halten Sie das für möglich?
Zeuge- Nun ja, warum denn nicht? Es liegt
ß» keine Veranlasiting vor, das nicht zu glauben.
VotantEonka- Sie sagen, dieser Stumpf
wurde mit einem Meffcr abgeschnitten. Was meinen
Sie, was war das etwa für ein Messer?
Zeuge- Das Messer muß sehr scharf gewesen
S n, denn ich glaube, er ist mit einem Schnitte abge-
nitten worden.
VotantEonka. Kann das auch ein kleines
Messer gewesen sein?
Zeuge- Jedenfalls glaube ich ein größeres.
VotantEonka: ES muß aber ein starkes
Messer gewesen sein, denn ein leichtere» wäre ja ab­
gebrochen?
Zeuge- Gewiß.
Dr. Vodicka- Kann diesen Stumpf ein schwäch-
licher Mensch abschneiden oder gehört eine gewisse
Kraft dazu?
Zeuge- Ja Kraft muß man schon haben.
Dr. Vodikka- Wann gingen Sie denn immer
in den Wald?
Zeuge: Zeitlich Früh.
Dr. Vodikka- Und wann kamen Sie nach
Hause?
Zeuge- Um 5 oder 6 Uhr.
Dr. Vodikka; Demnach wissen Sie-nicht, was
in dieser Zeit im Walde vorgeht?
Zeuge: Nein.
VotantSonka: Ist ein erwachsener 13 bis
LOjatzriger Mensch im Stande, den Stock mit einem
Schnitte vom Stamme abzuschneiden?
Zeuge: O ja.
Präs.: (zu Hilsner). Haben Sie Etwas gegen
diese Aussage einzuwenden?
Aug.: Nein.
Die z««gk« Beneö.
Die nächste Zeugin ist die ehemalige Geliebte
Hilsner's, Anna B e n e §, Dienstmädchen aus Saar,
25 Jahre alt. Der Staatsanwalt beantragt für die
Dauer des Verhöres mit dieser Zeugin aus Sittlich­
keitsgründen den Ausschluß der Oeffentlichkeit der
Verhandlung. Dr. Blpxa schließt sich diesem Antrage an,
während Dr. Autednikek dagegen protestirt. Der Ge­
richtshof beschließt die Verhandlung während des Ver­
höres der Zeugin Bene§ für geheim zu erklären. Das
Publikum verläßt nur ungern den Saal. Neun
Journalisten bleiben als Vertrauensmänner im Ge­
richtssaale.
Vor der Beeidigung fragt der Präsident die
Zeugin, ob sie Feindschaft gegen den Angeklagten habe.
Zeugin: Ja.
Präs. Geht Ihre Feindschaft soweit daß Sie ihm
Uebles wünschen?
Zeugin: Ganz gewiß.
Präs.: Ist Ihre Feindschaft so groß, daß Sie
ihm Uebles anthun würden?
Zeugin schweigt.
Präs.: Also Sie wünschen ihm Uebles?
Zeugin: Ja, das versteht sich.
Dr. Aukednikek beantragt, die Zeugin mit
Rücksicht auf die eigenen Angaben nicht zu beeidigen.
Präs. (zur Zeugin): Sagen Sie uns wahrheits­
getreu noch einmal, ob Ihre Feindschaft gegen Hilsner
so weit geht, daß Sie gegen ihn fallet^ aussagen
würden?
Zeugin zögernd: Falsch aussagen, das werde ich
nicht thun.
Präs.- Würden Sie ihm etwas Uebles anthun
wollen?
Zeugin- Ja wohl.
Dr. Pevnh: Werden Sie falsch gegen HilSner
aussagen?
Zeugin: Nein.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung über
die Beeidigungssrage zurück und beschließt die Zeugin
Benes zu beeidigen, weil die durch die gefährliche
Drohung verursachte Feindschaft der Zeugin gegen
Hilsner doch nicht derart sei, daß sie falsch aussagen
würde.
Die Zeugin gibt zögernd zu, daß sie bis Weih­
nachten 1897 wiederholt intim mit Hilsner verkehrt
habe. AuS ihrer Aussage geht hervor, daß der Ange­
klagte nicht pervers veranlagt war. Im weiteren Ver­
laufe des Verhöres gibt die Zeugin an, Hilsner habe
ihr einmal, als sie ihm nicht zu Willen war, gedroht,
er werde sie erschießen, und wenn er dafür 30 Jähre
sitzen müßte.
Präs.: Hörten Sie, daß Hilsner noch mit an­
deren Mädchen Beziehungen hatte?
Zeugin- Nein.
Präs- Hörten Sie, daß Hilsner mit einer ge­
wissen Klima gieng?
Zeugin: Den Namen Klima habe ich wohl ge­
hört, ob aber Hilsner mit ihr gieug, weiß ich nicht.
Präs.: Es wird behauptet, daß Hilsner Sie
heirathen wollte.
Zeugin- Er hätte schon wollen, aber ich dachte
nicht an eine Heirath mit ihm, weil er ein Jude ist.
Dr. Aukednikek: Ist es richtig, daß HilSner
sich Ihretwegen taufen lassen wollte?
eu gin- Das hat er nie so gesagt,
r. Aukednikek- Er war doch bei Ihren
Eltern und erklärte sich bereit, sich taufen zu laffen.
Haben Sie damals gesagt, daß Sie ihn mcht wollen?
Zeugin: Das weiß ich nicht.
Dr. Aukednikek- Sie sagten wohl. daß Sie
Hilsner heiraten möchten, aber ihre Eltern wollten
nichts davon wissen.
Mit der Einvernehmung dieser Zeugin wird der
heutige Verhandlungstag geschloffen. Es ist dies nach
vier Uhr.
..*
1. Pisek, 29. Ort. (Priv.) Mehrere hiesige Beamten
erhielten Hetzbrochuren, in Deutschland gedruckt, mit
deutschem Text, in welchen Stellen von Blut und Ri­
tualmord roth angestrichen find.— Dr. Aukednikek
gegenüber äußerte sich Hilsner, als Ersterer ihm mit­
theilte, daß er wohl wegen der Verleumdung verurtheilt
werden dürste- Daraus würde ich mir nichts machen-
denn wenn ich herauskäme, würden mich die Leute doch
todtschlagen.'
***
»** „Öas* macht in seiner gestrigen Einleitung
auf den Widerspruch verschiedener Zeugen bezüglich des
Messers aufmerksam. Einige Zeugen sagten aus, daß sie bei
Hilsner ein dem Schächtermcsser ähnliches Messer ge­
sehen haben mit abgerundeter Spitze, mit welchem er,
im Falle ihm zunähe getreten würde, einfach stechen
wollte. (Die Wunde am Hals der Hrüza, sagt der Blatt,
ist eine Stichwunde.) Mit einem Messer, welches
eine breite abgerundete Spitze hat, kann man, wenn
dieselbe auch sehr scharf geschliffen wäre, nicht stechen,
namentlich kann man mit einer solchen „Spitze" Kleider
nicht durchstechen, da der Widerstand, welcher fich der
Spitze entgegenstellt, einigemale größer ist. Eine breit«
Spitze kann eine lange Linie (in diesem Falle 3 Ctm.)
durchschneiden, wogegen eine schmale Spitze bloß einen
Punkt durchschneidet.— Interessant ist, schreibt daS
Blatt, daß man in der Pilsner Bevölkerung eines Bor-
falles gedenkt, welcher durch seine Verwicklung dem ge­
genwärtigen sehr ähnlich ist. Es wurde dort nämlich
ein gewiffer Kurz wegen Brandlegung verhaftet, wodurch
seine ganze Familie an den Bettelstab gebracht wurde,
und erst nach dem Tode dcS Kurz gestand ein gewiffer
Juzek am Sterbebette, daß er das Verbrechen verübt
hatte und der Beichtvater -desselben, Herr P. Riha ver­
anlaßte den Juzek, daß er dieses Geständniß schriftlich
bestättgt«.
Steine Ehronik.
* sDie Bermählu» g i m Ä a i s e r h a u s eJ
Gestern Nachmittag fand bei den: Erzherzogspaare Rainer
zu Ehren des neuvermählten Herzogspaares vor Württem­
berg ein Dejeuner dinatoire statt, an welchem die nächsten
Familienangehörigen theilnahmen. Die Neuvermählten
reisten um 3 Uhr 35 Minuten Nachmittags nach
Traunkirchen, Erzherzog Ludwig Victor nach Salz­
burg ab.
* sAuS der Gelehrtenwelt.) Den
70. Geburtstag feierte gestern der Ophthalmologe Pros.
Carl Schweidger in Berlin, der frühere Director
der Klinik für Augenkrankheiten. Im Jahre 1860 be­
gann er an der Berliner Universität seine Lehrthätig-
keit. Sie wurde nach dem Ausscheiden aus der Gräfe'-
schen Klinik unterbrochen durch größere Studienreisen.
— Am 1. April 1900 trat der Gelehrte von der Di-
rection bet; Augenklinik zurück. Die Leitung ruht feit*
dem in der Hand des Pros. Dr. v. Michel.— Vor
25 Jahren wurde Pros. Dr. Carl Eduard Sachau,
Director des Seminars für orientalische Sprachen in
Berlin, zum ord. Professor an der Berliner Universität
ernannt. Vorher hatte er in gleicher Eigenschaft eine
Lehrthätigkeit in Wien ausgeübt. Sachau, ein Hol-
steiner von Geburt, hat am 20. Juli das 65. Lebens­
jahr vollendet.
* sSterbefälleZ Prinz Georg von Schön-
burg-Waldenburg, Generaladjutant des Königs
Albert von Sachsen, ist in der vergangenen Nacht auf
Schloß Hermesdorf nach langer Krankheit gestorben.—
In Neuenburg (Schweiz) ist gestern Professor der Theo­
logie Frederic G o d e t, der einstige Lehrer des Kaisers
Friedrich, gestorben.
* (Stapellauf des„Szigethvar."f In
Pola fand gestern in Anwesenheit der Garnison, der
staatlichen und der civilen Behörden von Pola, einer
Deputation der Stadt Szigethvär, sowie zahlreicher ge­
ladener Gäste der Stapellauf des „Szigethvär" statt.
Den Taufact vollzog Viceadmiral v. Hinke. Um 1 Uhr
Nachmittags fand in« Marine-Casino ein Fesrdiner statt.
Viceadmiral v. Hinke brachte einen Trinkspruch auf Se.
Majestät den Kaiser aus, Allerhöchstwelcher zmn Ange­
denken an die glorreiche Vertheidigung der Festung
Szigethvär dem Schiffe diesen Namen gab. Abends
fand zu Ehren der Gäste ein symphonisches Ca»
cert statt.
* [3©ein in Hülle unb Fülle.s Als be­
sonderes Anzeichen der Fülle im Weingebiet von Bor­
deaux wird erwähnt, daß der alte Brauch wieder auf­
gelebt ist, wonach man bei der Einsendung von zwei
Fäffern eines vom Winzer gefüllt zurück erhält, während
er das andere behält, und daß die kleinen Leute gegen
Zahlung eines Sou im Keller so viel Wein trinken
dürken wie ihnen behagt.
* sEi s enb a h n u n f all.s. In Folge falschen
Manövrirens stieß gestern Früh— wie aus Genua
telegraphirt wird— ein Zug bei der Einfahrt in den
Bahnhof von Pontedecimo mit einer Locomolive zusam­
men, wobei sieben Personen leicht und der Zugsführer
schwer verletzt wurden.
*fDerStrike im nordfranzösische«
Kohlenbeckens breitet sich aus. Es wird überall
gefeiert. In einigen Gruben kam es— wie atts Lens


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite l'i.
. Uctober löOO,
Präger Tagblatt fcir. 300.
telegraphirt wir»— in der Nacht siuf gestern zu Ruhe-'
stön'.ngen, wobei Gendarmen einschritten und mehrere
Verhaftungen wegen Bcrhniderimg von Arbeitsivittigeu
an der Arbeit vornahmen.
* (Ein Knabe alsBrudermörder.) Da»
siebenjährige Söhnchcn des Waldhcgers Gottwald aus
Tracht her V.nter-Wisternitz nahm in Abwesenheit seines
BaterL dessen Gewehr von der Wand. lud es und er­
schoß damit sein vierjähriges Brüderchen.
■ (Le i b stm o rd e.i In einem Hotel des zweiten
BezrrieL in Wien hat sich. wie man uns aus Wien
telegraphirt, gestern ein Mann vergiftet, der sich dort
als Joseph Ep> rabor, Kaufmann aus Uug.-Brod,
gemeldet hatte. In einem von ihm hinterlassenen
Schreiben gibt er an, das Biotiv des Selbstmordes sei
Furcht vor Strase wegen der gegen ihn erstatteten
Anzeige der Ankündigung gesundheitswidriger Arz­
neien.— Der Unterjäger d^s 4. Tiroler Kaiscrjäger-
Regimcnts, Guagaunini, stürzte gestern Nachts
vom Fenster des zweiten Stockes der Schloßcaserne in
Linz herab und blieb— vollständig zerschmettert—
todt liegen. Der Unglückliche soll in der Schlaftrunken­
heit das Gleichgewicht verloren haben. Nach einer an­
deren Version soll er aus Furcht vor Strafe einen
Selbstmord verübt haben.
* )Zuin Selbstmord des Barons
Joseph Broniecki.s Der Wiener Correspondent
des „ttlovo Polskie" publrcict heute einen an ihn
gerichteten Brief des Selbstmörders Baron Joseph
Bronlerki, welcher über tendenziöse Bersolgung seitens
ferner Familie klagt und dringend bittet, seine Leiche
nach Lembcrg znr Bestattung auf dem dortigen Fricd-
hos neben dem Grabe seiner Mutter zu überführen.
Sein letzter Wunsch sei, daß seine Leiche nicht secirt
werde.
C. K. sWarnn, der Mond nicht bewohnt
sein kann.) Ein Franzose, der die gefangenen Buren
aus der Insel Ceylon besucht hat, erzählt folgende
lmbschc Anekdote, die dort im Umlauf ist: Ein alter
gefangener Bure, der krank nach Colombo gekommen
war, wurde zu dem Hospital dieser Stadt geschickt. Der
Arzt, der ihn pflegte, ein junger englischer Doctor, der
eben erst sei» Diplom erhalten hatte, amusirte sich über
die ein wenig naive Gutmüthigkeit seines Patienten.
Jedesmal suchte er ihn» einen mehr oder weniger geist­
reichen ViU vorzumachen. „Wissen Sie, mein Lieber,"
sagte er eines Tages, „daß der Mond bewohnt ist?"
„Das ist unmöglich," antwortet der alte Wolf mit
seiner gewöhnlichen Ruhe. „Haben Sie denn nicht ge­
hört, daß Ihre Freunde, die Franzose», mit dem Riesen-
teleskop der WeltauSstellimg die Monbedwohner beob­
achten können, wie sie ihren Geschäften nachgehen?"
„Unmöglich, mein Freund. Wenn der Mond bewohnt,
wäre, würden die Engländer schon lange versucht haben,
sie aus ihre w.Besttze von vertreiben."
* s E i n kurzes, aber heftiges Ge­
witters ging gestern um halb 7 Uhr Mends über
Berlin nieder.
* (R ä» b e r u n w e s e n i n R u h l a n d.s In
der Nähe der Kursk-Eharkov-Sebastopoler Bahn machen
gut bewaffnete Räuberbanden die ganze Umgebung un­
sicher In den letzten Tagen wurden 13 'Personen von
Räubern getödtet. Es wurde Militär requirirt.
C. K. sEnglis ehe Herbsttoilette n.s Aus
London wird berichtet: Das Houghton Meeting m New-
market, das am Dienstag begonnen hat, war eines der
glänzendsten und erfolgreichsten englischen flSettrennen
dieses Jahres. Bei dem schönen Wetter war alles „eou-
ior cko rose". Der Prinz von Lt-ale» kam am Montag
Abend nach Newmarket und bezog seine gewöhnlichen
Zimmer im Jockey Club. Der Herzog und die Herzogin
von Tevonshire' kamen kurz vor dem ersten Rennen an.
Die Herzogin trug einen sehr imart aussehenden drei­
viertel langen Mantel aus Tuch über einem tabak­
farbene» Arid nnd eine Toquef mit hellen purpnr-
rothcn und weißen Blumen. Die Herzogin Lily von
Marllvrough hatte ihr gewöhnliches Schwarz ausge­
geben und ein schönes steinfarbcneS Kleid mit einer
langen Chenillcboa um den Hals gewählt. Lady Marcus
Becessord erschien in einem ziemlich ausfallenden Mantel
aus nichi zugerichtetem Eealskin über einem dunkel­
blauen Kleid und mit einer blauen, weiß garnirten
Togne. Lady Londonderry, die seit langer Zeit keine
Wettrennen besucht hatte, war in dunkelgrau, fast
schwarz mit kleinen weißen Tupfen. Der schwarze Hut
war lavendelgrau garnirt. Lady Sarah Wilson, die
soeben ihre Einkäufe in Paris gemacht hat, war pari-
scrisch „chic" gekleidet. Der Rock des dnnkelgrauen
Twecdkleides mit weißen Tupfen war sehr lang, die
Taille hatte einen violetten Tuchkragen. Lady Gossord
trug über ihrer schwarzen Toilette eineu mit Goldlitze
in griechischem Muster besetzten Mantel. Zwei der
hübschesten Damen waren Lady de Trafsord und Miß
Muriel Wilson. Erstere trug zu ihrem schwarzen Costüm
einen weißen Hut mit hochstehenden Fasanenfedcrn und
ein« lange Hermclinboa um den Hals. Letztere hatte ein
schönes braunes Tuchkleid mit einem Bolero über einer
iveißserdenen Blouse. Die Toque war mit grünem Sammet
und braunen Chiffon garniert. Die Prinzessin Bieter
Dhuleap Singh trug über einem schwarzen Kleid ein
kleines Asttachanjaguct mit Hermelinschwänzen und einen
schwarzen Hut mit türkisblauem Panne. Mrs. George
Cornwallis West, deren Heirath unlängst so viel Auf­
sehen erregt hatte, war mit ihrem jugendlichen Gatten
erschienen. Sie trug ein elegantes Astrachanjaquet' und
eine blaue Sammettogue mit Flügeln eines Eichel­
hähers. Ihr Sohn Pinston Churchill, mit dem ste eine
Zeitlang umherging, sah zu aller Erstaunen sehr gut
und kräftig aus, trotz der Strapazen des Feldzngs in
Afrika und der Wahlcampagne. Einige Damen hatten
ziemlich kurze Mcke, was gegen die langen Röcke der
übrigen seltsam abstach. Die schönste Toilette bei diesem
Nennen >oar aber die von Mrs. Langtry gewählte. Es
war ein französisches Kleid in einer neuen Farbe „täts
ätz negre". Es war mit Schwarz und Gold besetzt und
das vorn offene Jaquet ließ wunderbare Goldstickerei auf
weißer Seide sichtbar werden.
Literatur.
— Don Karl Federn, einem ebenso gelehrten
als gedankenvollen Essayisten und Culturhistoriker find
soeben zwei Werke erschienen. Das eine Betitelt sich „Neue
Essays" (Berlin Verlag von Gebrüder Paetel 1900, Preis
3 Mark) und zeigt den Berfaffer in der Renaissance wie
in der Moderne zu Hause. Die Effays behandeln:
Lcopardi und Burns, Thomas und Jane Welff Carlhle,
Sophokles und d'AnnuUzio, und mitten drin findet sich
eine geistreiche Parallele: Satan und Prometheus. Wer
sich mit Lectnre beschäftigt, mn sich zu bilden, dem wird
dieses Buch eine Fülle von geistigen Anregungen bieten.
Für einen noch weiteren Leserkreis ist desselben Schrift­
stellers Buch über Dante berechnet, das ihm wohl als
die reifste nnd saftigste Frucht seiner Renaissancestudie
erwachsen ist. Es ist als dritter Band der von Rudolf
Lothar unter dem Gesammttitek „Dichter und Dar­
steller" herausgegebenen Monographien (Verlag von
F. A. Seemann nnd der Gesellschaft für graph. Indu­
strie, Leipzig, Berlin und Wien) erschienen und zerfällt
in zwei Theile, deren erster sich mit dem Zeitalter
Dantes beschäftigt, während der zweite Dantes Leben
und fein Werk behandelt. Das Werk ist überreich mft
vorzüglich ausgeführten Illustrationen geschmückt, die
seiner weiteren Verbreitung ohne Zweifel sehr zustatten
kommen werden- Diese prachtvolle Ausstattung ist ein
großer Vorzug der Lotharschcn Monographien, als deren
vierte soeben „Shakespeare" von Pros. Dr. Leen
Kellner, als deren fünfte „Bauernfrld" von
Dr. Emil Hörner erschieneu sind. Kellner, ein feiner
Kenner fremder Literaturen, ist, wie wenige berufen, ein
Buch über Shakespeare zu schreibe«, das »amentlich
nach der cheat-cgeschichtlichen Seite hin eine unentbehrliche
Ergänzung der so reichen Shakespeareliteratm bedeutet.
Um einen Begriff »o» der Art der Illustrationen (320 an
der Zahl) zu geben, erwähnen wir, daß nicht weniger
als 11 Shakespeare-Portraits wiedergegeben find und
daß ». 81. die Bilder der Lear-Darstellcr: Ludwig Schrö­
der, Jfflaud, Ludwig Devrient, Heinrich Anschütz, Edwin
B»oth, Adolf Sonnenthal, Ludwig Barnah, Henry Jr-
wing, sow e der hervorragendste Macbeth-Spieler Char­
les Macklin, David Garrick, Edmund Kein, Macready,
Henry Jrving, repcoducirt erscheinen.— Horners Buch
über Bauern seid führt uns aus gleich angenehme Weise
in das neuere Theater und die Zestgeschichte eiu und ist um
so dankeuSwerther, als es das erste umfaffende litera-
rische Denkmal ist, daS dem liebenswürdigen Lustspiel-
dichter und Satiriker, wenn dem hervorragendsten öfter,
rcichischen Dichter überhaupt, gesetzt wird.— Don einem
anderen älteren nnd schätzenswerthcn biographischen
Unternehme» das der Verlag von Ernst Hofmann
und Co. in Berlin 81V herausgibt, ist uns der 39. Band
zugegangen, in welchem Pros. Sieg mund Günther
(München) die Lebensbilder von Alexander von Hum­
boldt und Leopold von^öuch, zweier Heroen
der modernen Natursorschuug, gibt. Humboldt wird als
der großc und kühne Reisende gezeichnet, der kau« «lg
Unrecht als zweiter Entdecker Süd- und Mittelamerikas
gefeiert wird; als der Begründer einer die Gesetzmäßig­
keit durch das ganze Universum verfolgenden „Welt-
phhsik"; als der geniale Lehrer, dessen „Kosmos"-»»»
träge den Deutschen zuerst von einer höheren, dir Tr«.
ckenheft der Schulgelehrsamkeit abstreifenden Darstellung
der Wissenschaft Kund« gegeben. Neben ihm steht L. v.
Buch, der Vater der modernen Geologie, der stet»
bemüht war, sich aus »ein von ihm meisterhaft beherr­
schten Detail zu verallgeweiuernben Einsichten zu erheb«.
DaS treffliche Buch thut dar, wie beide Männer, die
Dioscuren im Kampf« der exacten Naturforschung mit
der in geistreichen Gcdankenbildernschwellenden Natur­
philosophie, sich gegensritis ergänzt haben »nd ihre»
Volke die Möglichkeit verschafften, eine führende Rolle auf
diesem Gebiete zu spielen. Der vornehm ausgestattete
und mit den Bildnisse» der beiden Forschern geschmückte
Band kostet M. 2.40.
Die Weichsratöswaßken..
Je.— Pilsen, 29. October. Gestern Abends fand
im Saale des Gasthofcs Förster in Bischofteinitz
eine vom Bürgermeister Herrn Carl Bcck einberufene
Wählerversammkung statt, in welcher der RcichrathS-
Candidat der deutschen Fortschrittspartei Herr Bürger»
mcifter Heinrich Swoboda aus Tachau erschienen
war und in IV, stündiger Rede sei» Programm ent­
wickelte. Die Anwesenden folgten seinen, wiederholt vo»
ZuftimmungSiusen begleiteten Ausführungen mit ge­
spannter Aufmerksamkeit und dankte» dem Redner am
Schlüsse durch langanhaltendeu Beifall. Nachdem Herr
Swoboda noch vom Herrn Dr. Ulbrich über die Bahn­
srage und vom Herrn Studtrath Engel bezüglich der
Garnison interpellirt worden war und beide Anfrage«
zur allgemeinen Znfriedcnheft beantwortet hatte, bean­
tragte Bürgermeister Beck eine Resolution, in welcher
dir volle Uebereinstimmung der Teinitzer Wähler mit
den Darlegungen des Herrn Caudidatcn ausgesprochen
wurde, und die Wähler aufgefordert wurden, bei der
Wahl zahlreich zu erscheinen und ihre Stimmen für
Herrn Swoboda abzugeben. Die beantragt« Resolution
wurde einstimmig angenommen.
In Tuschkau fand gestern im SÄindlcr'sche»
Gasthaus- eine Wählerversammlung statt, in welcher der
socialdemokratisch« Candidat Redacteur Simon Stark
aus Tachau i« zweistündiger Rede über die Ziele der
Socialdemokratie sprach; nach ihm ergriff der deutsch-
nationale Schriftleiter S ch i m a u a aus Troppau das
Wort, der die Ausführungen des Vorredners z« wider­
legen suchte und den Busenfreund des bekannten Mecha-
nikerS Schneider, W. Ph. Hanak, als allein seligmachen­
den Candidaten empfahl. Die durch scharfe Worte und
Bemerkung«» hervorgerufene gegenseitige Erregung nah«
einen so bedrohlichen Charakter an, daß sich der Vor­
sitzende der socialdemokratischen Versammlung genöthigt
sah, dieselbe zu schließe«, um einem eventuellen Zusammen­
stoße vorzubeugen. Die Socialisten verließen hieraus
unter Absingen der Arbeiterliedes den Saal, während
die anwesenden deutschnatiooalen „Die Wacht am Rhein"
sangen.
Z. Kieme«, 29. October. (Pciv.) Gestern Abends
fand im Hotel Roß eine Versammlung des Bczirkswahl-
comitts unter dem Vorsitze des Bezirksobmann-Stcll-
vertreters, Herrn Fabrikanten Ludwig Schicketanz statt.
Landtagsabg. Dr. Carl Epyinger sprach über de»
Verlauf der Verhandlungen in der Sitzung des Boll-
zugsausschuffes der deutschen Landtagsabgeordneten der
Fortschrittspartei, welche dieser Tage i» Prag stattgo-
funden hatte, sowie über die bevorstehenden Reichsraths-
wahlen. Die Candidatm des bisherigen Reichsraths-
Abg. Pros. Dr. August Fournier wurde allgemei«
befürwortet und einstimmig beschlossen, dessen Wieder­
wahl nach Kräften zu fördern. Künftigen Montag de»
5. November wird Prost Fournier hier im Kronensaake
sprechen, wobei zugleich Landtagsabg. JUDr. Carl
Eppinger seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird.
G. Trantenan, 29. October. Es verlautet, daß
der Trautenauer Schmiedmeister Siegel als fort­
schrittlicher Bewerber für dar Mandat der hiesigen all­
gemeinen Curie auftreten werde. Die Zahl der Candi­
daten würde damit auf drei steigen.
Die Brünuer Industriellen «nd die Reichs­
rathswahlen. Aus Brunn wird uns telegraphirt:
In der gestrigen tonstituirenden Versammlung des
großen deutschfortschrittlichen Wahlaus-


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 13.
30. October 1900.
schußes hat, wie gemeldet. NamenL der in Brün»
bestehenden acht industriellen Fachverbände der Präsi­
dent des Vereines der Wollindustriellen Mährens, Carl
Mühlinghaus, unter lautem Beifalls die Er-
Ltrung abgegeben, daß die Brünner Industriellen treu
und unentwegt an den politischen und nationalen
Principien der Deutschfortschrittlichen Partei festhalten,
in «irthschastlicher Beziehung aber ersuchen, in dem zu
erlassenden Wahlaufrufe auf die örtlichen Interessen
«nd die besonderen Bedürfnisse der einzelnen in Brunn
vertretenen Industrien Rücksicht zu nehmen. Ins­
besondere wird auf Folgendes hingewiesen:
Bei den Verhandlungen über die Feststellung des
antonomen Zoütarifes und den Abschluß von Handels­
verträgen wird es sich hauptsächlich darum handeln,
der Production an fGauzsabrikaten den Heiniischen Markt
zu sichern. Andererseits bestehen wichtige Exportverbin-
dnngen, denn Wahrung und Erweiterung angestrebt
werden muß. Ungarn ist für die Brünner Indu­
striellen ein überaus wichtiges und nothwendiges
Absatzgebiet. Sie halten daher für geboten, klarzustellen,
daß sie auf die Fortdauer des Zoll- und Handels-
bündniffes den größten Werth legen, und däß die
sicherlich der vornehmlich anf den österreichischen Markt
angewiesenen ungarischen Production im höchsten Maße
gefährliche Aufrichtung der Zollschranken
zwischen Cis-und Transleithamen von verhängniß-
vokler Bedeutung für unser Jndnstriccentrum
wäre.
Die orgauisirten Industriellen
Brünns stehen— so schließt das Wahlprogramm—
m geschlossenen Reihen treu zur deutschen Fortschritts­
partei, deren politische und nationale Grundsätze sie in
vollem Maße anerkennen «nd deren Führern und Ver­
tretern sie aufrichtiges Vertrauen entgegenbringen,
bewußt und überzeugt, daß ihre gerechten, maßvollen
Wünsche und Forderungen auch eine ehrliche «nd hilfs­
bereite Vertretung finden werden."
Das Iuöikäum der Brünner
Kandets- und KeweröeKaMmer.
Bräun. 29. October.
Aus Anlaß ihres SOjährige» Bestandes hielt heute
die Brünner Handels- und Gewerbetanuner eine Fest­
sitzung ab. Vor Eingang in die Tagesordnung hielt
Präsident Julius Ritter v. Gomperz eine Ansprache,
worin er einen Rückblick auf die Wirksamkeit der Kammer
in dem abgelaufenen halbe» Jahrhunderte warf, woraus
das Plenum die Absendung eines Huldigungs-Telegram-
«es an Se. Majestät den Kaiser beschloß. Präsident
Ritter v. Gomperz führte in seiner Ansprach« im
Wesentlichen Folgendes aus, er sagte:
„Wir haben gute und böse Tage durchznmache»
gehabt, sowohl in der VolkSwirthschaft unseres Vater­
landes und unseres Bezirkes, als auch hier in der
Kammer, aber unter allen Verhältnissen hat die Brünner
Kammer, unterstützt von ihrem arbeitsfrendigen Bureau,
ihre Aufgaben mit Eifer und Ernst erfaßt, sie hat bei
Wahrung ihres deutschen CharacterS die
ihr anvertrauten Interessen aller Kategorien
des Handels und Gewerbes ohne Unterschied
der Rationalität stets mit gleicher Ge­
wissenhaftigkeit vertreten, sie hat bei ihren
auf den Fortschritt gerichteten Bestre­
bungen die Rücksicht auf das Bestehende
»jemals außer Acht gelassen und ihre Mit­
glieder haben sich, was besonders hervorzuheben ist,
jederzeit durch vollste Einigkeit und Colle-
g i a l i t ä t ausgezeichnet. Dieser gute Geist herrschte in
der Brünner Kammer seit ihrer Errichtung, er ver­
schaffte ihr die ehrenvolle Stellung unter den Schwester­
kammern,« hat sich von Deeenniu« zu Decenuium
ßortgepflanzt und bisher unverändert erhalten. Möge
dieser gute Geist unser« Kamm« auch in der Zukunft
treu bleibe«!
(E.-L.) Bräu«, 29. OtL Das von der hiesige«
Handels- und Gewerbekamm» a« S«. Majestät
denKaiser ab gcsandteHuldigu ng stcleg ramm
hat folgenden Wortlaut: „Die am heutigen Tage zur
Feier der vor 50 Jahren stattgefuudenen erste» Consti-
tuiruug der Brünner Handels- und Gewerbekammer
dersammelteil allergetrcucstru Kammermitglird« bitte«,
von tiefster Ehrfurcht durchdrungen. Euer« k. u. k.
apostolisch« Majestät wollen geruhen, für diese durch die
Weisheit Euerer Majestät geschaffeur Institution der
Handels- und G-werbekammer, sowie für dir dem Handel
und Gewerbe unseres Kammerbezirkes jederzeit gewährte
Allerhöchste Fürsorge den tiefgefühlte» Dank der Brünner
Handels- und Gewerbekammer zugleich mit der Versicherung
der unverbrüchlichen Treue und Hingebung Allergnädigst
eutgegenzunchmeiu Gott erholte, Gott beschütze und segne
Eure Majestät. Der Präsident der Brünner Handels­
und Gewerbekammer Julius Ritter von Gomperz."
Wakdeck Woffean in Honkonse.
<C.-B.) Tvulonse, 29. October. Bei dem gestern
von der Municipalität veranstalteten Banket gab
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
einen Ueb«blick über die Thätigkeit des Ministeriums.
Deffcn Ausgabe sei eine schwere geivese«. Der Redner
wies aus die Zustimmung der gewählten Körperschaften
hin, sowie auf die Zusainmenkunst der 22.000 Maircs,
welche das Jahrhundert mit der glänzendsten Ancr-
kennung schloß, die jemals einer Regierung zutheil
geworden. Das Werk, welches eine solche Bewegung
hervorrief, konnte nur das Werk aller Republikaner
sein. Redner besprach sodann die Lage bei dem Amts­
antritte des Cabinetts und fuhr sodann fort:
Man konnte nur auf diese Weis« der Schwierig­
keiten Herr werden, daß man die einträchtige« Elemente
vereinigte und jene ausschloß, welche das Cabinett
entzweien konnte». Man schuf somit ei» Werk der
republikanischen Bereinigung, welches sich auch auf
sociale Reformen erstreckte. Man muß die Humanität
in die Politik einführe» und alle Forderungen gerecht
beurtheilen. Die systematisch unterhaltene Agitation
hat nachgelaffen und die Straßen wurden ruhig. Hin­
sichtlich des Heeres war die Regierung bemüht, es
ganz seiner nationalen Mission zuzuwenden. Die
Regierung hat der Stelle, welche die Verantwortung
trcqt, chre Autorität wiedergegeben.
DieDreysus-Affaire betreffend, habe die
Regierung die Lösung derselben der vollkommenen
Unabhängigkeit der Richter anvertraut, deren Urtheil
respectirt wurde, l -ei wurde aber auch der Mensch­
lichkeit Rechnung getragen. Die Regierung habe dem
Senate ein Gesetz der Versöhnung unterbreitet, das
endgiltig Beruhigung schassen soll, und wird ein solches
Gesetz auch der Kammer vorlegen.
Der Ministerpräsident kam sodann auf die a u S-
wärtig« Politik zu sprechen und führte aus:!
Nach Außen hin hat unsere Lage sich gekräftigt. Unsere
Politik hat wieder Erfolge auszuweisen, indem sie
ohne Prahlerei— eine solche hat mit dem wirk­
lichen Patriotismus nichts zu thun— auf kein Recht
verzichtet hat.
Als die Ausstellung eröffnet wurde, hielt die
Regierung zur Verherrlichung der Arbeit einen Waffen­
stillstand für nothwendig, und alle Völker konnten eine
Bilanz des Fortschrittes der Wissenschaft und des
socialen Fortschrittes ziehen. Jetzt aber bedrohen
noch zahlreiche Gefahren die Republik.
Um sie zu bekämpfen, wird die Regierung vor Allem
ihr Vertrauen nur Jenen zuwende«, auf wekchc sie
als aus entschlossene, loyale Mitarbeiter rechne» kann.
Der Redner wies aus das Eindringender
religiösen Congregationen in das Unter­
richtswesen hin. Diese Congregationen, sagte Mi­
nisterpräsident Waldeck- Rousseau, habe» sogar die
Kühnheit, sich über die Anordnungen der kirchlichen
Würdenträger hinwegzusetzen, welche nicht ihre Vasallen
werden wollen. Den Congregattonen ist es zuzuschreiben,
wenn die Jugend in zwei Theile zer­
sprengt wird, die nckeneinandcr aufwachse«, ohne
sich zu keunen, welche sich eines Tages so unähnlich
wiederfinden, daß sie Gefahr laufe», sich gegensettig
nicht mehr zu verstehe«. Das sind die Folgen, wenn
sich i« Staate eine mit ihm rivalisirende Macht auf­
richte.
Zum Schluffe besprach Watdeck-Rouffeau aus­
führlich die Arbeiter-Alersversorgungscaffen. Die Rede
des Mnisterpräfideuten fand großen Beifall.
X PariS, 29. October. lPrio.) Die Rede Waldeck-
Rouffeaus findet in der republikanischen
Presse einstimmiges Lob. „Le Pettt Parole"
rühmt die staatsmännifche Sprache und führt aus, daß
alle Republikaner sich um sein Programm schaareu
können. Die Rede werde über Frankreichs Grenzen
hinaus Widerhall finden. „Figaro" schreibt: Allen
Franzosen, welche leidenschaftslos, ohne Heftigkeit und
Lorurtbeil denken, werde die Rede klar und herrlich
erscheinen. I» der „Lauter»«" heißt es: „Wenn mir
auch gewünscht hätten, daß der Ministerpräsident auf
ökonomischem Gebiete weiter gegangen wäre, muffe«
wir doch zugestehen, daß er nicht um Haarbreite ge­
wichen und seiner Absicht, die Feinde der Republik zu
bekämpfen, kräftig Ausdruck gibt." „Petite Republique"
erachtet von ihrem socialistischen Standpunkte die
ökonomischen Ausführungen der Rede als zu schüchtern.
Die nationalistische und c l e r i k a l e
Presse zeigt sich natürlich erbittert. „Libre Parole"
meint, die Rede lasse das eine Wort, welches im Lande
ein Echo gefunden hätte, vermissen, nämlich die'allge­
meine Amnestie, welche auch Deroulede und Guerin zu-
stattc» gekommen wäre. „Soleil" schreibt, Waldcck'S
clerikalcs Schreckgespenst werde auf die Franzosen
keinen Eindruck machen, laffe aber neue Verfolgungen
der Congregationen voraussehen.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) London, 29i October. Reuter's Ojßee
meldet aus P a o t i n g f u vom 23. b. Bi.: Die deutschen,
französischen und italienischen Truppen Hecken Paotiogfu
besetzt. Die britische Abcheilung lagert im Sterben der
Stadt. Der festgenommene Prsvinzschatzmcister wird von
einer Commission abgeurtheilt weiden. Bezüglich des
Schicksals Paotingsus werden die Befehle des Grasen
Waldersce erwartet.
(C.-B.) Washington, 29. October. Eine hier ein­
gegangene Depesche des amerikauischen Gesandten in
Peking besagt: Nach Eingehender Prüfung hat sich
herausgestellt, daß die Meldungen, die chinesische Regie­
rung habe die Amtsentsetzuug der Vicekönige
von Ranlaiig und Hongkong wegen ihrer jremdeu-
feindlichcn Haltung angeordnet, unbegründet sein.
(Reuter.)
Aus dem deutschen Wachtgeöiete.
(C.-B.) Berlin, 29. October. Der Gouverneur
von Kidotsekao telegraphirte das Dorf K e l a n,
welches am 23. d. M. gestürmt wurde, ivar der
Sammekpunft der Aufrührer des Hauli-Districtes, die
Erstürmung zeigte eine gute Wirkung, indenr die Be­
wohner der beseitigten Dörfer die Wälle niederreißen
und die Waffen ausliefern. Es dürste jetzt wieder
Ruhe eintreten, so daß die Bahnarbeiten wieder
werden fortgesetzt werden können.
Der Aufstand im Sude«.
(C.-B.) Kanton, 27. October. Im Districte Hurt-.
schoufu wächst der Ausstand. Die Regierung-trappen
sind machtlos, erhallen jedoch Verstärkungen.
Teirgralnme
« «d telephonische Räch richte«
lles „Präger Tsgktatt'.
(C.-B.) Wie«, 29. Oktober. Im Miui-
sterium des Acußrrn fand hcnte unter beut Vor­
sitze des Ministers des Acußern Greifen Goln-
chowski abermals eine gemeinsame M i u i-
stcr-Conferenz über die Frage der
bosnischen Bahnen statt, an welcher
anßer dem gemeinsame» Finanzminister die
beiderseitigen Miiiisterpräsidcnteil, Finanz- und
Handelsminister, sowie der Eisenlicchnminifter
thcilnahmen. In den bisher stattgehabten Be­
rathungen über die wesentlichsten Fragen wurde
eine Einigung erzielt; andererseits blieben einige
Anträge in snspeuscr, deren Erledigung einer
Schlnßconftrenz vorbchalte» wurde. Diese Schluß.
Confercnz wird, da die ungarischen Minister
mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhand­
lungen im Abgeordnetenhaus« noch Budapest
abreisen mußten, in den nächsten Tagen abge­
halten werden.
(C.-B.) Berlin, 29. October. Dem Ver­
nehmen nach wurde der wirkliche Geheime Lega­
tionsrath Dr. von Mühlberg (an Stelle
Richthosen's) zum Unterstaatssecretär des Aus­
wärtigen Amtes ernannt.
—sch. Berlin, 29. October. lPriv.) Fürst
H o h e n l o h e wird in Berlin bleiben nnd nicht
nach München übersiedeln.
(C.-B.) Rom, 29. October. Der Papst
empfing heute in der Petcrskirche zahlreiche
Pilger, darunter etwa 100 aus Galt zien.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 14 ]
Säte 14.
30. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 300
(C.-V.) Sie»» N«rl, 29. October. „Rew-Aork-
Hcrald" veröffentlicht nachstehendes Telegramm auS
Port of Spam- Es geht daS Gerücht, daß die vene-
zuelanifche Regierung es erwäge, ob es ange­
bracht sei. die Insel Marg aritha als Ko h len-
ft-tion an Deutschland auf SS Jahre zu
verpachten. Hiezu bemerkt das Blatt in einer auS
Washington datirten Depesche- Jeder Versuch seitens
Deutschlands auf venezuelanischen Gebiete eine Kohlcn-
station zu errichten, würde auf den Widerstand der
Unionstaaten stoßen.
Aon de« Wikippinen.
(C.-B.) Washington, 29. Ortober. (Reuter.) Einer
Depesche aus Manila zufolge wurde eine amerikanische
Tmppenadtheilung von 400 mit Gewehren bewaffneten
unter dem Befehle eines Weißen stehende» Aufständi­
schen angegriffen. Nach einen, zweistündigen Ge­
fechte schlugen die Amerikaner die Aufständischen
zurück. Von den Letzteren wurden 75 getödtet. Die
Amerikaner hatten unerhebliche (?) Verluste.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, SS. October. Lord Roberts
telegraphirt aus Pretoria unter dem Heu­
tigen- Commandant Dewett bemühte sich, den Vaal
wieder zu überschreiten. In der Nähe von Rensborg­
drift stellte sich ihm General Knor entgegen. Die Buren
suchten nach Osten zu entkommen, aber die von Knox
entsendeten berittenen Truppen boten ihnen die Spitze.
Die Buren wandten sich nach Parys. Sie hatten starke
Verluste und ließen zwei Geschütze und drei Wagen in
den Händen des Generals Knox. Die einbrechende
Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten der Verfol­
gung ein Ziel. Die Engländer erlitten „keine"
Verluste.
—Süll. Berlin, 29. October. (Priv.) Dem
„Localanzcigcr" wird aus London telegraphirt,
Präsident Krüger habe folgendes Tele-
ramm an feine Frau gesandt: „Vertraue auf
en Segen des Herrn. Wer unter den Schirm
des Höchsten sich begibt, der weilt im Schatten
des Allmächtigen." (Psalm 91.)
(C.-B.) London, 29. October. (Amtlich.) Major
Prinz Christian Victor von Schleswig-
Holstein ist in Prätoria an Unterleibstyphus
gestorben.
Heschäfts-Zeitung.
fAer Kisenkrieg.
G Wie», 29. October. (Priv.) In einer
heute abgehaltenen Versammlung der Eisen­
händler in Wien wurde— wie „N. Fr.
Pr." berichtet— die Absicht ausgesprochen, die
Preise für Stabeisen und Träger vorläufig für
Wien un Falle von Kaufsanträgen derart zu
ermäßigen, daß der ungarischen Concnrrenz die
"'Spitze geboten wird.
M. Wie», 29. October. (Priv.) Mit
Rücksicht auf den andauernd fühlbaren Kohlen-
Mangel, unter dem sowohl die Allgemeinheit
als besonders die industriellen Unternehmungen
leiden, hat sich die Regierung zu einer wesent­
lichen Erweiterung des Betriebs in dem staat­
lichen Kohlenbergwerke zu Brüx entschlossen,
wodurch sich zunächst eine Erhöhung der Kohlen­
förderung um 480.000 Tonnen jährlich ergeben
wird. Zu diesem Zwecke ist die rascheste "Her­
stellung einer neuen Förderanlage im Terrain
jenes Bergwerksbesitzes in Aussicht genommen
und sind "die Vorbereitungen hicfür bereits im
Zuge.— Für diese Actiou sollen noch in diesem
Fahre und in das Budget der nächsten Jahre
namhafte Beträge aus Staatsmitteln eingestellt
werden. Die Bergwerksdirection in Brüx hat
vom Ackerbauministerium berests entsprechende
Aufträge erhalten, um die rasche Ausführung
der neuen Förderanlagen zu sichern.
2. Wie», 29. October. (Priv.) Zur
Verwerthung der Textilerfindun-
gen Szepanik's wird eine Aktien-
i e s e l l s ch a f t mit einem Capital von 1,120.000
ronen gegründet. Die Gesellschaft wird zunächst
eine Patronir-Anstalt errichten, welche mit Sze-
panik'schen Kartenschlag-Maschinen ausgestattet
werden wird, und dann wird zur Gründung
einer Fabrik für farbige Webstoffe geschritten
werden. Das Äctienrapital ist bereits vollkommen
gedeckt.
A—z. Budapest, 29. Oktober. (Priv).
Der Landesverein der ungarischen
Eisenwerke und Maschinenfabriken
beschloß eine Eingabe an das ungarische Handels-
nlinisterium, in welcher der ungarische Verein
sich zwei Punkte des von den böhmischen und
mährischen Maschinenfabriken an das österreichische
Handelsministerium gerichteten Memorandums
betreffend den wirksamen Schutz des heimischen
Industrie zu eigen macht, nämlich es soll
ein wirksamer Schutz gegenüber der ameri­
kanischen Maschinenindustrie geboten werden.
Hingegen sollen Maschinen, die im Jnlande nicht
erzeugt werden, Zollbegünstigung genießen, weil
die hohe Verzollung dieser Maschinen der ein­
heimischen Industrie nicht zugute kommt, die In­
dustriellen aber empfindlich trifft.
ist Wie«, 29. October. (Priv.) Aus
Berlin wird der „R. Fr. Pr." berichtet:
Heute veröffentlichen die Preußische Actlen-
Hypothekenbank und die Deutsche
Grundschuldbank ihren Status. Das
Comite der sieben großen Hypothekenbanken,
welches die Hilfsaktion einleitet, hat den genannten
beiden Instituten einen Vorschuß auf 15 Mill.
Mark gewährt. Die preußische Actien-Hypotheken-
bank besitzt 1'7 Millionen Aktien der „Gesell­
schaft fiir Grundbesitz und Hypothekarverkehr",
welche mit 3 5 Mllivnen Mark oder 200 pCt.
zu Buche stehen. Die „Actien-Gesellschast für
Grundbesitz und Hypothekarverkehr" schuldete der
„Preußischen Actien-Hypothekarbank" Anfangs
2 2 Millionen Mark und schließlich hat die
letztere an die erstere eine Forderung von 164
Millionen Mark.
Zur Hernütthandeksenquele.
Ueber die Verhandlung vom 27. d. M. tragen
wir Folgendes nach: Experte Freiherr v. Berlepsch
pcrhorrescirt den Handel nach der Type, selbst beim
Zeitgeschäfte mit der Effectivwaare und ist nur für
den Handel nach Muster und Provenienz. Experte Dr.
Horomitz meint, eine mehrfache Typirung könnte
nur bei Weizen eintreten, indem neben den bestehenden
Typen eine höhere von 78 Kg. und eine geringere von
etwa 75 Kg. treten würde. Der Werthunterschied
zwischen dem schwereren und dem leichteren Weizen sei
aber in verschiedenen Jahren ein sehr verschieden­
artiger. Von einer Erhöhung des Qualitätsgewichtes
hätten nur einzelne Kronländer Vortheil, die Mehr­
heit derselben jedoch nur Nachtheil. Nur der größere
Grundbesitzer könnte den erhöhten Anforderungen an
die Qualität eher entsprechen. Wenn aber das ein­
heimische Produet den gesteigerten Ansoiderungen nicht
mehr entspräche, müßte das auswärtige stärker heran­
gezogen werden, wodurch die heimischen Erzeugniffe
entwerthet würden. Auf eine Anfrage, ob es nicht
mit Rücksicht auf die österreichischen Verhültniffe
möglich wäre eine Provenienz an Getreide zu finden,
die durch ihre Eigenschaft die Rolle einer Type über­
nehmen könnte, erklärt Experte S ch w i tz e r, dies sei
unmöglich, weil insbesondere bei Weizen die Qualitäts­
differenzen selbst derselben Provenienz außerordentlich
sind. Experte Fahrich bemerkt, die Müller legen da»
Hauptgewicht auf die Provenienz. Sowohl in Öster­
reich, als auch in Ungarn wäre eine solche Typirung
möglich. Ueber Wunsch der Commisstonsmitglieder gibt
sodann Dr. H o r o w i tz Aufilärungen über die be­
stehenden Garantien für den Ausschluß von Personen,
denen gesetzlich der Zutritt zur Börse verboten werden
muffe. Experte Baron O s f e r m a n n ist für die Bei­
behaltung des TerminhandelS auf Grund möglichst
internationaler Typen, welche für möglichst lange
Perioden festgestellt werden sollen. Erst durch die Auf­
stellung der Typenscala würde der Termivhandel in
einen organischen Zusammenhang mit dem Effectiv-
handel gebracht. Der Experte ist für die Errichtung von
Liquidationscaffen nur dann, wenn die Schäden des
Cvmmiffionshandcls beseitigt werden.
Die Experten Berlepsch und Peschka t r ete n
ein für die Hinzuziehung der Producenten und Con-
sumenten in die Börsenverwaltung, für die Erweiterung
der staatlichen Aufsicht und die Bildung eines fachliche»
Beirathes, in welchem die Producenten und Consn-
mentcn vertreten sein sollten.
Experte Dr. Horowitz spricht gegen die Ein-
führung der Liquidationscaffen, wodurch die Spielsncht
gezüchtet werde.
Experte Kauders ist der Anficht- Die jährliche
Feststellung der Typenscala sei für den Handel gleich-
giltig. Die Producenten und Consumenten würden sich
hierin kaum einigen können. Mit der Aufhebung des
SclbsteintrittSrechtes der Commissionäre wären die
Committenten am wenigsten einverstanden.— Nächste
Sitzung am 1. November.
Bon der Wie«« Börse. AuS Wien wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Die Börse war heute
wieder von entschieden fester Tendenz, aber bei ruhigere»
Geschäfte. Im Vordergründe standen abermals Eisen­
bahnpapiere und Renten. Den Ersteren kam die A«S-
sicht auf Mehreinnahmen auS der Reactivirung der
Manipulationsgebühr für Kohle zu Statten. Die Avance«
der Aussiger, beider Buschtehrader Nordbahn und StaatS-
bahn sind durchwegs erheblich. Correspondirend damit
wurde aus Berlin eine Steigerung der Schweizer
Bahnen gemeldet, wobei insbesondere Schweizer Ccntral-
bahn 5 Pct. prositirten. In Renten dauerten die aus­
wärtigen Käufe fort, welche insbesondere die ungarische»
Titres betrafen, ohne daß jedoch größere Erhöhungen
der Course zu verzeichnen wäre». Die Nachricht, daß
nunmehr in Folge des Vorgehens der Rcschitzaer Werk
einstweilen auch das ungarische Cartcll sich aufgelöst
habe, wirkte bloß auf dem Montangcbicte, die übrige
Börse wurde nicht davon berührt. Eiscnwerthe erlitte»
allerdings eine Einbuße, die aber nicht sehr tiefgehend
war, da aus die Erklärungen in der.Generalversammlung
der Rima-Muranyer-Gesellschast zu den gewichenen
Course» Deckungen erfolgten.
Ausgabe von tzioldanweifnnge» fiir Z»K-
zahlungen. Wie bekannt, hat sowohl die österreichisch^
wie die ungarische Finanzvcrwaltung sich mit der Aus­
gabe von Geldanweisungen der Oesterr.-ung. Bank für
Zollzahlungen bereits einverstanden erklärt. Seither ist
man— wie das „Fremdenbl." hört— damit beschäf­
tigt, die nöthigen Vorarbeiten für die Durchführung
dieser für den Jmporthaüdel so überaus erwünschte«
Neuerung zu treffen. Wenn die zwischen der Zollver-
verwaltung und der Oesterr.-ung. Bank schwebenden Ber-
handlungen über die Regelung aller hier in Betracht
kommenden Details den erwarteten Fortgang nehme«
sollten, wird es vielleicht möglich sein, mit der Ausgabe
dieser Goldanweisungen bei den Bankanstalten schon mit
dem 1. December d. I. zu beginnen.
Groß- Kunzendorfer Zuckerfabrik)- Aetteu-
«efiUschaft. In der am 28. d. M. in Prag abge­
haltenen zweiten ordentlichen Generalversammlung der
Groß -Kunzendorfer Zuckerfabrik. Actien- Gesellschaft
wurde der Geschäftsbericht, welcher über das BctriebS-
jahr 1899—1900 referirt, genehmigt. Der Betriebs»
Überschuß beträgt 121.390 Kronen. Nach den Abschrei­
bungen von zusammen 60.727 Kronen bleiben zur Ver­
fügung der Generalversammlung 60.663 Kronen. Er
wurde beschloffen eine 5pctige Dividende mit
60.000 Kronen an die Actionäre zu vertheilen und den
Restbetrag dem Nescrvefond zuzuweisen. Die Einlösung
der Coupons erfolgt mit 20 Kr. per Aclie am 2. No­
vember d. I. bei den Caffen des Wiener Bank-BereineS
in Prag und Wien. Die bisherigen Mitglieder der
RevifionS-AusschußeS wurden wiedergewählt.
SchUdacr Standpnnct »er vesterr-n«g«r.
Bank. Ein interessanter, hochcrnster Notenwechsel findet
gegenwärtig zwischen der Oesterrcichisch-llngarischen Bank
und den größeren ungarischen Finanzinstituten statt in
der wichtigen Frage, ob auf den Wechiclblankcten nach
dem die Kronen bezeichnenden „K" oder dem den filier
(Heller) bezeichnenden „P ei» Punct zu setzen
seioder »icht. Die Ocsterrrichisch-Ungarischr Dank
hat nämlich, wie die „Corr. Hang" meldet, die Kund­
machung erlaffcn, daß sie nur solche Wechsel escomptire,
auf welchen nach dem „K", beziehungsweise nach dem
„P kein Punct steht. Die ungarischen Finanzinsti­
tute haben gegen diesen springenden Punct des Credit
wescnS der Monarchie das Argument ins Treffen ge­
führt, daß das Publicum sich an den Punct nach de«
Abreviaturen so sehr gewölmt hat, daß mau es Ihm


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 15.
30. Oetober 1900.
«ich mit Gesetzerparagraphcn schwerlich abgewöhnen
Umttt. Unser Noteninstitiit hat hierauf neuerdings erklärt,
batz es auf seinem Standpunkt beharre, nachdem in der
Rinisterialvcrordnuuiig über die Benennung »es neuen
Geldes nach dem „K" und „f" kein Punct sich befindet.
Die Bank werde daher alle dieser Instruktion nicht ent­
sprechend ausgestellten Wechsel zurückweisen. Die
Handelswelt wird jedenfalls diese» Schild«» Standpnnct
gebührend zu würdigen wissen.
Zur Anfhebnng -er Zuckcrprämic». Aus
Paris wird der „M. A. Ztg." telegraphirti Die Pariser
Zuckerconferenz ist principiell beendet. Frankreich,
Deutschland und Oesterreich sind einig wegen der Aus­
hebung der Ausfuhrprämien, Vorbedingung ist indessen
die Aufhebung der Compcnsationszölle in den Zucker-
import-Ländern, zunächst in England. Falls diese
Staaten einwilligen, würden sofort die Verhandlungen
beginnen. Die Berufung einer neuen Zuckerconferenz
erfolgt, wie vermuthet wird, nach Brüffel, woselbst
Frankreich eine neue internationale Regelung des gc-
sammten Zuckerregimes beantragen rvird.
Eine wichtige Tarifangekegenheit. Am 1.
November d. I. tritt der dritte Nachtrag z« dem für
die Eisenbahnen Oesterreichs, Ungarns, Bosniens und
der Herzego,vina gütigen Tarif Theil 1, Abth B in
in Kraft, in welchem die Fassung der Bestimmungen
für die Aufgabe verschieden tarifirenden Güter mit
einem Frachtbrief geändert wurde, was für weitere
Handelskreise von Bedeutung ist. Für die Zusammen-
ladung sogenannter „sperriger" Güter ist «ine ganz
neue Bestimmung geschaffen worden, nach welcher dieselben,
sofrrne für sie bei Aufgabe von 5000 und 10.000 Kilo­
gramm die ermäßigten Wagenladungssätze der Claffen
A, B oder C tarifmäßig bestehen, bei Zusammenladung
mit Gütern anderer Claffen zu einer Wagenladung von
mindestens 5000 Kilogramm so behandelt werden, daß
für die gange Sendung der Frachtsatz der Normal-
elaffe! angewendet wird, sofern nicht bei getrennter
Gewichtsangabe die Einzrlberechnung sich billiger stellt.
Iw letzteren Falle erfolgt die Einzelberechnung ebenfalls
unter separater Aufrundung des Gewichtes der Güter
jeder einzelnen Classe von 10 zu 10 Kilogramm.
D«S Papiercartell gescheitert. Die von der
Credilanstalt angestrebte Bereinigung der österreichischen
Papiersabrikanten ist, wie „Warren'S Wochenschrift"
meldet, definitiv aufgegeben worden.
Desterreich-UngarnS Hopfen-Ausfuhr nach
Deutschland. Im Monate September sind aus Oestcr-
rrich-Ungarn, und zwar aus den Productionsgebieten
Saaz und Anscha 3156 Ctr. Hopfen nach Deutsch­
land ausgeführt worden.
Die Affaire »er Preußische« Hypothekenbank
und der Deutschen Grundschnldbank. Aus Berlin
wird uns geschrieben: Die Vorkommnisse bei den beiden
genannten Hypothekenbanken haben, wenn man sich auch
wohl bewußt ist, daß sie nicht zu verallgemeinernden
Schlüssen onf das gesammte Hypothekcnbankwescn führen
dürfen, doch die Aufmerksamkeit auch auf die Verhält­
niße anderer Hypothekenbanken hingelenkt, und es wird
hierbei bemängelt, daß manche dieser Institute gar zu
große Objecte besiehe» haben. Diese Gestaltung des
Bcleihungswesens folgt der Entwickelung ins Große,
die eine Eigenthümlichkeit unseres gesammtcn wirth-
schastlichen Lebens bildet. Die Centralisation des Ge­
schäfts- und Verkehrslebcns findet ihren Ausdruck u. A.
in dem Entstehen der Großbazare und Riesenhotels, die
auf Grundstücken von einem Umfange sich erheben, wie
er in früheren Zeiten nicht gekannt war. Aus diese
Weise kommt eS aber auch, daß, wenn die Beleihungen
der Hypothekenbanken sich früher mehr auf zahlreiche
Elnzelnrisiken vertheilten, gegenwärtig die Beleihung
großer Objecte eine immer zunehmende Rolle bei den
Hypothekenbanken spielt. Wie läßt sich nun den Bedenken
abhelfen, die sich gegen solche große Risiken der Hypo­
thekenbanken erheben? Daß die Banken ihre Beleihung
ablehnen sollten, wird man nicht gut wünschen können,
und, wen» sie es thäten, müßte, da die Errichtung
solcher Mesengebäude nun einmal im Gange unserer
wirthschastlichen Entwickelung siegt, ein Ersatz für die
von den Hypothekenbanken abgelehnte Beleihung ge­
schaffen werden. Unter diesen Umständen empfehle eS
sich, wenn sich das Rifico der großen und größten Be­
leihungen aus mehrere Hypothekenbanken vertheilte,
statt daß es nur von einer getragen würde. Tos wäre
für die Pfandbriesbefitzer jeder einzelnen Hypothekenbank
eine Beruhigung. ES wäre aber auch für das Hypo-
tbek enbankweien im Ganzen ein Vortheil, weil daS Zn-
jammenwirken mehrerer Institute bei ei«er solchen Be-
keihung eine größere Garantie dafür böte, daß Ueber­
treibungen in der Schätzung und Beleihung der Grund­
stücke vermieden werden.
Spiritushandel über Hamburg. Wie unser
General-Consulat in Hamburg im September-Bericht
ausführt, ist das Geschäft über dort von Oester­
reich-Ungarn einstweilen ganz ins Stocken ge­
kommen, "weil die, Preise zum Versandt nach Ham­
burg nicht renttrten. Auch. coircentrirt sich der Ham­
burger Bedarf zur Zeit -ausschließlich auf ganz feine
Qualitäten, während geringere Sorten fast vollständig
vernachläßigt sind. Die Ursache für diese Erscheinung
liegt in den vielfachen beträchtlichen Zollerhöhungen an
den überseeischen Absatzgebieten, denn diese Erhöhungen
kann man für geringe Qualitäten nicht mehr auf­
wenden.
Znsammenbrnch des englischen Schieuen-
cartells. Eine am 26. d. M. abgehaltene Versammlung
der englischen Stahlschiencnfabrikanten beschloß gegen­
über der amerikanischen Concurrenz den Cartcllpreis
fallen zu lassen und den einzelnen Werken freie Hand
zu lassen. Der Schienenpreis ging daraufhin aus einigen
Werken sofort auf 6'/, Vf. St. zurück.
F« Concurse des Gustav E n z m a n n, Floschen-
bierhändlers in Brüx, wurde Dr. Carl Horlivy, Ad­
vokat in Brür, als Massaverwalter bestätigt.
Der KoneurS wurde eröffnet vom f. !. Kreis-
gerichte in Reichenberg über das Vermögen des
Joseph S t ärz. Bäckers in A lt h aben d or f. Massa­
verwalter Dr. Carl Eroernig, Advocat in Reichender«;
Gläubigertagfahrt 10. November, AnmeldungSfrist 7.
December, Liquidirungstagfahrt 12. December.
Insolvenzen.
Im Concurse des Tuchhändlers Adolph Kraus
in Prag fand gestern beim k. k. Landesgerichte Prag
die Wahltagfahrt unter Betheiligung von Gläubigern
mit über 30.000 S. Forderungen statt. Der proviso­
rische Massaverwalter Herr Dr. Samuel Kral,
Advoeat in Prag, wurde in seinem Amte bestätigt, in
den Glänbigerausschnß wurden berufen: Herr Dr.
WilhelmPleschner, Advocat in Prag, I. Bern­
stein, prot. Firma in Brunn, und die Firma
Spitz u. Sojka in Reichenberg, als Ersatz­
mann Herr Dr. Bernhard Kraus, Advoeat in
Prag, und Herr Leo Mohr in Prag. Die Inventur
in diesem Concurse ist beendet und weist einen Ge-
sammtbetrag von circa 15.000 K. aus, hiczu kommen
die Außenstände von circa 6000 K., welche jedoch zum
geringsten Theile einbringlich sein dürsten.
Bei demselben Gerichte fand zu derselben Zeit
auch die Gläubigertagfahrt im Concurse Marie
Hrdlidka in Prag, Carlsgasse, statt. Gewühlt
erscheint zum Concursmaffavcrwaltcr Herr Dr. W i l-
helm Goldberg, in den Gläubigcrausschuß Herr
Dr. Wilhem Pleschner, Advocat in Prag, Herr
Emil Roubitschek, Prokurist der Firma Joß n.
Löwenstein in Prag und Herr Alfred Reach,
Inhaber der Firma R u d o l p h R e a ch in Prag, als
Ersatzmann H. Carl Winter, Vertreter der Firma
M. Eisn er in München. Die Inventur ist noch
im Zuge, doch dürfte durch ungenaue Verzeichnung der
gepfändete» Objecte die allgemeine Concursmasse einen
Präger
ärfe-
Vom 29. Oktober.
Union-Actien wurden zu 256.50 »mgesetzi
Z i w n o 260.—, Danek 462.—.
Officiell notiren:
J Geld 1 Waare
Tabelle jj|
Böhm. Escomptebank,..
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndnstrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Zivnostenskä banka...
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank
Danek 2.
lnston i.> i*. e••
effeo-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabnk z. Erz. v. Kunfld.
ie. in Kosin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5»/°
H» n f/.|
, S 1 /*°/t
Landesban'k'fondschuldsch. 4°,'J
„ Com. Schuldsch. 4°/ s
Meliorationssch. 4°/(
Eisenbahnschuldscheine. 4«/<
Bübm. Jndustrialbank 4, /,°/(.
Bankschuldverschreibungen
in N Jahren verlosbar
00
'/.00
k 7 »—Vt
/.et*/»
7«—’/»•
■H,
Privat- Börsen- Tetegramme.
M. SB I e n, 29, Oetober. (Telephonischer
Bericht.) fMtttagS-Börse.j Der Markt
hat.hcute seine Gesammitendeuz von der Haltung
der Eisenwerthe emancipirt, und während die­
selben, insbesondere Rima, nnter der» Eindruck
der Auflösung des ungarische» Eisencartells der
schwachen Richtung zuneigten, hat sich auf den
übrigem Gebieten, namentlich auf dem Trans­
portmarkte die feste zuversichtliche Stimmung er­
hallen nnd z« neuerliche», theilweisc sehr be-
dentcnden Courssteigerüngen geführt. Die Börse
hatte bereits mit dieser getheilte« Tendenz ein­
gesetzt. Während einerseits fich lebhafte Kanflnft
für Kredit und Staatsbah« vocnmentirtc, von
welchen insbesondere Letztere rasch eine nam­
hafte Avance erzielten und pch gleichzeitig im
Schranke» starkes Interesse für die böhmische«
Eisenbahnpapiere, das abermals mit der bevor­
stehenden Erhöhung der Kohleneyporttarise moti-
virt wnrde, gezeigt hat, erfolgten in Rima nnd
Alpine größere Abgabe», die hauptsächlich bei
den Ersteren «ine empfindliche ConrSetnVnße
hervorriefen. Die allgemein günstige Stimmung
gewann späterhin noch an Umsang, da anch
Eisenwerthe angeblich im Aufchlntze an die Er-
klärnng des Grafen Tisza in der Generalver­
sammlung der Rima Muranyer-Gesettschast eine
leichte Reprise erhielten, erfuhr aber eine
Störung, als Berlin, welches Anfangs bei der
ruhigere» Haltung feiner Monlanwcrthe feste
Tendenz für Anlagepapiere nnd Schweizer
Bahnen gemeldet hatte, fich wieder der schwächeren
Richtung zuneigte nnd hier Abgaben in Credit
nnd Staatsbahn vornahm. Die Rcttonslnst kehrte
hieraus bald wieder in enge Grenzen zurück,
nnd wen» anch die festere Stimmung relativ
gut behauptet blieb, so habe» schließlich doch bei
herrschender Geschäftsstille internationale Werthe
kleine Abjchwächungeu ersahren, und auch Alpine
wie Rima mutzten ihre Erholung zum größten
Theile wieder abgeben, «ndanernd fest lag
abermals der Anlagemartt, und haben Rente»
sowie Prioritäten neuerliche Steigerungen
erzielt.
Ruf dem BaNkäctienmarkle blieben schließ­
lich beide Credit, ttugarische EommercialSank,
Länderbank und Unionbank höher, Abschwächnn-
gen erfuhren Bankverein und Angkobauk.
Von Transportwerthcu bewegten fich StaatS-
bah«, Lombarden, Ansfiger, Ferdinand-Rord-
bah«, beide Buschtöhrader, Elbethalbahn, Bodcn-
bachcr, Köslacher und Dampfschiff aus erhöhtem
Coursnivea» Niedriger notirteu Straßenbahn.
Böhm. Nordbahn nnd Czernowitzer.
Auf dem Fudufirieacticumarkte erzielten
Präger Eisen, Salgo, Nordböhmifche, Nord-
«ngarische, vesterreichische Eisenbahuverkehrs-
anstalt und Wienerbcrger Avancen. Billiger
stellten fich Alpine, Rima, Eghdycr, Brüxer,
Ungarische allgemeine Kohle», Rosfitzer, West-
böhmifche, Perlmooser, Köuigshofer und Tabak.
Renten lagen, wie crivähnt, fest und weift
insbesondere Ungarische Jnvestitionsrente eine
neuerliche bedeutende Steigerung auf.
Devisen nnd Valuten erfuhren nilv «n-
wesenttiche Veränderungen.
Vanke».
2».vet. gez.L7.vet.
in Kronen:
Anglobank T .......
Bankverein ........
Vodencredit. ......
Commereialbauk
vesterreichische Eredttaatie»
Ungarisch« Creditaetien..
Dcpofiten
Böhm. Escomptebank...
Riederösterr. Escomptebank
Ungar. Escomptebank.. .,
Hypothekenbank, nngar..,
Länderbank
Landtv. Kreditbank f. B.
Mereur,.
Oesterr.-nug. Bank.
Wiener Unionbank....
Böhmische Unionbank,..
ßtroootemikt daak»...
268.—
-1.75
458.—
— 2.—
858.—
2540.—
4-2.—
6545«
- 9.75
652.—
-|
- 1 .—
414.—
14««.—
—
1404.—
—
»24—
K2-—
431—
- 1 .—
406.9«
- 1.65
328.—
3 59
735—
1692—
—
537—
256 5«
259.—
+ 4.-
- 4- 9. 5«


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 16 ]
Piaff^r Tagblatt Nr. 300.
Seite 16.
30. October 1900.
TrauSstortwerthe
3005.
255.
251.
415
8000.
1106.
743
597.-
6125.-
521.
342.
—+ 15 .—
— 3.—
— 3.—
— 3.—
+ 30-
4- 22 .—
-t- 4-
4- 2 .-
+ «.-
4- 3 .—
Kufftslcr
Bau- a. Betricbs-Gesellsch. Ä
Bau» u. Betriebs-GeseNsch. B
Böhmische Stordbahn...
Buschtehradcr Bahn Lit. A
Buschtehrader Bah« Lit. S
Tampfschiff-Rotien ....
Vux-Bodenbacher..
Kerdinand'Rsrobahv ...
«raz-Köffacher ......
Safchaner .........
Kzernowitzer. -. V..
Llohd ..<->>»»-
Rordwestbah«.. ....
Rordwestbah« Lit. B ...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag Duxer Prioritäten.
Gablonzer Vrloritätb-Rctie«
Gablonzer Stamm-Rette«
Staatsbah«
Sndbahu. ......>
Südnorddeutsche
Reue Tramway-Prioritäteu
PeneTramway-Ltamwactiev
Jadustrte-W
Allgemeine Bangesellschaft.
Brn?er Kohle«
Brunner .........
Dynamit ...... r r* r ‘.
EgySyer
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonlrih
Elbemiihl .......
Allgemeine Elektricität _..
Zkiteruationale Etcltricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität^.
Gä'scr Branerei..
tzirtenberger .... rrv.
Königshofer Cement...
Seykamer
Lieftuger .........
Sigl^»
Maschinenbau Danrk^.
vöhm. Montan
«lpiue Montan
Reffelövorfer Wagcnbau..
RordbShmische Kahlen...
Rordungar. Kohle» ....
Vberungar. Hütte« ....
Perlmoojer
Pilsencr Branerei ....
Polbi-Hütte
Präger Eisenindustrie...
Rima°Mnrauher.....
Possitzer Bergbau.....
tziuvolphs-Hütte ......
Salgo-Kohlen.
Schoonica
Sirumeringer
Gteyrermühl
Trifailer..
Tabak-Actie«
Ungar. allgem. Kohlen..
Unionbau.
Union»Ba«materi«l....
Baressr Eisen.....
Waffcnfabrik...,...
Waggonleih-Jntcr
Waggouleih allgem
Westböhmische Kohlen...
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger .......
Leitung
Böhmische Zuäer-Jndnstrie
Ungarische Zucker-Jndustrie
Mairettte .........
Eilberreute. ...->
Oesterreich«sche S-ldrente.
gnvestitious-Auleihe ...
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente..
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiesige« offene« Markte hat sich auch heute nicht
verändert nud hielte« sich die Sätze für erste
Bankaccepte weiterhin anf der Höhe der Bank­
rate. In Berlin blieb der PrivatdiScout aus dem
Stande von 3'/, Percent. Bei der vesterreichijch
Ungarischen Bank machten fich heute die Ultimo
Ansprüche in stärkere» Weise fühlbar und betru­
gen die Wechseleinreichungen 8 Mill. Kronen;
denselben standen Fälligkeiten von 2 Millionen
Krone« gegenüber.
Nach Schluß der MtttagSbörse
no t i r t e n: Vesterreichische Credit. Retten
654.50, Ungar. Credit-Rctien 653.—, Anglo-ank
268.50, Wiener Bankverein 458.50, Wiener
Unionbank 538.50, LSnderbank 407.—, Staats»
bahn 680.50, Lombarden 108.—, Elbethalbahu
467.—, Nordwestbah« 453.—, Tabak 287.—,
Uima Muranher 403.—, Alpine 408.—, Mai-
rente «7.10, Ungarische Kronenrente «0.05,
Türkenlose 104.5«, Marknoten per Eassa 117.77,
821.—
— 4.—
785.—
—
452—
-1-3.-
466.—
-j-2.-
175.—
4- 0.50
267.—
—
360—
—
220.—
—
660.—
4- 4.25
106—
4-*.—
369.—
+ 5.-
167.—
137—
—
erthe.
153.—
4-1.-
805—
— 8—
198—
_i_ 2.
«75.—
—
194.—
— 5.50
386.—
+ !r
141—
—
470—
—
500.—
_—
390.—
—
229.—
-fi.-
590—
570—
—.
54V—
-3-
237.-
—
306.—
,
675.—
—
464—
—
1130—
—
408.—
— 3.50
830.-.
—
1680—
-f 0.60
225.50
-f- 5.5«
215—
—
277—
- *.—
1030—
—
375.—
—
1688—
4-18—
492—
— 11.5«
359.50
— 3.—
335.—
—
628-
4-7-
1600.—
— 5.—
324—
—
336—
—
450.—
_
285.—
— 2.—
224—
— 2—
222—
— 1—
157—
—
760—
—
295—
—
950-
—
1000—
—
259—
— 1.—
153—
—-
636.—
4-«.--
225—
208-
4-1--
1850-
— 5.—
N.
97.10
—
S6.05
-j- 0.05
114.40
+ 0.05
83.45
+ 0.15
114.50
+ 0.10
90.05
—
98.—
+ 0.25
Mark,wie» per Ultimo 117.87.— Tendenz:
Behauptet.
Abends blieben: Oesterr. Lreditaetieu
654.75. Staatsbahn 666.50, Alpine 468.5«.
— Tendenz: Behauptet.
Berlin, 8«. October. kCaffa»§o«rse.)
2«. Octob. 27. Oetob.
Eoncordia. ... T ..... 248.50 26«.—
Eschweiler ..... .sT».. .213.50 216.25
Gcihwrider ...... 181— 184.—
Hochdahl,;. 147.50 149.—
Kattowitz .......... 101.— 193.8©
Wilhelm ........ .202.— 204.—
Phönix .......... 156.— 156.—
Rh. Stahl ......... 173.— 174.25
Schalker ........... 385.— 338.50
Westphälia. —.— 185.50
Orenfteip. 183— 182.50
K!» Metall..... .... .138.25 138.25
Adler —198.—
Danuenbanm ........ 84.— 83.50
Donnertzmarck. .... 218.50 219.75
HnldschinSky. T'... 126.— 126.30
Stettiuer BtUcatt. 208.— 209.50
BiSurarShiittc ...... 224— 235.50
Caro Heaenscheidt ...... —.— 121.80
Höft« T.. 165.— 164.50
Berlin, 89. October. Fondsbörse.! Papicr-
ce»tc —, Silberrcnte W.7ü, Oesterr. Goldrente
97.1.5, Ungar. Goldrente —, Creditactien 204.75,
Staatsbah» 140.90, Lombarden 24.60, Dux-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit. B 216.—, Dortmund Gr. E.
Act. 147.65, Disc.-Comm. 172.20, Dritte Orientanleihe
—.—, Oefterceichische Banknoten 85.—, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.95, London kurz —.—,
London lang ——, Barie- —.—, Amsterdam —.—,
Anbei Cassa 216.72, Anbei Ultimo —, Harpener
176.—, Laura 195.48, Hibernia 191.75, ©eisen»
kirchener 183.50.— Tendenz? Bühnen fest.
(Nachbörs ei. Creditactien .204.90, Staatsbah»
140.90, Lombarden 24.00, Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, Unßcu. Goidreutc 96.25, Ungar. Kronen­
rente 91.10, Tisc.-Comm. 17.2.40, Italiener 94.60,
Italien er Uit. —.— Tendenz: Schisssahrtsactien
gefragt, Bahnen belebt, Fonds fest.
Frankfurt, 29. October. (Schluß -Course.)
Creditactien 20470, Staatsbah» 141.10, Lombarden
24.70, Papierrente 97.—, Silberrenle 96.75, Goldrente
97.25, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
91.10.— Tendenz: Getheilt.
Aachbörse: Creditactien 204.60, Staatsbahn
141.M, Lombarden 24.60.
Frankfurt a. M., 29. Octbr. (Eff.-Soe.) Novem­
ber-Course. Kredit-Aktien 204««, Staatsbah»
141.10, Lombarden 24.75. Tendenz: Schwach.
Paris, 20. October. (Schluß-Course.) 3°/»
aiiiortisirbare Rente 99.10, 3V« Reale 100.10, 3*/.•/»
Iccnte 102. 47, Italienische Rente 94.30, Oesterreichijche
Vodencredit —, Staatsbah» —, Lombarde» 134,
Wechsel aus London 25.10, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente 97.75, Ottoman. Bank 535.—,
Tabak-Actien 306.—, Türken-Lofe 110.25. Tendenz:
Behauptet.
Ret»- Nork, 2«. October. Schluß »er
Rew-Uorker Fondsbörse: Fest.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 29. October. (O.-B.) Auf dem Weltmärkte
war es in der abgelaufenen Woche, namentlich im
Weizcngcschästc sehr still und die Preise verfolgten eine
rückgängige Tendenz. Namentlich New-Pork, welches als
Regulator der contincntalen Märkte sungirt, meldet seit
einiger Zeit niedrige Notirungen, welche mit der ge­
ringen Cxxortthätigkeit motimrt werden. Daß besonders
England Heuer von drüben weniger bezieht, findet
seinen Grund darin, daß die Qualität des amerika­
nischen Sommerweizens stark durch Regen beschädigt ist
und reichliche Abladungen aus Rußland und den To-
nauländem in weit besseren Qualitäten, als die ame­
rikanischen Waaren find, gemacht werden. Zu der Mat­
tigkeit des Geschäftes trug auch der bcsiere Wasserstand
der Flüsse bei, wodurch die Winterversorgung an fast
allen Plätzen möglich wurde. Der Preis von Weizen in
New-Dork verlor 2'/> Cents für die Woche, da die Be­
stände wesentlich zunahmen, namentlich aber in nncon-
tractlichen Qualitäten, welche den Markt drückten. Das
Plus der Weizenbcstände an den acht amerikanischen
Hauptmärkten beträgt gegen das Vorjahr 9.758.000
Bushels. Die nächsten Exportländer, die in Betracht
kommen, sind: Argentinien und die englischen Colonien.
welche günstige Ernteaussichten melden und mit in die
Calculation der Weltversorgung einbczogen werden.
Die Märkte Rußlands weisen für Weizen feste Tendenz
auf, dagegen ist Roggen in St. Petersburg um 10 Ko­
peken zurückgegangen. Die Märkte Englands waren von
der Rew-Aorker Börse beeinflußt; sie meldeten zwar
keine wesentlichen Rückgänge, verliefen aber lustlos.
Ebenso lustlos verliefen die Märkte Frankreichs, nur
der Pariser Terminmarkt weist eine Wochenbefferung
von 15 Cent. aus. Die Ankünsle aus den Donau-
länden waren aber schwächer. Die deutschen Märkte
waren von der Mattigkeit Amerikas ebenso^ ungünstig
beeinflußt und verlor Weizen an der Berliner Termin­
börse M. 2.75 während für Roggen die Grundtendenz
fest war und der Cours noch um M. —.75 höher schlich
als in der Vorrvoche.
In Ungarn hatte das Geschäft einen schlep­
penden Gang, Mühlen waren nicht aufnahmsfähig und
büßte Weizen 10 Heller im Preise ein. An der Buda-
pester Börse verlor April-Weizen 13 Heller, Roggen
10 Heller.
„ ., ?uf den österreichischen Märkten war das
Geschäft ebenfalls von kleinstem Unsange, da Mühlen
akkcrorten über große Mehkvorräthe versüqen und nur
das Nothwendigste kauften, demzufolge konnte man u«
10 kr. billiger als in der Vorwoche ankommen. A»
Wiener Terminmarkie verlor Frühjahrweizen 14 Heller,
Roggen 10 Heller.
Auf dem hiesigen Platze verlies daS Ge­
schäft flau; die Bedarfsfrage für Weizen war sehr ge­
ring. Preise büßten 10—15 Heller ein, was aber mehr
für ungarische Waaren gilt, denn die einheimische»
Offerte find in Folge der Feldarbeiten nicht »ennenS»
werth gewesen. Auch Roggen mußte im Preise nach­
geben, u. zw. 5—10 Heller. Doch auch dies betrifft nur
ungarische Waare. Hür Gerste war wohl die Tendenz
eine Nuance bester, durch weniger drängendes Aus­
gebet, doch weisen die Preise keine Besserung auf, denn
die vorhandenen Offerte genügten vollkommen der Be-
darsSscage und rechnet man mit Beendigung der Feld­
arbeiten auf größere Zufuhren. Allerdings sollen^»
der abgelaufenen Woche weit höhere Preise für Prima
und Ausstich bezahlt worden sein, wovon der officielle
Börsenbericht nichts zu sagen weiß, aber im Allge­
meinen waren diese nicht höher als in der Woche zn-
vori Die große fürstlich Liechtenstrin'sche Partie kam
diese Woche ebenfalls zu« Verkaufe, doch wird der
Preis geheim gehalten.
Hafer war an den Landmärktcn ebenfalls durch
die Feldarbeiten schwächer zugeführt und befferte seine»
Werth um 5—10 Heller. Mars dagegen war von alle»
ungarischen Märkten drängend nach Böhmen offenes
und wurde 5—10 Heller billiger erlassen. Wicke ist an­
haltend hoch im Preise gehalten. Erbsen wurde« bester
bezahlt. Andere Artikel «eisen gegen die Vorwoche
keine Preisändernng auf.
Wien, 29. October. (Börse für land wirth­
schaft liche Produkte.) Nachmittags erfuhren
weder Tendenz «och Course eine notable Veränderung,
obgleich Berlin eine nickst wesentliche Abschwächnng
meldete und auch von den anderen ausländische«
Märkten mattere Berichte vorlagen.— Effectw; trotz
nahezu stagnirenden Verkehrs blieben Tendenz und
sämmtliche Artikel im Vergleiche zum Wochenschluffe
unverändert, da das Angebot sehr zurückhaltend ist.
Um 4'/, Uhr Nachmittag» blieben:_
Herbstweizen fl. 7.50 bis 7.55, Frühjahrs-
weizeu fi. 8.— bis 8.01, Herbstroggen fl. 7.48 bis 7.53,
Frühjahrsroggen fi. 7.66 bis 7.67 Juli-August-Mais
fl. 6.43 bis 6.48, September-Octobec-Mais fl. 5.33 bis
5.34, Mai-Juni-MaiS 1901 fl. 5.65 bis 5.67, Herbst-
Hafer fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrshaser fl. 5.88
bis 5.89.
Budapest, 29. Oktober. (Prio.) sSchluß.) Weizen
ruh. Per October 0.— bis 0.—, per April 7.75
bis 7.76. Roggen ruh. Per October 0.— bis 0.—,
per April 7.25 bis 7.27.— Hafer ruhig, per Ortob«
0.— bis 0.—, per April 5.56 bis 5.57.— Mais
ruhig, per October 5.03 bis 5.04, per Mai 0.— bis
. Wetter- Schön aber bewölkt.
Berlin, 29. October. (Producten-Börsej
(Schluß.) Weizen per Ort. —.— nom., per December
151.—, per Mai 158.25.— Roggen per Oetob«
142.— nom, per December 142.—, per Mai 142.75.—
Haferper October 133.— nom., per Mai —.— no».
Hamburg, 29 October. (C.-B.) Weizen
flau, mecklenburg. 143 bis 151, Roggen flau. Holst.
130.— bis 145.—, ruff flau, 104.— bis 105.—.—
Wetter: Bewölkt.
PariS, 29. Oktober. 3 U. 15 M.— Hafer
fest, per October 18.75, per November 17.60, per
November-Februar 17.70, per Januar-April 17.95.
— Roggen ruhig, per October 15.50, per November
15.25, per November-Februar 15.25, per Januar-Aprii
15.50.— Weizen träge, per October 19.70, p«
Novemb« 20.—, p« November-Februar 20.45, per
per Januar-April 21.05. —Mehl träge, per Oetob«
25.45, p« November 25.75, per November-Februar
26.30, per Januar-April 27.10.— Wetter: Kalt.
New»York, 2«. October. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des «etreidemarkte»
Stetig. Vetober-Wcizcn 76 3 /„ December• Weizen
78'/,, Mais per Decb. 41'/., «anmivolle ©'/„
Zucker MnsrovadoS 4'/,.
Mehl und Mahlp roduete.
Budapest, 27. October. („Pester Lloyd".) Da»
Geschäft geht seine» ruhigen, langsamen Gang weitem
der ihm durch Jsolirung vom Welthandel vorgezeichnet
ist und lediglich die Consumoerhältniffe der österreich.»
nngarischen Monarchie üben auf dasselbe ihren Einfluß
aus. Es wurde in dieser Woche wenig verkauft und
das Wenige holte schlechte Preise, und wenn ein gün­
stiges Moment angeführt zu werden »«dient, so ist es,
daß die Uebernahme vorgekaufter Quantitäten zufrieden-
I stellend war. Futterstoffe bewegten sich in unv«Sndert«
t Tendenz.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 17 ]
Piag'er Tagblatt Nr. 300.
Seite 17
30. October I 5>00
Unsere Heutigen Taris-Du rchschnittsnotirungen stnd-
0, 2 3 4 5 6 7
K. 26.— 24.69 23.20 22.— 21.60 20.30 18.60 15.80
7 7. 8_
14.— 11.60
Feinkleie Grob kiele.
8.60 8.90.
Wocheu-Mürtte
Leitmerth, 27. Oct. (Wochen markt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 26 Fuhren mit
284 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
10 Hkt. Weizen. 0 Korn, 18 Gerste, 237 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter- Weizen 78 bis 81 Ko. K. 13.84
bis —.—, Korn— bis— Ko. K. —.—, Gerste 68 Ko.
bis— Ko. K. 11.— bis —.—, Hafer 46 bis
50 Kg. K. 6.10 bis K. 6.70, Erbsen 4 Hekt. K. 16.80,
Linsen 3 Hk. K- 22.— bis K. —, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50. Wicken 5 Hekt. zu K. 0.— bis K. 15.50,
Hirse 4 Hekt. zu 24.—, 210 Hektoliter Erdapfel zu
Jf. 3.60 kis K. 4 —, 787 Kgr. Butter zu K. 2.40 per
Kilogramm. 53 Schock Eier zu K. 4.36 per Schock.
A Pribram, 28. October. (Wochenmarkt)
Preise per 100 Kilogramm. Weizen fl. 8.40 bis 8.60,
Korn fl. 0.— bis 0.—, Gerste 7.75 bis 8.10, Hafer
fl. 0.— bis 0.—, Wicke fl. 0— bis 0.—, Erbsen gelbe
fl. 8.25 bis 8.55, Erbsen grüne fl. 9.25 bis 10.—, Mohn
(blau) fl. 26.10 bis 26.50, Rothklee fl. 55.60 bis 56.—,
Linsen fl. 0— bis fl. 0.-—, Kartoffeln fl. 2.70 bis
fl. 2.80, Kleesoat fl. —.— bis —, Gänse fl. 2.30
Iris fl. 2.80, Leghühner fl. —.60 bis —.70, Backhühner
fl. —.25 bis —.30, Tauben per Paar 30—40 kr.,
Ente» fl. —.70 bis —.90, Butter per Kgr. fl. 1.25 bis
fl. 0., Topfen 35—40 kr. per 1 Kg., Eier per Schock
st. 1.90 bis fl. 2.10, Kraut per Schock fl, 0.— bis
st. 0.—, Quark per Kgr.— kr. bis— ti\, Schweine­
fett per Kgr.— kr. bis— kr., langes Kornstroh
per 100 Kgr. fl. 0.— bis 0.—, Gcrstenstroh fl. 0.—
bis 0.—, Heu per 100 Kgr. fl. 0.— bis fl. 0.—, Hartes
Holz per Kubikineter st. 5.40 bis 5.60, weiches Holz
per Kubikmeter fl. 3.60 bis 3.80.
Hopfen.
s. Saaz, 29. October. (Priv.) Seit gestern 400
Ballen Platzumsatz, nahezu ausschließlich für inländische
Rechnung. Preise und Stimmung unverändert.
U. Rüruderg, 29. October. (Priv.) Heute
wurden 600 meist für den englischen Export zu voll
behaupteten Preisen umgesetzt. Für Kundschaft waren
Spalter Landhovfen gesucht. Zufuhr vom Lande kaum
100 Ballen.
Cichorien.
Magdeburg Bncka«, 27. October. Das Geschäft
war stiller; greifbare gewaschene Cichorien waren zu
15 M., auf Lieferung aus nächster Darrzeit zu 14 M.
angeboten. Der holländische Markt, beeinflußt durch
hiesige Berichte, war fester bei Forderungen von 7.37
Gulden.
Kaffee.
Hamburg, 29. October. 5 Uhr 30 Min. lPriv.)
SantoS good average per October —.—, per December
88.50, per März 39.25, per Mai 39.75. Tendenz-
Kaum stetig..._
Havre, 29. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
SantoS good average per October 46.25, per December
46.50, per März 47.—, per Mai 47.50. Tendenz-
Stetig.
Zucker.
Prag, 29. October. (O.-B.) Die Auslands­
märkte verkehrten heute in stetiger Haltung ohne neu-
nenswerthe Veränderung der Course.
t icr war die Notiz für promptes Aussig tags-
25.—. DaS Geschäft war etwas lebhafter und
dürften circa 10.000 Sack Fabrikswaare verkauft wor­
den sein. __ m
Prag, 29. October. („Pr. Z.") WeißeWaare.
Raffinaden find fest, gut gefragt. Preise unverändert
K. 84.— bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei
geringeren Quanten.
Pils. Trieft geschästslos, prompte Centrifugals
zu K. 27.25 bis K. 27.75. Concafle zu K. 28.— bis
K. 28.50 ausgeboten, November-März Centrifugals
K. 27.25 bis K. 27.75, MclispilL K. 27.50 bis Kronen
M K. 27.87'/, Waare, Sandzucker pro November zu
K. 26.50 stark ausgeboten.
Granulatcd ruhig: First Marks prompt
Eh. 11.3'/. Verkäufer, November-December Sh. 11.1'/,
nominell.
Trieft, 29. Oktober. 12 Uhr 10 Minuten.
Unthätig. Prompt 27.50 bis 27.75 Waare.
Magdeburg, 29. Oct. 5 U. 45 M. sT.-B.)
Per October 0.— Käufer. 0.— Verkäufer, per
November 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per December
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März
9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per April-Mai 9.95
Käufer, 10.— Verkäufer, per Mai 10.— Käufer,
10.02 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig. Wetter-
Regen und kühl.
Hamburg. 29. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.80 Geld, 9.82 Brief, per November
9.60 Geld, 9.62 Brief, per December 9.62 Geld,
965 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.75 Brief.
per Februar 9.80 Geld, 9.82 Brief, per März
9.85 Geld, 9.87 Brief, per April 9.90 Geld, 9.92
Brief, per Mai 9.97 Geld, 9.97 Brief, per Juni
10.02 Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.10 Geld, 10.10
Brief, per August 10.17 Geld, 10.17 Brief, per
September 9.90 Geld, 9.95 Brief.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Bewölkt.
Parib, 89. October. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucke» fest, per October 28.25, per
November 28 37, per Januar-April 29.25, per Mai-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.75.
Raffinade 103.— bis 103.50. Wetter- Kalt.
Land»«, 89. October. 3 Uhr— Min. (T.-B.)
Durch schnitts-Course.) Per October 9/9—, per
December 9/7'/,, per Januar-März 9/9, per Mai 9/11'/,.
Tendenz- Stetig. Umsatz- 10.000 Sack.
Oomra Nr. 2 4>/,„ Fine Scinde 4>/„ Fine Bengal
4'/«. Fair Pernam 6'/,,. Good fair Egyptain 7'/,.—
Delivcries Amcric. any Port LMC. —, October 5"/«,
per October-November 5*/«„ per November-December
57«., per December-Januar 5'/,„ per Januar-Februar
4"/«., per Februar-März 4»/«., per März-April 4°%*
per April-Mai 4"/-«. per Mai-Juni 4"/»«, per Ju«-
Juli 4"/,„ per Juli-August 4 55 /„.
Rapskuchen.
Prag» 29. Oct. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
Petroleum.
Prag, 29. Oct. (Notirungen der Präger Waarcn-
Börse.) Waggonladung, 20'/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G^
40.90 W., vasscrheU 41.40 G., 41.90 W.
Spiritus.
Prag, 29. October. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10M-L 0/ 0. AuS Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (erd. Steuer)- ab Prag 41.30 Geld, 41.55
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.30 Geld, 41.55
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 41.— Geld, 41.80 Waare,
ab Strecke Prag-Aodcnbach —.— Geld, —.— Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 4055 Geld. 40.80 Waare.
2. Nicht contingent.- ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine- Contingent. ab div. Stationen auf Sept.-
Qctobrr 1900 Kr. —Geld, —.— Waare.— AuS
Melasse: Contingent. (ezcl. Steuer, prompt- ab
Prag 41.10 Geld, 41.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 40.30 G., 40.35 W.; nicht contingent. 1. prompt-
ab Prag 23.25 G., 23.50 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 28.75 G.. 23.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 23.25 G., 23.50 W., ab Strecke Prag»
Bodcnbach Kr. 22.75 G., 23.— W.— Raffinirt.
Contingent. (inclusive Steuer)- ab Prag transtto 113.10
Geld, 113.30 Waare; nicht contingent.- ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 29. October. 70cr Spiritus loco
47.50.
Hamburg, 29. October. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November- Decemb«
1750. Still.
Paris, 29. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 34.25, per November 33.—, ver
Januar-April 33.—, per Mai-August 33.25.— Tendenz­
rest
Raps.
' Prag, 29. October. (Notir. der Prag« Producten-
börse.) WinterrapS 1899 K. 16.75 bis K. 16.95,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 29. October. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
matt. Per August 13.— bis 13.20.
Rüböl.
Prag, 29. October. (Notir. der Präger Waaren
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare, aus kpät«e Monate Kr. 41.—
Geld, Kr. 42.— Waare.
Wie«, .29. October. (Produeten-Börse.) Rüböl
per November-December st. 40.— bis 41.—.
Hamburg, 29. October. (C. -B.) Rüböl loco
65.—. Fest.
Berli«, 89. Octob«. Rüböl p« October 63.20,
per Mai 62.80.
PariS, 29. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per Oktober 80.—, per November 79.75, per Novbr-
Decbr. 79.75, per Januar-April 7950. Träge.
Fette.
Prag, 89. Octob«. (Notir. der Prag« Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 6450 bis K. 6550,
Schweinefett amerikanisches K. —bis K. —,
Talg K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 27. Octbr. Schweinefett tendirte
in der abgelaufenen Woche preishaltend. Stadtfett war
unt« K. 58.50 nicht erhältlich und schließt bei ziemlich
fest« Stimmung zu K. 58.50 Geld, K. 59.— Waare,
p« 50 Kilogramm.
Speck. Bei mäßigem Angebote konnte beson­
ders schwerere Waare kleine Coursaufb efserungeu er­
zielen. Zum Wochenschlnße notirt weißer 3/100 Tafel-
speck K. 53.— Geld, K. 53.50 Waare, weißer 4/100
Tafclspek K. 51.— Geld, K. 51.50 Waare. (Alles per
50 Kilogramm.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag.
Hamburg, 29. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per Oct.-Nov. —, per No­
vember-December 8.35—, December-Jan. 8.40—, Febr.-
März 855—, per März 8.60— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburg« Konditionen ab Kahn.— Markt-
Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 29. October. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, TageS-Jmport 17.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
2 Ballen.— Tendenz. Stetig.
Middl. Amerikaner 67«, Fine M. G. Broach 6'/,,
Fine Bhswnuaaar 5'/,.. Fine Oomra Nr. 1 57». Fine
Hamburg, 29. October. (C.-B.) Petroleum ruhig,
Stand loco 6.85.
Schlachtviehmiirkte.
Prag, 29. Octob«. Der Zutrieb zum heutige»
Central-Schlachtviehmarkt beliei sich auf 590 Stück
Hornvieh; darunter waren: 252 Stück böhmische, 251
Stück galizische, 87 Stück ungarische und serbisch^
— Büffel. Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 82
Hell«, ausnahmsweise zu 85 H., galizische, ungarische
und serbische Mastochsen 44 bis 64 Heller per Kim-
gramm verkauft. Büffel —.— H. Unverkauft abge­
trieben wurden 9 Stück Vieh. Der Verkehr war stau.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
Es wurden verkauft- 284 Stück lebende Schöpsen deck
Paar zu Kr. 2450 bis 86.—, 150 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.72 bis 1.— per Kilogr., 174 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04 bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 30 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.14,
ungarische (Bagoncn) zu Kr. 1.10 bis 1.12 p« Kilogr.,
0 Stück Lamm«, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 56.000 Kilogramm
»geführt; verkauft wurde: Vord«es zu 56 bis 84
ßrima zu Kr. 1.04, Hinteres zu Kr. —.60 bis 1.04,
Prima au Kr. 1.08.— An Schweinefleisch wurde»
3300 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmischer zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.14.— Der Marktverkehr war
mittet. Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
Ichlecht« Qualität: —.—.
Wie«, 29. October. (Central-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wien« Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belies sich aus 3935
Stück ungarische. 537 Stück galizische, 47 Stück Buko­
wina«, 923 Stück deutsche, zusammen 5442 Stück
Rinder, worunter sich 852 Stück Weide- und 1861
Stück Beinlvieh befanden.
Der Austrieb war um circa 800 Stück schwächer
als vorige Woche. In der ersten Marktstunde war die
Nachfrage hauptsächlich der Primawaare zugewendet und
ist diese Sorte um 1 Kr. per 100 Küo theurer, als
am letzten Markte. Mittelachsen blieben unverändert
wie vorige Woche; mindere Gattungen sind vernach­
lässigt. Auf dem Stiermarkte sind nür schwere Quali­
täten bei unveränderte!: Preisen gut gefragt, während
mindere Sti«e eher schwächer notiren.
Bei Schluß des Berichtes (11 11. Vorn«.) notirteu:
Ungar. Mastochsen Prima von 74 K. bis 80 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 62 K. bis 72 SL,
Tertia von 54 K. bis 60 K.; galizische Mastochse»
§ rima von 72 K. bis 73 8., ausnahmsweise 82 S.#
ecunda von 64 K. bis 71 K., Tertia von 56 K. bis
63 K: deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 85 K,
ausnahmsweise 86 K. bis— K., Secunda von 63 8.
bis 77 K., Tertia von 60 K. bis 67 K.: mindere Mast-
und Bauernochsen von 48 K. bis 58 K.; Weideochse»
von— K. bis— K., Stiere und Kühe von 44 K. j»P
66 K.. ausnahmsweise von 68 bis— K.— Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Fergnüaungsan zeige r.
Dienstag, den 30. October.
Theater Bartete, Carolinenthal- Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel „äur Stadt Wien", Hybernergaffer
Vorstellung, 8 Uhr.
Slite-BergnügunaS-Etabliffement „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
«rabenkellerr „Original Wien« Quartett".
Stestanration Sytora, Zeltnergasie- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
«lttta's Brauhaus „Zum weiße« Schwan",
Pokik- Militär-Concert.
Stestauration »U Holnbft«, Smichorv: Concert.
7 Uhr.
«estaurattou der I. t. Hosbierbrancr«^
Stephansgasie- Vorstellung, 8 Uhr.
Joscphstädter Volksküche. «r m.
UiuVstnsch unt (turn S-ucr, fttrteffrli wdt
■nlUtt. Erbten. 
«ollsküche tu der unteren Neustadt.« etett*
^Je^*t. 81. KuWiu»pe, nit UNsbtiuqtza«,


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 18.
30. October 1900.
Der Rathgeber 167.
(8658) Dankbar 20 D. 1 Wem, in einer Mieths-
{ «uerfasfion irrige Angaben gemacht wurden, so hat
er Haurbefitzer diese Angaben in einem Nachtrage
richtig zu stellen, in Folge dieser Reetificirimg kann
Hm dann keinerlei Strafe erwachsen. 2. Ein Gemischt-
»aarengeschäft gehört zu den freien Gewerben, es kann
mit dem Betriebe sofort nach erfolgter Anmeldung bei
der Gewerbe- und Steuerbehörde begonnen werde»;
eine Bewilligung oder eine Concession ist nicht er-
snderlich; in Wien hat die Anmeldung beim dortigem
Magistrate zu erfolgen. Der bisherige Gewerbeinhaber
muß jedoch den Gewerbeschein zurücklege» und der neue
Inhaber muß das Gewerbe ainnelden. 3. Die Anmel­
dung Ihrer Wohnung muß seitens des Hausbesorgers
bei der Polizei erfolgen; Ihr Bruder kam» diese An­
meldung auch selbst besorgen. .Hcinurthschein ist
nothwendig.
(8661) Vresla«. Sie müssen sich an einen Rechts-
t reunb in Breslau wenden, da Ihre dortige Vertretung
ei der Verlaßobhairdlung unbedingt nothwendig ist.
(8659) Differenz Zizkow. Sie stud nicht berech­
tigt, den bezahlten Betrag zurückzuverlangen, weil die
Zahlung einer Schuld, welche nur aus Mangel der
Förmlichkeiten ungiltig ist, oder zu deren Eintreibung
das Gesetz bloß das Klagerecht versagt, nicht zurück­
gefordert werden kann.
(8696) K. Will». 1. Danken bestens für freund
iiche Mittheilung. 2. „Der Hundcarzt und die Dressur,
der Hunde" von A. Clater. Verlag Ernst in Quedlin­
burg, Preis 1 K. 80 H. 3. Das Ungeziefer bei Hunden
vertilgt man mit einer Mischung von einem Liter kam
»armem Wasser und 12 Gramm Aloetinctur. Man
wäscht damit die Hunde und kämmt sie, ehe fie
trocken find.
(8691) Cafetier «. Eech «udwetS. Die Auf­
nahme von ordentlichen Hörern findet an der techni­
schen Hochschule in Wien am Ansang des Studien­
jahres, und zwar bis 15. October statt. Bon da an bis
zum 31. Oktober kann die Aufnahme ausnahmsweise
durch den Rector bewilligt werden. Nach diesem Zeit­
punkte ist für die Ausnahme die Bewilligung des Unter­
richtsministeriums erforderlich.
(8699) Ilse und Acnuff. 1. Flecke von Jchtyol
lassen sich aus Wäschestücken durch Ausschwenken in
Javelleschcr Lauge und nachherigcs gründliches ^Laschen
in reinem Wasser entfernen. 2. Weiteres ivird unter
der gleichen Chiffre beantwortet.
(8635) R. L. Der Citronensaft wird conservirt,
indem man ihn nach dem Auspreffen, und nachdem er
sich geklärt hat, filtrirt, dann in Flaschen füllt, diese gut
verkorkt und versiegelt in einem kühlen Keller aufbe­
wahrt. Citronensaft wird zur Verproviantirung von
Schigen als Heilmittel gegen Scorbut, zur Bereitung
von Citronensäure, in Zuckerbäckereien und in Soda-
«assccsabriken zur Bereitung von Limonaden ver­
wendet.
(8636) Schachturnier. „Patt" im Schachspiele
gilt nach den heutigen Spielregeln allgemein als
„Remis" (unentschieden).
(8643) I. tz). Budweis. Eine tintentilgende
Flüssigkeit wird bereitet, inden, man 80 Gramm Chlor­
kalk in 30 Gramm destillirten Wasser löst und stehen
läßt. Die klare Flüssigkeit wird darnach in ein blaues
Fläsehchen abgegossen und 5 Gramm Essigsäure zuge­
setzt? Die von, Papier zu entfernenden Flecke und
Schrijtzeichen werden mit dieser Flüssigkeit angenäßt
«nd mit Löschpapier abgepreßt. Wem, nöthig, ist zu
wiederholen.
(8644) Drcstsus. Die Centrale der Hernädt-
ttler ungarischen Eisenindustrie-Gesellschaft befindet sich
in Budapest VI Dalszmhazutcza 8, die Filiale üi
Wien I Hegelgasse 21. Die Gesellschaft wurde 1895
gegründet und verfügt in 60.000 Actien über ein Ca­
pital von 12 Millionen Kronen. In den Besttz gehören
die Eisen- und Hüttenwerke: Krompach, Klippberg,
Helozmanobz, Folkmar und Martonni, sowie das
Röhrenwalzwerk in Schönbrimn. Präsident des Aus-
fichtSmtheS ist derzeit Dr. Aurel von Mnnich dr Janoi-
»ölv, Generaldirector Bela Beith, beide in Budapest.
Weiteres uns nicht bekannt.
(8645) Jnr R. H. Wir nennen Ihnen das Buch
»Die Tanzkunst und die Tänze" von Cd. Rcifinger,
Verlag Taberkow, Wien, 4 K.; die Verdeutschung der
Tanzarraugements vermittelt Ihnen das Büchlein
»Francaise und Quadrille ü la cour deutsch" von
Lconhardt Bergnmnst, Verlag Th. Krische, Erlange»,
36 Heller.
(8646) H. P. E. in v Die Bewilligung des
Postivsrthzeichcu- (Briesmarken- rc.) Verschleißes durch
Private, Tabaktrafikanten und Kaufleute, sowie zur
Ausstellung von Brief-Samwelkästen könue» die Post-
«vd Telegraphcu-Directionen über specielle Gesuche
fl Krone Stempel) ertheilen; jedoch darf hiedurch dem
Aerar in der Regel keine andere Auslage als die Pro-
»ifion für den Verschleiße! erivachsen, welche für
4000 K. 2 Perccnt, sür weitere 8000 K. 1 Percent
und für jeden weiteren Betrag ein halbes Percent
beträgt.
(8658) Kosmograph. 1. A„ dem Verderben
kann nichts anderes schuld sein, als daß Bier, welches
Sie in die Flaschen abgezogen haben, noch nicht
genügen- abgelagert war. Wenden Sie sich an die
Brauerei, daß sie Ihnen gut abgelegenes Bier liefert.
Ei» anderes Mittel zur Abhilfe gibt es nicht. 2. Ein
Redleanient. dem Hunde das Entlaufen abniaewvbncn.
gibt es nicht, da hilft nur ein« bei der Rückkehr aus­
giebig angewendete starke Hundepeitsche oder das An­
binden. 3. Kinematograph oder Kosmograph ist ein
und dasselbe. Es sind dies Apparate, die rasch hinter­
einander aufgenommene Bilder ebenso rasch reproduciren
und dadurch den Schein des Lebens hervorbringen.
Kinematographen, für welche ein intensives elektrisches
Licht erforderlich ist, sabriciren Lumiere Freies in
Paris und Lyon. Der einfachste Kinematograph kostet
ohne Bilder 500 Kronen. Der Preis eines Bildes
schwankt zwischen 30 und 800 Kronen. Das Skioptikon
ist ein Apparat zur vergrößerten Reproduction von
Photographien. Der Preis solcher Apparate beträgt,
se nach Größe und Ausstellung, 100 bis 500 K.
Weiteres uns nicht bekannt.
(8650) Peter Kladlw. 1. Dem Verwaltungs­
rathe der Tiegelgußstahlfabriks-Actien-Gesellschaft „Poldi-
hütte" in Kladno, deren Centrale sich in Wien 1. Wall-
fischgäffe 3 befindet, gehören an: Max Feilchenfeld
(Präsident), Dr. Carl Kupelwieser (Vicepräfidcntl, Joseph
Chauer, Theodor Hofmann, Robert Lenk. Wilhelm
Kestranek, Bernhard Popper. Jfidor Weinberger. Carl
Ritter von Wcstely und Carl Wolsrum. Director ist
Alexander Pazzani. Das Nähere können Sie über eine
Anfrage von der Centrale der Gesellschaft erfahren.
2. Ueber Familienangelegenheiten einheilen wir keine
Anskünste.
(8651) Mehrere Abouneutcn Carlsbad. Die
Gemahlin des General-Feldmarschalls Grasen Waldersee
ist nicht nach China mitgereist, sondern weilt in Han­
nover.
(8682) Diener.. Th. Dr. Gustav Gras Majlath
von Szekhely ist Bischof in Carlsburg (Siebenbürgen).
Vielleicht erfahren Sie das Weitere von der bischöflichen
Ordinariatskanzlei in Carlsburg.
(6683) Extern! st 1000. Sie können als Exter­
nist anstandslos bei dem Landesschulrathe sür Nieder-
Oesterreich um die Zulasinng zur Matnritäts- Prüfung
ansuchen. Dieser bestimmt die Anstalt, an welcher die
Prüfung, die alle Gegenstände umfaßt, abzulegen ist.
Amtsblatt vom 28. October.
Kcilbietungen. In Chrudim: Haus Rr. 93
S rochow-Teinitz. Schätzwerth 17.657 Kronen, Zubehör,
chätzwerth 250 Kronen, 80. December.— In
Gablouz: Grundstücke in Seidenschwanz, Schätzwerth
167 Kronen und 251 Kronen, 16. November.— In
Fungbuuzla»: Hans Nr. 135 in Kosmonos, Schätz­
werth 13.120 Kronen, 17. December.— In Krnma«:
Grundstücke in Krems, Schätzwerth 247 Kronen und
71 Kronen, 5. December.— In Libochotvitz: Realität
Nr. 7 in Libus. Schätzwerth 34.159 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 1334 Kronen und 23 Kronen.
27. November.— In Melnik: Grundstücke in Mlazitz,
Schätzwerth 1606 Kronen und 2065 Kronen, 24. No­
vember.— In Pilsen: Realität Nr. 2 in Nebkcm,
Schätzwerth 1664. Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
4998 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 360 Kronen,
3. November.— In Reichenberg: Liegenschaft Nr. 22
in Voiglsbach, Schätzwerth 4268 Kronen, 26. November.
— In Schlucke»«»: Haus Rr. 246 in Altehrenburg.
Schätzwerth 15.357 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
70 Kronen. 30. November.— Haus Nr. 335 in
Georgswalde, Schätzwerth 13.21 Kronen, 17. November.
— In Tabor: Realität Rr. 16 in Plana a. L.
Schätzwert!) 872° Kronen, Grundstücke, Schätzwerth
4276 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1812 Kronen,
6. December.
Firmaprotoeollivungen. In Böhm.-Leipa:
Die GeselischaflSfirina: „Rudolph Fischer jun.", Knopf-
uvd Metallwaaren-Erzengung in Nixdorf; öffentliche
Gesellschafter: Rudolph Fischer und Robert Fischer,
Febrikantcn in Nixdorf. (Die gleichlautende Einzelnfirma
gelöscht.)— In Brür: Bei der Eesellschaftsfirma.-
„krvni äeskü nkeiovä spoleemost eiimelarslrii
v liakovmku a v Katci“ deutsch: „Erste böhmische
Hopfenactieugesellschast in Rakonitz und Saaz"; Zweig-
niederlaffung in Saaz der in Rakonitz bestehenden
.Hauptniederlassung. Die Mitglieder des Berwaltungs-
rathes: Stauislaus Tucek, Verwalter der Maschinen­
fabrik in Prera», und Baut Brom, emer. Zuckerfabriks-
Director' in Weinberge. Die Mitglieder des Verwoltunas-
raches Franz Mikulijsky und Franz Tuma gelöscht!
— In Eger: Die Einzelnfirina: „Jgnaz S. Kohn",
Kaufmann in Carlsbad.— Bei der Gesellschaftsfirnia:
„Gustav Thoma Nachfolger" die Verlegung des Sitzes
der Hauptniederlaflung von Asch nach Haslau bei Asch.
— Bei der Einzelnflrma: „Alois B. Stank«, Kaufmann
in Carlsbad, die mit seiner Ehegattin Barbara, verrvitwet
gewesenen Hübnec, Kaufmannsgattin in Caiisbad, ab­
geschlossenen Ehevacte.— Die Einzelnfirma: „Sigm.
Schars A. F.", Jmitationsjuwelengcschäft als Zweig-
niedcrlaffung in Carlskad und in Marienbad der mit
dem Sitz« der Hauptnicderlaffung in Wien bestehenden
gleichlautenden Firma; Firmaivhaber: Theodor Filipek,
Juwelier in Wien.
Firmalöschuuge«. In Brüx: Bei der Gesell-
schastssinna: „Caspar Danzer und Camp." in Saaz,
der öffcntl. Gesellsch-ffter Leonard Hahn, sowie die
zwischen Leonhard Hahn mit seiner Gattin Emma ge­
borenen Keiler abdeschloffenen Ehepacten.— Die
Einzelnfirma: „Robert Freund", Gemischt-' und Selch-
ivaarenhandlung in Saaz— Die Einzelnfirma: „Franz
Lao. Reidt" in Dur.— Iu Eger r Bei der GeseRchaftt-
firma: „Anton Gottschald u. Comp." Zweigniederlassung
in Neudek der in Wien bestehenden Hauptniederlassung,
der vffentl. Gesellschafter Julius Kold.— Bei der Ge-
seilschastsfirma: ..I. I. de Ball u. Cie. Nachfolacr".
Zmeigniederlastung in Graslitz der in Lobb«eich be­
stehenden Hauptniederlassung die dem Otto Neifenstuhl
»theilte Procura.— Bei der Einzelnfirma: „Holzwolle
fabrik und Elektticitätswerk Lanz in Taschau, die dem
Adolph Waßmund ertheilte Procura gelöscht.
Genoffeuschaftsregister.
AirmastrotokoMrnttge«. Jw Böhm.-Leipu:
Bei der Firma: „Spar- und Vorschußvercnr Pärchen-
Schelten in Pärchen, rczistmrte Gcnosscnschast mit be­
schränkter Haftung" der Emil Zink (an Stelle des
Ernst Palme).— I» Pijek: Bei der Firma: „0>>e»nskä
rüloLna v Netolicieh, zapsane spolecenätvo s i-uicti'n,
obmezenym", die veränderten Statuten^ der Director
Ferdinand Gril, Bäcker in Netolitz (nn stelle des Carl
Lev); der Geschäftsführer Johann Honza, Färber in
Netolitz (an Stelle des Joseph Biecka).
Werst «»zeiger für Prag. Nenftag, so. Octöv».
Kathol.: Marcell. Prot.: Claudius.— 8ouncu-Lwg«»g 6 Nhr 18Min.
— Eonnen-Untergallg 4 Uhr 39 St.— Moiides-Untrrgong lö Uhr 15
fflimrten Mends.— 40ftündigcs Gebet in der Laureta-Kirche.—
— Lesestunden in der k. t össentlstqen und Univerfitru-BibNothet,
Mrrienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr Bormittngs bis 1 vhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittags bis? Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags gestattet.—
Lesestundcn in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, HnS-
gasie Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittage bis 13 Uhr
Mittags und von L Uhr Nachmittags bis 1 Uhr AiendS.—
Technologisches Sewerbemnseum der Präger Handels- und Gewerbe-
lämmer, geöffnet von 9 Uhr Lormittags bis 3 Ubr Nachmittag».—
Kunstgewerbliches Museum im Rndop>hinnm, Ansstrstnng der Ton-
currenzarbciien 19 Uhr Lorm. bis 3 Uhr Nach!». Sntree srei,—
Saniinlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
8»im!ttagz bis 1 Uhr Nachmittags, Entree 30 kr., nur mit dem
Führer von 3 Uhr bis 5 Uhr Nachmittag». Entrrr 50 kr.—
Gewerbevereinsbibtiothet geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AbdS.—
Lesestnnden im Saale der Bibliothek des Mrsenms des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis, Uhr Nachnnttags.—
Ztädtisches Mnse:mi im Poriger Parke, geöffnet vv» 9 Uhr bis 1 Uhr.—
Bertosuiigsausstellung des Kimftvercines sür Böhmen im Rndol-
vhinnm, geöffnet von 11 Ubr Larmittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Siellenvermitilung deutscher Kaufleute und Industrieller
i» Böhmen (Bureau: Zeltacrgaffe 38, 2. Stock); Bureanstunden von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente KuiistauSstellung in Nicolaus Lehmann's k. ». k. Hos-
Snnsthandlung von 9Uhr Born,, bis 6Uhr Rachnntt. Entree20kr.—
Gemälde- und kuPferstich-Cabinct im Rndoltzhimim, geöffnet von
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Meteorologische Beobachturrgen
aus de»n Rnssichtsthnrme des Laurenzibcrgcs
3 2 5 91t e t e v S eehö h e.
Au, 86. »nd 89. October.
9U.A. 7U.M. 2 U. N.
Barometer... 733 9 732 1 730 1
Thermometer 0. -s-5'2 2 2 10 3
Psychrometer.. 78 84 67
Horizont .... klar bew. bew.
- SW S SB
Bernd ..... scharf stark
Höchste Temperatur im Schatten -f 10 2
Tiefste Temperatur im Schalte» -f- 0 6
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 27 2
Tiefste Temper. durch Strahlung— 14
Sounenschcii,datier in Stunden,.. 6V,
Mittlere Windgeschwindrgkett k» Kilo-
meter per Stunde 40‘5
Niederschlag in Millimetern <72
Meteorologische u. magiret. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte tu Prag vom 28. October.
sl■
-G
3>t
a
■ 5 ¥.s
3f
1•
« 3
m
?ßß
«2
ig
B
«c
go
ti
9 Ilhr Abend
74600
74
62
. W .st
9- t. h-
9^3'*
7 Uhr Früh
74432
39
82
S. schw.
trüb
i Uhr Nachm.
74156
115
64
SSW».
trüb
9°6'«
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 110'
Mitlimunir
Niederschlagsmenge in Millimetern-
*) Nebel. Tkw»


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. öüO.
Seite 19,
30. October 1900
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahuwafier das so schnell beliebt gewordene »Losmin«,
weil es nachgewiesencrniaßen die Zähne conservirt,
den Mund erfrischt und das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung u.
durch den über­
aus angenehmen
Wohlgeschmack
übertrifft
..Koamin“ alle
anderen Mund- u.
Zahnwässer.
Lvrww,
Flagon Kronen 2
überall käuflich.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 3ü. Oktober. 6. Ab.-Borst., 2. S.
König Tod.
Schauspiel in 4 Acten von Hans Erdmann.
Kaiser HeinrichVl. v. Hohenstaufen,
deutscher Kaiser u. König von
Sicilicn Hermann John
Constanze, seine Gemahlin, Fürstin
von Sicilien Johanna Buska
riedrich. Beider Sohn .... 8. Hcdwig
erzog Philipp von Schwaben, des
Kaisers Bruder Julius Grevenberg
Cardinal Gras Lothar von Segni,
Abgesandter des Papstes... Erich Schmidt
Graf Andrea Battista Moritz Zeisler
Graf Rogcr von Andria, l^^ Rudolf Mandi
Graf Raimund vouApulic»,sDL Adolf Stieme
Graf Tankred, 1 Wilhelm Bauer
Achmet, Emir der Sarazenen.. Ludwig Seipp
Sigelgaita, Tochter des Grafen
Iattista
Jsabclla, l normannische...
Maria, 1 Edeldamen.■.
Gras Robert, 1 normannische.
Gras Bertram, I Junker
Ein Ritter im Gefolge des Kaisers
Anführer der Wache
Ein junger Kleriker ......
Eine Kammerfrau •'. Gisela Klein
Anfang 7 11. Ende nach *,
Marie Jmmisch
Fritzi Riebt
Rlili Palme
Wilhelm v. Wymetal
Emil Richter-Roland
Hans Jusa
Wilhelm Grauert
Emma Metz
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 31. Oktober. 7. Abon.-Borst, 3. S.
Die strengen Herren.
©I
neu und antiquarisch
bei 81491
J. TA1JBELE8,
Buch-, Mnsikalien-Handlang u. Antiquariat,
Pra q. Bergman,««gaste. Telephon 2350.
i MOB,
fein und vorzüglich gut.
3640
Eestaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstiscb. 449
Vor und nach den Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräo.
Telefon 2626. Karl C.'ada.
Kräl. zemskd ceskd. divadlo
Närodni divadlo.
V titeiy <ine 30. njna. 43. hra (3.) v pfedpl.
Eugenij Onägin.
Opera o tfeoh dejstvich od Petra Iljice Cajkovskdbo.
S textera die bäsne Puäkinovy, pfekladem Marie
Cervinkove-Riegrovy.
Zafcttek o 7, hodine. Konec o 10. bod.
Ve stredu dne 31. njna.
Odpoledne. iddovd predstaveni.
HalomSstski tradice. V panskem üelednslcn. Ifimlnry.
Vecor’v predplaceni:
Carmen.
1523?
Posamenten,
Goldverschnürnngen
FeUverbräin äugen
ffir Bameofcleider
Salomon Griralmt,
tn grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k Osfie.
Nntformirnuge«.
Keine kadriksvaare
Aeparat. prompt u. billig.
PRA6, Braben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Iuformations-Bnreaux
WIEN. PRAG. BRONN.
11., Hybernergasse 4.- Telephon 127b. *22770
BENJ. FiSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis nad franco.
GegrOndet 1880,
K2EI«EN!
aller Art, sei es fütS Geschäft, Familie, über-
hauvt kür den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreifen für alle Blätter der Welt der
Zcitungs-Y erschleiss,
Prag, Graben 33, Telephon 1979.
Bei größeren auftrügen entiprechenden Rabatt.
[eins File.
Specialist für leidende und
abnormale Füße
Lieferant
der k. u. k. Officiers-Uniformirungen und der Staats-
beamtenvereines. 8631
ADOLF DIAMANT, Schuhmacher.
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
^Leopold 'Wiener, Wechaelstutte, Ferdipaadatr. 40.
Geradebalter
für Mit «feilen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen,—
von CL 1.20 aufwärts empfiehlt die
Miederniederlage
J. Noväk, krag,
Wassergasse, „U §tajgrü‘*.
Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
LereinSkanzlei: im Deutschen Hause.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abend-
Mitglieder-Anmeldnngen, Spende« für die Arme«,
secrio« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der L-reinskanzlli, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pferfche in Weinberge, Sladkovsky-
gaffr 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgafse 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmepkal, Pflaftrrgasse 2.— Spende» für die
Armeasectio« übernimmt auch die Dcut'che Credit-
genrssenschast für Böhmen in Prag, Bredauergaffe 14
Die Deutsche Creditgenojsenschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengafie 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparcasien als Ccnkal-Lermittlmigsnelle.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitglieder» Spar­
einlagen zu der» günstigsten Zinssätze», besorgt bestens
für Mitglieder den Esrompte von Geschüftsivechsein, den
An- und Verrkauf von Effecten, Devisen, Valuten rc.
Nansen Sie Seide
nur in crstclaffigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Prcisen,
meter- und rvbenweise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weist, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenst3ff.Fabrik*UnioN
Adolf Glieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
16352-5
Bertretnng
eines bedeutenden Färb- oder Chemicalienhauses wird von einem
tüchtigen, sehr gut eingeführten Reisenden 18454
Gest. Anir. unter »8. 8. 0. 3028-10- an die Adm. d. Bl.
Comptoinst,
»t empfohlen, mit schöner Handschrift, verläßlich, selbstständiger
lrbeictr im Bahn- und Postversandt in beiden Landessprachen,
Christ, wird per 18328'
SioiLdV-wM
aufgenommen bei A. Kalla, FischconservenfabrU in Schmiede»
Berg, Böhmen.
Offerten ohne Rückmarke erbeten.
Vamdsreeke kraijky,
vlozky a iine rucni präce na
skladö inä Frt. Dostäl, Vamherg,
Oechy. Vzorky na poisu
däru. 1826'
MercantU-
Drucksorten
Circuiare,
Memorandums}
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Saaienverzeichnifse,
Couverts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester «. promptester
«nsfnhrung $« den billigsten
Preisen die
Buch drnckerei
heim. Mercy bahn
(Druckerei des
„Präger Tagblatkh
Prag, Hsrrsngasse Nr. 16 nea
Hirsche,
frisch« jung. st Stücke schrottet aus
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 80 kr.
Schütter .... 1„ 60„
Hals ...... 1„ 40„
Brust 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hafen, Rebhühner Fasanen, offe-
nrt zu billigsten Preisen
olivka, Prag, 1811
Giermarit. geg. Markthalle.
Spiritus
und 9841«
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geichäst
des
Carl Klammerschein»
Pea«.
Porie Nr.
40 Jahre alt, verheiralhei, mit kleiner Familie, in der mechan.
Weberei mit Wasser- und Dampfbetrieb, sowie in der Handweber»
erfahren, seit Jahren in ähnlicher Stellung thätig, mit Bau- und
Elektricitätsanlageu und sonstigen technischen Anforderungen ver­
traut, den Ein- und Verkauf und das Calculationswesen voll­
ständig beherrschend, mit ausgiebiger Bekanntschaft in sehr gute»
Arbeitskreisen, cautionsfähig, sucht bei mäßigen Ansprüchen eine
Stelle, womöglich 18464
alneMÄir Leiier
einer Roh- oder Bunt-WebereL
Derselbe ist auch der böhmischen Sprache mächtig.
Offerten unter Chiffre »P. P. 1479« an Nndolf Moste,
Prag, Graben 14, erbeten.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 20 ]
Prasrer TagbJatt Nr. 300
Seite 20.
30. October 1300.
g 3 *» Concerte u. Vergnügungen 30. October 1900.
Kot ei Stadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
Nur noch tnrze Zeit.
Frirmsx RasriLs— IvOla Nenman,
Anna Andre— Emilic Nelson— Vcrtha Dvorsky—
CsuttiH Flor. 3010
Sfilnna und Heinrich.
Heinrich Burg Oliva Oliviera.
lu «1er Kiinstler-Agentnr.
Ansang h Uhr. Entree 1 Krone.
„FÜLIES MALICE“,
PoMA, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender größter Lachersolgk
,EiQ Scandal im Orpheus*.
Anstretcn aller engagirten Mitglieder.
8 Dame«. 4 Herren.
Lllisug 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Sicpgmauu's
CRA6ENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 llhr Hachts.
Täglich
Solo-
Quartett.
M 15535
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 18204
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, Fnngmannsplatz 16 (Prag II.)— Chambres
sepavöes.— Elegante Tcmenbebieming. 15 lfi453
Zu einem Geschäfte in deutscher Gegend möchte ein
Cominis,
21 Jahre alt, Christ, intctt Mensch, Absolvent einer Handels­
schule, mit schöner Handschrift, wegen Bervollkommnnng in
der deutschen Sprache unter günstigen Bedingungen einen
Posten voi»t 15. November annehmen. „18270
Gcs. Anträge unter der Adresse »Z. 8.« postlagernd
Gödiug, Mh.
% Für ein größeres
f\ Kohlen-Exportgeschäft
i« Böhmen tvirb ein
junger «nun,'
Tfr, für Reife u Comptoir aufgenommen af%
Off- unter Chiffre „Glüekaut 2038—10"
an die Adm. -. Bl.
18439.
Zwangsversteigerung.
An» 2. November 1900, Vormittag 10 Uhr, findet beim
k. k. Bezirksgerichte Komotan die Versteigernng der Wirthschaft
M. 20 in Rctjchitz statt.
Zu derselben gehören Cultur-Grundstücke im Ausmaße von
über 22 Joch, reiche Wohn- und Wirtschaftsgebäude.
Der Schätzwerth der Gebäude beträgt .... 4.840 K 50 h
der Grundstücke.. 10.450 K 57 h
zusammen.. 15.291 K 07d
das genngste Gebot 10.194 K 05 h
. Bemerkt wird, daß die Wirthschaft im Jahre 1893 gerichtlich
mit 35.705 K 05 h geschätzt wurde und die Erstehung sich daher
als eine vorzügliche Capitalsanlage und günstige Kaufgelegenheit
«npßehlt, zumal ein größerer Theil der Passiven vom Ersteher über­
nommen werden kann.
Schätzungsprolocoll, VersteigerungS-Bedingungen n. s. w.
können heim t. k. Bezirksgericht« Komvta« und bei der ««»»
taurr Sparcassa eingesehen werden, welche auch nähere ftnsknnst
zu ertheilen bereit ist.
>8447 ttomotauer Zparcassa.
TheatreV ariete.
.stritte zum oorfefjfenmafe
iSi moros&
die beste amerik. Pantomimengesellfchaft
and das gesammte engagirte En­
semble.
Näheres die Placate. -MW 18484
,Ium veissvn SollWU»" am söffe
im gr Saale. Mil -Concert der Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg. Nr 11
„U Holübü“
Gmichow. Heute Concert d. Capelle
Cermäk. Auf. 7 Uhr. Entree ftei.
Beftzubereitetes bürgerliches Menü,
sowie vorzügliche Abendessen vor und nach dem Theater.— Biere
Prima Qualität. Das Cafe im 1. Stock v. 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachts geössnet. Telephon 2037. 13470
K. n. k. Hofbräuhans,
Stephansgasse. 18489
Täglich grosse Vorstellung
der
Wndapester Krpyeum-Hefellfchaft.
l.M«
vorletztes Auftreten
Josef Armin.
Morgen Abschieds-Benefiee.
Sonst Auftreten aller engagirten Knnstlräste.
Lvtiäs 40 Irr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr.
Fark-u. IßfffflaaußiicellemteE,
bei ersten Firmen der Branche vorzüglich eingeführt, repräsen-
tationssähig und tüchtig, 18455
sucht Engagement
per 1. Januar 1901. Gest. Antr. unter Ch. »v. K. 3029-10« an
die Adm. d. Bl 18455
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, aus
der Getreide- und Mehlbranche, wird per 1. November
aufgenommen.
Offerte unter Chiffre „st. N. R. 3020-10“ an die
Adm. d. Bk. ">18282
GÖ
0O
co
Matratzen,
Strohsäcke,
Bettdecken,
Steppdecken,
Flanelldecken,
Teppiche,
Vorhänge
empfiehlt i» reicher Auswahl bet
bekannt billig-» Preisen
loset Preissler,
Prag, Rittergasse 24.
Brief- und
Kanzleipapier;,
Verkaufe trotz der 30°/oTheue«
rang aller Papier-Sorten-
1 Kilo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 So.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Cajsctte weiß
20 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal (London) im Hofe. *1417
Kicder 1706
Glück der Familie;
In keinem Hanse soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht«
barkcit fehlen. Weiter ist zu hab»,
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und L-chicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. kiliv. Zach roa Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werdsn^us^ogir^ufgenoiu
Damen!
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Koritg. 5 nnw. von Carls-
platz Eo. Wohn. ». ganze Verpft
Antonie Jauoul,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
t Wassergasse
,.1630
und wohnt jetzt
Nr. 1« neu, 1. Stock.
Schlittschuhe,
Bügeleisen, Basen, Lüster
und verschiedene andere ähn­
liche Gegenstände, vernickelt,
verzinnt, versilbert «nd ver­
goldet
Joses Kladiva,
erste Erzeugung mit Wasser­
kraft betrieben 1316*°
Renmühlcn Nr 1292
gegenüber d, Clemeuskirche.
ist ein grotzer Posten Künstler-Karlen billig ab­
zugeben. Guter Firma auch auf Recept bei
E. Köhler, Prag M. Nr. 404.
Charpie
und) Waiia, chem. rein
Irima, beste Qualität (nach Pros.
lrunsi. Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwolk-
und Watta-Niederlage */5350
W Schnürdreher, Prag,
Altftädter Ring (Münzmat).
Verkauf M Verpachtung.
® w lerwaHungsratti des „Bräuhausea der Präger BrSeer in Bränik**
beabsichtigt
das gewesene Brauhaus in Branik bei Prag v
zn verkaufen event, zu vermletben,
Siefcv Besitz umfaßt 1200 Quadrat-Klafter, hat seine eigene Wafferleitung, eine» Brunnen
mit vorzüglichem Wasser, ausgedehnte Gebäude mit Kellern, das Erdgeschoß ist gewölbt, Slallungen
und vollkommen erhaltene Dampfmaschine mit Dampskeffel und einen Garten, ckntrng« unter ChiHr 0
„IB. 4st" an du Ansoncenbnrean J. Grigr, Prag, Helnrichsgasse 19. 18473°
%


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 21 ]
Präger Tasrblatt Nr. 300.
Seite. 21.
30. October 1000
liambreijtlins
FensterSchützer
Ziegen-
l.uiua-
Thier*
u
4) O
a.SP
«"L
feg
Auswahl­
endungen aufs
Land.
Preiscourant
gratis und
franeo.
Crraben
in reichster Auswahl
empfiehlt
Ignaz
ßottvalö
PRAG, „Spinka"
Verläßliche, fleißige
Vertreter
werde« eventuell mit festem Gehalt anfgenommcn.
MqMMU.tsd«- i.UMi«l-Vmicknq
0 Gencral-RePräsentanz für Böhme»: ,»18380
Pr>sg, Heinrichsgasse Nr. 10/12.
W-ltb-rühmt st«b m. gesetzt
geschützte», einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes­
schwäche. Prosp. g. 30 kr.
in Marken. I Angenfeld,
Priv.-Jnh.. Wie»
Türkenftr. 4. »2223
KALLIGRAF!E-$CHULE„LÖWiT“
beb. aut. krag, TiscMergasse 16. ^fielt
Langjährige Unterrichtspraxis, Erfolge erzielt.
r
d. Zt. in Nordböhmen, disp., repr., cautf., bilanz-
tücht., a. der italien. u. theilw. der franz.
Sprache mächtig, sucht entsprechende Stelle pr.
I. Jänner.» is^s
Gef. Antr. unter „Prima Kraft“ an die
Adm d. Bl.
Winterrock II. lO.—,
fchwarz od. blau; in. matt. Wottatlasfntter
Klipp «asfawitz, Prag, Zeltnergaffe S, Federcrl'ches
Haus. Telephon 2639. Dispon. Em. Uümann.
Bestellungen n. Mast elegant u. billigst.
1845S U
Ein junger Mann
dej* deutschen u. böhmischen Sprache in Wort
u. Schrift mächtig, wird als Comptoirist für eine
erste Fabriksniederlage gesucht. Gef. Anträge
unter „U. B. E. 3026-10“ a. d. A. d. 8 .i8S8g
aber bitte, suchen Sie mich später wieder aus— es hängt
viel davon ab."
Ich erhob mich widerwillig und grollte Stone im
Innersten meines Herzens. Während ich den Saal durch­
schritt, schien mir, als ob mir die Leute verwundert nach­
blickten. Aber was fragte ich darnach? Meinetwegen mochte
es die ganze Welt erfahren, daß ich mich bis über die
Ohren verliebt hatte.
„Nun. Stone, was gibt's?" fragte ich mißmuthig,
als ich in seine Nähe kam.
„Daß Du aus dem Wege bist, eine große Dummheit
zu begehen," lautete die Antwort. m
„Und wenn auch," entgeguete ich ärgerlich, „das
braucht doch Niemanden z« kümmern."
„Doch I" rief er erregt. „Ich habe Dich eingeladen,
und jetzt spricht alle Welt über Dich. Sei kein Narr»
Junge! Geh', tanze wieder ein wenig, lasse Hilda Moore
in Frieden!"
„Ich habe es satt. all' die verrückten Weiber herum­
zuschleppen! Wenn ich es vorziehe, mit einem hübschen
Mädchen zu plaudern, so geht das Niemanden an als mich."
„Aber, mein lieber Lal, Du weißt wohl selbst nicht,
mit welchen Augen Du sie angestarrt hast? Jedermann
bchauptet, daß Du Dich in sie verliebt hast."
„Das ist auch ganz richtig," unterbrach ich ihn un­
geduldig, wandte ihm den Rücken und begab mich zu Miß
Moore zurück, innerlich wüthend, daß gerade Stone es
gewagt hatte, mich ihr abwendig machen zu wollen. Er,
der selbst bis über die Ohren in seine Dorothy vernarrt
war und sie den ganzen Abend keinen Augenblick aus den
Augen ließ!
„Sie sehen. Miß Moore, daß ich mein Versprechen
— 17—
„Sie find sehr freundlich, mein Herr, aber ich möchte
lieber nicht tanzen. Ich weiß, Sie kommen aus Gutmüthig-
kest hierher, um mit den Kranken zu tanzen. Diese unter-
hasten sich auch sehr gut, aber ich, ich kann es nicht.
Wenn man bedenkt, mit wem man es zu thun hat, er­
scheint mir die Höflichkeit, die hier herrscht, unheimlich.
Glauben Sie ja nicht, daß ich den Aermsten ihr Ver­
gnügen neide, aber es berührt mich schmerzlich. Ich hätte
es mir nie träumen lassen, daß ich je Gelegenheit haben
werde, einen derartigen Ball zu besuchen."
Der Ausdruck ihrer Augen verdüsterte sich bei diesen
Worten noch mehr.
„Doctor Molesworth schien sehr erstaunt, als er
Sie eintreten sah," sagte ich, nicht wissend, was ich sonst
entgegnen sollte.
„Das konnte er auch sein," meinte sie sanft. „Ich
hielt es aber fürs Beste, zu kommen. Sind Sie heute
zum erstenmale hier?"
„Ja, und ich freue mich auch, den Ball besucht zu
haben," dabei blickte ich tief in ihre wunderbaren Augen.
„Weshalb freuen Sie sich?"
Die Frage verwirrte mich einigermaßen. Frauen be­
sitzen in der Regel eine gewisse Intuition und Miß Moore
mußte doch bemerkt haben, welchen Eindruck ihre außer­
gewöhnliche Schönheit auf mich gemacht. Ich kannte sie
kaum fünf Minuten, ich wußte nichts von ihr und doch
liebte ich sie bereits. Es mag lächerlich klingen, aber schon
als ich sie so amnuthig in den Ballsaal treten sah, stand
es bei mir fest, daß sie das Weib sei, welches ich suchte.
„Weil ich Sie kennen gelernt habe," entgeguete ich
kühn.
Sie senkte ihre langen, weichen Wimpern und sagte
ohne jede Verlegenheit:
Alice M. Mcadowl'. Der Phonograph.-


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite 22
30. October 1900
RiERTKsRCHNER,
Prag. Ferdinaadstrasae 38 h.
Möbelstoff- ü. Teppichgeschäft 15748*
offerirt sein durch dirccten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SMYRISA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heule in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
da» Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
welche btt dato am Platze «och «icht vertrete« waren bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
GQQQQG8QQ
G
G
G
G
G
G
©
©
Ö
G
G
G
O
■m&r.
OOGGGGQQGQGGGO GSG
Massenauflagen
von
Prehconrants, Prospecten für Maschineii-Fabrikeii,
Cementwaarenerzenger, §amcuiiandlaaigeu etc,
elegant est ausgeführt und billigst lielern
Etablissements für Druck- und Papier-Industrie
«ff. Hu BlYERi
Wenzel »platz 63.
GGGSGGGGGGGSTDGGG
G
G
G
G
G
G
Q
G
G
G
0
O
Q
©
Die Sächsisch-Böhmische
Aktiengesellschaft
in Tscliisclikowit* b. Lohosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstclassiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
bei *10390
Eduard Alex. Schwarz,
ClifabcWraße 3.— Telephon 2704.
Wein
i/ Elgwbau, mild, abgelagert, liefert von
c 56 Liter aufwärts weiss 24 ki.. roth
^ 26 Kr per Liter
Benedlot Hertl, SiiibMiu«,
Mit» Golilscll M Gono&itl. Suiimuk.
Liqueurfabrik sucht tücht.
gesetzten Alters, deutsch und
böhmisch, per Neusahr aus zu­
nehmen. Gehalt 60 fl. per Mon.
und Wohnung. Offerten unter
Ch. »Ugueur 212« an Rudolf
Masse. Wie«. 18341
Losbesitzer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den «ollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gege« bequeme Monatszahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer ans, zahlen ihm den
Ueberschuß bis zum vollen Cvurswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergefchast *18069
Prag, Ferdinandflratzc 37 neu, „Platteis".
— 18—
„Ich möchte gerne wissen, ob das wirklich Ihr Ernst
ist? Männer sagen dergleichen aus Gewohnheit, nicht wahr?
Sie halten sich förmlich für verpflichtet, der Eitelkeit jeder
Frau zu schmeicheln. Ich glaube nicht, daß ich eitel bin
und deshalb möchte ich gerne wissen, ob Sie wirklich
empfinden, was Sie da sagten."
„Aus tiefstem Herzen," entgegnete ich. „Ich bin sehr,
sehr froh, Sie kennen gelernt zu haben— ja mehr noch
als dasl" fügte ich erröthend hinzu.
„Mehr als froh!" wiederholte sie leise, wie mit sich
selbst redend. „Das kann fiir mich Leben oder Tod be­
deuten Welch traurigen Anblick dieser Ballsaal bietet!"
fügte sie etwas lauter hinzu.
„Ja, einen furchtbar traurigen. Mich hat noch nichts
so niedergedrückt und weh gestimmt."
„Und doch freuen Siesich, gekommen zu sein?" Sie
sagte das ohne Lächeln, ohne Spur von Coqnetterie.
Ich suchte ihre wunderbaren Augen, hoffend, daß
ich darin lesen werde, wie in dem Herzen dieser holden
Mädchengestalt ein plötzliches, unerklärliches, warmes Ge-
sühl für mich entstanden, das die Leute Liebe nennen;
aber sie verriethen mir nichts, als eine abgrundtiefe
Traurigkeit und ich sagte mir, daß ich ein Thor sei.
Ich nahm an ihrer Seite Platz, plauderte mit ihr,
versuchte sie zu unterhalten und den trüben Schatten aus
ihren Augen zu bannen. Mehrere Tänzerinnen kamen, um
mich zum Tanze zu bitten, aber ich schützte große Müdig­
keit vor. So mochte ich wohl eine Stunde neben Miß
Moore gesessen sein— mir dünkte es eine Minute—
als ,ch bemerkte, daß Stone mir winkte. Sie hatte es
ebensuüs gesehen, eine leichte Röthe stieg ihr inS Gesicht
und färbte ihr die Wangen roscnroth, was ihr gut stand.
„Ich glaube, der Dvctor ruft Sie," sagte sie mit
0— 19—
zitternden Lippen. „Aber bitte, kommen Sie, wenn Sie
können, im Laufe des Abends zu mir zurück, ich hätte
Ihnen etwas zu sagen!"
Der Leser kann sich wohl lebhaft vorstellen, wie
mein ganzer Körper bei diesen Worten vibrirte. Sie
wünschte, daß ich zu ihr zurückkehrte— sie, die so plötz­
lich heiße, bisher ungekannte Gefühle in mir wachgerufen i
„Ja, ich liebte dieses seltsame, traurige Mädchen; und
sagten mir ihre Worte nicht, daß sie sich auch für mich
interessire? Ich sah ihr noch einmal ins Gesicht, fand
aber nichts darin geschrieben als eine tiefe Traurigkeit
und einen großen Entschluß.
„Ich werde wiederkommen, davon können Sie über­
zeugt sein," entgegnete ich lächelnd.
«Bestimmt? Wollen Sie mir versprechen, mich unter
allen Umständen heute Abend noch aufzusuchen?" fragte
sie ängstlich.
Ich konnte mir nicht helfen, ich mußte über ihre
Besorgniß lächeln.
„Unter allen Umständen. Mir scheint, Fräulein
Moore, Sie bedauern es schon, heute Abevds hierher ge-,
kommen zu sein. Sie ängstigen sich wohl vor den Patienten
und wünschen nur deshalb so eifrig, daß ich zu Ihnen
zurückkehre, weil Sie in der Nähe eines gesunden, ver­
nünftigen Menschen eine gewisse Sicherheit empfinden. Nun,
habe ich richtig gerathen?"
Ein erschreckter Blick streifte mich; ihr Gesicht wurde
noch bleicher, als es schon war und ich sagte mir:
„Man hätte diesem nervösen Geschöpfe nicht ge­
statten sollen, eiuen solchen Ort zu besuchen, der sogar in
mir starkem Manne ein unbehagliches Gefühl hervorrief."
„Mir sollte es leid thun, gekommen zu sein— mir?
Doch gehen Sie jetzt, Dr. Stone wird schon ungeduldig;


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 23 ]
Seite 23.
30. October 18 00
Präger Tagblatt Nr. 300.
Ph. Dp. Kare! Stöhn.
rabin,
Ottilie Urbachova,
snoubenci.
Prfbram. PMbrarn.
Misto zvläituifa» oznämeBi.
18436_
M0OO00OOO0
Be/ stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch}
dementsprechend schnellere
Getvichtsiunahme der
Säuglinge.
lläMff ßeyde*
■" (lj«rg«t<lH aus Wibnml)
„S- bert« Uerdauung$mitte!
•HrcgtNd Erhältlich in
UKd Apotheken und
tarältilMtf, Drejenhandlungen.
Z
co
^oiUberger’s^
Prag, Graben 19.
Eleganter Winterrock fl. 15-
Wirthschastspelz fl. 18'—.
18486
Wer liefert
Danksagung.
Der in tiefster? Ehrfurcht Gefertigte erlaubt sich dem hochlöblichen k. u. f. Offi-
cierS-CorpS in Beraiin für das ihm in seinen» Geschäft«
i Hotel „Söhm. hos"
d geschenkte Wohlwollen und Vertrauen
G seinen tiefgefühltesten und ehrfnrchtsvollsteu Dank
ergebenst abzustatten und bittet, ihm ein freundliches Andenken bewahre» zu «ollen.
Althütte«, im October 1900.
184-^3 Hochachtungsvoll
GGKOGGGOGOOGGGZGGGGGGGKKGGGGW
Schuhmacher
für hochfeines Maastgeschäft
gesucht. Höchst. Lohn, dauernde
Beschäftig. Reisevergiit. Näh.
brieflich durch C Buchalla,
Schuh,«achermeister.Have a/d.
Saale, Deutschland. 18451
JEdpilepsi.
■■BnmnHHi
IDer anLallsucht, Kri*npfen a. and.
neroöjenZuH^nden leidet, verlange^
Vrvschüredaväber. Erhältlich grmis^
mtb franco durch die £df»*ntw *o
^P-rHeKe, Ara»Kfurt O. jlk.
Franz Panzer,
Holzwaaren- und waschmaschinenfabrlk in huszt
(Ungarn), 18453»
Niederlage nnd Comptoir:
Wien IT|2, Schaumburgergasse Nr. 20,'
erzeugt untr, liefert fronen jeder Bahnstation alle Sorten
Vaschrumpeln, Bolzbügel, Bügel-, Spann- u. Scliweif-
sägen, Sägearme, Beilstiele, Laubsägetischchen etc.
Sämmtliches aus Buchenholz, rein und solid bearbeitet.
Preislisten gratis und franko. 18453»
g
in Waggonladungen? 18048°
Offerten unter »Pech 3020-10« an die Adm. b. Bl. erbeten.
Handels-Vorschuss-Cassa
in Prag, vrenntegasfe Nr. 60-11.
(gegründet 1874).
Lclephou Nr. 2365, Postsparcasta Sir. 82S.08V,
gewährt Darlehen
jeder Art in ihren
Spar- und PfandleiH-Abtheilungen.
übernimmt auf Einlagsbüchel und verzinst
(leid- Ifnlagen
je nach Kündigung gegen 30 bis 90 Tage mit bis
wobei ein Theil der Einlage bis
[KÜZ. M.S8K o w«— ohne Kündigung,
im. £5CD CDCS*»“— gegen Stägige Kündigung
ausbezahlt wird.
Der RechnuugSbericht für das berstofiene Jahr wird
g«s Wunsch fraueo eingesendet.
Postaufträge werden sofort estcctmrt.
18467 Die Direetto«.
Auf alles Balmstatioaeu ri gehen!
SpiritusgCutilainpe
,Monopol*
Prachtvollste Beleuchtung!
4mal stärker- als elektrisches Glühlicht.
2 LrsnLor äis Lrsnnstnnäs.
In Gchlöhern, Billen, Kurorten, Park­
anlage», Gärte«, Gastwirthschafte«,
Gemeinde«, Kabrike« sowie bei sämmt­
lichen Eisenbahnen eingeführt.
Steiner L Kittel,
Eentrale für LpiritnS Berwerthnng,
steag. ttorrengasss Nr. 4. 18488
Cassen-Hiederlage Werthein, A Cie.
Steh- n HSngelamhen mit Shiritnslicht in reicher Auswahl.
Kachdem ich erfahren habe, dass un­
berechtigt
Remingten-Slioles-Sslarejbmaschinen
hier zum Verkaufe angeboten werden, mache
ich das P. T. Publicum darauf aufmerksam,
dass ich der
der
Remington Sholes Company Chicago
für Böhmen, Mähren nnd Schlesien
bin und für die von anderer Seite ver­
kauften Maschinen keine Garantie über­
nehme.
Max C. Steiner* Prag,
m r *-. 95,
Alleinvertreter der Remington Sholes Co. Chicago, J1L 13490
Vyhodni ulozeni kapitale.
S vynditkoväni vodni siIy pres 250 HP hledä se
vw spoleönik-w
neb vice spolecnlkü s vet&im kapitälem. Vodni sila jest nprostred okresnihe
prämysloveho m§sta; hodi se pro zarizeni elektricke ceniräly pre
osvfetloväni celeho mösta a prumyslovych zävodu, pak pro prevod siiy d»]
okoli. Velke prümyslovö mistnosti zpüsobilö jsou ku zarizeni ruzneho
prumyslu.
Laskave oierty zasläny haftet zmocnönemu sprostredkorateü pana
O. DvoMkovi v Praze, Smecky feis. 15 u. igvr


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite 24
30. October 190 q
Zucken« Heyden.
In Jokge der öevorstehende» Westenerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa W. 80'— auf ein Kilo,
«erden die geehrten Interessenten, Apotheker, Großdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Morrathe anznschaffen, da demnächst «eitere Preissteigerungen
(s'sicinisfsic Mkrik non ieijtfen,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerln Keyde» M. 5, die allerfeinste (pualitat, ist «nr
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehen ist.
Vevorstehen.
H. n. k. BofiieferaM.
Kastt890 >rg ausweist;
2. daß derselbe von der Behörde anstandslos collan«
dlrt wird;
3. daß bei der Collaudirung durch einen Kaminmanre«
die wirklichen Manerdimenfionen constatirt werden.
Diese Bedingungen sind nothwendig und von großer
Bedeutung, denn die Behörden bestehen aus striktester
Einhaltung der Stabikitätsvorschristeu, seitdem bekannt
a wurde, daß durch ausländische Kaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—50% MauerwerkS
zur gesetzlichen Stabilität fehlt. In letzter Zeit wurden
vielfach Kamine beanständet, bei einigen Neubauten sogar deren
Demolirnng angeordnet.
wir leisten obige Garantien bedingungslos
und hatten bei unseren zahlreichen Kaminbauten in keinem ein­
zigen Falle auch nickt den geringsten Anstand, namentlich
betreff der Stabilität.
Wir haben an Nadialztegeln aller Dimensionen einen Verrath
von mehr als 1000 Waggons, auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition, so daß jeder Kamin noch vor Winter-
einbrnch fertiggestellt werden kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Jmprägnirte Dachfalzziegel, Drainagerohre, Verblender,
Hohl- «nd Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände
50 kg pr. m’) und alle besseren Ziegelwaarcn stets am Lager.
Int, Dvorak K. Fischer,
Letky, p. Libsio a. H. *17931


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 25.
30. October 1300.
18272»
’a&*üjLW t
ßcfite fserser S’ewicüe Fabian& Klrobeuberger,
HZ,** Tuchmachergasse Kr. 12.— Verlaus von 1
Srotze Partie Arbcits-, Salon-, Speise-Zimmer-, Divanüberwürfe u. antique Perser
Teppiche, arabische und türkische Stickereien billigst zu verkaufe» bei
Spedition
und Möbeltransport,
11—1 und 3—5 Uhr.
liehung am 2, ISovetniiei*!
Wiener Commiinal-Lose.
Bezugscheine anf
•K* 1 Los in 24 monatl. Raten ä Kronen 20*—. ““9M
Haupttreffer 400.000 Kronen,
ferner 40.060 und 10.600 Kronen.
Sofortiges Spielrecht gleich nach Erlag der ersten Rate.
Bei Bestellung erbitten wir die 1. Bäte und 45 h auf Francatur des
Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei
bei allen k. k. Postämtern für uns geleistet werden. *30
gg: Communal-Los-Fromessen 2
4 K 80*50 sammt Stempel.
Wechsler-Geschäit der Administration des
„IIERCUR“, Prag-, ST 1 **; 14,
19
Schwarze Rose 11.
«17893
Anlässlich des bevorstehenden November• Coupon* Termines
empfehlen wir die von der
Fester Ungarischen Commerclal-Bank
emittirten:
41«-igen Pfandbriefe,
rückzahlbar ä K 200.—.
stlerzinsung vom TagcScourse gerechnet 4'/,,«/,, VerlosungSgcwinn ca. 7'/,°/,.)
4°!o-igen Lommunal-Gbligationen,
rückzahlbar ä K 210.—.
(Verzinsung vom TagcScourse gerechnet 4*/io%, Verlosungsgewinn ca. 12°/«.)
41-°>o-igen präm. Lommunal-Gbligationen,
rückzahlbar ä K 220.—.
(Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4'/,°/«, Verlosungsgewinn ca. 8°/,.)
^lslo-igen Pfandbriefe,
rückzahlbar ck K 200»—.
(Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4°/,«°/«, Verlosungsgewinn ca. 2°/«.)
4 V Utom unpräm. LomMnal-Gbligationen,
rQckzahlbar h K 200.—.
(Verzinsung vorn Tagescourse gerechnet 4%«%, Verlosungsgewinn ca. 2%.),
die wir stets genau znm amtlichen Tagescourse ohne Anrechnung einer Provision erlassen.
HW Prospoote aal Verlangen gratis und tranvo. *MD
Wechsiergeschäft der Administration des|
„MEBCVK“ PBA6 14.
(„Schwarze SJoje")
18258'.,
Zorn AHorseeleoiage s
r«
Grab-, Wachs-, Opfcr-Paraphin und Stearin-Kerze»
bikligsten Preisen osserirt
Josef Lcdviua, Mgl. Weinberge 555
(zwischen betn deutschen Theater und Museum),
Kerzen- und Scifenfabrikölager. 18217»»
I» Palais Ässicarazioai Generaii
find Geschäftslocalitäteu. für jedes bessere Geschäft geeignet, mit Centraldampf-
heiznng und elettrifcher Beleuchtmrg eingerichtet ab sofort, beziehungsweise ab
nächste» Termin zu vermiethen, und zwar
1. Ein schöner, sehr lichter und hoher Gaffenladen, mit eleganten großen
Auslagsfenstcrn, mit einem anstoßenden Comptoir und unter dem Laden befindlichen
Souterrain-Magazin, ferner
2. Große Gefchäftslocalitäten mit einem Msten-Magazi» im Hofe
für eine Fabriksniederlage passend mit vier großen Auslagsfenstern, von der Gasse
aus sichtbar.
Näheres zu erftagen von 9—13 Uhr Borm. bei der Assicurszioni
Generaii, Wenzelsplatz. *18215>
Gewinnstverlcsunfj
2. November
ferner 15. November, 16. November u. s. w.
5
Jedes Los muß gewinnen!
I italienisciies Kreuz-Los
1 serb. Staatslos v. J. 1381
1 Gutes Herz-Los
1 italienisch Kreaz-Los
1 serb. Staatslos vJ 1888
1 Gatts Herz-Los.
1 Domta-Los
Diese
Losgruppe Ca 15 Ziehnngen jährlich!
75.000
30.000 Lire
15.000 ..
30.000 S
20.000„
12.000
u. s. w.
vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2V Monatsrate« k 4 Kronen.
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige LoSgruppen, wo schon eine
kleine monatliche Einlage genügt, sich bei bedeutenden
Verlosungen zu betheiugen und recht namhafte Er­
sparnisse zu erzielen.
Lesgruppe fl; 9 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 an 100.000 Pros.
53. 75.000 ..
61. 30.003 Lire
61. 15.000„
12„ 30.000 K.
46 ., 20 000„
u. f. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
19 Monatsrate« k 3 Kronen.
Losgruppe Bt 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Pros.
53
61
61
47
82
36
Haupttreffer:
53 zn 100 000 Pros.
53. 75.009„
61„ 30.000 Lire
61. 15.000„
30. 60.009 K
8. 40.000„
107, 30.000„
115„ 20.000
u. f. w.
von s vor-
l österreicbM Krenz-Los
1 ungarisches Krenz-Los
1 italienisches Krem-Los
1 Doibaa-Los
1 serb. Staa!s!os t. J. 1888
1 Gutes Herz-Los
Diese besonder» günstige Losgrnppe
züglichen Losen verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kronen.
Erlag der ersten Bäte sichert völliges Spiel­
recht schon zur Ziehung am 2. und 15.
November.
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
■CT* 8 I.Si "Z^S 18435
eine Bodenereditlos-Oewinnstsch -Fromesse.
Ziehung 16. November! Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungslisten gratis u. fracco. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr.Postsp&roassa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PRAG, Ferdinandstrasse Nr. 6,
vis-i-vis der Bohrn. Sparcassa.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 26.
30. Uctober 1900
Die
«N- *18291
Abtheilung
empfiehlt
zu billigsten Preisen
B«rearr-Kotze«,
Aiener-Kohe«,
Wirtyschafts-Wferdedecke«
grüne Arauer-Decke«,
weiße Wüsser-Pecke«,
schwarze Artisserie-Iecke«,
Hräfeuberger Aadedecke«,
feine engt. Pferdedecke«
Ev gro» L 82 detail.— H'reisanuessungcu auf Wunsch.
Maierhöfe-Verpachtung.
Die zur Fibeicommistherrschaft Dnx-Vberlentensdorf
in Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar-
Maierhos Dderlcutensdorf mit 164 Joch 305 Quadr.-Klaster
„ Riederleutensdorf„ 308„ 516„
„ Medergeorgeuthal„ 190„ 1461„
„ Wies«„ 66„ 980 und
„ Maltheueru 209 „15„
gelangen vom 1. September 1001 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtofferten,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffern und Worten im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pachtreflectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachtbedlngniffe genau bekannt sind, find— belegt mit einem
Ivpcrcentiaen Vadium des jährlichen Pachtlchillivgs— bis 15. De­
cember 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartenberg'schen
Domainen-Directio« in Oberlentcnsdorf, sowie bei J. U. Dr.
Wilhelm Golitschek, Edlen v. Elbwart, Landesadvocaten
in Leitmcritz, einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingniffe ein­
gesehen werden können. «13322
K. k. priv.
Aussig -Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft.
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Sehlesinger
Prag, Platteis, im Hofe.
A. Hostovsky,
PItAG.
Klemensgasse Hi*. 24.
Ein Kaufmann,
welcher viele Jahre ein Tuch- u.
Modewaarengeschäst führte,
Die k. k. priv. Auasig-Teplitzer Eisenbabu-Ge-
sellschaft beabsichtigt bei ihrer Direction in Teplitz
einen Geometer
anzustellen, welchem die gesammten geometrischen
Vorarbeiten für die Anlegung des Eisenbahnbuches
für die Localbahn Teplitz-Reichenberg, insbesondere
auch die geometrischen Aufnahmen in der Theilstrecke
von Km 100 00 bis zum Endpuncte der genannten
Localbahn übertragen werden sollen.
Die Anstellung hätte vorläufig provisorisch mit
einem entsprechenden Jahresgehalte und dem für de­
finitive Beamte systemisirten 30°/ O igen Quartiergelde,
sowie den sonstigen Nebenbeziigen gegen 3monatliche
Kündigung zu erfolgen.
Nach einjähriger zufriedenstellender Verwen­
dung kann diese provisorische Anstellung in eine
definitive mit Pensionsberechtigung umgewandelt
werden.
Die Durchführung der geometrischen Aufnahmen
in der Strecke Niemes—Reichenberg wird eventuell
auch zu einem Pauschalbeträge vergeben.
Bewerber um diesen Dienstposten haben den
Nachweis zu erbringen, dass sie
1.) die österr. Staatsbürgerschaft besitzen,
2.) als Civilgeometer behördlich antorisirt sind
und
3.) bei Eisenbahnvermessnngen und allen ein­
schlägigen geometrischen Arbeiten, insbe­
sondere bei den Vorarbeiten für die An­
legung des Eisenbahnbuches mit Erfolg ver­
wendet wurden.
Die mit dem Taufscheine, dem Heimathscheine,
den Studien- bezw. Prüfungs- und Verwendongszeug-
nissen belegten Gesuche, welche auch die Gehalts­
ansprüche zu. enthalten haben, sind bis längstens
10. November 1900
bei der gefertigten Direction in Teplitz einzubringen.
TeplitJE, den 27. October 1900.
18437
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.'
gegen Fix und Provision für
Deutschböhmen. Näheres au
Britder Niest, Komata«.
18457-
Obchodnik,
47 rokü stär, öeskfe a nemecke
reöi mocen, ktory möze ihned
kauet od 5000 körnn vyse proti
zajisteia sloziti, hledi misto
v Praze jako skladnlk a pod.
n vetsi obchodni firmy. Prijwnl
by 152 mist) jako tichy aneho
öinny spolecnflt. Dobrö odpo-
ruceni znämych velkyeh firem
Praäsk^ch po ruce. Nabidky
pod zd. »A. B.« do insertni
kancel. na Kräl. Vinohradech,
Halkova tr. c la. 18476
Ein Platzagent
u. Reisender
wird aufgenommen.
Offerte unter Ch. »2. V. 3029- Iv­
an die Adm. d. Bl. 18461
Nur elegant
und fei«
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stoffe« nnter Gar. schöner
Faxen und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, We-
lantrichgaffe 3—5 ne«.
Eine Frau bittet um ei«
Darlehen
von 400 fl. auf halben Antheil
einer Villa. Antr. unt. »3. R. 0.
2029-10« an die A. d. B l. 1806
Thierausstopfer
Tos. «otting, Michaelsgaffe 9.
flelm's MeidiBger-Oefen.
Vra Erfinder Herrn Pros. Or. Meldioger aaasobl. aaterielrte Fabrik
H. BEIM, -G-
Hytierncrgasse 7,
tflea-b&btlog aod Wien, 1., Nohfmarkt 7.— Badapest, Thonetbofi
empfiehlt ihre k. n. k. ansschl. priv.
Central-Heiziingen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318a
Heim’s Rauchverzehrende Caloriieres.
V entllat Ions-Anlagen.
troekee-Aetagen für gewerbliche and tandwirthschafälchs Zweck*.
Bwt« Bestreuen. Proxpeet« nt EoiteuuekUge »rett. ud franoe.
Etablissement für Elektrotechnik,
PßiG,
Altstadt, Karlsgasse Kr. 40,
offeriren:
Installation elektrisch«
Beleuchtung
MT znm Anschluss au das
MC* städtische Centralnete
für Wohnungen, Bureaux,
Gejchäfts-Locatl täten zu billigste»
Preisen.
Vorhandene Gasbeleuchtungskörper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. Beleuchtungskörper«
aller Art, Glastulpen, Schirmen,
Glühlampen, Kohleustifte» rc.
IC* Kostenvoranschläge und Auskünfte
gratis. *a( *18071
J
I
Ziehung am 2. November.
Wiener Conial-ks
I Los in 24 monatl. Raten ä K 20.—.
Haupttreffer K 400.000.—.
Bei Bestellung ist die erste Rate und 45 h auf Porto
des Bezugscheines einzusenden,
pqp* Sofortiges Spielrecht. *3SN
Commnnal-Los-Promessen
ä K 10'50 sammt Stempel.
Weclislergeschäit der Administration des
„MERCÜR“, PRAG, a S7g^
(„Schwarze Rose.“) *°17958
LOSE
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen
Courswerthe berechnet und der Uebersehusa bar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
I«os a genau mit denselben Serien und Jammern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums- als auch das Spielrecht wie früher get
wahrt bleibt; Prolongationen entfallen eomi
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder In Monatsraten zurückverkaust.
Provinzausträge werden prompt erledigt und
Anfragen spesenfrei beantwortet, 17173
VechsIergesohSft der Administration des
„MERCÜR“, PRAG, °L7
(„Schwane Rose.“)


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite 27.
30 October 1900
dummiü!
und andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich »Mb sicher versendet solid und diScret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4— u. 5.—.
8. Schwarzkopf, Prag,
Galanteriewaarengeschäst, 17481*
Zeltnergasse Nr. 23 neu, neben Caiö »Rother Adler«.
Karlsbad.
Das Restaurant nebst
Esterhäzy-Keller
vnd Nebenloealitäten find zu verpachten. Näheres beim Eigen­
thümer Max Fleischmann (Bahnhofflratze) Kaiser Franz
Josefstratze. ^18278
Locaheränderun^
Pragsi* Oampf-Mork-Fafirik
STERN L RENNER, Prag
(früher Klementsgasse Nr. II)
übersiedelte mit heutigem Tage iu ihre neu erbautes
Fnbrilislocalitäten
Prag, VII., HolleschowKz,
vis-ä-vi« der städtischen Gasanstalt.
18485
... S kr. jf. ZeilT^iainer Änaeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr.crJlj.
Inserate über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsvelse Aninaiune nnd verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarpoito beisuschliossen.
Jüdischer Volksverem
tn Prag,— Die General-
Versammlung findet Donnerstag
den 1. November um 8 Uhr Ab.
im „Hotel Bristol" statt. Die Mit­
gliedskarten find als Legst, mitzubr.
1843-
Verlöre» 1784
ging Sonntags am Wege von
der Tischlergaffe bis zum Va-
rittö, eine goldene Crawatten-
nadel, eine Perle in der Mitte,
herum Rauten. Der ehrliche
Finder wird ersucht selbe geg.'ange-
meffene Belohnung dem Verlust-
träger zurückzuerstatten. Zeltner-
ßflffe Nr. 23, 3. St. Klinger.
Kleiner schwarzer 1868
Damengucker
in grauem Rehlederbeutel nach
der Sonntagsvorsteilung im
Reuen deutschen Theater ver­
loren. Redlicher Finder wird
höflichst gebeten, solchen bei Frau
Dh. H., Ziftow, Carlsstraße 17,
1. Swck (bei der Gasanstalt)
en Belohnung fteundl. abzu-
Mr „Liebesherz"
erliegt Brief. Dienstag Rendez-
vouS. Grüße, Küste. 1783
Dornröschen.
Brief erliegt. *• Ta.
“ Fene liebe Dame «uter
..Winter 45"
Kgl. Weinberge, wird instän-
big «m ei« Lebenszeichen
fefcrtett. 1827
Sonntag,
Stephans- Gasse
«ach dem Theater.
Ist ehrbare Annäherung mäg-
uch? Bitte Mittwoch den 3t.
um 6 Uhr Abends beim Museum,
Wenzelsplatz zu erscheinen, sonst
Brief Hauptpost unter »Sän«
|n beheben. 1779
Junger Mattn wünscht, da h,er
fremd, in 1808
Correspondenz
mit einer Dame zu tret«!. Antr.
llnter »Vartt, vtst, viel« an
-rtgr'S HeimichSg. 19.
Fesche, lebenslustige, intellig.
Dame sucht ehrbare 4839
Correspondenz
mit gut situirtem Herrn. Gest.
Zuschr. unter -Sedvan n. rosig«
Hauptpost restante Prag gegen
Schein.
Ein gut fituirter Herr in den
Fünfziger Jahren wünscht in
ehrbare 1787
Correspondenz
zu treten mit einer jungen, soli­
den, brünetten, alleinstehenden
Dame unter Ch. »S. 8. 665«
Hauptpost lagernd Prag nur ge-
gen Jnseratenschein.
Correspondenz.
Gibt eS in dieser philiströsen
Stadt oder in der Provinz eine
lebenslustig« junge Dame, die
mit einem Gelangweilten in
erhb. Correspondenz treten möchte?
Erbitte Antwort unter Chiffre
»Hars 78« Hauptpost rest. Prag
uurgeg. Jnseratenschein. 1771
Fescher Herr
sucht mit einer, wenn auch
älteren, aber lebenslustige«
Witwe heitere« 1785
Briefwechsel.
«utr. «nter »Herbst« Haupt­
post rest. Prag gegen Jnse­
ratenschein.
Ei« im rüstigen Mannes­
alter stehender Herr (Witwer),
in angesehener Stellung, wünscht
die ehrbare
Bekanntschaft
einer lebensfrohen, gebild. u. ver­
mögenden, in Prag wohnh. Dame
(Witwe), von stärk. Gestalt, im
Alter von 30—40 I. Diskretion
Ehrensache. Photogr., die sofort re-
tourn. wird, erb. Gest. Zuschr. unt.
»Glückliche Zukunft* an d. An-
nonc.-Bur. Ed. Dorsch, Ferdi-
nandstr. 33 n. 18408,,
Gebildeter alter Herr oder
Dame findet bei einer alleinsteh.
älteren Frau gemüthlichen 178?
Anschlich
u. fteundl. Anspr. Antr. a. d. A.
d. Bl. unter »Antrag 2629-16.
Suche schriftlichen 18t>5
Gedankenaustausch
mit Dame auS besserer Gesell­
schaft. Brief erbitte unt. Chiffre
»J. F. 1057« Hauptpost restante
Prag gegen Jnseratenschein
Suche schriftlichen 1080
Gedankenaustausch
mit Dame vornehmer Gesellschaft.
Brief« postlagernd Kolin unter
Chiffre »3. G. 3651«.
Zwei fesche, junge Herren, die
in Prag fremd sind und sich daher
sehr langweilen, suchen recht bald
in ehrbarster Absicht angenehme
zu machen. Briefe erbeten Haupt­
post rest. Prag nur gegen Jnse­
ratenschein unter »Gluck ant 1
Nr. 45.« 1815
Ehe Sie 17633*
heiralhen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdeteetiv-
Justitut", Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
Schadchen, Jsr.,
vermitt. ohne Vorschuß. Zuschr.
unt. »Gut Glück« Gablonz a. N.
4354»
Heirathsantrag.
Suche Lebensgefährtin, Israel,
aus achtbarer Familie, nicht über
27 Jahre alt, mit einer Baar-
mitgist von 14—16000 Kronen,
welche sichergestellt werden kann.
Bin gesund, 32 I. alt, Inhaber
eines gut eingeführten Leder- u.
Produetengeschästes in einer Pro­
vinzstadt BöhmenS und habe lie­
gendes Vermögen an Realitäten
im Werthe von 13000 Kronen.
Nichtanonyme Antr., womöglich
mit Photographie, welche rückge-
ftellt wird, übernimmt ein per­
sönlicher Freund unter Chiffre
»Doctor 8.« Znaim postlagernd
nur geg. Jnseraten-Sch. Diseret.
Ehrensache. "1603
Heirathsantrag.
Ein fescher, 27jähriger Mann
ohne Vermögen, welcher ein ren­
tables Geschäft in einer deutschen
Stadt Nordwestböhmens über­
nehmen soll, sucht die Bekannt­
schaft eines hübschen, guten Mäd­
chens, 18—24 Jahre, mit einem
Vermögen von 6—8000 Gulden
behufs Ehe zu machen. Ernste,
nicht anonyme Antr. unter Ch.
»Anirtchttg 27« postlag. Teplitz
gegen Schein bis 3. Nov. DiScr.
Ehrensache. 1831
Heirath. Bin beauftragt, fürs
eine junge Dame, katholisch, mit
einer Baarmitgist von 150.000
Kronen, paffenden Bewerber zu
empfehlen. Anftagen an M.
Fischer, Brunn, Josefstadt,
Nr. 2. ,<,1594
Heirath.
Senden Sie nur Adreffe.
500 reiche, reelle Heirathspartien,
auch Bild erhalten Sie sofort zur
Auswahl. Reform Berlin 14. 29,,
heirathsantrag.
Für meine Nichte, hübsches,
intell. anspruchsloses Mädchen
(Jsr.) suche einen braven, gebild.
Herrn in reiseren Jahren, Lehrer,
Beamten re., wenn auch mit
kleinerem Gehalt als Lebens­
gefährten. Selbe besitzt eine jähr­
liche sichere Rente von 800 K,
und sehr schöne Ausstatt. Nicht
anon. Antr. unter Ch. »R. 8.
800« an das Allgemeine Inse-
raten-Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 18478
a) Männliche.
Offene Stellen
für techn. Beamte, Buchhalter, Cor-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magaziueure, Aufseher, Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschaftsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
rc. sind in der neuesten Nr. d. Buda-
pester „Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl.u. werden
neue Nr. gegen Einsend. v. 20 kr.
in Brlefm. Jeden», zugesendet.
913»
Commis
für Platz und Reise wird für ein
Präger Tnchgcschäft 1853
per sofort aufgenommen.
Offerte unter »8. M. F. 2029-10«
an die Ad. d. Bl. erbeten.
Commis,
Colomalbranche, Jsr., tüchtiger
Detaillist, wird per 15. November
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»V. T. 2025-10« an die Adm.
d. Bl. 1328»
Commis
aus der Lack- u. Farbw.-Branche,
beider Landesspr. mächtig, wird
für die Reise per 1. Januar 1901
aufzunehmen gesucht. Off. unter
»A Z. 3020-10» an die Adm.
d. Blattes. 18444'
^ Tüchtiger 18440*
Commis
der Manufactur-Branche, 20—22
Jahre alt, welcher schon gereist
hat, wolle mit Angabe der be­
reisten Gegend Offerten richten
an Hermann Fried, Jglau.
Eintritt per sofort.
Commis,
der Galanteriewaaren- Branche,
zur Weihnachtssaison ab 15. No­
vember zur Aushilfe bis 31. Dec.
gesucht von 18110"
Philipp Strauß Wwe.,
Spielwaarenhandlung, Aussig,
Marktplatz.
Ein Kaufmann, 40er, Israel,
Witwer mit Kindern, Besitzer
eines Hauses «.Specereigefch. am
Ringplatze einer schönen Land­
stadt, sucht ein Mädchen od. kinderl.
Witwe von 35—45 Jahren mtt
etwa» Vermögen 1605
behufs «he.
Antr. erb. unt. »B. H. D. 2023-10«
an d. Adm d. Bl.
Commis.
Für mein Colonialwaaren- und
Producten-Geschäst suche ich einen
Commis, Jsraeliten, nach der
Auslehre, zum soforttgen Ein-
tritte. Reflcctanten wollen ihre
Gesuche mit bisheriger Verwen­
dungsangabe und Zeugniß-
abschriften einsenden 16335
Joses Klinger,
vergstadtl pr. Welhartitz.
Zum Eintritt am 15. Novcmb.
l. I. suche einen verläßlichen gut
empfohlenen 18156
Commis
(Jsr.) der beiden Landessprachen
vollständig mächtig, aus der
Specerei- und Eisenbranche auf­
zunehmen. Offerten ohne Retour-
marke an
E. Heller's Nachfolger,
Kiinee.
Ein Commis
(Israel.) ca. 20 Jahre, a»S
gutem Hanfe, beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, von an­
genehmem Aenßcr», flotter
Detaillist, zur Reise und
fürs Comptoir verwendbar,
wird tn meinem Manufactnr-
waarcugefchäfte n. Liqnenr-
Erzeugung unter den gün­
stigste» Bedingungen aufge­
nommen. Gest. Offerte, wo­
möglich mit Photographie a«
Friedrich Schlappet,
^Gciersbcrg, Böhmen.
18460
Commis,
der deutschen u. böhm. Sprache
vollständig mächtig, gut an­
empfohlen, wird in ein Colomal«
und Delicatefsen-Geschäst PragS
zum sofortigen, eventuel 15. Noo.
Eintritt aufgenommen. Offerte»
unter Chiffre »Netter Detaillist
2029-10« an d. Admin. d. Bk.
1835


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 28 ]
Prag'er Tageblatt Nr. 300
Seite 28.
30. October 1900.
(MertiMB-Tarli
Im kleinen Anzeigern
5 kr. gf, Zeue. «.iemer Anzeiger.
luerttou-Tull
des kleinen Anseigers
5 kr. er. all
~tp«arata dber 16 Zellen finden la »Kleinen Anzeiger«
Ein Commis
aor assnahanveise *i rf»»hma nad «erden nach de» ailge»eiNen höheren Tarif ker eni,«^,
Anfragen ist das Betoarporto beiansciülossep..
——B—M—WBIIH lilll 'II P H
I
nach der Auslehre, tüchtiger
Verkäufer, Christ, findet sofortige
Aufnahme bei 1316
Kranz Gutheim,
Mode-, Manufactur-Geschäst,
Gesucht ein
Comptoirist,
Christ, ledig, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, für ein
Eisenwerk bei Prag. Antritt 15.
November. Offerten unter Ch.
»C. D. 2027-10« an d. A. d. Bl.
1535*°
Comptoirist,
Christ, mit schöner Handschrift,
beider Landessprachen mächtig,
für die Buchhaltung und kl.
Correspondenz gesucht vom groß.
Präger Hause. Off. unter »B. Z.
2027-10« an die Admin. d. Bl
1536
Fürs Comptoir
acceptire sofort einen 18442
Praktikanten
(Israel.) aus achtbarem Hause,
mit schöner Handschrift, selber
hat Gelegenheit sich in sämmtlichen
Comptoirarbeiten auszubilden,
muß die deutsche und kechische
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen beherrschen, hat auch
Gelegenheit das Geschäft zu er­
lernen. Lehrzeit Zjährig, nach
Jjähriger eventuell bei zufrieden­
stellender Leistung auch ftüher
schon honorirt. Nur solche, welche
die nöthige Schulbildung besitzen
und gute Rechner sind, wollen
ihre eigenhändig geschriebenen
Offerten richten an
Joses Ehrmaun,
Galanterie- Kurz- und Wirk-
waaren Engros und Detail,
verbunden mit einer Schürzen-
fabrikation in Strakonttz.
Aufgenommen
für neue Fabrik nächst Aussig
1 Buchhalter, 1 Magazineur,
2 Comptoiristen, 2 Ausseher,
1 Comploirbote, 1 Pförtner. Off.
unter Ch. »B. B.« postlagernd
Aussig. 1789
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht sür'S In- u.
Ausland 1590
P. Leipner, DreSden 4.
Comptoirist
wird aufgenommen.
Derselbe muß Deutscher (Christ)
und beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig sein.
Anträge mit Gehaltsausprüchen
.unter Ch. »8. k. 2020-10« an
ib. Adm. d. Bl. 1782
Ein Comptoirist,
zweite Kraft, wird für die
eommcrctelle Abtheilung des
Comptoirs einer Banmwoll»
fpinnere» gesucht. Off. unter
»P. 0. 3029-10« an die Adm.
d. «l. 18446
Praktikant
do obehodniho skladlstö se
hledd. Zaödtecni plat 70 krej-
carn tydnö. Nahidky pod znao.
»Praktikant 70« prijimd 1ns.
kancelär J. Anbrechta v Praze
Na pnkope, »u Spinkn«.
18474
ZuckerbäckergehUse,
welcher in feiner, so auch in
ordinärer Waare tüchtig ist, nur
selbstständiger Arbeiter, wird auf­
genommen. Adresse: 1825
Friedrich Lischst»,
Zuckerbäcker,
Urfahr, Linz.
Tücht. Verkäuferin;
der Kurzwaaren- u. Schneider-
zugehör-Branche, beid. Landesspr.,
acceptirt zum ehesten Eintritt
Rudolf Lichtner, 1862
Obcrleutensdorf.
ülelucht wird em *1519
Fräulein
Christin), welche geschickt im Zu­
schneiden u. Arrangiren ist. An­
träge unter »8. G. 2027-10« an
die Adm. d. Bl.
Papier-Branche.
Ein tüchtiger Commis
zum Reisen verwendbar,
beider Landessprachen mäch­
tig, wird aufgenommen bei
Ernst Kohn
in Reichenberg 18275*°
Ein Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der
K. Andre'scheu Buchhandl.,
Prag, Graben Nr. 969.
1804-
Clavierspieler,
! tüchtig vom Blatt, wird gegen
- monatliche Zahlung aufgenommen.
Conceflions-Jnhaber ist Gast­
wirth und unternimmt auch kl.
Reisen. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter Ch. »Streb-
8am 26« an Ludwig Chrap-
czynski, Zeitungsverschleiß in
keichenderg. 18284*°
1 Comptoirist
und Lehrkuabe werden per sofort
aufgen. in der Schürzenfabrik
Julius Lcderer, Rumburg.
1822
Junger Mann
der Materialwaarenbranche, zum
Reisen verwendbar, wird für ein
Färb-, Material- und Droguen-
geschäst EngroS per sofort accep­
tirt. Offerten ohne Retourmarke
erbeten unter Chiffre »8. E.
3029-10« an die Adm. d. Bl.
18449
Gesucht wird ernster
junger Mann,
der militärsrei, beider Landes
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, in Comptoir­
arbeiten versirt und für Reise
verwendbar ist. Branchekundige
werden bevorzugt. Offerten mit
Zeugnißabschriften und Gehalts-
ansprüchen sind zu richten unter
»Teigwaareniabrik 3029-10« an
die Adm. d. Blattes. 18433
Akavem. gebildeter,
junger Mann,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, perfekter Stenograph,
der im Stande wäre, Tages­
bericht in selbstständiger Fasiung
aufzunehmen, wird von einem
hiesigen deutschen Zeitungsunter-
nehmcn gesucht. Antr. unter
Chiffre »Zeitschrift 2029-10«
an b. Adm. d. Bl. 1649
Junger Mann
aus der Mchlbranche, für Ma­
gazin und Reise verwendbar, in
allen Comptoirarbeiten u. Zinsen­
rechnungen versirt, der im
Rayon Bodenbach-Komotau be­
kannt ist, wird aufgenommen.
Off. unter »Mehlbranche 500«
an die Rene Zeitungsagentur
1» Teplitz. 13337>
Praktikant
mit guter Schulbildung und ge­
fälliger Handschrift, Christ, wird
aufgenommen. Offerten unter Ch.
»Praktikant 3027-10« an die
Adm. d. Bl. 18349
10 Kronen täglich
sicherer Verdienst mit meinem
Artikel, der reißenden Absatz,,.-,,-
findet und nur 20—30 Kronen> ^eten^unter »A R.
Gesucht Stütze
einfache Person, gute Köchin,
geübt im Nähen und Hand
arbeiten. Adreffe erliegt in der
Adm.^d.^Bl. 1791
Ein besseres 18477
Kindermädchen,
deutsch (Christin), die etwas
böhmisch spricht, wird zum 3iähr
Kinde gesucht in eine größere
Stadt. Antr. unter Ch. »J. B.«
postlagernd Jungbunzlau.
ÜAännüche.
Suche für meine Galanterie-
unb Spielwaarenhandlung einen
braven 18452
Lehrdnrfchen,
beider Landessprachen mächtig
Markus Löffler,
Klattau.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, ferner
ein Commis
aus der Eisenbranche, werden
aufgenommen bei Heinrich P.
Porges, Eisenhandlung, Prag.
1560-°
Reisende,
welche die Provinz stabil bereisen»
werden von einer bcstbekannten
chemischen Fabrik gegen gute Pro­
vision sofort acceptirt. Bei gün­
stigen Resultaten eventuell fixe
Anstellung. Off. unter »EingefShrt
2027-10« an die Adm. d. Bl.
1655*°
Ein versirter, beider Landes»
sprachen mächtiger 1801
Muudant
wird in der Advocatenkanzlei des
Dr. Otto Adler in Prag,
Brücke! Nr. 8 aufgenommen.
Betriebskapital erfordert. Zuschr.
unt. Chiff. »J. L. B. 2007-10«
an
b) Weibliche.
Comptoiristm
wird für Nachmittage
aufgenommen 1803
bei Jacob Pollak,
Prag, Langegaffe Nr. 45.
In meinem Galanterie- und
Kurzwaren- Geschäft wird ein
tüchtiges, 1830
isr. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Photographie sind
zu richten an
Sofie Tänzer
in Gablonz a. R.
Ein Mädchen,
tüchtige Erpedientin, am liebsten
aus der Strickwaarenbranche w.
aufgenommen bei 18274
Waldstela& Co., Pilgram.
verlaß!. Manipulant
der äther. Oele u. Effenzen wird
aufgenommen. Anträge unter Ch.
»v. P. 2029-10« an d. Adm.
d. Bl. 1814«
Hausmeister
zum Februartermt« gesucht,
der für hübschen Laden Zins
zahlt. Anträge unter Chiffre
»8ausmeister« Hauptpost rest.
Prag, nur gegen Schein. 1772'
Junges Mädchen
für Geschästswege, intelligent,
wird m. 10 sl. aufgenommen.
Off. unter »Anhänglich 2029-10«
an die Adm. d. Bl. 1796
Tüchtige 18334
Verkäuferin,
Christin, der Kurz-, Modewaaren-
und Schneiderzugchör-Branche,
beider Landesspr. mächtig, wird
sofort oder längstens am 15. No­
vember d. I. aufgenommen. Off.
womöglich mit Beischluß d. Pho­
tographie unter »Prorinzstadt
3027-10« an die Adm. d. Bl.
Geschäst§-5tenograph
praktischen Fortbildung in
,ur
er deutschen Geschästsstenographie
gesucht. Stenograp Hirte Offerte
unter Chiffre »Praktisch« an
das Annoncen-Bur. I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spiuka". 18475
Ladenmädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Liqueurgeschäfte
sofort aufgenommen. Offerte mii
Zeugnißabschristen und Gehalts­
ansprüchen wolle man richten an
Josef König, Liqueurfabrik,
Aussig a. Elbe. 18384
Näherin
für Kinderkleider und Weißnähen
uiS Haus wird gesucht. Gcfl.
Antr. unter »N. 8 2029-10« an
die Admin. d. Bl. 1820
Ein Commis,
nach der Auslehre, der Colonial-
waarenbranche, wünscht seinen
Posten per sofort oder 15. No­
vember zu ändern. Gen. Antr.
20- postlag.
Mariaschein.
18392
Such«
für Land oder Ausland, eine
Stelle als 1765
Commis
zum Lager aus der Manufact.».
Kurzwaaren- vd. ühnl. Branche,
Bin 19 Jahre alt, kräftig (gute
Referenzen). Eintritt eventuell
sofort. Zuschr. erb. unt. »Fleissig
oud ausdauernd 2027-10« an d.
Adm. d. Bl.
Ein berühmter 16459
Auslagen-Arrangeur
und Verkäufer mit Prima-Refer.
sucht Posten. Gest. Antr. unter
Ch. »8. J. 3012-10« an d. Adm.
d. Bl.
1646
rvirthschaster-poften,
bin Isr., ledig, beider Landes­
sprachen mächtig, in allen Zweig,
der Landwirthichast bewandert.
! Gest. Antr. unt. »Z, 2027-10«
an b. Adm. d. Blattes.
Brauereisachmann,
ledig, militärftei, beider Landes­
sprachen mächtig, der bereits in
ersteren Stellen conditionirte u.-
jetzt als Brausührer ein Bräu­
haus sclbstständig führte, sucht
zum baldigen Eintritt ersteren
Posten in einer Brauerei. Beste
Zeugniffe in Händen. Gefi. An­
träge unter Adr.: Vincenz Allesch
in Arnau, Böhme n. 1569
Handschuhmacher,
welcher 400 Paar wöchentlich zu­
schneidet, bittet die Herren Chefs
um etwas Arbett unter Ch. »8. S.
400« an das Annoncenbureau
I. Gregr, Heineichsg. 19. 1852
Äbs. han-e!sala-einiter.
Böhme, Christ, der beiden Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten.
Gest. Anträge unter »8. M. 66«
an das Jns.-Burcau I. Gregr,
Heinrichsgaffe 19. 1809
Behufs weiterer
Ausbildung
suche ich für meinen Sohn Stelle
in ein größeres Geschäft oder in
ein größeres Fabriksunternehmeu.
Er ist 18 Jahre alt, Christ, deutsch
u. böhmisch sprechend. Ein Jahr
war er als Verkäufer in eine«
Galanteriewaarengeschäst thätig,
3 Jahre versieht er in meinem
Geschäfte die Comptoirarbeit und
macht Reisen. Im Reisen ist er
tüchtig u. besitzt schöne Handschrift.
Branche Nebensache, da er sich tu
allem gleich hinein findet. Wünsche
ihn in ein Geschäft zu geben,
wo er im Comptoir u. auf Reisen
arbeiten könnte. Er erzielt in
jeder Branche guten Erfolg, da
er sehr intelligentes Aussehen
hat. Familienanschluß ist die ein­
zige Bedingung. Antr. unter Ch.
»3. G. 2029-10« an die Atmn-
nistration d.
b) Weibliche.
Commis
der Cvlonialbranche, Christ, 25
Jahre alt, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten
pr. 15. Nov. zu verändern. An­
träge erbittet Otto Dittrich in
Podersam (Böhmen). 1788
Kaufmann,
Christ, 40er, bisher selbstständig,
sucht iu Deutschböhmen
Pertrauensstekknug,
event, solche als Filial-Leiter,
Vertreter mit Niederlage od. der­
gleichen für Wien. Anbote unter
Ch. »0. 8. 25-, postlag. Wien,
V/l erbeten. 1082“
Privatbeamter,
tüchtiger Buchhalter mit Sprach-
kenntniffen, sucht Rebeubeschäf-
tignng. Antr. u. »Nebenhesch.
2027-10« an d. A. d. Bl. 1756-«
Tüchtiger 1822
Platzageut
wünscht Vertretung für den
Budapester Platz in Textil-,
Kurzwaaren-, Leder-, Galan­
terie oder Handschuh-Artikeln
zu übernehmen. Gest. Antr.
nach Budapest, Kiokbeolet 178.
Suche für meine 15 jährige
Tochter (Isr ), welche die Bürger­
schule absolvirt hat und beider
Landessprachen mächtig ist, eine
gute Stelle als 13479
Lehrmädchen
in einer deutschen Gegend. Gen.
Antr. unter »A. L. 18« postlag.
Libic a/Cidlina.
Isr. Mädchen,
beider Landessprachen mächtige
welcher 3 Jahre im Gemischt«
waarengeschäfte tbätig war, sucht
zur Schnittwaare Posten in deutsche
Stadt. Gehalt Nebensache. Chiffre
»M. 8.« postlagernd Bernarditz
bei T abo r. 1790
Isr. Wirthschaften,
zur selbstständigen Führung der
Haushaltung eines älteren Herr«
bittet um Posten eine bescheidene
arbeitsame Person. Adreffe: »SL
H.« Gcistgasie 28, bei Sebkina.
1380*»
Kindergärtnerin,
Isr., geprüft, beider Landesspr.
mächtig, welche bereits in eine»
feinen Präger Hause thätig war^
sucht vom 15. November, event.
I. Dec. Posten aus dem Land«
oder in einer Provinzstadt. Selbe
kann auch iu d. Anfangsgründen
deS Pianospiels u. der ftanzös.
Sprache, als auch in d. BolkS»
schulgegenst. unterrichten. Gütige
Antr. unter Chiffre »Eeschelden
2027-10« an die Admin d. Bl.
1601-
veutsches Mädchen,
welches ftisteren, weißnähen und
alle Handarbeiten kann, wünscht
Posten pr. 1. November. Anträge
unter »B. W. 2029-10« an bie
Adm. d. Bl. 1645


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 29 ]
Seite 29
30. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 300.
‘•.«SSTtoSl™ 5 kr.Dr. Zelle, kleiner Anzeiger. «JsSSrES«. 5 Lr.jf, Zfiiift,
Inanrata ttber 16 Zellen finden Im »Alainen Angelger« anr «ganahrasweta« Aatnahae nnd »arten nach dam allgeiaalnee höheren Tarif berechnen T
Acskünite and Entgegennahme tob Offerten «»entgeltlich, f Anfragen ist das Retoarparto beiznsciüiessen.
Hotel-Köchin
facht Stelle, besitzt Jahreszeug-
niffe aus Prima-Hotelrefiau-
rantS, ist sehr appetitlich und
sparsam. Näheres ertheilt B. Kle-
petar, Gemsengaffe 1, Prag,
Telephon 2640, interurban.
18324
Fräulein
aus gutem Hause, tüchtig im
Nähen, Fristren, allen Hand­
arbeiten, weiß auch in Küche
Bescheid., bittet um Stellung zu
einer Dame, oder älterem Ehe­
paar, oder als Stütze der Haus­
frau. Gen. Antr. unter »P. P.
2V« Wien, X., Senneseldergaffe 8
erbeten. ,1493
Adle,-'» 2370*
Lehrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlschL
Poritsch Sir. 19.
Früh- und Abendcurse.
Anch brieflicher Unterricht.
HiliSTfferfiii,
Prag, Poric Sir. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
LLVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Ko stenfreie Stellenvermittlung.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. „1122
Absolvirt'er 181Ö8* 1
Jurist
mit 2 Staatsprüfungen sucht Be­
schäftigung in Prag, auch als
Informator oder zum Wieder-
holungSunterrichte (deutsch, böhm,
Stenographie, erprobter Violin-
lehrerf. Anträge unter Chiffre
»in. Staatsprüfung 3023-10« an
die Adm. b. Bl.
Techniker
«rit langjähr. Praxis ertheilt
gründl. Unterricht. Antr. unter
»Pädagog 2027-10« an die Adm.
d. Bl. 1643"
Techniker
wünscht Volks-, Bürger-. oder
Realschüler zu unterrichten. Der­
selbe ist tüchtig im Clavier und
Theorie. Gest. Antr. unter Chiffre
»Fleiss 0. 2028-10« and. Adm.
d. Bl. ,1859
vrsämlc
hledi päna neb dämu, kterd
by ho v nemeckö konversaci
vyudovala. Ct. nenn. nab pod
äifrou »Separat St.« do
Vseobecnö insertni kancelire
v Freue, Pfikopy, v Bazar 27.
18487
BERLITZ SCHQOL,
8., Brenntegaffe, 1. Stock,
Kranzöjijch. Englisch, Ruffisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte franeo. 7963
Geborene zranzöfin
unterrichtet in ihrer Mutterspr.
auch im Cercle. Langegaffe 29.
>1739
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jao. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 28.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einseln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbeso rgun g kostenlos.
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
I>eop. Löwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann und
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tisehlergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 18104
Unterricht
im Französischen und Piano für
Anfänger, sowie im Literärischen
wird tn den Vormittagsstunden
von einem Fräulein gründlich
ertheilt. Anttäge unter »X. Z
2029-10« an die Admin. d. Bl.
1855
Je cherche
an Frangais pour la conver-
sation. Veuillez adresser sons
»Conversation frangaise 2025-
10« an bureau du journal.
1259»
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
9241'»
Ellglisd L688M8.
Fbe Wsses F emons,
Stephansgasse 37.1251»'
JSng;llNh.
Unterricht, Conversation, Cor-
respondenz und Uebersetzungen.
Mas Hersley, Wafferg. 26, 111.
1841
Ein Fräulein,
gepr. Eng!., hat Stunden zu
vergeb. Antr. unter Ch. »A A.
2029-10« an die Adm. d. Bl.
1803
Signorina Flor,
Maestra Italiens,Wafferg.28,3.S1.
148"
Prof. Schulz *16708
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
BÖHMISCHEN SPRACHE
für das Selststndinm. Preis
eines Briefes 1 Krone. 10 Briefe
9 Kronen, 20 Briefe 17 Kronen.
Probebriefs gratis und ftanco.
In allen Buchhandlungen.
Verlag von Pr. Rivnaö, Buch»
|anbIum(Jn^ra2j__^
Tlavierunlerrickt
ercheilt mit Auszeichnung staatl.
geprüfte Claviervirtuosiu. Beste
Referenzen. Vorder, zur StaatSpr.
Näheres bei Herrn Werner, IDlu»
fikalienhaudlg, Obstgaffe. 1794
Thomas Pirnik, 18421
Tanzlehrer
her ». «. 1. Sadetteuschule,
er>heilt Unterricht tu allen
Noud- n. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts, «n-
meldnngen tägl. v. 1—4. Im
November beginnt e. Cercle
für Anfänger.
Schnittzeichne«,
Maaßnchmen und Kleiber-
mache» lehrt gründlich nach einer
leichtfaßl. und erprobten Methode
Amalie Hahu^ Graben Nr. 5.
Für Schneidennnen und Vor-
gefchrit. Separat-Curse. 1095
a) Lagsdole.
Sofort beziehbar
schöne lichte Wohnungen in neuem
4 Monate fertigem, sehr trockenem
Hause: Parterre, 4 Zimmer, 1
Küche, Vorzimmer, Badezimmer
nebst Zugehör, mehrere Eingänge,
500 st. jährl. 3 Zimmer, 1 Küche
im Mezzanin u. 1. Stock, dieselben
Zugehöre ä 400 st. jährl., 2. Stock
1 Zimmer, 1 Küche, Vorz, Badez.
nebst Zugehör 220 st. jährlich,
Parterre 1 Zimmer 140 st. jähr­
lich Prag, Taborgaffe Nr. 30
neu. 18183
Schöne Wohnung,
1 Zimmer, 1 Küche, groß, hell,
3. Stock, 170 st. jährlich. Prag,
Tabor^affe^48^eu^^^^l8180
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, neues,
sehr trockenes HauS, Prag, Tabor­
gaffe 30 neu, 1 Zimmer, 1 Küche,
jedes separater Eingang, nebst
Zugehör 220 st. jährlich; 2. Stock
1 Zimmer, sehr groß, 120 st. jähr­
lich; 1 Zimmer nebst Speis 120
st. jährlich; daselbst sind auch
Werkstätten oder Verkaufs»
lüde«, zu Allem paffend, zu haben.
18191
November beziehbar
große Werkstätten, sehr hell,
zu Allem paffend, besonders für
Selcher, Bäcker re., da ein grober
Kamin errichtet. 18192
Prag, Taborgaffe
November beziehbar
hochelegantes Eckhaus, Prag, Ta­
borgaffe Nr. 28 neu, 3. Stock, 1
Zimmer, 1 Küche, Vorzimmer,
Speis, Boden und Keller, 200 st.
jährl.; ebendaselbst Gaffenladen,
sehr hoch, groß u. hell, zu jeder
Erzeugung u. Geschäft paffend,
150 st. jährl.; 1 Zimmer, 3. Stock
90 fL jährlich und 1 sehr großes
2fenstr. Zimmer, Gaffenaussicht
120 st. jährlich. 18193
Wohnungen
von 2, 3 nnd 4 Zimmern mit
complet. Zugehör u. Dienst­
boten;. sind billig z» ver­
mischen. Weinberge, 1767
Rerndagasie,
(Ganal. Garten) mit «nSficht
in den soeben «en zu er­
richtenden Park, gegenüber
v. Heine's Garte» (D. Bolks-
theater).
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. »1475
Fm neue« Eckhanse, «effl-
gaffe, Prag II., mit Pracht»
voller Aussicht auf den Hrad
schiu und Petrlu, find
Wohnungen
von 2, 4, 6 nnd 7 Zimmern
mit alle« modernsten Zuge­
hör, wie Gas und elektr. Be­
leuchtung, StaatS-Telephon»
amer. vefen etc. z« vermieth.
»18146
Schöne Wohnungen
von 3 nnd 4 Zimmern, mit
allem Zugehör find entweder
vom November event, anch
früher im nene« Eckhaus des
Banmeisters Ant. Dvoräk
auf der Kgl. Weinberge, Ma-
neSgaffe, Ecke der nnt. Blauik»
gaffe z« verm. 1766»
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Speis,
Küche, Badezimmer, Dienstboten-
Zimmer, alles neu eingerichtet,
ist im Mezzanin des Hauses Nr.
1773—2 an d. Ecke der Ditrich-
gaffe und Palackhquai sofort billig
zu^vermieth e n. '»18023
Ab November
z« vermischen der ganze 3. St.
im Hause NC. 693—2, Herren­
gasse, bisher von der Handschuh­
fabrik Oscar Werfe! als Ge-
schäftslocale benützt. „1371
Wohnung,
6 große Zimmer, für Kanzleien
geetgnet, zu vermiethen Heinrichs­
gaffe 18, 2. Stock. Zins st. 1060.
1250-°
Wohnung
von 3 Zim., Küche, Speis u. Z.
im 1. Stock u. von 2 Zim., Cab.,
Küche u. Z. im Hochpart. zum
Nooembert. zu verm. Altstadt, Er.
Karls gaffe 8 ne u. 1244»
Sogleich beziehbar!
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Ging., Quai-
parkauss., 1. St. um 650 st. zu
B£nniet^en; _Ibeatetfl ;> 26^
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, mit
Zugehör im 2. St., vom Novem­
bertermin zu vermiethen. „Beim
Stupart" Nr. 647—I. -1488
Karolinenthal.
Prachtvolle dilligeWohnung,
3 Zimmer sammt Zugehör, übcr-
siedlungshalber zu vermiethen.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
-1777
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, im 1. Stock des
Hauses Nr. 2, Melonengaffe, vom
1. Jänner mit Zinsermäßigung
für 1. Quartal zu vermiethen.
Auskunft bei „Ailiance" „Koschik"
Wenzelsplatz erhältlich. 18445
Cl. Gaffenwohn.
steine Zettel, angem. 29./10.), beim
nnt. Wenzelspl, 2. St., 6 sehr
el. ger. parq. l. Zim. (dar. 3 tap.
Gaffenz.), reich. Plafondst., Gasl,
Telegr., Badez., Dstbtz., gr. I.
Vorz., 2 Sp., 2 Cl., l. gr. K.,
6 sep. Eing., eig. Gesp., bill. Z.
1300 st., Noo, fthr el. H.
Näheres Wohnuugs-Bureau
»Olfceterlon« Grabe«„SPinka".
2 el., l., kl.msbl.3im.
steine Zettel), nahe Graben,
1. St., m. Gasl. u. Lüster, mon.
20 fl., sof.
Näheres Wohnuugs-Bureau
»Otketerion« Graben „Spinka"
5 Zimmer
mit Zugeh., ab Feber zu ver­
miethen. Zdcraz Nr. 1947—2.
.18469
Sofort beziehbar!
2 Zimmer, Küche,
Gaffenaussicht, Anfang Wein­
berge, Palackygaffe 4, zweites
HauS v. BerzehrungSsteuer»
amt, zu vermiethen. 1818
Hochparterre,
Bredauergaffe Nr. 17 (Plohnsches
Haus), 4 Zimmer, Vorz., Küche
und Zugehör per sofort zu ver­
miethen. Auskunft im Zeitnngs-
verschleiß Graben 33. 18pl
Bei kinderloser seiner Familie
ist ein 1280
Zimmer
mit sep. Eingang und Gaffen­
aussicht zu vermiethen. 8. ßtock
Schulgaffe Nr. 7.
Zwei große Zimmer
Geschäftslage, billig zu vermieth.
Adresse erliegt in der Adm. d. Bl.
1817
llnmöblirtes Zimmer.
Groß u. schön, ist für eine od.
zwei Damen sofort zu vermiethen.
Was Horsley, ,1840
elegant möblirtes 1837
Gaffenzimmer,
sey. Eingang, Hausschlüffel, Bade­
zimmer, Gasbeleuchtung, sofort
beziehbar, nahe Graben, bei
kathol. disting. Staatsbeamtenfam.
Adr^in^d^Ad^^^l^^
Zimmer,
hübsch möbl, g. sep. Eingangs
Gaffenaussicht, ist zu vermiethen.
Ecke Ferdinand- u. Jungmannstr.
41, 2. St ock. »1834
Freundlicher
Gaffenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später zu ver­
miethen. Näh. Heuwagspkatz
Nr. 2. »1743:
In der frequentesten «trage
der Stadt Krumma» ist ein
großer und schöner ,17878
Verkaufsladen
mit großem Portal und anstoßen­
dem Magazine zu jedem Ge­
schäfte geeignet zu vermiethen.
Anfragen erbeten an
Johann M i ck,
Krumma«.
Laden
sehr praetisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hause Rr. 205,
Ecke der Anna- «. Postgaffe
zn ve rmiethen. 15960*
Große Läden,
lichte gr. Hof u. Souterrain»
Lokalitäten für Engros-Ge-
schäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegaffe z«
vermiethen. 17448
Eckladen
gleich zu vermiethen. Petersplatz
1097. Zins 150 fl. 1798
Schöner Laden
sofort billig zu vermiethen. Gr.
Karlsgaffe 184- 1. »1851
Gaffenkanzlei
nahe tzeinrichsg., 1. Stock, 2
r. Zim., Gaffenauss., sep. Eing.,
J. 280 fl, sof, 1. St, 2 l. kl.
Zim, Vz, kl. K, Z. 170 fl, Feb.
u. v. a. Räh. Wohnnngsbnr.
„Oiketerion", Graben, Spinka.
zGeschäftrlocalitaten
steine Zettel), nahe untere,
Hybernergasse, Gaffenladen mit
schönem Compt. und gr. Neben-
localitäten, bill. Z. 800 fl, sof.:
abzugeben. 1866
Näheres WohunngS-Bnrea«
»Oiketericn« Graben„SPinka".
Vlnarna
(iädnä cedule) bliie Vodiökov?
nl. vel. frekv. tf, el. mistnost,
•vysokä, vzduänä, se zadni mistn,
zarizeni ö. 1000 zl., hned. 1866
BlizsiThTtnimdst. »Oiketerion«
na Pfikop e n S pi nka.
An Gesellschaften, Vereine
ist noch für einige Tage d. Woche
separates Loeal
z« vergeben im Restaurant 22 1
Wenzelsplatz. 1358»;
SeschafjzloealitaLen,
groß, licht, ganzes Stockwerk für!
sich strüher Handschuhsabrik) ist'
für ähnliche ruhige Industrie pr.'
sofort oder v. Viertel zu verm.
Palackyplatz 358-2. «1408


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite 30.
30. Octöber 1900
Insertlona-Taril KLtyga Tjn
des kleinen Anzeigers■ [)j,
kleiner Anzeiger.
InsertioES-Tarif
des kleinen Anzeigers
~Bfcg.ff.au
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgeme inen höheren Tarif berechnet.~
~ flnfünfte nnd Entgegennahme von Otlertaa nneBtgelüioh, I Antragen ist das Retoorporto beunschliessea.
Schönes Souterrain
als Werkst, vd. Magaz. sofort zu
vermiethen. Opatowitzergaffe 32.
'«18083
Geschästs-LocaUtaten
zu vermiethen.
Lerrengaffe 9. 927
)n ganze verpfleg.
werden Herren oder Fräuleins in
einer besseren kinderl. Familie
aufgenommen. Näheres bei der
Hausmeisterin Prag, Palackygasse
Air. 5 neu. 1854
jabrifslocalitöten
in Carolinenthal, Zizkastraße 10
und Nr. 400 in der Nähe der
Tramway und der Station der
Staats-Eisenb.-Geseüsch., besteh,
aus großem lichten Hochparterre-
raum, nebst großen lichten Kellern,
Kamin, Kesselhaus zu dem Dampf­
betrieb, Stall, Hofbcnützung,
elektrische oder Gasbeleuchtung,
ausgiebigen Brunenqnellen ist per
sofort vd. Februartermin zu ver­
miethen. Zu erfr. b. Eigenthümer,
1. Stock, Carolinenthal Nr. 10.
18480'
d) Nachfragen.
Wohnung gesucht.
oder 2 nebeneinander befind,
kiche Wohnungen von zusam­
men ea. 0 Zimmern sammt
Zugehör, im 1. od. 2. Stock.
Lage untere Neustadt. Miethe
dauernd. Antr. nnt. Chiffre
»A. D. 4754« an die Annone.»
Bnr. Cd. Tersch, Prag, Fer-
di uandftraße 38. 176 30
Wohnung
gesucht vom Fcbruartermin drei
Zimmer, ger. Küche, Mezzanin,
Neust. od. Auf. Weinb. oder
1. Stock bis 450 fl., eventuell
HofauSsicht. Off. unt. >>1. T. 500«
an das Allgemeine Jnseraten»
Burcau in Prag. Graben,
Bazar 27. ,«18201
Mittagmahl,
ehr gut und schmackhaft zube­
reitet, bei besserer Familie. Adr.
erliegt in der Adm. d, Bl. 1807'
vredauerg. *3, 2. St.
'epar. Zimmer f. 2 Herren mit
ganzer Pension sofort zu haben.
1830
Hochelegant möblirtes 1802
reines Zimmer,
hell, 2 Gaffenfenster, groß. sep.
Eing., ist für 1 oder 2 Herren
(auch Damen) mit oder ohne Pen­
sion zu vermiethen. Badezimmer,
gebildete, christl. Familie, Clavier,
Centrum der Stadt, ruhig.
aste 262,3. St.. Th. 9.
Nachfragen.
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinhold re-
offerirt bei großer Auswahl Ar.
Poha«, Prag. Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
17634
£ ano§ u. Pianinos,
moniums neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen."
»305
Piano,
vorzügliche Firma, Ehrbar, ab-
reisehalber zu verkaufen. Näh.
Weinberge, Vorelgafse Nr. 1,
1. Stock. '1540
Concert-pianino
»klon plus ultrn- 1383
verkaufe. Nekazanka 15, 2. Stock.
Aus Coucursen, Licitationen
Gas- u. elektr. Lüster,
Salon-Lüster 2, 3, Lärmig,
Spciszimmer Suspance,
Ampeln, Lyren, 2 und 3theilig,
ganze Wohnungs-Einrichtun-
gen mit Glühlicht, complet, ver­
kaufe billigst, weil keine Regie.
Rnsterliy Glühlicht, Bredauer-
gaffe nur 1. Stock. *9721
Ein- und Verkauf
von neuen und gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbclhandlnug,
Köuigshofergasfr Nr. 8.
Auch Umtausch,
Wohnung gesucht.
Zum Maitcrmine suche Woh­
nung, möglichst Lage- Heuwags-
platz—Brcdauergaffe bis Florenz
in reinlichem Hause, 1. od. 2. St.,
6 Zimmer mit reichlichem Zug.,
2 Eing., event. 2 Wohnungen
(ganzes Stockwerks auch thcilw.
Hof- oder Eartcnaussicht. Ist im
selben Hause Comptoir u. Mag.
o. nur Mag. erh., auch dieses. Ru­
hige, langj. Part. Ang. u. »Hal-
termin-Wohnnng 754« Hauptp.
rest. Prag nur gegen Jns.-Sch.
1793
Wohnung
sammt guter Verpflegung sucht
junger Mann vom Geschäft am
Porik oder Carolinenthal. Gest.
Offerten nur mit Preisang. unt.
»Pünktlichkeit 2029-10« an die
Adm. d. Bl. 1846
Für ein junges Fräulein, Fa-
brikantenstochter aus der Nähe
Prags, welches in Prag Spra-
chenunterricht nehmen soll, wird
ein feinstes HauS 13462
als Penfio«
bezw. Damenbegleitung gesucht.
Antr. unter »?. 0. 1478« an
Rndols Moffe, Prag, Graben
Nr. 14.
Zwei solide und gebild. Herren
vom Geschäfte suchen ein ruhiges,
schönes Zimmer,
Gaffenaussicht, event, mit Verpfl.
bei besserer feiner Familie, am
liebsten in der Mitte der Stadt.
Preis Nebensache, Hauptbeding.
Reinlichkeit. Gef. Antr. unter»?.
8. V. 2027-10« an die Admin.
d. Bl. 1848
Ueberspielter Pianino,
gut erhalten, verkauft billig
S. Grostlicht, Langegaffe 33 n.
1833
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, verfch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Bersatzzctteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petflugasse 573-in.
*8298
Zwei junge Herren 1795
suchen Wohnung
n. der Handclsacademie mit sep.
Eing. An». nur mit Preisang.
w. berücksichtigt. Chiffre »Oute
Lost 2028-10« and. Adm. d. Bl
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaux, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrnh, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche n. Leder-
DivanS und OttomanS, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinbergen,
Kgl. Weinberge, Säzawagasse 6.
16749
Billige Bürftenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lämgl. Llutvoin
null ^alol-izlsme 7773
M. gragicevie, Zizkov Nr. 110
Ruhige Partei sucht 5 bis
6 Zimmer sammt Zugehör in
elegant. Hause auf der Alt- oder
Neustadt zum Februartermin.
Offerte unter Chiffre »Moderne
Wohnung 2025-10« an die Adm.
d. Bl. 1 282
Ossicicr sucht reine 4350
Wohnung,
2 bis 3 Zimmer, Vorzimmer s.
Zugehör, sofort beziehbar, mögt.
nahe dem böhm. Theater oder
am Carlsplatz. Gefl. ausführliche
Anträge mit Preisangabe an
Ossicicr Z., Maltheserplatz 14 n.
erbeten.
ZU verkaufen:
Küchenbett, Kasten, Glaskasten,
Rauchtisch rc. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 1788*
Lieg. Schlafzimmer-,
Speiszim. und Salon-Einrichtung
wegen plötzlicher Ueberstedlung
billig abzugeben. Näh. Gallig. 23,
beim Hausbes. 1—3 Uhr. 1819
Aeltere Möbeln,
bessere Einrichtungen, Matratzen,
Versatzzetteln u. s. w. kaust und
mit einem kleinen Verdienst ver­
kauft Anton Lokay, Teingaffe
Nr. 1064—I. geg. der Teinkirche.
Neue Häuser. 18482*
Wohnung gesucht« I^köhte Auswahl
-*-. I von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
9t. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekanft. 8296*
Angebote,
Guter Mttagrtisch
Korng.27, Garteng., 1. St. Th. 12.
9325«,
Mavier-Etabliffement
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
auSländ. Pianos, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Bill'g. Leihgebühr. „1042
Mignouflügel,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu
ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Uebersp. Pianino,
ausländisch, verkaufe sofort Neka­
zanka 15, 2. Stock. 1847
Schlafzimmer
aus Nußholz, mit Marmor, sehr
schön, Betten u. s. w. verkauft
sehr billig Anton Lokay, Tein-
gafle 1064—1. Neue Häuser geg.
der Teinkirche. 18481
Zwei Regale,
schön gearbeitet, mit SchubglaS-
fenstern, 1 Regal mit Fächern,
alles auf pultarttgen Gestellen,
verkaufe. Scilergasie 2, 2. Stock.
1864
Möbel,
billiger als überall offerirt die
allbekannte Firma Jg. Wotickh,
Fischmarkt Nr. 13. Daselbst auch
Umtausch. 18317j
Neberfiedknngshalber
verkaufe 1573
Plüsch-Garnitnr,
bordeaux, Harmonium, Toilette-
Spiegel, Nachtkastel und Wasch­
kauen mit Marmorplatten, Salon-
Tisch, hart, matt, CafehauS
Elisabethstraße Nr. 1L 1573
Großer *16771
Möbel-Berkauf.
Wegen Redneirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengaffe.
Lausend Stück *«10336
Spazierstöcke
sammt Kasten billig. Befich
tiguugDr. Baudisch, Zwittan
Wo
verkanfe ich meine abge». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Correspondcnzlarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Winterrock,
elegant, schwarz, mit echtem Per-
flan-Kragen für mittlere Sta­
tur, ist billig zu verkaufen.
Zu sehen von 8—10 nnd 2—3
Uhr Fischmarktgaffe Nr. 4, 1. St.
bei^er^tie^^^^^^^781
Partie 292**
Geschästseouvertr
1000 St. nur fl. 1 Papierhandl.
Prazak's Nach?., Nicolanderg. 8.
1 Herren-, 1 Damen- 1857
Neisepelz,
sehr gut erhalt., sind abzugeben.
Weinb., Havlikekgaffe 9, 1. Stock.
Kaufe einen fast neuen 1800
Frack
für mittlere Gestalt. Gefl. Antr.
unter Chiffre »krack« Hauptpost
restante.
Schöne Theater-Toiletten.
Radmäntel und andere Kleider
werden billig verkauft. Anna
Prochazka, Tnchmacherg. 28.
1778
Zahle höchste preise!
für abgel. Damen- u. Herrenkl
Unterh. auSgeschl. Karte genügt.
M. Tautzig, 1844
Krakauer gaffe dir. 9.
Gelegenheitskaufe
aus Poilhietungen und Vcrsatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- nnd
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu hu­
ben bei *8393
Friedrich Kollln,
Melantrich-(Schwefelgafle) 9.
Alte Briefmarken
kaust u. verk., sowie Sammlungen
P. Fischl, Prag, Nicolanderg. 8.
291’/.,
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Kiepetar, jetzt nur
Eisengaffe ll.UmversitätSgebäudr
16990
Gasglühlicht!
Lampen complet fl. 1.—
Glühkörper la. 30 kr.
Gasleitungen und UmSnde-
rnngen werden billigst be­
rechnet. Siegmund Winter-
stein, Prag, Fifchmarktg. LL
620 1
Gasmotor,
6 HP, System Otto, von Lan­
gen «fc Wolf, sammt Autificator,
AuSpuffer, complete Referve-
schicvgarnitur, nebst "18338
1 Dynamo
30 Ampere, Riemenscheiben, Kern­
riemen, Schaltbrett, Alles gut er­
halten, ist wegen Anschluß an die
städt. Centralbeleuchtung billig
abzugeben bei
Jacob Kohn'S Sohn,
Tcplitz, Marktplatz.
2 Gasluster,
4—6armig, im besten Zustand,
werden zu kaufen gesucht. Dimen-
fions- und Preisangabe, womögl.
auch Zeichnung erwünscht. Offerte
unter »6. V.« an 18450
Ant. Ipvcldt, Saar.
Gas-Luster
Bronz oder Cuivre poll,
3flmg., englisch ... v.“
4„„ (SuspanS)„
Ltheilige Zuglyra glatt.„
kr
X»"»_ „' n
3„» ^vglisch
mit Sewenstansen...
Die Preise verstehen sich
Glühlampen, Verlängerung
Montlrung. Es ist jedem gestattet
die Waare anzusehen ohne wag
kaufen zu muffen b. d. Fa. Vinccn»
kicsek, Prag H., Komenskyplatz.
1792*
£
„28.
nut
und
Petroleumbarrels
4 K. 50 Heller,
OelbarrelS
3 Kronen
kaust ab jeder Station jede-
Quantum 1744
Sigmund Schrecke»,
We inbe rge, P alaekystr aße 63.
Adreßbücher
von Böhmen, Mähren und
Schlesien werden zn kaufen
gesncht. Anträge unter Chiffre
»A. D. 2029-10« an die Adm.
d. Bl. 1769
Wendeltreppe
oder Speiseanfzng, gebraucht,
jedoch in gutem Zustande, »i»
zu kaufen gesucht. Näheres mit
Angabe des Preises an 18443*
Ignaz Grlgar,
Teplitz, Lang egasse.
Caffa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 3, 4 nnd
6 mit Doppelthür billig zu haben
bei Ignaz Älepetar»
( 'ffenirebertage, 16465*
Eisengaffe, Universitätsgebäude.
Barsoi,
Ruffischer Steroenwindhund, 1'/«
Jahre alt, Prachtthier. preiSwerth
zu verkaufen. Zu erst. Smeika»
gaffe 7, Parterre. 1780
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. b. Bl.
1799*
Ledergeschäft,
sehr flott gehend, mit ein»
tägl. Einkommen von 120—1503.
wird günst. verk. Noth. 6—8000
fl. Antr. unt »K. K. 675« an
I. Grtgr, Prag, Heinnchsg. 1^-


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
Seite 31
30. October 1900
I nsertlons-Tsril
iu kleinen Anzeigen
5 kr. f, ZeilsKleiner Anzeiger....
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigers
s kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Steilen finde n im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aasküntte and Entgegennahme Von Otfartea unentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessen.
Existenz
««ch von einer Frau leicht
vsrchsührbar. Bereits einge­
führtes Geschäft mit Prima-Kun­
denkreis in Wien, l. Bezirk,
neuester Art (Konsum- Artikel)
nachweisbar über 70°/» Reinge­
winn, in der Winiersaison be­
deutend mehr, ist überstedlungS-
hakber um 6. W. st. 3000.—
paar sofort verkäuflich. Offerte
unter »8. L. 3000« postlagernd
Hauptpost Wen. *°1547
Kurz- und
VirkwaarengeschSft
in einer deutschen Jnüustrie-Etadt
Rordböhmens ist wegen ander­
weitigem Unternehmen aus fteier
Hand sofort abzugeben. Noth.
Capital 2000 st. Anträge unter
Chiffre »Eingefiihrtes Geschäft
2029-10« an d. A. d. AI. 1707
ICO
Cafe «ttö Gasthaus,
Centrum der Stadt, mit stabilen
Gästen, ist krankheitshalber sofort
und billig zu übernehmen. Offerte
unter Chiffre «Rentable- an das
Allgemeine 18483
Huferate«-Bureau in Prag,
Grabe«, Bazar 27.
In der' aufblühenden und
industriercich. Stadt Oberleutens-
dorf, am besten Geschästsplatze,
ist dar 1612'
Haus
Rr. 35, Marktplatz, bestehend aus
mehreren Läden mit Wohnungen,
zu verpachte«, ev. gegen geringe
Anzahlung z» verlaufe». Be­
sonders für Herren Confectionäre
zu empfehlen. Näheres b. Besitzer
Ernst Honig in Obcrgeorgenthal
oder aus Gefälligkeit bei Herrn
Raimund Richter in Oberleutensd.
Hausverkauf
in 1829
Carlsbad.
Wi» Haus iu frequeutester
«efchäftslage Carlsbads ist
««ter günstige« Zahlurrgs-
bedingunge« zu verlaufe».
Gefällige Offerten unter Ch.
»K. A. 60« Hauptpost repante
Carlsbad.
Eine Billa
in Schlittens, zukünftige Halte­
stelle, 1 Stunde von Jgkau ent­
fernt, maffio und sehr elegant
gebaut, mitten in einem Obst- u.
Gemüsegarten, in nächster Nähe
v. Waldungen u. einer Schwimm­
anstalt, enthaltend im Hochpart.
und im 1. Stocke je 5 geräumige
Zimmer mit sonstigem Zugehor,
i» Souterrain 3 Zimmer und
4 Magazine. Veranda, eigenes
Trinkwaffer, durch ein Eisengitter
abgeschlossen, ganzsährig bewohn­
bar, ist Familienverhältniffe halber
um 6300 fi. zu verkaufen, deren
Baukosten betrugen 15.000 fl.
Auskunft ertheilt Dr. Svhvarz.
Advocat in Jglau. 18441°
Gunst. Gelegenheit
kür einen Kaufmann findet fich
durch Lauf eines schönen, großen
einstöckigen Gebäudes mit großem
Laden und Magazinen, in einer
industriereichen Stadt Deutsch-
böhmens befindlich, eine gesicherte
Existenz zu schaffen. Erforderliches
Capital 12.000 Kronen, Rest kann
stehen bleiben. Zuschr. unter Ch.
»Gesicherte Existenz P. N. 1477«
befördert Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. 18463'
Kaufe ein Haus
in Prag im Werthe von circa
40.000 fl. für 2 gute Hypothekar-
Forderungen von 30.000 fl. An­
träge unter »v. 40.000« an das
Annoncen-Burcau J. Gregr, Hein-
richsgaffe 19. 1406"
Welche große Dampfmüh le
will bei mir eine Mehl-Kornkleie
u. Futterartikel-Verkaufsstelle er­
richten? Cautiou 1500 fl. bis
2000 fl. in Grundbuchs-Einlage.
Besitze großes Absatzgebiet. Guter
Erfolg garantirt. Ausk. bei Joses
Letzet, P. Merkelsdorf in Böhmen.
1865
Anna Weigl,
Da meumode»Salon,
Michaelsgaste 12 1. Stock
empfiehlt fich zur Anfert. eng.
Roben, ftanz. Teilet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billi g. Preisen. *1532
Nanette Spiegel,
Lngon in Ungar«,
versendet «ach alle« Stationen
franco tu 5 Ko.-Paquetten
i> 3 fl., koscher geschlachtete
schöne Fettgänse so auch
Hühner in allen Größe« z«
st. 2.80. 1609
Häuptel-Kraut,
20 Waggons habe billigst abzu-
eben BsetaterSpeisezwiebeln,
knoblauch, ruff. Sardinen offe-
rire billigst. Prciscourant gratis.
Aböls Oplatta, «Setat-Privor.
1599
Mattner Kren,
5 Kg. 20 Stück K 6, dto. 25
Stück K 5, dto. 30 K 4, dto. 35
K 3.50, dto. 40 K 3 vers. ft. pr.
Post g. N. der Eigenth. Franz
Jelinek, Malin 42, Post Neuhof
bei Kuttenberg. 31"
Jeden Dienstag, Donnerstag,
Samstag, frische "17796
Wiener Würste,
Knacker und Extranrnrste
empfehlen
Hartin& Biegt,
I. u. k. Hoflieferanten, Prag.
yunqa-5chuhe
(papuce)
in allen Größe« zu sehr bil­
lige« Preisen bei
Jgnaz Zcisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengaste 5.
Spiegel
i« Nußrahmen, von fl. 1.80 auf­
wärts, Spiegel und Portale mit
und ohne Rahmen billigste Quelle
bei »..17556
A. Ohreustein,
Prag, Obstmarkt 9. Teleph. 2683.
„Manol" 18185°
Australische Seife
ohne Soda,
gibt den häßlichsten Händen
schöne Form und Feinheit.
Ge».«Depot für Lest .Ungarn:
Feigl& Co., Prag—Liebe«.
'/, Tose 1 K, */, Tose 2 K gegen
Einsendung in Marken franco
oder Nachnahme. In Prag zu
haben bei Ein. Keigl, Seifen-
niederlagr, I. StockhanSgaffe 10.
«eld
ISA»
wird reell und sicher besorgt.
Creditburean 4, Prag 682—L
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen off.
«. Fuchs, 16608*
Stvh-Pkelouü.
Für Stotternde,
Näselnde, Zischelnde ulw. ordinirt
HDDr. 2. Janke
am Smichow, Pilsenerstraße „Ka
growäckkovä'. Broschüre über
das Heilen des Stotterns 12 kr.,
Lesebuch 2 K und Belehrung über
das Stottern gratis u. franco.
903'°
Nur für Damen.
Solid, dauerhaft und elegant
zugleich ist nur 992*
handgestickte Wäsche.
Dieselbe wird in vorzüglichster
Qualität erzeugt bei Frau
Helene Lcipe«,
Prag 1184—II. (Lodeckänüce),
b. Petcrsplatz
tzandgestickte Hemden
werden in feinster AuSstat»
tnng erzeugt bei
Helene Lcipe«,
Prag 1184—11. (Lodeckä nl ),
b. Petersplatz. 993*
Handgestickte
Bette«
in Achtung, Voll «. «jonr»
Stickerei werden in feinster
Qualität ausgeführt bei
Helene Leipen,
Prag 1184— n (Lodeckä nl.),
b. Petcrsplatz. 994*
Gas-Luster-
Umänderungcn auf elcltrifch,
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 1113*
E. Krach& Comp.,
WassergassB 33.
Elektra-
Gas-Lampe, imitirt das elcktr
Licht vollkommen. 1114*
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensives
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Gas-
belenchtungsartikel, d- i.
In. I». Glühkörper 40 kr.
{bestes Fabrikats,
Ia. Glühkörper 35 kr.,
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu Haien. 1115*
i. Krach& Comp.,
Vassergasse 33.
K. «. 1. Lieutenant des Rhst.
L. Dotzauer’s
B«r. f. Mit.'Angeleg. befindet
sich Prag.KIeinseite „bcimSteinitz."
"9083
Staatsbeamte, 1828
10. Rangsclaffe, baldiges Avan­
cement, wünscht zur Ordnung
währ. seiner Studienj. gemachter
Schulden
st. 1000.—,
solche entweder durch Lebens­
versicherung »d. Anleihe za
verschaffen, aber nur von dir.
Geldgebern. Ante. unt. Eh. »H.
T. 2029-10« an die Adm. d. Bl
Schleuder- Preise!
Auch für Händler!
Tcplitzer Trirotwaaren, Cravatten,
Galanterie- und Lederwaaren,
Wiener Mieder von 42 kr.
auswärts, Halbseide«« Aegen-
fchirme für Damen u. Herren
st. 1.75, „Graciosa* fl. 1.05.
Partie „Zur richtigen Quelle",
Prag, Brennteaasse Nr. 19 neu,
gegenüber der Pfarre. 18466
5000 st.
werden auf einem Haufe, nähe
des Grabens, in sicherer Hypothek,
im CeffionSwege abgetreten. Off.
unter Ch. »Graden 2029-10«
an die Adm. b. Bl. 1856
Als tüchtigen, von vielen Äerzren
anerkannten 15169s
•5TO
der mit antiseptischer Behandlung
wohl vertraut ist, empfiehlt sich
Ignatz Rosner,
Obcr-Cantor
^^«^ermarmiestee^^
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Krievr. Hostovskh, Pardubic
Herrenschneider
Moritz Gnth, '236
Waffergaffe 38,
Palais Nadhernh,
bekannt solid n. billig.
Geld
zu gesetzm. Zinsen f. Officiere,
Offic., Staatsb. Ch. »Vermittlung
ausgeschlossen« Smichow postl.
nur g. Jnseratenschein. 9737,
nm 1,732
prima rohes GanSfette«.
inneres u. Haut per Ko. 1.—fl.
.inneres, allein,„ 1.20„
inclusive Verpackung ftanco, jeder
Station offerirt Joses Koh«, Ge-
fiügelh. Wien, H., Glockengüsse 9.
Versandt prompt per Nachnahme.
"TOD
Prima Stopsgänse 70 kr.,
schweres EanSfett sammt Innerem
1 fl., beste Bratgänse 58 kr. per
Ko. liefert R Bergman» Smi-
chov, Palackystraße Nr. 883.
1737
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
Jes. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnächst Muleuml. *°16766
Geffentliche Bitte.
In Noth und Elend versetzt
in verzweiflungsvoller Lage, bitte
kniefällig um gnädige Unter­
stützung. Dergclr» Gott! ruft
Theresia Schindler, 65 Jahre alte
Witwe, Boriwojgafse 796, Zizkov,
bei Valenta. 1768
Bssn. Pflaumen,
effectuirt in Kisten a 25 Ko. Netto
80/85 ä 26V«, 70/75 i 29V«,
60/65 a 36 per °/ 0 Ko. offerirt
Herm. Taujsig, 1776,»
Carolinenthal, Havlicekgaffe 11.
Wer
möchte gütigst einem jung. Mäd­
chen 100 fl. auf Monatsraten
gegen Sicherstellung borgen? Die­
selbe hat eigenes Geschäft in Drag.
Anträge unter Chiffre »V. kk.
2029-10« in der Administration
d. Bl. 1832
Beste «. billigst«
Bezugsquelle in
Schuhen
ist nur daS 1860
Schnhwaarenhaus, Parlstr. 8,
neben dem Deutschen Theaters
. 1VD
Stopsgänse 4 70 kr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnnerm
ä 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt 1867'
Magdalcna 8orm,
Prag, Markthalle 144.
Vlllänxer Eigsndau-Veiue von
Reinold Gäspärfc Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Yilläny (Ungarn,.
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwcin„ 52—64„
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ We ißw ein„ 52—60—70„
» Riesling„ 70—60—90„
Schillerwein„ 48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufm. s. Gebinde
gcg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Vöhm. pflaumen,
heuriger Ernte rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 18229’«
Adolf Taußig.
Rakonitz.
Fl. 12«.
complete 2tmmer- llinriodtnng
aus maffio. trockenem Holze,
solid gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m.Marmorpl.,
1 Nachtkasten m. Marmorpk-,
1 Diyan, hohe Lehne,
1 Tisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit höh. Lehne,
nur bei Karl Heisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Niklasg. 14,
Grün Haus.■ *17793
Kegelbahn,
gut heizbar, ist noch für einen
Tag in der Woche zu vergeben
im Teutschen Handwcrkerverein,
Charwatgaffe. 18128"
Gold. u. filb. Uhren
«. Ketten, 16712'«
sowie alle Gattungen v. Damen»
schmucksache« find an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
ll., Fleischhackergaffe 10 neu,
1. Stock.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größler Auswahl u. zu Fabrik­
preisen erhältlich bei K. Rose«»
seid, Prag, nur Husgaffe 3 n.
»17233
Mastgeflügel k Honig!
franco Nachnahme, 1 Schmalz
ganS oder je 3—5 Enten, Pou-
lard oder Suppenhühner, jung
und spcckfett, ftisch geschlachtet
und gerupft 10 Pfund, 10 Pfd.-
Korb fl. 2.80, Natur-Blumenhonig,
hell hart 1900er 10 Psd. Colli
st. 2.80, 6 Pfund Colli fl. 1.65
M. Kapha«, Podwoloczyska 67.
1824'
TO2
Stopsgänse 1397»
» 70 kr. per Ko., dicke Gänse­
haut smt. Innerem a 1 fl. per
Kg. offerirt
loset Propper,
Prag, Tuchmachergaffe 3.
1900er
Preifelbeerencompot, garantirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmerwalds. 17057
Tafel-Zwetschken,
S gepflückt, versendet 5 Ko.-
mit fl. 1'20, 10 Ko.-Korb
mit fl. 2.— ftanco jeder Post­
station pr. Nachnahme oder vor­
herige Geldeinjendung. Josef
Lerch, Mies, Böhmen. 18309^
Näbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der,
Balbingasse N’r. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. *1853
1000 q Kleeheu,
eine größere Partie Futter- undi
Streustroh und ca. 300 Stüist
Zuchtschafe find käuflich abzugeben..
Ferner wird eine Heupresse für
Dampf- event. Gopel-Betrieb ge­
gen Leihgebühr gesucht. Offertes
mit Preisanschlag sind an d. A.
d. Bl. unter Ch. »*. D. 2028-10»
zu richten. 1762*j
«


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite 32.
30. October 1900.
Insertlons-Tarll
kleinen
5 kr. es, Mi Kleiner Anzeiger.
iniertioa*-?uil
des kleinen Anzeigen
5 kr. Cpg
Innerste aber 15 Zellen linden la »Kleinen Anzeiger« nur sttsnahmsvetse Aatmiime and vertan nnck den allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anckflnfte and
Schütze Deine Aau!
Das str jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Kunstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Prima bosnische«
Lequar
osferirt allerbilligst 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, Earoliueuthak.
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvesten,
Seeleuwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socke«,
Jägerhemden nnd Hosen em­
pfiehlt mech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Weitzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste „17689
Bezugsquelle 1
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtauschen bei
Jacob llotbdsrger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Möbel!
Grösste Auswahl in Braut
ausstattungen, so auch in
einzelne« Stücken und Ta-
pezierwaaren in allen mo­
dernen Stylarten und Holz-
gattungen, solid gearbeitet,
zu den billigsten Preisen unter
vollster Garantie bei *17225
Richard JeiteleS,
Möbellager, gcgr. 1780, jetzt
Prag, Melantrichgasse Nr. 463
(Täubelhaus), 1. St. u. Michaels-
gasse Nr. 16, Part., Tel 949.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Kleblnder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^Adreffe^Prag^Thc^^
Specialarzt
vr. veri, krag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schsrefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zu«
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 8.
Hunha-Schuhe
(papace) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
Turnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Lommode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz» Elisabethstrabe 8.
Uhren
reparirtmit Garantie Em Heller,
Uhrmacher, Korngasse Nr. 48,
neben Verzehrungssteuer. 17906*
Billige Schulkleider
sowie die neuesten Modelle
in großer Auswahl, mäßige
Preise, da keine Regie. Kinder-
Mode-Salon „17241
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsplatz I.,
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 6.
f7990
öparsamehaurfrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-APecial Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücke! Rr. 0,
da er
anerkannt der beste «. ans-
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
ü st. —.88 das halbe Kilo.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
ä 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kassec-Spccial-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Nr. 6,
erhältlich. 18245
Privat-Dctective
Institut, Prag II., Wenzels
Platz 12 u., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für erfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammett Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Erurrnng anonym. Brief­
schreiber. Alles unt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
17632
Küchengefchirre,
Blechcmail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergafle
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
aufwärts. Preisblatt gratis
nnd franco. 17235"
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Wer billig
Mustkalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porgcs, Musikalie»
Handlung nnd Antiquariat.
Prag, Herrengajfe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An
rüge, Frack, Salonröcke, Ueber
zieher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„3um Landwehrmann".
Galligasfe 539—1., an der
Kirche. Anch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522
15544*
Benutzte Mustkalien
kauft stets 8. G. Porges, Musik­
antiquar, Prag, Herrengafse 8.
16821*
Majolika,
große Partie Wandteller,
Vasen, Säule«, Palmentöpse,
Jardi«. jc. Ferdinandstraße
Nr. 38 von Porrheim'sches
Hans, im Hofe. 16939s
Neue Reste
in großer Auswahl, Stickerei,
Cretton und Barchente zu halben
Preisen im Hausgeschäft 17240"
Bertha Steiner,
Prag, Jungmannsvlatz 1.
Specialist für Geschlechts- und
Hautkrankheiten 1777
Dr. Hei’sch.
« erster Secundärarzt der I. Ab­
theilung d. Klinik für Syphilis
und Hautkrankheit des k. k. allgem.
Krankenhauses. Ordinirt Hiber-
nergasfe 24, gegenüber d. Ab­
fahrtshalle des Staatsbahnhofes
v. Früh 8— Abend 7— Übt.:
Dr. Hersch, Prag.
Springtebende 13013*
Hummern
und Languste«, Prima engl.
Ratibes-Austern, find tägl. frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische LachS-
Forellen, Hecht, Schill, See-
znngen, Tnrbott, täglich ftisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hase», Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fische!,
Prag, Jnngmannspl. 23 «.,
Telephon 864.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fisch«1,
FnugmannSplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
16720 ©tos"®.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb la. Pflaumen fi. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fi. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fi. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselpfirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintraube« fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsfe. fl. 2.50
versendet da? erste größte Ver
fandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gasse.
Bitte zu versuchen den
auS meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kasfeespecia-
litätcn-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generals.
Filiale: Obstmarktl5.Teleph.2563.
"16894
Italien. Rreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000,
35.000, 20.090 in Gold.
4 Ziehungen jährlich, nächste
schon am 2. November 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusam­
men 29 Monatsraten ä fl. I.—
mit sofortigem Spielvecht gegen
Einsendung der ersten Kate.
Ziehungslisten *“17941
»Neuer Wiener Nercnr« kosten­
frei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
125 fi.
eompl Eiuricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Aufs. tzwcith),
2 Bette« mit Aufsatz,
1 Tisch, gcdr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten, 1 Rachtkaste»,
1 Spiegel bei
Karl Feiteles,
Möbeihandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wafsergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Specialität.
preiselbeer-Lompot
in Prima-Raffinadc-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Postcoli sranco
nur 5 K 70 h Nachn. 18067*
Julius Ep stein,
Krnmau, Böhmerwald.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmaimer und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Joses Jnngwirth
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge
Natur-Weiue
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Jösef'Jmrg Wirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jungwirth,
Weinberge^ Balbingasse.
Natur-Weiue
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
84, 36, 40, 44. 50, 56. 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28. 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weiue
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palacküstrake.
Gratis
nah frauco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäte»
Carl Behal.
Prag, Zeltnergafle 24.
Probesendung in Sortiment
k fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
9974s Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Baut» und Syphilis- Krank­
heiten im k. i allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Kicolanderg. Nr. 2 ».
sdas 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
^Beehre wieh den B. 1. Dame»
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Carse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. H. Nedved, Herrengasse 7.
11320*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Spottbillige Schürzen!
Reste, Stosse «ud Barchente
Th. Porges, Herreng. 8, Hof.
713*
Phonographe aller Systeme.
Phonopraphenvalzen aus bett
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Coltunbia-Company für
alle Svsteine passend, deutsch^
böhmische u. ftanzösische Künstler­
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlklingende
Damengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück ä K 2—
bis K 40'— vorräthig bei
J. H. Brancteis,
k. u. !. Hof- u. Kummerlieferant.
Prag, Bergmannsgasse 4.
18327s
Natur-Weme,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand unterlaflen in eig.
^ntereHezuverkosten
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1682)
Joses Jnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge. __
Josef Jnngwirth,
Prag Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weingroßhändler n. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackysrraße
Nr. 15 neu, Balbingasse Rr.
520 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Phonograph-walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die taufendem«
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fi. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. erste«
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl 1.50. Die Walze«
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St-
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 20.
Wein- u. Cheebüüereie«
Engl. Cakes, Biskuits, Oblat- bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
16716
Underwood»
Schreibmafchiue,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Kerlcngeradheit.
Prospekt
gratis und fraueo.
- Lager
amerik. Eontoreinrichtunge»
bei *4305
Charles Jeanen.
Prag. Poric 6. ___
Revstvcm benuoer sich »er
Kleine Anzeiger aus der
27.^28. 29. 3 0. u. 81. Seite.
Die Bergnngnngs-A «zeige«
bei. ftd> am d 20. Seite.
Umfang »er heut. Nummer
32 Seite«
Mgenth. u. Herausg.: «wvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction verankw.: Llto Paher. Druck v. Heivr. Mercy Soh«, Prag, Herreng. 16-
»


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 33 ]
Nr. so«. Abend-Ausgabe. xxw. Jahrgang.
Expedltto»
unk
Admintstratko»
fetreitgolfe l* «n, «ienerklg-
Kedaetto«
H«n«»Ise M mt, I. 6Mt
rrlt»h«L-hkrbt«»»»gr
: •&:«**
Udwlatprano» I' __ ;nu
L» SiWMtlotif*
PaAbcwt der SeuMetim» mt<
MA ». fonfHsnt Inhalt« nur
gegen Qaellenangab« gestattet.
»Merfdtmtm Btamiferlptni flt
«ickrartobetzntegen.
rager
Erscheint t«««ch
«lSgcnommr» So»»
und Feiertage
I «hr Nachmittag.
Die Abendausgabe
taun separat abonnirt
vertzev und kostet;
I» «er ^LkmlnHtrattoaasfe
kett Xtliaiem
MuH». oO h™ (l.
r itt BefoUtmg ta« «***i
anaNiih. 70 d— fL —Jf
lTü.0
RUKUmUt» 1 K* p. —JiJ
Kk«z«r«e Zlummern
Prag.. L i»-1 le.
Augwiirt«. 4 te.
S«s«rate
Werden m« betn Raume «e»
L»ar>md«Ieamm der dreimal
ges^Uema Petitteüe h»>
rechnet.
Dienstag, 3 «. Oktober 1800.
Die Abendausgabe
des
„Präger Tagblatt"
kann separat, ohne Morgenausgabe, abonnirt
werden und kostet:
monatlich mit Zustellung in'S Hau-. K —.70,
,„ Postversendung...„ 1.—.
Einzelne Nummer 2 Heller
Um den Bericht über den Process
Hilsnei* mit thunttchster Beschlennigung
und in größter Ausführlichkeit, beson­
ders in der Abendausgabe bringen
zu können, hat das „Präger Tagblatt"
einen Automobildienst für seine
Speeialberichterstatter zwischen Pifek
And Budweis eingerichtet.
Hesterreichischer Industriessenlag.
(Privat-Tclegramm.)
Wien, 30. Oktober.
In der heute Nachmittags unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Julius Pastrte statt­
findenden Sitzung des österreichischen
Jndustriellentages wird folgende auf
den Ausgleich mit Ungar» bezügliche
Refolntion von dem Referenten Dr. Ko-
h a t s ch, Secretär des niederösterreichischen Ge­
werbe-Vereines, vorgelegt und zur Annahme
empfohlen werden:
„Durch die planmäßig betriebene, von der
königl. ungarischen Regierung direkt und indirect
geförderte Verdrängung der österreichischen Indu­
strie vom ungarischen Markte, insbesondere durch
die auch officiell empfohlene und thatsächlich ge-
Me principielle Bevorzugung ungarischer Liefe-
fungsbewerber ohne Rücksicht auf Preis und
Qualität der zu liefernden Waaren, erscheint das
bestehende provisorische Zoll- und Handels-
bündniß, wenn auch vielleicht nicht dem Wort­
laute nach, so doch gewiß deni Sinne nach, ver­
letzt. Die k. k. Regierung wird daher ersucht,
her der königl. ungarischen Regierung gegen
dieses bündnißwidrige Vorgehen Einsprache 'zu
erbeben, und falls diese erfolglos bleiben sollte,
Mt Gegenmaßrcgeln vorzugehen. Trotz dieser der
österreichischen Industrie so abträglichen Strö­
mungen in Ungarn wird gleichwohl in der Er­
wägung, daß ein gerechtes Zoll- und Handels-
bündniß im wirthschaftlichen Interesse Oesterreichs,
über auch— u. zw. in noch höherem Maße—
Ungarns, gelegen ist, empfohlen, die im Jabre
1901 zu pflegenden Verhanolungen betreffend die
tzlbschließung eines definitiven Zoll- und
tzandelsbündnisses mit Ungarn aufzu-
dehmen. Allerdings müßte mit aller Entschieden­
heit dabin gestrebt werden, daß, bevor diese
Verhandlungen begonnen werden, die politi­
schen Verhältnisse in Oesterreich
tonsolidirt seien, damit die österreichi­
schen Königreiche und Länder als geeinigter und
einiger Staat und daher als gleichmächtiger Ber­
ttagstheil Ungarn gegenüber auftreten können, s
Ebenso erscheint es unerläßlich, daß die so lange,
vernachlässigte positive Jndustrieförderung staat-
licherseits energisch und raschestenS in Angriff
genommen werde.
In dem neuen Zoll- und Handelsbündnisse
müssen folgende Postulate berücksichtigt werden:
a) Die Complicirthcit des Ueberweisungs-
verfahrens bei den Berzehrungssteuern, die vielen
überflüssigen Formalitäten uno mit hohen Kosten
verbundenen finanziellen Manipulationen müssen
durch möglichst einfache, der beiderseitigen Con-
trole gleich zugängliche Vorschriften ersetzt werden;
d) beide Staaten haben die Pflicht (und
nicht blos wie bisher das Recht), in das Zoll­
verfahren der jenseitigen Zoll- und Finanzbe­
hörden Einsicht zu nehmen.
Empfohlen wird die Schaffung einer ge­
meinsamen obersten Centralstation
f ü r Z o l l r e ch t 8 s a ch e n und einer gemein­
samen Auskunftsstelle in Zollrechtssachen. Die
Handelswerthe der beiderseitigen Zwischen-
verkehrsstatistiken sollen im gegenseitigen
Einverständnisse oder durch eine gemeinsame
Comniission festgestellt werden;
c) das bisher gemeinsame Zollgefälle
wird getrennt verrechnet und jedem Staate nach
seiner eigenen Einfuhr gutgeschrieben;
ä) der Artikel über die Eisenbahn- u.
Schiffahrtstarife soll derart stilisirt
werden, daß jede Möglichkeit einer billigeren
Verfrachtung des einen Staates auf derselben
Bahnstrecke und in derselben Relation ausge­
schlossen ist;
e) es ist anzustreben, daß die social­
politischen Gesetze in beiden Staatenein-
verständlich nach gleichen Grundsätzen geregelt
werden;
f) die Gesetzgebung über den Hausir-
handel ist nicht mehr Gegenstand des Zoll-
und Handelsbündnisses:
8) an der Aufhebung des Mahlver-
kehrs ist festzuhalten;
h) bei der Erstellung des neuen auto­
nomen Zolltarifs und dem Abschluß«
der neuen Handelsverträge sollen die
Export-Interessen und zollpolitischen Wünsche der
Industrie gebührend wahrgenommen werden;
i) die vollkommene Gleich st ellung
der Handels- und Gewerbetrei­
benden der beiden Staaten ist nicht blos aus­
drücklich festzustellen, sondern auch zu gewähr­
leisten. Insbesondere sollen bei öffentlichen
Lieferungen aller Art die Lieferungs­
bewerber des einen Staates denen des anderen
Staates vollständig gleichgestellt werden.tstur beiLie-
ferungen für die Bedürfnisse der gemeinsamenAeuücr
und Institutionen (Armee, Marine usw.) sollen die
Lieferungsbewerber jedes der beiden Staaten, in-
foweit sich Bewerber überhaupt gemeldet haben,
rm Verhältnisse der Quote berücksichtigt werden.
Beide Staaten verpflichten sich, die Bestellungen
Privater des einen Staates in dem anderen
Staate nicht zu beeinflußen. Die Controle dar­
über, daß die vorstehenden Bestimmungen strikte
eingehalten werden, übt ein gemeinsame- Sub.
missionsdepartement im k. u. k. Reichsfinanz­
ministerium.
Wir anerkennen zwar, daß die bestehende
Zollgemeinschast von großer Bedeutung für die
Volkswirthschast beider Staaten ist; sollten aber
diese Forderungen, die nichts Anderes bedeuten,
als einen für beide Theile gerechten Ausgleich,
nicht durchzusetzen sein, so erachten wir es als
im Interesse der österreichischen
Industrie gelegen, daß lieber kein
Ausgleich zu Stande komme, als ein
Ausgleich, der an sich diese Interessen benach»
theiligt und überdies in seinen Bestimmungen die
Möglichkeit einer gegen daS Interesse Oesterreichs
gerichteten Handhabung nicht ausschließt.
Die vom Referenten Herrn Arnold Grün
(Brünn) unterbreitete Refolntion betreffs der'
Kohlensrage lautet:
„Der Jndustriellentag erblickt in dem Vor­
gehen der im Besitze eines thatsächlichen Mono­
pols sich befindenden Kohlengewerke und Händler
eine schwere Schädigung der gesummten Industrie.
Jeden gewaltthätigen Eingriff perhorrescirend,
glaubt der Jndustriellentag zuni Zwecke, dieses
Monopol zu brechen, der hohen Regierung nahe­
legen zu sollen, durch Begünstigungen aller Art
die Vermehrung der Kohlenproduc-
t i o n in Oesterreich zu fördern.
Der Jndusttiellentag bittet, dieses Ziel im
Auge haltend, den Ackerbauminister, die
in staatlichem Bettiebe befindlichen großen
Kohlenterrains Nordböhmens j u'
erschließen und durch deren Abbau die
jetzige Produktion nach Möglichkeit zu erhöhen.
Desgleichen richtet der Jndusttiellentag an das
Ackerbauministerium das Ersuchen, die Produktion
der ärarischen Kohlenschächte nach Ablauf der
Verträge icicht mehr Händlern, sondern den k. k.
Staatsbahnen direkt oder der Industrie der an­
grenzenden Bezirke zu verknusen. Der Jndnstriellen-
tag stellt ferner an den Ackerbauminister daS
Ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten und
seinerzeit im Parlamente einzubringen, durch
welchen die künstliche Niederhaltung der Kohlen-
production durch Erwerbung und Nichtausübung
von Schurs- und Bergrechten mit Strafen, even­
tuell mit Entziehung der Berechtigung zu be­
drohen und derart dieser Mißbrauch zu ver­
hindern wäre.
Der Jndustriellentag stellt an den Eise n-
b a h n m i n i st e r das Ersuchen, bei den k. k.
StaatSbahneu die Kohlentarife, insbe­
sondere auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem
Auslande, zu ermäßigen und auch bei den Privat­
bahnen seinen Einfluß in gleicher Richtung aus­
zuüben.
Dem immer wiederkehrenden Waggon­
mangel sowohl bei den k. k. Staatsbahnen,
als auch bei Privatbahnen wäre durch energische
Maßnahmen, bei letzteren durch strenge Erlässe
zu begegnen, weil eben dieser Waggonmangel mit
eine der Ursachen ist, welche die Kohlencalamität
verschulden. Insbesondere bittet der Industriellen-^
tag den Eisenbahnmiuister, der seiner Aufsicht


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 800.
Seite 2.
unterliegenden Gestion der Norddahn-
verwaltnng sein Augenmerk zuzuwenden,
eine Herabsetzung der Kohlentarife bei derselben
im gegebenen Zeitpunkte anzuordnen und zu ver­
hüten, daß Refacticverlängcrungen und -Ver­
weigerungen seitens der Nordbahnverwaltung will­
kürlich folgen.
An die Gesammtreglerung richtet
der Jndustriellentag das dringende Ersuchen, den
jahrelangen einmüthügen Wünschen der Gesammt-
mdustrie stattzugeben und endlich den Bau des
Donau-Oder-CanaleS, diese nicht mehr
zu umgehende Nothwendigkeit für das Aufblühen
der industriereichen Kronländer Oesterreichs, ernst­
lich in's Auge zu fassen, da nur billige Wasser­
fracht erfolgreich und auf natürlichem Wege die
theueren Kohlensrachten der Eisenbahnen zu be­
kämpfen vermag. Die hohe Regierung sollte aber
auch mit thunlichster Beschleunigung die g e s e tz-
licheNeuordnung derWasserrechts-
verhältnisse veranlassen und im Wege eines
zweckmäßigen Entrignungsverfahrens
die Grundlagen für die Entwicklung elektrischer
Fernleitungen schaffen, welche die derzeit brach­
liegenden Naturkräfte der Industrie zuführen und
dadurch in einem Maße nutzbar machen können,
wie kaum in einem anderen Staate. Eine Reform
des bestehenden Systems der Besteuerung
der Aktiengesellschaften ist noth­
wendig, um die erforderlichen Capitals-Associationen
diesen Zwecken dienstbar zu machen.
An die Industriellen richtet der
Jndustriellentag die Aufforderung, ihre Betriebe
in Bezug auf Brennmaterial, Dampf- und
Heizungsanlagen einer gewissenhaften technischen
Revision zu unterziehen, weil durch rationelle
Beseitigung vorhandener Uebelstände eine wesent­
liche Ersparniß an Kohle zu erreichen ist.
Der Jndustriellentag betrachtet schließlich die
Ausschaltung des Kohlen-Hwrs chen-
Handels, soweit die Industrie in Betracht
kommt, als wünschenswerth und möglich, fordert
demgemäß die Industrie auf, bei Eintritt- nor­
maler Zeiten sich entweder beruflich oder terri­
torial zu vereinigen und entweder neue Kohlen­
bergwerke auszuschließen oder Kohlenconsum-
genossenschaften zu gründen, welch« Unternehmun­
gen als bestes Schutzmittel gegen wiederkehrende,
unsere Industrie ruinös 'hemmende Kohlenver-
theuerungen ausgiebigst zu unterstützen wären.
Dom Hage.
*** Shruug. In der am 24. Oktober abge­
haltenen Vollversammlung der Deutsche« akade­
mischen Juristenvereine» in Prag wurden
über Antrag des AuSschußeS die Universttäts-Profefforen
Hostath Dr. Dominik U l l m a n n und Dr. August
Finger in Würzburg einstimmig zu Ehrenmitgliedern
des VereineS gewählt.
d. «iu PriesterjubiUiu«. «m 28. d. M.
fand in A s ch die Feier deS 50jährigen AmtSjubiläumS
des Superintendenten Herrn Alb«rti statt, die fich
unter Betheiligung aller Körperschaften, aller Kreise
der Bevölkerung von Asch und den umliegenden Ort­
schaften und unter außergewöhnlich starker Antheil­
nahme auch von Auswärts zu einer bedeutungsvollen
Festlichkeit gestaltete.
*** Verlobung. Fräulein Edith Frey tag,
Tochter de» Herrn Georg Freytag, hat fich, wie uns
aus Venedig gemeldet wird, mit Herrn Robert H i l l i g,
Nnigl. sächsischer Lieutenant a. D. verlobt.
*** Sterbesälle. In Emichow starb heut« Mor­
gens Herr Jgnaz Robikek, Großindustrieller, In­
haber des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, ge­
wesener langjähriger Vorstand der ist. TultuSgemeinde,
gewes. Stadtverordneter, OrtS- und BezirkSschulrach in
Cmichow, Ehrenmitglied und Mitglied vieler humanitären
Vereine, im 67 Lebensjahre nach langen Leiden. Herr
Robikek war Besitzer der Herrenmähle in Beraun und
Pächter der ärarischen Echleußenmühle in Therestenstadt.
Herr Robikek, eine stadtbekannte Persönlichkeit, ersteute
sich allgemeiner Simpathie in Folge seines ehrenhaften
Charakters. Seine einzige Tochter Emilie ist an Herrn
Maximilian Bloch, Mitbesitzer der erwähnten Etablisie-
«rnts, verheiratet. Das Leichenbegängniß findet Don­
nerstag den 1. November um 3 Uhr Nachmittag- au»
dem Trauerhause in Emichow, Kinskystraße Nr. 36, »ach
dem ist. Friedhofe in Emichow statt.
In Chrudim verschied gestern der Erzdechant Herr
Franz Walter, bischöfl. Notar und Besitzer deS gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone, im 65. Lebens­
jahre.
*** Erneun««-. Der Minister für Cultur und
Unterricht hat den Bauadjuncten für den EtaatSbau-
dienst in Böhmen Franz Novotnh zum Lehrer in
der neunten Rangsclast« an der czechische» EtaatS-
gewerbeschule in Brünn ernannt.
*** Verlängerung der Mandate von Handels­
kammermitgliedern. Die „Wiener Zeitung" veröffent-
licht eine kaiserliche Verordnung auf Grund deS 8 14,
mit welcher die Mandate der Kammermitglieder, deren
FunctionSdaucr am 31. December 1900 ablaufen würde,
so lange erstreckt werden, bis nach Genehmigung der
neuen Wahlordnung die Auflösung der Kammern behufs
Vornahme der Neuwahlen verfügt werden wird.— Im
nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung" wird aus-
gesührt: DaS neue Personaleinkommen- Steuergesetz
machte die Revision der Wahlordnungen der HandelS-
und Gewerbekammcrn nothwendig. Da aber der dies­
bezügliche Gesetzentwurf wegen der seither erfolgten
Auslösung deS ReichSratheS nicht verfaflungSgemäß er­
ledigt werden konnte, die Mandate aber durch das
Gesetz vom 27. December 1890 nur bis 31. December
1900 verlängert wurden, wird nun eine neue, nicht
kalendermäßig beschräntte Verlängerung verfügt, welche
biS zu der zwecks Neuwahlen erfolgenden Auflösung
der Kammern zu gelten hat. Die Regierung wird nicht
säumen, die Zwischenzeit thunlichst abzukürzen.
*** DaS Pilsener Bräuhnnsprojeet der
Länderbank. Die öffentliche und mündliche Verhand­
lung beim Verumltungsgerichtshofe in Wien über die
Beschwerden der Pilsener Stadtgemeinde, der Bürger­
lichen Bräuerei und mehrerer anderer Privatintereffenten
gegen die Entscheidungen der Ministerien des Innern
und des Ackerbaues, womit der österreichischen Ländcr-
bank in Wien dj§ Bewilligung zur Errichtung einer
Bräuerei iu Pilsen ertheilt wurde, wurde auf den
10. November 1. I. 10 Uhr Vormittags, anberaumt.
--- «laSarbeiterüewegnng im Jfergebirge.
AuS Gablonz a. N. wird uns unter dem 29. d. M.
gemeldet- In Märchen st ern fand gestern eine
Versammlung der Zinnlöther äus dem ganzen Gebirge
statt, in der die Forderungm nach Regelung der
Arbeitszeit und Arbeitslöhne aufgestellt und ei» Aus-
schuß beaufragt wurde, die Vorbereitungen zu einer
allgemeinen großen Versammlung zu treffen. Eine
zweite Versammlung fand an demselben Tage in
IosephSthal statt, in welcher die GlaSflacon-
schleifer ihre Lage beriethen. Am 27. d. M. war in
Gablonz eine große Versammlung der Glasmaler
sMcistcr und Gehilfen). In einer am 2. November
d. I. abzuhaltenden Versammlung soll über die Bil­
dung einer Zwangsgenoffenschaft berathen und durch
bindende Zusagen die Regulirung der Arbeitslöhne
erreicht werden.
*** Das Post- «ud D«legraph«t-Ver»rd-
«ungSblatt bringt in der Nummer vom 24. d. M.
Bestimmungen über die Aenderung deS Nachnahme-
verfahrens im Verkehre mit der Schweiz, die Kund­
machung deS GeneralratheS der Oesterr.-ungar. Bank
über die Umwechslung unbrauchbarer und Theil­
vergütung beschädigter Banknoten zu 20 Kronen vom
Jahre 1900 und eine Bestimmung über die Zulassung
von Telegrammen in verabredeter Sprache in Verkehr
mit dem Caplande und Natal.
*** Uebersührnng einer Leiche von Prag
«ach Kapstadt. Auf dem Wolschaner Friedhofe wurde
gestern die Leiche der am 6. Januar d. I. verstorbenen
Kaufmannsgattin Anna Cornelie Hofmayer exhumirt
um nach Capstadt überführt zu werden.
s. Schreckliche» Unglücksfall. Der Wächter-
controlor Wenzel Gößnitzer der StaatSbahn in
Eaaz gerieth vorgestern beim Abspringen von einer
Lokomotive unter die Räder einer rollenden Wagens,
wobei ihm der Kopf förmlich vom Leib abgeschnitten
wurde.
gg. Schadenfeuer. In Sobochleben brannten
am 28. d. M. drei Wohnhäuser und eine Scheuer
nieder.
T. Selbstmord. In Carlriad fand man
dieser Tage die 28 Jahre alte'Frau H. Z. aus Tepl,
die Witwe eines ThierarztcS, in einem Hotelzimmer
>
SO. Uctober 190tr.
errängt aus. Große Noth mev dte Trau, welche vier
Kinder hinterläßt, zu der That.
,% WaflerstandS- Prognose für morgen«
Aussig- 35, Tetschen-LSCm.*
Sport.
®; 1- *• ^Sportbr-üdcr" Leipzig gewann
gegen die Spielvereinigung des allgemeinen Turnver­
eines 11:0. Eportbrüder 3. c. Wacker 3. 3:2. Wacker
2. c. Lipsia 2. 5:0.
Slava erhielt nach Schluß der Rennen auf der
Rennbahn zu Carlsborst einen guten Galopp, der die
Frage entscheiden sollte, ob die Stute fich an der
Großen Pardubitzer Eteeple-Chase zu betheiligen haben
wird. Die Woltmann'sche Stute ist nunmehr als sicher«
Starterin für Pardnbitz zu betrachten.
Lord Roseberrh, der sich allem Anscheine nach
vom Turf zurückzuziehen gedenkt, stellte am Donnerstag
seinen Rennstall zu Rewmarket zur Auction. Für die
17 Pferde des Lots wurden im Ganzen 7295 Psd St.
gelöst; den höchsten Preis, 1500 Pfd. Sterl., erjieltt
der Dreiiähriqe Epsom Lad.
Lesehalle gegen Reichenberger F. (£. Det
Reichenberger F. C., der erst am verflosienen Sonntag
durch einen Sieg von 18:0 Goals über die Mannschaft
des Gablonzer bewies, daß er sich ganz bedeutend ver-
beflert hat, wird Donnerstag den 1. Nov. hier ein
Wettspiel gegen die Hallemannschaft austragen. Da
beide Mannschaften über gute Stürmerreihen verfügen,
steht ein frisches, lebendiges Spiel in Aussicht, da»
jedenfalls interessant verlaufen wird.
D. F. C. Germania gegen D. F. C. Donnerstag
findet das Rctourwettspiel der ersten Mannschaften ge­
nannter Clubs statt. Da Germania diesmal auf ihrem
eigenen Platze spielt, wird der D. F. C. schwere Arbeit
haben, wenn er das knappe Resultat des letzte»
Spieles <4:3) zu seinen Gunsten verändern will.
Äteine EI) r o n i ß.
* sDen Brandwunden erlegen.! Diä
Generaldirectorswitwe Frau Emma von Frey, welche,
wie jüngst gemeldet wurde, am 27. d. M. in Bade»
in selbstmörderischer Absicht ihre Kleider angezündet
hatte, ist heute Vormittag den erlittenen Brandwunden
erlegen.
* sVon der „Zeppelin."] AuS Friedrichs«
Hafen, 29. October, wird gemeldet: Gras Zeppelin ist
durch seine glücklich verlaufenen Ausstiegsversuchs
dermaßen befriedigt, daß er glaubt, die nächste Auf­
fahrt nicht mehr über dem Bodensee machen zu müßen.
Er beabsichtigt, sie über dem Festlande, und zwar
wahrscheinlich über dem Tempelhofer Feldt
bei Berlin, auszuführen.
* fPrügelei in der Pariser Welt­
ausstellung-! Vorgestern kam es in der Pariset
Ausstellung im Pavillon Transvaals zu einer Schlägerei.
Junge Engländerinnen hatten ärgerlich über die Rede«
der Umstehenden auf dieBüsteKrüger» gespuckt-
Man prügelte fie, und die Polizei konnt« fle nur mit
Mühe in eine Droschke retten.
* jDie Rednertribüne der Römischen
Republik entdeckt.! Wie auS Rom gemeldet wird
stieß man bei den Ausgrabungen auf dem Forum
gestern auf die eigentlichen alten Rostra au» der Zeit
der Republik. Die Rostra liegen neben der sogenannte«
GraecostafiS; fie haben die Form eines Portikus mit
den SchiffSschnäbeln und waren durch Mauern auS
der Kaiserzeit vollständig überbaut und ve rdeckt.
Aie Hleichsmlfiswayten.
Prag, 30. October. In der Landgemeindecuri«
Kolln wurde seitens der Jungczechen Herrn I.
Bartäk das RrichSrathSmandat angeboten; dem bis­
herigen Abg. Herrn A. Kryf wurde zwar das Vertraue»
votirt, aber mit Rücksicht darauf, daß gegen die Candb
datur derselben einige Wähler sich entschieden ausge­
sprochen haben, wurde daS ReichSrathSmandat nicht
ihm, sondern, wie erwähnt, Herrn Bartäk angeboten.
— In der fünften Curie des Wahlbezirkes Königgrätz
wird von den Jungczechen Herr Wenzel F o r m ä n e k
candidirt.— Die Bürgermeister und die Mitglieder
der BezirkSvertrctung Welwam beschloßen unter dem
Vorfitze deS Bezirksobmannr» Herrn Hermann Jandt«
abermals den bisherige» Abg. Herrn MUDr. Eduard
Grägr zu candidircn und in der fünften Curie
Herrn Ferdinand Hrämek Tischler auS Lau« als
Candidaten aufzustellen.— In der fünften Curie de»
Wahlbezirkes Reubidschow wird abermals von de«
Jungczechen Herr Joseph Dolejal candidirt.
— Ztvicka«, 29. Oktober. In den hiefigen na­
tionalen BevölkerungSkreisen macht sich bereit» ein«
lebhafte Wahlbewegnng zu Gunsten deS bürgerlichen


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 35 ]
Präger T&gblatt Nr. 300.
Seite 3.
30. Oetober 1900.
Candidaten bet fünften Curie, H. Bürgerschullehrer
Arnold (Reichenberg) kund; e» dürfte sich somit in
dieser Curie ein recht lebhafter Wahlkampf gegen die
frühere Wahleampagne entwickeln. Am 3. November
hält der gewesene ReichSrathrabg. H. Dr. Fournier
eine Wählerversammlung ab.
y. Haida, 89. Octsber. Dr. Tschan hat mittelst
Zuschrift an die Stadtvertretung die Annahme der ihm
von den deutschvölklicheu Vertrauensmännern des
Etädtewahlbezirkes angebotenen Candidatur angezeigt.
—DarvomReichsrathsabgeordnetenH. Dr. F'o urnier
an die Stadtgemeinde gerichtete Dankschreiben wurde
in der letzten Stadtverordnetensitzung zur Verlesung
gebracht. Gleichzeitig wurde noch in dieser Sitzung eine
Erklärung de8 Bürgermeister- H. Notar Schiffner zur
zustimmenden Kenntniß genommen, der Inhalts, daß er
ian den bevorstehenden Wahlkämpfen nicht theUnehmen,
vielmehr vollkommene Parteilosigkeit wahren wolle.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Paris, 39. Oktober. Die „Agenee
HavaS" meldet au» Peking- Die von Peking nach
Paotingfu abgegangene internationale
Colone kehrt zurück und säubert alle aus dem
Wege gelegenen Dörfer von Rebellen. Die bewaffnete
Bevölkerung soll bestraft, die Waffen derselben weg­
genommen und vernichtet werden.,
(C.-B.) Tientfin, 33. Oetober. Die Expedition,
welche von hier am 23. d. M. nach Hfiangho und
Paoti abging, kehrte heute hieher zurück, ohne daß eS
zu einem Kampfe gekommen wäre. 4000 Boxer hätten
sich, wie gemeldet worden war, bei Paoti befunden,
zerstreuten sich jedoch beim Herannahen der Expedition.
Man befürchtet hier, daß jede Expedi­
tion gegen die Boxer fich al» verfehlt
erweisen werde, da die Boxer, wiewohl sie nach
wie vor die eingeborenen Christen verfolgen, sich
zerstreuen und die Waffen verbergen,
sobald sie von der Annäherung der fremden Truppen
Kenntniß erhalten. (Reuter'S Office.)
(C.-B.) London, 30. Oktober. Den hiesigen
Blättern wird au» Peking vom 27. d. M. gemeldet-
Die Deutschen in Peking gehen gegen die Chinesen,
welche im Verdachte stehen, zu den Boxern zu gehören,
mit großer Strenge vor. Summarische Ab-
urtheilungen sind häufig. Den Gefangenen wird, wenn
ihre Schuld erwiesen ist, nue eine kurze Frist gegeben.
Es wurde an einem Tage an 14 Boxern da» TodeL-
«rtheil vollstreckt.
(C.-B.) Rew-Aork, 39. Oetober. Ein Telegramm
der „Evening Journal" meldet, daß in Amoy (südl.
China, gegenüber der Insel Formosa) 150 Geschäfts­
häuser in der Nähe der englischen und amerikanischen
Niederlassung durch eine Feuersbrunst zerstört
wurden. Britische, ruffische und japanische Marine­
soldaten seien gelandet, um das Feuer, welche» noch
fortdauert, zu bewältigen.
y. London, 30. Oetober. (Priv.) Ein Peters­
burger Telegramm der „Times" meldet- Die russi­
sche Regierung hat den Empfang der Note über
das anglo-deutsche Abkommen bestätigt. Sie
findet, daß der Inhalt der Note die Lage keineswegs
wesentlich ändere. Das Princip .der offenen Thür ist
thatsächlich angenommen; Rußland könne demselben
nicht anders als günstig gesinnt sein, da eS den Status
qno nicht berühre. Klausel 2, hinsichtlich der Integri­
tät ChinaS wird völlig zugestanden, weil Rußland selbst
zuerst dieses Princip als da» seiner eigenen Politik
ausgestellt habe. WaS Klausel 3 betrifft (Erlangung
besonderer Vortheile durch eine einzelne Machst, so ver­
weist die russische Regierung England und Deutschland
«n da» russische Rundschreiben vom 25. August, in
welchem erklärt wird, daß Rußland seine Haftung den
Umständen gemäß ändern werde.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
■ tzr Wie«, 30. Oetober. (Priv.) In einem Wien«
Morgenblatte tauchte heute ein Gerücht aus, daß der
Kaiser der Gräfin Stephanie Lonyay den
lstang und Titel einer Herzogin von Bodrog-OlaSzy
verleihen werde nach dem gleichnamigen Familiengute
ihres Gemahls. Gleichzeitig werde ihr der Titel
hobest" verliehe» werden. Auf direkte Anfrage beim
Grafen Lonyay wurde der „Reuen Freien Presse" mit-
detheitt, daß ihm hievon Nicht» bekannt sei. Wa» die
Mittheilung Betrifft, der Gräfin Lonyay werde der
Titel „Hoheit" verliehen werden, bemerkte der Graf,
daß hiezu gar keine Veranlassung vorliege, weil der
Gräfin, al» geborenen Prinzessin von Belgien der
Titel „königliche Hoheit" zukomme.— Auch an anderen
kompetenten Stellen ist von der RangSerhöhung nichts
bekannt.
Src. Czevnowitz, 30. Oktober. (Priv.)
In der Haltung der Rumänen in der
Bukowina ist feit der Lossagung derselben
von der slawisch-clerikalen Lupul-Araction und
seit der Organisirung der selbstständtgen rumäni­
schen^ Bolkspartei eine bedeutsame Wendung zu
verzeichnen. Aus den von dem früheren Abge­
ordneten und Delegationsmitgliede Dr. Georg
Popovici und den übrigen Wortsührem der
rumänischen Volkspartei veranstalteten Wähler-
versammlungen in Suczawa, Radautz, Kimpolung,
Gurahumora u. A. m. wurde überall einstim-
m i g beschlossen, daß die rumänischen
Reichsrathsabgeordneten im Vereine mit
den Deutschen die gesetzliche Nor-
mirung der deutschen Staats­
sprache fordern sollen. Diese Wendung in der
S altung der Rumänen hat für die künftige
ruppirung im Wiener Reichsrathe eine ziemlich
erhebliche Bedeutung.
.F. Budapest, 30. Oktober. (Priv.) Im
Abgeordnetenhause hat heute die Verhandlung
über die Gesetzvorlage betreffend die Jnarticuli-
rungder Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand begonnen. Der erste
Redner war Franz K o s s u t h, welcher rm
Namen der Unabhängigkeitspartei gegen die
Jnarticulirung sprach. Er führte weitläufig aus,
daß das ungarische Parlament kein österreichisches
Hausgesch kenne, und daß letzteres niemals
Gesetzeskraft besessen habe; auch sei der Begriff
der morganatischen Ehe dem ungarischen Gesetze
unbekannt.— Wie verlautet, wird an den
Ministerpräsident S z e l l im Lause der Debatte
die Aufforderung gerichtet werden, den Inhalt
des österreichischen Hausgesetzes mitzutheilen, um zu
beweisen, daß dasselbe weder mit dem gemeinen
Rechte noch mit der ungarischen Verfassung in
Widerspruch stehe.
8. Greiz, 30. Oktober. (Priv.) Die Re-
ierung von Reuß ältere Linie verbot die
ereits eingeleitete Sammlung des evangelischen
Bundes zum Zwecke der Unterstützung
der Los von Rom-Bewegung in
Oesterreich.
(C.-B.) Paris, 30. Oktober. Dem „Eclair"
zufolge werde nach gepflogenem Einvernehmen
mit Deutschland Bourgeois zum franzö­
sischen Botschafter in Berlin ernannt
werden.
(C.-B.) Rew-York, 30. Oktober. In den
meisten Kohlengruben ist die Arbeit
wieder aufgenommen worden. Nur an
wenigen Plätzen dauert der Ausstand fort.
(C.-B.) New-Aork, 30. Oetober. Der Cassier
der First-Nationalbank, Alworth, welcher
sich nach Unterschlagung von 700.000 Dollar» geflüchtet
hatte, wurde in Boston verhaftet.
Iie Aauernrevotte in
(C.-B.) Bnknrep, 30. Oetober. Die Nachricht von
den im Dorfe B n d a anläßlich der Verkehrungen bei
der Einhebung der neuen Alkoholsteuer vorgekommenen
Ruhestörungen wird officicll bestätigt. DaS erste Opfer
der Unruhen war der Unterpräfect, der, von den
Bauern verfolgt, einem Herzschlag erlag. DaS zur Her­
stellung der Ruh« herbeigerufene Militär wurde mit
Steinen beworfen, wobei der commandirende
Hauptmann u. mehrere Soldaten schwer
verwundet wurde«. DaS Militär machte gemäß
der Borschristen deS MilitärreglementS zu seiner Ver­
theidigung von der Waffe Gebrauch, drei Bauern
wurden getbdtet und sieben verwundet.
Hierauf trat wieder Ruhe ein. Der Generalprocurator deS
Galatzer Gerichtshofes wurde mit der Untersuchung an
Ort und Stelle betraut. Eine aus anderen Gemeinden
deS Bezirke» sowie aus anderen Bezirken gemeldete
Bewegung würd«, ohne daß ei» Einschreiten noth­
wendig gewesen wäre, unterdrückt. Die Regierung
beschloß, gegen die Bauern Nachsicht walten zu lasse»,
gegen die intellectuellen Urheber der Bewegung jedoch
mit der größten Strenge vorzugehen. „Ag. Roumaine."
Mckketzr der Londoner Ireiwilligen.
(C.-B.) London, 29. Oktober. Anläßlich
der heutigen Rückkehr der City-Frei­
willigen vom Kriegs schauplatze
feierte ganz London. Die Freiwilligen marschrr-
tcn, wie es in dem amtlichen Programm be­
stimmt war, von der Paddington-Station durch
London hindurch unter den betäubenden Zurufe»
einer ungeheuren Menschenmenge. Die Menschen-
massen durchbrachen die Reihen der Freiwilligen,
viele Menschen wurden xu Boden gerissen, nieder­
getreten und verletzt. Man fürchtet, daß einige
Personen schwere Verletzungen davongetragen
haben. Der Prinz von Wales sah den
Zug vom Marlborough-House aus vorüber-
marschiren.
(C.-B.) London, 30. Oetober. Bei dem den
City-Freiwilligen zu Ehren gegebenen Banket
verlas Lord Wolseley eine Botschaft der
Königin Victoria aus Balmoral, in
welcher sich die Königin dem begeisterten
Empfange anschließt, der den Volunteers bereitet
wurde, ihren Stolz und ihre Genugthung über
die von ihnen bewiesene Tapferkcst ausspricht
und ihre Theilnahme für die gefallenen Came-
raden zum Ausdrucke bringt. Die Königin fügt«
hinzu, sie selbst trauere um ihr theueres, so
tapferes Enkelkind, daS gleich so vielen Came-
raden der Volunteers im Dienste der Königin
und des Vaterlandes gefallen sei.,
(C.-B.) London, 30. Oktober. Bei dem
Marsche der vom südafrikanischen Kriegsschauplatz«
seimgekehrten Freiwilligen durch die Stadt wur­
den, soviel bisher festgestellt werden konnte, im
Gedränge vier Versonen getödtet und
etwa 140 verletzt.
Wieder eine ßarkiffenvande.
(C.-B.) Madrid, 30. Oktober. In Icua-
l a d a ist eine Bande von zwanzig Carlisten
aufgetaucht. Der Vertreter des Prinzen Don
Carlos erklärt, er habe nicht den Befehl zur
Bildung derartiger Banden gegeben. Einer
Aeußerung des Ministers des Innern zufolge sei
das Auftauchen der Banden auf ein Börsen-
manöver (?) zurückzuführen.
Anrchtvare Ksplosto».
(C.-B.) New-York, 29. Oktober. Heute
Mittag fand in der am unteren Broodway be­
findlichen Droguen- und Chemikalien-
Fabrik der Firma Tarrant u. Cie. eine
furchtbare Explosion statt. Die Gebäude
glichen einem Flammenmeere. Eine Reihe
weiterer noch heftigerer Explo­
sionen folgte. Eine vor der Fabrik vorbei-
führende Hochbahn wurde zerstört. Etwa 150
Personen sollen nm's Leben gekommen sein.
(C.-B.) Rttv-York, 29. Oktober. In
einer zweiten an das' Reuter'sche Bureau ge­
langten Depesche aus New-Iork heißt eS, daß
es allen Angestellten der Chemikalienfabrik Tar­
rant und Co. bis auf einm möglich gewesen sei,
sich retten. Die erste Explosion erfolgte erst,
nachdem schon 5 Minuten seit dem Ausbruche
deS Feuers verstrichen waren.
(C.-B.) New-York, 29. Oktober. Trotz­
dem die Direktion der Firma Tarrant und
Comp. erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben
gerettet haben, einen ausgenommen, über dessen
Verbleiben nichts bekannt sei, behaupten die
Abendblätter, daß sich die Zahl der ge-
tödteten und vermißten Personen
auf hundert bis zweihundert be-
laufe. In den benachbarten Straßen wurden
durch Glassplitter und andere Trümmerstücke
viele Personen verletzt. Etwa 20 wurden in'S
Krankenhaus gebracht, wo eine Person den Ver­
letzungen erlag. Der gesammte durch die Explo­
sion verursachte ©djaSen wird auf 1,500.000
Dollars geschätzt.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 300.
öeite 4.
30. October 1900.
Großes Krdveöe».
(C.-D.) CaraeOS (Venezuela), 29. October.
Gestern Vormittag'fand hier ein furchtbares
Erdbeben statt, welches bedeutenden Schaden
anrichtete. Dreißig Personen wurden
getübtet, zahlreiche Personen erlitten Ver­
letzungen. Der Präsident der Republik,
welcher sich durch einen Sprung aus dem
Fenster retten wollte, brach ein Bein.
Der neue hikner-proceß.
(Drahtmeldungen unserer Epecial-
berichterstatter.)
in. I. Pisek, 30. Oktober.
Der fünfte Verhandln ngStag.
TaS Interesse der Bevölkerung an den Vorgängen
im Gerichtssaale wird immer größer. Trotz strömenden
RcgenS bilden sich in den Straßen, besonders vor dem
Gericht-gebäude, größere Menschenansammlungen.
Der Vertheidiger des Angeklagten Dr. Zdenko
Aukednikek erhält täglich Schmäh- und Droh­
briefe in deutscher und czechischcr Sprache, darunter
zahlreiche, welche in Wien aufgegeben sind.
Für heute sind 17 Zeugen, darunter die Mutter
und der Bruder des Angeklagten, P. Vlkek, der Schuster
Schitz und der Gendarmerie-Pvstenführer Klenovec, vor­
geladen.
Für morgen find 13 Zeugen vorgeladen, darunter
auch der Polnaer Jude, bei dem Hilsner seinerzeit ar-
bettete. Donnerstag wird die Verhandlung aus­
gesetzt.
Freitag wird über die Feststellung verhandelt, ob
die Kleider der Hrüza heute noch im gleichen
Zustande sind, wie bei der Verhandlung in Kutten-
berg. Alle jene Zeugen, die darüber deponiren können,
sowie auch die Profesioren der czechischen medicinischen
Facultät: Pros. Reinsberg, Pros. Maydl und Pros.
Hlava, welche damals ihr Gutachten abgaben, find vor­
geladen. Auch Zeuge Klenovec wird auf diesen Tag
noch einmal vorgeladen werden.
***
Die Verhandlung begann um '.'.8 Uhr Früh.
Bei dem Zengenaufruf« ist die Erscheinung der
Mutter deS Angeklagten von Interesse. Sie
ist eine kräftige Frau, trägt einen braunen Regenmantel,
auf dem Kopfe ein grünes Wolltuch. Der Bruder
Hilsner», Moritz, ist ein schwächlicher, schwarz­
haariger Bursche. Er betritt lächelnd den Saal und
blickt mit Interesse die vielen Leute an. Mutter und
Bruder warfen auf den Angeklagten keinen Blick. Er
scheint für sie nicht zu existiren.
AIS erster Zeuge wird der Tuchmacher und Stadt­
verordnete von Polna
August Scdläk
einvernommen.
Präs. Wieso fiel der Verdacht, die Hrüza er­
mordet zu haben, auf Leopold Hilsner?
Zeuge. Als die erste Nachricht vom Verschwinden
der Hrüza kam, wollten wir nicht recht daran glauben
AIS aber Samstag der Leichnam der Ermordeten auf
gefunden worden war, wurde sofort und allgemein
gesagt: Kein anderer als Hilsner ist der Mörder.
Präs. Bitte, erzählen Sie uns, was sich jetzt
nun ereignete.
Zeuge- Der Gendarmerie-Postenführer Klenovec,
welcher wußte, daß Lettner, Evbotta und Dvokäkek am
29. März auf dem Katharinaberge Karten gespielt
hatten und daß Hilsner auch dabeigewesen war, war
dafür, bei ihm Nachschau zu halten. Klenovec und ich
begaben sich daher in HilSner'S Wohnung und nahmen
eine Hausdurchsuchung vor. Mr fanden aber weder in
der Wohnung selbst, noch auf dem Dachboden irgend
etwas Verdächtiges. Der Boden hatte auch einen ab­
gesonderten Raum, den wir besonders genau absuchten.
Aber wir fanden auch hier nichts und vor Allem, was
uns am wichtigsten erschien, keine Blutsvur. Wir
riefen sodann Hilsner inS Zimmer und verhörten ihn.
Sr sagte, daß er Mittwoch mit mehreren Burschen bis
drei Uhr Karten gespielt habe und dann heimgegangen
sei. Er nannte auch die Namtn der Burschen. ES
waren dieselben, die Klenovec am Katharinaberge ge­
sehen hatte. Nun ließen wir die Burschen kommen. Sie
gaben an, daß Hilsner nicht mitgespielt hatte und nicht
Nach Hause, sondern ln den Bkezinawald gegangen war.
Wir forschten weiter nach dem muthmaßllchen Thäter.
Wenn wir aber eine neue Spur gefunden zu haben
glaubten, so führte sie immer wieder auf HilSner zurück.
Montag Vormittag meldete sich Frau Bomela bei
dem Gendarmen Klenovec und erzählt«, was im Walde
geschehen sei. Wir nahmen un» vor, ihr den HilSner
unauffällig gegenüber zu stellen. Der Gendarmerie-
Postenführer Klenovec ordnete an, daß Hilsner den
lichten Anzug nehm», da er damals wegen de» Feier­
tage» feinen blauen Anzug trug, und wir ginge« ge­
meinsam mit HilSner in den Wald zum Thatorte. Auf
dem Wege sagte er zu mir, wa» für Schande ich ihm
anthue.
Bei der Wohnung seines Vormundes Heller
machte er Halt und wir gingen hinein. Hilsner be­
klagte sich wieder über die Schande, die wir ihm anthun
und kleidete sich jn den lichten Anzug um. Dann gin­
gen wir weiter. Hilsner ging ungefähr hundert Schritte
voraus. Als er zur Mordstelle kam, drehte er sich um.
Allerdings standen da mehrere hundert Leute. Während
der ganzen Zeit haben wir nichts gesprochen. Als wir
an das Waldcnde kamen, sagte Hilsner: „Gehen wir
dorthin, wo dar geschah." Wir gingen also zur Vomela
znrück und fragten sie, ob Hilsner der Mann sei, den
sie gesehen habe. Wir wußten, daß wir den Weg um­
sonst gemacht haben, aber Hilsner blieb doch verdächtig,
weil wir aus Mein, was er sagte, die Lüge heraus­
hörten. Wir verhörten nun Hilsner mchrereinale.
Dienstag waren alle Kleider Hilsner'S auS seiner Woh­
nung verschwunden und nun verhafteten wir ihn.
Wir fanden in seiner Wohnung nur eine neue drapp-
farbige Hos«, die Kleider waren weg."
Es werden nun dem Zeugen die grauen Hosen
Hilsner'S gezeigt. Zeuge erklärt, daß diese Hose be­
stimmt nicht jene sei, die Hilsner damals gettagen
habe.
Dr. Aukednikek. WaS eruirten Sie als den
Grund dafür, daß'Hilsner's Kleider verschwunden waren?
Zeuge. Hilsner's Mutter erhielt von den Juden
den Rufttag zu übersiedeln, aber die Kleider waren
schon früher weggebracht worden. Zu unS gehört die
Frau Hilsner nicht und auch die Juden waren froh,
daß sie wegkam; wenigstens sagten «S die jüdischen
Bürger.
Dr. Vodikka. Fanden Sie bei der von Ihnen
vorgenommenen Durchsuchung an den Kleidern etwas
Verdächtiges?
Zeuge. Nein.
Dr. V o d i kk a. Sahen Sie den Stock?
Z e u g e. Ja.
Dr. Vodikka- Was -achten Sie über den
Menschen, der den Baumstumpf abgeschnitten hat?
Zeuge: Er wüste ein sehr.scharfes Messer haben
und sehr geschickt sein.
Dr. Vod ikka: Früher sagten Sie, er müßte mit
Holz sehr gut umgehen können. Meinen Sie da» in
diesem Sinne?
“ e u fl e (schweigt),
kraus wird der Pfarrer von Chotkbok
P. »ßef
al» Zeuge hervorgerufen. Er ist 34 Jahre all.
Der Präsident bietet ihm einen Stuhl an und der
Zeuge nimmt dankend Platz.
Präs.-. Herr Zeuge, Sie waren zurZett der Er­
mordung der Hrüza in Polna?
Zeuge: Ja.
Präs..- Gingen Sie öfter im Bkrzinawalde
spazieren?
Zeuge: Es war mein gewöhnlicherSpaziergang.
Präs.: Sie wollen am 29. März Jemand im
Wald getrosten haben.
Zeuge: Einen Mann mit einem vollen Gesichte
ohne Bart, welcher eine graue Jacke trug.
Präs.: Wie spät war es da?
Zeuge: *L 6 Uhr Nachmittag».
Präs.: WaS siel Ihnen denn, Herr Pfarrer, an
dem Manne auf?
Zeuge- Der eigenthümliche Blick, den er mir im
Vorbeieilen zuwarf. Der Mann machte einen sehr
schlechten Eindruck auf mich.
Präs.- Sie trügen damals einen Revolver
bei sich?
Zeuge: Ja.
Dotant Eonka- Von welcher Seit« ist der Mann
gekommen?
"euge: Dar weiß ich nicht.
u k e d n i k e k- War der Mann stark?
euge: Ja, breitschultrig,
r. Aukednikek: Hinkte der Mann?
euge: Ich glaube.
r. Aukednikek- Sie sagten, Herr Pfarrer,
bei der vorigen Verhandlung, daß derMann nicht
hinkte.
Zeuge: Dar sagte ich nicht.
Dr. Aukednikek: Ich bitte, Herr Präsident,
da» gütigst zu constatiren.
Zeuge: Ich sagt« e» gewiß nicht, weil ich nur
den Oberkörper sah, ich konnte da» gar nicht sagen.
Präs. (constatttt au» den Kuttenberger Acren,
daß der Zeug«früher gesagt habe- „DerMann ha
nicht g «hinkt.")
Dr. Aukednikek: Hatte der Mann eine
t jagen.
Hatte der Mann einen
jüdischen Typus?
Zeuäe, Da» kann ich
Dr. Aukednikek-
man doch leicht erkennen.
Zeugt, Ost nicht, aber der Man» sah nicht
auStzieeinJude.
2>r. Vodikka, ...
gewisser Wehr vorgestellt
daran?
udeN-Typu» kann
Ä hat sich tzhnett damals «i
t; erinnern Sie stch n
damall
I«uae. Ja, aber da» war nicht der Mann.
!r. Vodikka, War t» Hilsner?
5e «a e. Rein, derauch nicht.
Star, Es ist übrigens
verhaftet wurde.
festgestellt, daß Wehr
Dr. Vodikka, Sie haben sich selbst als Zeug«
gemeldet.
Zeuge, Das ist richtig.
Dr. V o d i k k a. Sie schrieben damals ln einem
Briefe an das Gericht, daß Sie zwar nicht wissest
wer der Thäter sei, daß Sie aber bestimmt sagen
können daß der Mann, den Sie trafen, gewiß nicht
Hilsner se,.
Der nächste Zeuge ist
M„ F.ra«» Schütz (Sie)
Schustermeister aus Polna.
_ dräs. WaS ist Ihnen über die Ermordung der
Agnes Hrüza bekannt und wann erfuhren Sie davon?
Zeuge. Ich erfuhr es eigentlich am Chart
samstag. Am Freitag kam Prchal und erzählte, daß das
Mädchen, die Hrüza, die bei seiner Schwester nähttz
verschwunden sei.
. „Präs. Bei Ihnen arbeitete Moriz Hilsner,
der Bruder des Angeklagten.
Zeuge. Ja der Jtziz, eigentlich heißt er Moriz.
— Ich sagte z»m Burschen, Die hat gewiß Euer Polda
umgebracht, worauf er erwiderte, er wisse das nicht,
aber er werde sich bei Leopold Hilsner erkundigen.
Präs. Warum dachten Sie gleich an Leopold
Hilsner 7
Zeuge. Weil ich schon manchmal gehört hätte,
daß er oft im Walde herumlief.
Präs. Früher haben Sie diesbezüglich anders
geäußert.
Zeuge. Ich weiß eS jetzt nicht mehr.
Prüf. Eiefagten, Sie hätten eS iÄ
Scherze gesagt.
Zeuge. Ich weiß da» nicht mehr. Ani
nächsten Tage hörte ich, daß der Leichnam der AnnSi
Hrüza gefunden sei, darauf ftagte ich, „Nun, hast Dü
Polda gefragt?" Jtzig erwiderte, ES ist möglich, daß
eS ist, denn wenn ich mit ihm davon zu reden an?
sing, kehrte er sich böse um und betete in hebräischeik
Sprache.
Präs. Erzählte der Bursch noch Anderes?
Zeuge. Er erzählte Merlei, aber ich kümmertj
mich nicht so sehr darum; übrigens ist das Alles litt
Protocoll der ersten Verhandlung enthalten.
Präs. Ich möchte er aber von Ihnen hören.~
Sie sagten, daß Ihnen Moritz einmal von einem bösen
ftemden Juden erzählte und daß dieser Jude bei Hilsner
übernachtete.
Zeuge. Ja. Jgig erzählte mir immer, wenn
Jemand bei ihnen übernachtete. An diesem Tage er-
« e er mir, daß der Schächter aus Windisch-Jenikai»
Hncn übernachtet hätte und ich schickte ihn damals
nach Hause, weil er so schmutzig und ungewaschen war,
er aber bat mich, ich möchte ihn doch da lassen.
Präs. WaS ist denn Moritz Hilsner für ein
Bursch?(
Zeuge. Ich hatte ihn gern; ich konnte ihn
überall hinschicken; arbeiten konnte er allerdings nicht:
Präs. Wann haben Sie ihn weggegeben?
Zeuge. Gleich nach Ostern.
Präsident. Erzählte er sonst Nichts von seinem
Bruder?
Zeuge. Er sagte, daß Polda Geld brauche um
nach Amerika zu fahren. Ich sagte zu ihm, da mußt
Du zu reichen Leuten gehen, daß sie Dir Geld borgen:
Präs. Waren Sie auch einmal in Meseritsch?.
Zeuge. Ja, geschäftlich. Ich traf den Jtzig und
nahm ihn mit in'S Gasthaus. Wir waren dort drei
Leute, ich, der Herr Redacteur Echwerund
Herr Rovotnh. Wir besprachen, daß ich übe«
Hilsner Verschiedenes erfahren sollte. Jtzig erinnerte
sich aber nicht mehr.
Präs. Suchten Sie den Burschen auf?
Zeug«. Nein, er traf mich, ging auf mich zn
und wir gingen damals inS Gasthaus. Dort gab ich
ihm zwei Viertel Wein und ein Kipfel,
räs- Nicht nur Wein?
enge. Nein.
räs.- WaS sprachen Sie mit Moritz?
, enge- Er sagte, daß er wieder zu mir in die
Lehre gehen wolle, bis er wisse, wie eS mit dem Polda
ausgegangen fei. Da fragte ich ihn, wer bei ihnen ge­
schlafen habe, und er erzählte mir, ich weiß nicht
mehr was.
räs.. Erzählte er nicht von Fried und Beran?
enge. Ja.
räs.: Erfuhren Sie etwas MchttgeS vom dem
e. Nein.
-Wer zahlte den Wein?
e> Herr Redacteur Schwer,
ukednikekr Sie stellen da» in Jhreif
so dar, als ob Sie in Meseritsch ganz zu-
den Herren Schwer und Nowak zusammen«
getroffen wären... •'
Zeug«: Ich traf sie auf dem Wege. Sie sagten
mir, „Wir fahren auch nach Meseritsch, fahren wir
zusammen."
Dr. Ankednlkek- «erlangten die
aß Sie als ehemaliger Zehr-
erren,
errdes
tu
r. r
eu
da»
tiiglhnaüSfiagen sollen?
ukednikek. Darum fuhr Nowak mtk?
e. Weil er gut deutsch |prtdjt.
|l«ii?
Zeuge, Ja.


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 300
Seite 5.
30. October 1900.
Dr. Aukednikek- Zahlt« Herr Schwer auch
Mc Reise?
Zeuge: Nein.„.„
Dr. Aukednikek- War Jtzig betrunken?
Zeuge- Nein.
Dr. Aukednikek: Der Junge war damals
18 ein halb Jahre alt und gewiß betrunken. WaS er­
zählte er?
Zeuge: Ich weiß nichts.
Aukednikek. Jtzig erzählte damals Dinge
daß Ihnen die Haare zu Berge stiegen, so stand es
wenigstens in den Zeitungen.
Zeuge. Ich lese keine Zeitungen.
Dr. Vodikka bittet um die Tonstatirung, daß
der Zeuge früher mitgetheilt habe, daß er dem Jtzig
drei Viertel Wein gegeben habe.
Präs. Constatirtdies.
Botant Danzer. Sagte Moritz nicht, daß
Polda unruhig schlafe?
Zeuge. Ja.
Aukednikek. Würden Sie ruhig schlafen,
wenn man in Polna sagen würde, Sie hätten einen
Mord begangen?
Zeuge. Na, ich weiß nicht.
Angeklagter. Wenn man mir solche Sachen
ausbringt, versteht es sich von selbst, daß ich nicht ruhig
sein kann.
Mutter undBrnder HilSner «ntschla-
gen sich der Zeugenaussage.
Der nächste Zeuge ist
Frauz Skala,
Echuhmachergehilfe aus Polna. Er hat mit HilSner
beim Bahnbau in Saar gearbeitet und erzählt, wie
dieser sich beim Arbeiten die Hand verletzte.
f räs. Hat es geblutet?
enge. Nein, er hatte sich bloß den Knöchel
verletzt.
Präs. Er soll zum Bach gegangen sein und fich
dort gewaschen haben.
Zeug«. Nein!
l Hilsner hatte nämlich angegeben, daß der Blut­
fleck auf der grauen Hose von dieser Verletzung her­
rühre.)
Präs. Hatte Hilsner damals graue Kleider?
Zeuge. Nein.
Zeuge Skala gibt hieraus an, daß Hilsner Mädchen
sehr gerne gehabt habe und erzählt, daß er (Hilsner)
ant dem Ringplatze Mädchen abgefangen und abge­
küßt habe.
Gendarmerie-Wachtmeister Joseph Klenovee
«qählt hierauf, was ihm von der Ermordung der Hruza
bekannt ist, und wie eS zur Verhaftung HilSner'S kam.
Er war der Erste, welcher die Leiche der Hruza
I «sehen hat, nachdem sie einer von den Knaben, die
um Suchen mitgenommen worden waren, aufgefunden
iatte. Seine Aussage ist deshalb von großer Wichtig-
eit, weil er die Lage der Leiche genau schildert,
den damaligen Zustand der Kleider angibt, und welche
Maßregeln getroffen wurden. Weiter erzählt Zeuge wie
sich der Verdacht auf Hilsner lenkte und wie er ver­
haftet wurde.
Die Zeugin Autonle Behak erzählt, am
Dienstag vor der Ermordung der Hruza sei ihr ein
junger Mann begegnet, der sie ansprach und ein großes
Stück Weges mit ihr ging. Sie kann den Mann nicht
beschreiben, weiß nur, daß er zerrissene, geflickte Kleider
trug. Die Zeugrn ist sehr verschüchtert, traut sich kaum
»u reden, der Präsident muß jede Antwort aus ihr
förmlich herausziehen. Sie gibt an, vor dem Manne
Furcht gehabt zu haben, weiß aber nicht warum. Hilsner
gegenüber gestellt, erklärt sie, das sei nicht jener
Mann.
Der Zeuge Joseph Repra»
hat am gleichen Tag einen solchen Mann gesehen» wie
die Btheu, HilSner fei nicht dieser Mann.
Zeugin «matte Schubert
wird nach jüdischer Formel beeidigt. Sie hat auch
diesen Mann gesehen, beschreibt ihn und seine Klei­
dung. Sie habe so große Angst vor ihm gehabt, daß ste
S t Seite gesprungen sei und sie sei sonst nicht
rchtsam?
Präs. War es nicht HilSner da?
Zeugin. Nein, den kenne Ich ja. Wenn ich den
Mann sehen würde, würde ich ihn wieder erkennen,
weil ich mir sein Gesicht eingeprägt habe, aber be­
schreiben kann ich ihn nicht.
Dr. D o d i k k a: Hatten Sie nicht einmal eine
Unterredung mit dem Bruder der Agnes Hrüza,
Johann?
Zeugin: Ja. Man sprach über den Mord, und
da sagte Johann: „Das hat kein anderer gemacht, als
idicse verfluchten aussätzigen Juden." Ich bin auch
^ Jüdin, und da sagte ich ihm, ,Die Juden rennen die
,ehn Gebote, kennen Sie sie auch?" Da fing er an zu
stiern und sagte- „Recht ist ihr geschehen, der Hexe"
«ugin deponirt auch, man habe gejagt, rroyann yane
gendwelche Verletzungen unaufgeklärter Natur. Beim
öearäbnisie der Hrüza hatte er die Hand in der
asche und den Hals hoch verbunden,
i Hermann Aufrecht,
Kaufmann aus Bolna, ist jener Zeuge, auf den fich
«Hilsner beruft, daß er mit ihm am 29. März vor. den
WendgotteSdtenst vor dem Tempel stand. Zeuge weiß
«vtz eindrtnglicheu Befragen- davon nichts. Er hat
Hilsner am SS. überhaupt nicht gesehen.
Zeuge deponirt gleichfalls, bei der Leiche der Agnes
hatte ihr Bruder Johann fortgesetzt ein« Hand in der
Tasche getragen. Auch tagsvorher hat er ihn öfter be­
obachtet.
Welche Hand eS war, weiß er nicht. Dem Zeugen
werden mehrfach Aussagen imputirt, die er in Kutten-
berg und der Voruntersuchung gemacht haben soll, waS
Zeuge bestreitet. Es stellt fich heraus, daß eine Ver­
wechslung mit seine,» Cousin Max Aufrecht vorliegt,
welcher gleichfalls vorgeladen ist.
Huäek's Nebergriffe.
Während einer kurzen Pause spricht der Ver­
theidiger D-c Aukednikek mit dem Angeklagten. Da er­
hebt sich der Herausgeber deS antisemitischen Blattes
„Cesk6 Zäjmy" Husel aus Weinbergen und schreit:
„Das dulden wir nicht, daß der Vertheidiger mit dem
Hilsner spricht. Ich wurde schon oft wegen politischer
Delicte bestraft und immer stand links und rechts von
mir ein Gendarm, daß Niemand mit mir sprechen konnte,
und hier darf der Vertheidiger mit dem Angeklagten
sprechen." Im Auditorium stimmen viele Personen den
Worten Husekss bei; es werden Rufe laut: „DaS
gib's nicht!" Eine Stimme- „Lassen Sie uns in Ruhe!"
Dr. Aukednikek (mit erhobener Stimme).
„Ich werde Ihnen beweisen, ob ich das Recht habe,
mit meinem Clienten zu sprechen." HuZek schimpft und
tobt weiter.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erhebt
sich Dr. Aukednikek und erklärt, daß er schon
während der Verhandlung von Huöek haranguirt
worden sei, was aber heute in der Pause geschehen
sei, spotte jeder Beschreibung. Er schildert den Vorgang
und beantragt die Ausschließung deS Aufwieglers.
Präs. erhebt sich und spricht mit großer Strenge­
rer rst das gewesen?" Husek steht auf.
Präsident. Hier hat Niemand etwa- drein­
zureden.
HuLek. Während der Verhandlung rede ich
nicht, aber in der Pause darf ich reden, mit wem
ich will.
Präsident. Rein, daS gibt eS nicht. Ich
habe selbst beobachtet, daß Sie sich während der Ver­
handlung Zwischenbemerkungen erlaubt haben. Ver­
halten Sie sich fürderhin ganz ruhig. Im Wieder-
holungSsalle müßte ich Sie überhaupt aus dem Saale
Hinausweisen.
Hußek hat nun eine Zuschrift an den Präsi­
denten gerichtet, in welcher er um Entschuldigung
bittet und seine Gründe sür sein Vorgehen darlegt.
Der Präsident erklärte, er fühle sich wohl
verpflichtet, aus die Zuschrift zu reagiren, doch müffe
er betonen, Husek hätte sich im Irrthum befunden,
wenn er glaube, der Vertheidiger dürfe nicht mit dem
Angeklagten sprechen. Im Uebrigen bleibe eS bei der
Ermahnung.
«i« Stimmungsbild au» Pifel
wird dem xö»«" mit folgender Schilderung geboten-
Heute ist schon der Einfluß deS Proceffes in Pisek
wahrnehmbar. Man spricht überall über den bisherigen
Verlauf des Proceffes, man sieht daS Hin« und Her­
suchen der Journalisten— jeder Tag bringt «ine
Neuigkeit, so z. B. daS Automobil, welches die Ver­
bindung zwischen Pisek und der nächsten Tclephon-
statton in Budweis rascher herstellen soll. (DaS Auto­
mobil steht allerdings nicht im Dienste der Wiener
Correspondenz Pappenheim— wie ,<5as“ meldet—
sondern in dem unsrigen.— D. Red.). Die Knaben
spielen Hilsner und drohen den Mädchen, sie abzu­
schlachten. Es schwirren Gerüchte in der Stadt herum,
daß ein bei Juden bcdienstet gewesene» Mädchen ver­
schwunden sei, daß die Richter je 6000 st. sür eine
Sitzung haben, daß fich Dr. Vodikka von dem Honorar
per 16.000 fl, welches er von den Juden für die Ver­
theidigung Hilsner» erhalten hätte, «in HauS bauen
laffe. Und dies wird nicht nur von den Obstwcibern,
sondern auch in der besseren Gesellschaft Piseks be­
hauptet. WaS die Umgebung betrifft, muß angeführt
werden, daß der Antisemitismus namentlich in den auf
dem rechten User des Wottawafluße» liegenden Dörfern
gedeiht, in welchen die Juden Gasthäuser und Kauf­
läden besitzen. Auf dem linken Ufer deS FlußeS befinden
sich Ortschaften, in denen sich die Feindschaft gegen die
Juden nicht nach Außen zeigt. Die Juden "versuchten
vergeben», fich daselbst anzusiedeln, die Bevölkerung ist
jedoch vom Antisemitismus durchdrungen und kaust
nicht bei Juden. Trotz einer gewissen Erregung be­
wahrt Pisek eine würdige Ruhe.
Geschäfts-Zeitung.
Aer Asenkrieg.
A—z. Budapest, 80. October. (Priv.)
Die Rima-Muranver Eisenwerks-
Gesellschaft hat die Mitglieder deS un­
garischen Eisencartells davon verständigt, daß
sie in Folge des Austrittes der Werke bet
Oesterreichisch- ungarischen Staatseiscnbahngesell-
schaft aus dem Carteil Letzteres als aufge­
löst betrachte. Die Riina-Muranyer Gesellschaft
gibt Hiebei der Erwartung Ausdruck, daß die!
Gestaltung des Eiscnmarktes in Bälde die!
Raillirung der ungarischen Eisen-/
indnstrie ermöglichen werde.
Laura- Kutte.
— r. Berlin, 30. October. (Priv.) In
der Generalversammlung der Laura-Hütte führte
der Generaldirektor aus, daß die Abschreibungen
besonders mit Rücksicht auf die neue«« Airlagen
und Meliorationen hochgegriffen worden sind, in
Zukunft dürfte der normale A b s ch r e i b u n g s-
satz von ca. 2 Mill. wieder in Kraft treten.
Der Bruttogewinn für das e r st e Quartal
des laufenden Geschäftsjahres beträgt 2,665.115
Mark gegen 3,465.109 Mark inr Borjahre und
stellt den höchsten bisher erzielten Ge-,
winn dar. Auch das zweite Quartal läßt
sich befriedigend an. Namentlich mit Eisen-)
bahnbestellungen ist das Werk vorzüglich beschcif-
tigt, für die Kohlengruben gelten auch jetzt
die höchsten bisherigen Preise. Erfreulich sei auch!
die kleine Aufbesserung, welche sich im'
russischen Geschäft benicrkbar mache. Die!
Rentabilität der Kohlengruben ist fortdauernd gut.
—r. Berlin, 30. October. (Priv.)
(Börse.) Anfang schwach, besonders Laura,
auch Franzosen und Transvaalbahn. Höher ein­
setzten Lübecker. Bald wurde die Börse fester/
besonders Laura auf die Mittheilungen der Ber-
waltung in der heutigen Generalversammlung.
Auch Gotthard, Handclsantheile und Dresdener
besser. Privatdiscont 4 pCt.
In dritter Stunde wurde die Börse schwach
auf den Rückgang unserer Anleihen.
r. Berlin, 30. October. (Priv.) Die
Actien der Preußischen Hvpothekcn-
b a n k stelew auf 40 gegen den letzte«« Cours
von 107, Grundschuldbcmk auf 11 gegen den
letzten Cours von 84. Die Pfandbriefe wurden
bis 2 pCt. niedriger.
—r. Berlin, 30. October. (Priv.) Dcr
cutige Rückgang unserer Staatsanleihen wurde
amit erklärt, daß unsere Hypotheken­
banken Staatsanleihen verkaufen, «in« ihre
Pfandbriefe an der Börse a u f n e h m c «t
zu können.
Hochzeits -Geschenke
und Brautanssfattun^en
aus Alpacca-Silber, Alpaec, Bronce und Rem*Xiökel empfiehlt
in resoluter Auswahl die *if»
Niederlage der Berndorfsr Metaüwaarenfabrik
Prags, Graben lfl (bei drei binden' 1.
Illustr. Preislisten erntis.
öi$
Prag« Piatteis,» 32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich­
keift allgemein
beliebt u. bevorzugt.
Wiener Börse.
Wie«,30. October. (Osfirielle Course von
LUHrNachmittags.)
Seldcourt Eeldcour»
O-ft. W. C«S. W.
Papierrent»... 97.15 Creditactien..- 651.50
Siwerrente... 86.90 London 240.60
Öesterr. Goldrente. 114.50 Napoleond'or.. 19.24
Oest. Kronenrent«. 98.35 K. k. Münzducaten. 11.38
Ung. Goldrente 4% —.— Reichsmark .... 117.65
Ung.Kronenrente4°/, —.— 20-Mark-Stücke..—
Bankaktien... 1689.— Jtal. Banken... 90.60


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 38 ]
t*r&g&r Tagiilatt Nr. 300.
Seite 6.
80. October 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 30. vetober. (Telephonischer
Bricht.! |M i t ta g# *« 9 1 fe.] Unter dem
Eindruck der gestrigen matteren Frankfurter
und Hamburger «beudbörfen verkehrte die hen-
tiae Börse in schwächerer Tendenz und eS wur.
den sowohl in Credit, alS auch StaatSbahn-
Aktien größere Realisationen vorgenommen, ohne
paß sachliche Motive bekannt geworden waren.
An der Mittagsbörse hat sich die Tendenz auf
dem Eisenmarkt etwas verbessert. Speeiell Präger
Visen Sadustrieactien Ware» zn höheren Coursen
gesucht aus Gerüchte von einer Aeußerung des
Geueraldireetor Kestranck, nach welcher der
Cartellkampf in kürzester zeit zu Gunsten der
österreichischen Werke beendigt sein wird.
Rima lagen fester aus die Rede de» Präsi­
denten Tisza in der gestrigen Generalversamm­
lung- Im Zusammenhang mit der Steigerung
dieser beiden Werthe waren auch Alpine-Montan-
actien höher.
Uns dem Bankaettenmarkt waren Credit-
aetien gegen gestern nm 3 K. billiger. Bon
Transportwerthen lagen Staatsbahn und Bnsch-
tiehrader* schwächer, Dampfschiffactirn fester.
Auf dem Kohlenmarkt bleiben «riixer Kohlen
niedriger Dnx-Bodenbacher Actien höher.
Bon den Ruslaudsbörsen war Berlin schwach.
In Paris verstimmte die Flauheit der Spanier
z»/ Ate. 100.12, Ottomanbank 883, Tabakactteu
308, Loose 110'/«, Randmine» 101«.
(Wiener S ch l n ß»E» n r s e.>
30. Oct.
2». vet.
Februar-Rente
97.05
06.95
Maircute ........
97.15
97.10
Ocsterr. Kronenrente..
08.35
98—
Sitbrrreute .......
.
96.90
66.95
vesterr. Goldrcnt« ....
.
114.50
114.40
Uug. Goldreute
114.60
114.50
Unq. Kronenrente ....
90.15
90.05
1800er Ganz«
.
131.75
131.75
1800er Fünftel .....
.
159.75
159.75
1804er Lose .......
.
199.—
199—
Eredit-Lose
88925
389.25
1854er Lose
,
170.—
170—
Wie»er Comm»m»k-Lose.
888.50
388.60
Thritz-Lose
138—
138,50
Türken-Lsse
104.—
104 50
Crcd:t-?lc»ien ......
.
651.75
654.50
Angebaut
200.50
268—
UniouÄauk ......
538.—
537—
Läuderbauk .......
406.50
407—
Uug. Eredilbank
649—
652.—
Wiener Bankverein...
458.—
458—
Boveueredit
857—
858.—
Böhmische Union ....
254.12
253.50
Lemberg-Czcrnowitzer..
521—
521.-
Staatsvahn.
655.50
660—
Loniöardcu
106.50
100—
Graz-Köflacher... .'..
«
.
521—
Siordbahn.
6140.—
61.25
Nordwestbahn .....
450—
452—
Elbethalbahn
464.—
466—
Böbulijche Rordbahn...
•
.
415—
Bujchtehradcr A
,
30.60
Buichtchrader B
1097.—
1106.—
Tu -Bodenbacher ....
«
612—
595.—
Aussig-Teplitzer
,
3005—
Wr. Bau» «. Betr.-Ges. A
240 ex
255.—
Wr. Bau- n. Betr.-Ges. S
242 ex
251—
Donau-Dauipffchtss....
748.—
743.—
Llotzd
785—
.
Tabal-Actien
287.—
285.—
Alpine Montan... t.
409.50
407.—
Rima-Mnrautzer
495—
492—
Poldi-Hütte
375—
.
Präger Eisen ......
1675—
1668.—
Böhmische Montan ...
,
1180.—
1130.—
Westl'öbmische Kohlen..
,
259.—
Rordbö-unische Sohlen.-
1680.—
Brürer Kohlen ....
,
810.—
855.—
Wiener Baugesellschaft..
153.—
Wicnerberger
#
63«.—
638—
Hirtenberger......
570.—
Schodnitza.
1590.—
1600.—
Eisenbahnverkehr ....
—
385.—
20 Francs-Stücke ....
10.21
19.22
Parts.
65.95
95 90
Jnrich
65.55
95.60
London.
240.70
240.70
Deutsche Plätze
117.67
117.72
Markschciue
117.67
117.72
«nbelscheine
#
25475
254.75
Escomptesätze: 4'/„ 4y g pCt.
Montanwerthe behauptet, sonst auf loealv »ealt-
siruugeu abgeschwächt, Renten fest.
Rachbörse: Credit 082.25, Alpine 411.
Berlin, 80. October. (Priv-Tel.
Beginn
vesterreichische Credit .... 204.30
Viscouto-Eommandit..... 172.10
Berliner Handelsgesellschaft. 144 25
»^'"sche Bank ........ 188.50
Dresdener Bank 143.10
)
Schluß
204.87
172.12
145.25
188.02
144—
gtaltener .......... «4 5«
Russische Roten .......
Türkeulose ......... 1V7.1«
Staatsbahn ......... 140,10
Transvaal ——
Ltotzd 11213
Hamburger Paquet ..... 125.12
vochumer .......... 173.7«
Cousolidation ........ 320.25
Dortmunder Union ..... 85.—
Gelseukirchen. 182.25
Harpencr 174.60
Hibernia .......... 1««—
Laurahütte 183.75
Deutsch-österr. Bergwerk
Privatdiscont 4 Pereeut.
216.45
107.—
140.12
11T88
124.50
174—
321.50
84.50
182.25
174.75
190.37
195.50
149—
Nach festem Verlauf verstimmte der Cour»-
stnrz der Deutschen Grundfchnldbank und Preußi­
schen Hhpotheken-Actieubauk.
Berlin, 30. Oelober. (Easfa-Eonrfe.)
3«. Octob. 20. vetob.
Concordla 258.25 248.50
Eschweiler ......... .21460 213.50
Geißweider. 191.10 191.—
t ochdahl 149 75 147.50
attowitz 191.50 191.—
Wilhelm 203.75 202.—
Phönix 150.50 150—
Rh Stahl 172.50 173.—
Schalter ......... ...837.— 385.—
Westphalia 190.—- —.—
Oren stein 183— 183.—
Rh. Metall 138.50 138.25
Adler .197.50——
Dannenban«. 80.75 84—
Dounersmarck ........ 218.75 218.50
Huldschinsky .120.75 120.—
Stettiner Bulean ...-. .208.— 208.—
BiSmarckhütte ........ 235.25 224.—
Caro Hegeuscheidt 121.25 —.—
Hösch 156.— 165.—
PariS, 30. October. (Anfangs- Tourfe.)
3pctige Rente 100.10 3",percentige Anleihe 102.45.
Tendenz: Matt.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. OasterreioMsohen
Creiit-Anstalt für laiäel i Gsierle,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Caplt&lsanlagen, Conponelulösungen, Beleimung von
Werthpapieren, Verzinnung von Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 30. October. (O.-B.) Unser heutige Markt
war schwach besucht und die Umsätze mit Ausnahme
von Gerste sehr gering. Gerste fand bei ruhiger Ten­
denz guten Absatz und nur seine Qualitäten besser be­
gehrt. Weizen und Roggen flau bei kaum behaupteten
Preisen. Hafer billiger.
Wien. 30. October. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Ka. Weisen per Herbst 7.50 bis 7.55, per Frühsahr
8.01 bis 8.03, Roggen per Herbst 7.48 bis 7.53, per
Frühsahr 7.67 bis 7.68, Mais per Sept.-Oct. 8.60
bis 6.70, per Mai-Juni 5.32 bis 5.33, Hafer per
Herbst 5.65 bis 5.70, Hafer per Frühjahr 5.89 bis 5.90.
Tendenz: Flau.— Wetter: Trübe.
Wir«, 30. Octob. (Börse für lanbwirth-
schaftliche Producte.! New-Aork meldete heute
eine Steigerung von 3'/, Cents für Weizen, motivirt
durch Frostschäden in Argentinien. Hier blieb da»
Geschäft unbelebt, und die Course find wenig ver­
ändert.
Umgesetzt wurde Frühsahrsweizen zu 8.03, 8.01,
Frühsahrsroggen zu 7.67, 7.66, 7.6:, FrühjahrShafrr
zu 5.89, 5.90, Mai-Juni-Mais ,u 5.34, 5.35.
Budapest, 30. October. (C.«B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 0.— bis 0.—, per
April 7.75 bis 7.76, Roggen per October 0.— bis
0.—, per April 7.24 biS 7.25, Hafer per October 0.—
bis 0.—, per April 5.57 bis 5.59, Mai» per Cct
0.— bis 0—, per Mai 5.03 bi» 5.04.
Weizenosfcrte gut. Kauflust mäßig, weil Mühlen
reservirt. Tendenz ruhig. Umsatz 20.000.
Preise unverändert.
Termine trotz höheren New-Aorks bei stagntrte«
Verkehre ruhig.
Wetter: Nach Regen aufklärend.
Berlin, 80. October, 2 Uhr. (Produkt« ir-
Börse.l Wetzen stetig, per Octob« —, per
December 152.—, per Mai 159.—.— Roggen
e, per October —per December 142.—, per
142.75.— Hafer stetig, per December 131.75,
per Mai 133.—.— Mais matt, per December 116.50,
per Mai 116.50,— Wetter: Bewölkt. Regendroh.
PariS, 30. October, 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruh., per October 18.95, per November 17.60, per
November-Februar 17.70, per Januar-April 17.90.—
Roggen ruhig, per October 15.50, per November
15.25, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen ruhig, per October 19.70, per
November 20.05, per November-Februar 20.45, p«
Januar-April 21.05.— Mehl ruhig, per October
25.45, per November 25.80, per November-Februar
26.30, per Januar-April 27.10. Wetter: Schön.
Liverpool. 30. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterwetzen ruhig,% höher; per October ruhig.
niedriger;— Mai» Bunt Amer ik. —, per
November—
Kaffee.
Hamburg, 30. October. 2 Uhr— Min. Santa»
good average per October —.—, per December 39.—,
per März 3975, per Mai 40.—.— Tendenz»
Stetig.
Havre, 30. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» good
average per Octob« 46.75, per December 47 .—,
per März 47.50, per Mai 48.—.— Tendenz»
Stetig.
Zucker
Prag, 30. Octob«. 3 Uhr —Minuten. Prompt
nom. 29r—, October-December K. —.— Geld. Tendenzi
Ruhig.
Magdeburg, 30. Octbr. 12 Uhr— Min. <T.-B.|
Per October 9.82 Käufer, 9.87 Verkäufer, per No-
veinber 9.57 Käufer. 9.65 Verkäufer, per December
9.62 Käufer, 9.67 B«käuf«, per Januar-März 9.80
Käufer, 9.85 Verkäufer, p« April-Mai 9.92 Käufer
10.— Verkäufer, per Mai 9.97 Käufer, 10.02 Ver­
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regnerisch.
Hamburg, 30. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.62 Geld, 9.82 Brief, per November
9.62 Geld, 9.65 Brief, per Decemb« 9.65 Geld,
9.67 Brief, p« Januar 9.72 Geld, 9.75 Brief,
p« Februar 9.80 Geld. 9.82 Brief, per März 9.87
Geld, 9.90 Brief, p« April 9.92 Geld, 9.95 Brief,
per Mai 10.— Geld, 10.— Brief, per Juni 10.05
Geld, 10.07 Brief, p« Juli 10.10 Geld, 10.15 Brief,
per August 10.20 Geld, 10.20 Brief, per September
9.92 Geld, 9.95 Brief.— Tendenz: Stetig. —-
Wett«: Bewölkt.
PariS, 30. October. 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 28.25, per December 28.37,
prr Januar-März 29.25, per Mai 29.75. Ruhig. —;
Raffinaden 103.— bis 103.50.— Rohzucker
ruhig, 27.25 bis 27.75. Wetter- Schön.
London, 30. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/3'/« geh., 9/8'/« Werth, per Decem­
ber 9/6'/, geh.» 9/7'/« Werth, per Januar-März
9/8'/, geh., 9/8'/. Werth, per Mai 11/0— geh., 11/0'/«
Werth.— Umsatz 10.000 Sack.— Tendenz- Willig.
Spiritus.
Wien, 30. October. (O.-B.) Die Preise habe»
sich heute weiter gedrückt. Prompter Contingent- Spi­
ritus notirte 42.40 Geld, 43.— Brief.
Berlin, 30. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 47.40, matt.
Paris, 30. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.).
Spiritus per October 34.—, per November 32.75,
per Januar-April 33.—, per Mai-August 33.25.—
Tendenz: Ruhig.
Rüböl.
Berlin, 30. October, 8 Uhr. R ü b ö l flau, p«
October —.—, per Mai 62.20.
Paris, 30. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
N ü b ö l per October 79.50, per November 79.50, p«
Januar-April 79.25, per Mai-August 78.50.—
Tendenz: Trüge.
Gar«.
Trautenan, 29.Octob«. (Garnmarkt.) (Orig.-
Bericht des Trautenan« Garn- und Flachs-Börste
Comites.) Die Unmöglichkeit die Garnpreise den noch
immer steigenden Flachspreisen anzupassen, lähmt da»
Geschäft.— Spinn« planen eine allgemeine Betriebs«
einschränkn»-.
Baumwolle.
Liverpool, 30. October. 11 Uhr. (Priv.) Flau.
2—3 Punkte niedriger. Import 46.000 Ballen, wovon
Amerika 41.000.
Rew-Pork, 29. October. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Aork loco 9'/,«, per October 8.86, p« Novemb«
6.90, p« December 8.92, per Januar 8.93, per Februar
8.94, per März 8.95, per April ,8.95 per Mai 8.95,
Zufuhren: 51.000 Ballen.— Baumwolle New-Orleans
loco 9.—.
Eise«.
GlaSgoW, 29.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß!
Mired number» wa«antS 66 Sh. 3'/, D., Warrant»
Middlesborough III.— Sh. 0 D. Verkäufer petz
laufenden Monat. ...
Neues deutsches I heater.
Dienstag den 30. October. 6. Ab.-Vorst., 2. 8.
König Tod.
Schauspiel in 4 Acten von Hans C r d m a« n.
Cassaeröffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende nach^/,10^:
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 31. October. 7. Abon.-Borst., 3. Ä
Die strengen Herren*


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 39 ]
fraget Tagblatt Nr. SOG.
80, October 1900.
Leite 7.
Heschäfls-Zeitung.
Präger Eisen-Jndustrie-Gefellschast.
(Leleph. Bericht deS »Prag« Tagblatt.*)
* Wie«, 3V. October.
Heute Bormittag» fand hier unter dem Vorsitze
de» Präsidenten Herrn Friedrich W a n n i e ck die 38.
ordentliche Generalversammlung der Actionä« der
Präger Eisen- Industrie- Gesellschaft statt. Vertreten
waren 27 Actionkre mit 17.875 Aktien und 7V7 Stimmen.
Der Geschäftsbericht beschäftigt sich Eingangs mit
dem großen Kohlenarbeiterstrike, der eiue mehrwöchent-
liche Einstellung deS HüttennerkS-Betricbcs !m Gefolge
hatte, und theilt Folgendes mit: Die Kladnoer
Eteinkohlenschächte förderten nur 6.73 Mill. M.-Ctr.,
gleich um 0.93 Mill. M.-Ctr. iveniger. Dieser Produc-
tionSauSfall kommt in dem Erträgniffe der Kohlenwerke
um so schärfer zum Ausdrucke, als sich die Kohlenpreise
im Berichtsjahre im Verhältniß zur Erhöhung der Ar-
beÜSlöhne und der Theuerung der Hilfsmaterialien
einer nur mäßigen Besserung zu erfreuen hatten. Seit­
her haben allerdings Dank der anhaltend günstigen
Situation des Kohlenmarktes die Preise eine weitere
beträchtliche Erhöhung erfahren, welche aber— im
Vereine mit der größeren Förderung der ge­
sellschaftlichen Schächte—erst im laufenden Ge­
schäftsjahre eine wesentliche Besserung
des Erträgnisses derKohlenwerke erwarten läßk.
Um ein Bild von der Höhe der Kohlen-
arbeiterlöhne zu geben, welche ebenso wie in den
Vorjahren auch im abgelaufenen Betriebsjahre eine
Aufbesserung erfahren haben, theilt der Bericht mit,
daß derzeit der durchschnittlliche Netto-Schichtlohn eines
Häuers (unter Berücksichtigung aller Abzüge) 4 K. 67 H.,
der durchschnittliche Netto-Schichtlohn aller Arbeiter,
das ist einschließlich der jugendlichen Hilfsarbeiter,
Frauen und Invaliden, 3 K. 26 H. beträgt, und er­
reichte in den letzten Monaten der Schichtlohn ge­
schickter und fleißiger Häuer die Höhe von mehr als
7 K. und derjenige tüchtiger Förderer die Höhe von
mehr als 6 K. Außerdem erhalten die Arbeiter, abge­
sehen von dem fteien Geleuchte, kostenlos ein« ent­
sprechende Menge an Heizkohle. Die Teplitzer
Braunkohlenschächte der Gesellschaft förderten
837.866 Meter-Centner gegen 355.449 Meter-Centner
im Vorjahre, weil das Grubenfcld dc» FricdrichschachteS
aus dem Stadium der Vorrichtung in das deS regel­
mäßigen Abbaues getreten ist.
) (Soäbnut *n*otni.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Gut denn, es ist abgemacht! Gehen Sie
und besorgen Sie mir die Schiffsbillets. Ueber-
morgen können Sie sicher nach Schweden oder
Hamburg reisen. Ich werde keinen Finger rühren,
ehe Sie fort sind.*
Josef besorgte das Gewünschte, und Orion
harrte nach seiner Rückkehr der Eröffnungen.
„Ich bin wirklich neugierig, wie hoch sie noch
stiegen wird. Da heißt es jetzt, vorsichtig sein!"
dachte er, und zu Josef fuhr er fort: „Ich kenne
keine Furcht, Josef, aber ich möchte gerade hier
kein zu hohes Spiel wagen I Ich bin kein Freund
von Verschickungen nach Sibirien, habe auch
keine Sehnsucht nach Eisbergen, und liebe die
Wölfe nicht I"
Josef zwinkerte mit den Auge» «ud begann
seinen Bericht.
„Zwei Tage nach der Ankunft des Fürsten
Demidoff in Petersburg wurde eine verschleierte
Dame in seinem Palaste empfangen. Seitdem soll
sie dort die Herrscherin spielen. Er kam von
Odessa über Moskau, und die Dame folgte in
einem Privatwagen. Mein Freund hat einen
asten Bekannten, welcher Hausmeister bei diesem
fürstlichen Millionär ist, und dieser Bekannte ist
ein Franzose und daher nMrlicher Weise sehr
neugierig. Der Palast Demidoff ist fest feinem
Einzüge der Schauplatz ausgelaffenerer Gelage ge-
worden, als 'es Schloß Stahrenstein gewesen ist!*
,Sind denn irgendwelche Anzeichen von
Die Förderung an R o h e r, e n betrug 315 Mill
Meter-Centner (4- 40.777 Meter-Centner); die Er­
wägung an Kalkstein erreichte die Höhe von 148
Mill. Meter-Centner H- 95.723 Meter-Centner). Die
Eröffnung der von der Gesellschaft erbauten Eisenbahn
zu den erschloffenen Motiner Kalksteinbrüchen steht un­
mittelbar bevor. Durch diese Herstellungen erscheint
nunmehr die Versorgung der Hochöfen mit Kalkstein
für die Dauer des gesellschaftlichen Eisenstein-Berg­
baues gesichert. Die Hochöfen erzeugten 1'17 Millionen
Meter-Centner Roheisen (+ 38.481 Meter-Centner).
Dagegen sank die Produktion an fertiger Walz-
waare in Folge des ermähnten Stillstandes der
Stahl- und Walzwerke auf 1,370.463 Meter-Centner,
blieb demnach um 334.410 Meter-Centner gegen das
Vorjahr zurück, wogegen sich die Erzeugung von Halb­
fabrikaten um 30.068 Meter-Centner auf die
Höhe von 178.503 Meter-Centner hob. An Thomas­
phosphatmehl, welches sich aus dem Stahlwerks­
betriebe ergibt, wurde naturgemäß und zwar um
79.914 Meter-Centner im Vorjahre, nämlich 393.457
Meter-Centner erzeugt.
Die Nachfrage nach Eisenfabrikatcn war im ab­
gelaufenen Geschäftsjahr, wiewohl der Absatz im Jn-
lande in Folge des eingeschränkten Eisenbahnbaues
und sonst verminderter Bauthätigkeit eine empfindliche
Einbuße erlitt, dennoch und zwar Dank den Anforde­
rungen des Auslandes, eine ungewöhnlich lebhafte,
indem die auf das Aeußerste gespannte Inanspruch­
nahme der ausländischen Eisenindustrien und die ex­
ceptionell günstige Preislage im Ausland es er­
möglichten, den 'Export in erhöhtem Maße aufzunehmen
und derart den Ausfall am Inlandmarkt wettzumachen.
ES wurden 245.000 Meter-Centner Walzwaare
«xportirt, wobei in den meisten Fällen beffere
Preise erzielt wurden, als bei inländischen Verkäufen,
da in Folge der ungeregelten Concurrenzverhältnisse
die Eisenpreise im Jnlande im schroffen Gegensatz zur
Hochconjunctur des lEisenweltmarkteS eine weichende
Tendenz bekundeten. Leider ist seit einiger Zeit, von
Nordamerika ausgehend, eine allgemeine Reaction am
Eisenweltmarkte eingetreten, die in kurzer Zeit die
Eisenpreise auf ein Niveau herabdrückte, welches in
Ansehung der hier zu Lande bestehenden ungünstigeren
Productionsbedingungen es unmöglich macht, die aus­
ländischen Absatzgebiete auch weiterhin zu behaupten.
An den Geschäftsbericht knüpfte sich eine De­
batte. Actionär Friedmann wünschte angesichts
der Entwerthung der Aktien um eine genaue Aus­
kunft über den Cartellstritt und die Ziele der Ver­
waltung. Centraldircctor Kestranek bat in seiner
— 113—
einem beginnenden Zerwürfniß vorhanden?*
fragte Orion. Josef verneinte. „Wer ist alsdann
der große Herr, und wer ist Ihr Freund, den
ich morgen treffen soll?* Orion war unwill­
kürlich erregt worden.
„Geben Sie mir das Geld und Sie werden
erfahren, daß ich Recht habe!"
Orion war für die russische Reise und einen
langen Aufenthalt eingerichtet. Er legte fünf
TausendfrancSnoten auf den Tisch. „Dies ge­
hört Ihnen, wenn Sie mich nicht belogen haben I"
„Mein Gott! Ich wage es kaum! So hören
Sie denn!* entgegnete Josef, seine Stimme zu
einem Flüstern dämpfend und scheu aufblickend.
„ES ist der Großfürst—— —" den Rest
hauchte er Orton inS Ohr.
Orton sprang auf. „Großer Gottl Der
Großfürst —V
„St— um Gotteswillen I* unterbrach ihn
Josef. „Schweigen Sie! Wir find hier nicht in
Campoformio I*
Orton deutete auf das Geld. Josef griff
gierig darnach. „Sie sehen jcht, warum ich fort
will!" sagte er leise.
„Sie haben Recht! ES ist eine gefährliche
Sache. Und Ihr Freund?" forschte Orton weiter.
„Es ist derselbe Baptiste aus dem Cercle
deS Etrangers in Paris. Er ist jetzt Küchenchef
der französischen Botschaft. Sein ehemaliger
Stnbenbursche ist jcht Hausmeister des Fürsten."
Josef berichtete kurz Baptistes Erlebnisse,
und Orton hörte ihm aufmerksam zu. Dann be-
Erwiderung, von ekuer Erörterung des CartellstrcUeS
in der Generalversammlung abstehen zu wollen, er
halte eS nicht für opportun, eine Angelegenheit, die
nicht nur allein die Gesellschaft betrifft, in der General­
versammlung zur Sprache zu bringen. Die Verwal­
tung werde aber nach dieser Richtung hin die In«
teressen der Actionärr zu wahren wissen. Actionär
Baum wünschte dieser Aufklärung gegenüber doch
eine Auskunft über das Cartell, da er glaube, daß.
der Cartellstreit einen Einfluß auf den Cours der
Actien ausgeübt habe. Demgegenüber erklärte der
Vorsitzende, die Verwaltung stehe auf dem Stand­
punkte, Hohl ein Cartell zu schließen, ober nur eines,
das der Gesellschaft vortheilhaft sei. Der Coursrück-
gang sei nicht die Folge des CartellstreileS, sondern
lediglich eine Folge der Depression deS Weltmarktes,
die von Amerika ausging.
Sodann wurde der Bericht genehmigt und de«
Verwaltungsrathe einstimmig das Absvlutarium er­
theilt.
Bezüglich der Vertheilung der Reingewinne»,
welcher inclusive Vortrage» per 197.354 K. 4,680.376
Kronen beträgt, wurde beschlossen, den Aktie n-
c o u p o n vom 2. Nov. ab mit 100 K. gleich 4,135.000
Kronen einzulösen, dem Verwoltungsrathe als Tantiöme
365.808 K. zuzuweisen und den Restbetrag von 189.574
Kronen vorzutragen.
Die ausscheidenden Berwaltungsräthe die Herren
Richard Lieben, Dr. Carl Kupelwieser, Paul
Kupelwieser, Friedrich Wannieck und Carl
W o l f r u m wurden wieder- und Herr Dr. Franz Carl
S t r a d a l (für den verstorbenen Herrn Emil Ritter
v. Skoda) ncugewählt.
Betriebseinschränknug der böhmischen Flachs­
spinnereien. Wie uns aus Trauten«u berichtet
wird, planen die böhmischen Flachsspinnereien eine
allgemeine Betriebseinschränkung, da die Garnpreise
den noch immer steigenden Flachöpreisen nicht angepaßt
werden können.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 29. October. (Abends.) Der Norden
und besonders der Nordwesten unserer Erdtheils hat
niederen Druck, ein Tbeilminimum lag am Vormittag
über der südlichen Nordsee und veranlaßte in Deutsch­
land trübes, regnerisches und miideS Wetter. Da noch
immer weitere Störungen vom Ocean folgen werden,$
der höchste Druck überdies eine wenig günstige Lage
(er befindet sich im SW) hat, so ist eine dauernde Besse­
rung «och nicht in Aussicht.
Muthmaßliche Witterung am 31. Oet.
Wechselnd bewölk^ milde, windig, etwas Regen.
stellte er nach reiflicher Ueberleguug Baptiste zu
sich. Josef verschwand mit freudestrahlendem Ge­
sichte. „Dieses Satansweib ist eine wahre Gold­
quelle für mich!" murmelte er gut gelaunt im.
Abgehen.
Als Orton sich schließlich auf fein Lager
warf, dachte er noch an Miß Jsabel, die Freundin
eines kaiserlichen Großfürsten, die sich fortstahl
zu einem Diner auf der Eisinsel, ungetreu ihrem
verliebten tartarifchen Anbeter' Sie lachte und
cherzte vielleicht eben mit ihrem kaiserlichen Be­
wunderer beim schäumenden Sekt, während De.
midoff mit saurer Miene feiner Pflicht als
Kammerherr nachkam, einein der vielfachen Bor-
rechte einer Stütze des Thrones der Romanoffs.
„Ich brauche nur noch einige wichtige That-
ächen zu sammeln, dann verlaffe ich dieses Land
>es gleißenden Barbarismus. Vorher möchte ich
edoch Gewißheit haben, ob Jack Gordons Lieb­
ling die Geliebte dieses jugendlichen RomeoS ist.
Ein Großfürst zu ihren Füßen seufzend! Da­
ist die Laufbahn eines leichtsinnigen Weibes!
moralisirte er noch im Einschlafen.
Noch ehe Josef sicher in Stockholm gelandet
war, hatte Orton durch Baptiste alles erfahren,
waS er zu wissen begehrte. Baptiste und feine
Spießgesellen hatten ihn über das Thun und
Treiben der hier unmaskirtm Venus unterrichtet
und ihn mit allen Intriguen vertraut gemacht/
die den Palast Demidost umspannen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:05.820 - 19001030 - Seite 40 ]
Prasrer Tasl>]afct Nr. 800
Seite 8.
30. October 1900
F
sfurchführung aller bankgeschäftl. Trans- .. k<
actionen u. Ertheihing diesbezügl. Aas- D Ä D Ttff I 6 fl D II ________________
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Ya- V U tH 4 W V SA U «V W H IW 11 mM M AI tti Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
luten Münzsorten und Coupons. Eingez. Aot.-Capltal K. 24,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,209.099. Geldeinlagen geg. Einlagäbiioher, Cassa
9127 Vermlelhbara Schrankfächer im'Uusr^n
VT Hü V A ÄT D A W B7 dlebessich. Panzergawölb; ant eigenem
VHIvIl'DAiV Aa"--
yers^heron|jeje^^erio3nn|gMrinst
Umrechnimgrsütze ffir Capital nnb Linsen
Course der Wiener Börse vom 29. October 1999.
2 fl. 40 H., 1 Mark
lft.fi. SEß. ob. Silber ■=» 3 fl., 1 fl. C.-M. ■=
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H., 1 Liv.
2 Jt. 10^ Goldgulden
Sterb
1 «.18 $,
A. Allgem. Staatsschuld.
Rottnrt. mi me. f. 100 fl.». w
. Febr. Aug.
Siliert. gaimar-FuIi,
t.©
»W
ttpriCOrtob.
1854et Cofe& 250TM..
1860er SoieA 600 «.SB..
1860er lio'e 4100..
1864er Üofe 4100..
I864erBofeA 60«,.
Stoaltd.-Pstbr. 130(1.6.0. pr.St.
B. Staatssehnld der im
Belchsrathe vertretenes
Königreiche n. Länder.
Des. Goldr. steuerst, f. 1003t. 4%
, ftronenrente s 900 ftr. 4
. guvest -Nente (. 900 ttr. 8V,
SchlngcourS
heutiger
gestr.
Geld 'Waare
«eld
97.10
87.80
97.10
96.96
97.15
97.05
96.95
97.16
96.60
96.65
97.15
96.95
170—
178—
170—
181.75
182.75
181.75
169.76
161.75
166.-
199.-
201—
197—
199—
901—
197—
298—
287.80
295—
114.40
114.60
114.35
98—
98.90
97.76
88.45
33.66
63.80
Eisenbahn -Staatssehnld'
verschrelbungen.
Albrechlb. I. 6.100 tt. 1000 fl. 4%
Elisabeihb. Sold Beutest.. 4
., (div. St. >4
Kranz Josephb. Silb... 6Vi
Pilseu-Priefen In «. W.. .4
Rubolphbahn in #t.*SB. strsr 4
Borarlb. Bah» in *r.»W strfr 4
83.40
111.95
112.60
! 17—
94—
83.50
94.60
En Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
Elisabeihb. 200 st. CM (it. St. 8-/.
. Linz. -Budweir 200 st. Eilb. 8V,
, Salzburg-Tirol 200 fl» 8
Carl Lndlvigb. CM.900fl. 8
494—
483.—
424.—
422.60
Vorn Staate zar Zahlung
Obern. Eisb.-Prior.-ObL
«Nbrechlbahn 800 H. St.. 8*.
. 400 fft.« -«. 6
. 200 u. 1000 E. 4
v«hn>. Westb. 1.100 fl. Rom. 4
.. s. 900 Matt 4
.. |. 2001fr. 4
Etsenerz Lordernb. L. 100 st. 4
', e«. 189». 4
f(ifa6etw.f.200m. 4ob 10”/,«S.
, 400 u. 2000 M. f. 800 M. 4%
Btaiij Josephbah» 8m. 1684 4
Bat, Carl-Ludwigb. dir. 6t. 4
^ibachuZItni LVs. lOO fl «• j
Lemb.-Sz.-JalchS. !■«»».».
Loc.-8ii.-G., Sst., 1.200«.«. 8
«öhrische Grenzb. |. 200«.«. 4
MLHr.-ichlti. Cirlb. 200«« 4
Pilsen-Pilesen s. 180 fl... 4
«udolphb. (Salzt.» (. 200 M. 4
«ubolphbah» 1884 Silb. 4
Porarlberger Bah» 8m. 1884 4
C. Staatssehnld d. Linder
der nngar. Krone.
stng
98 90
94.00
94.20
112.15
113.20
117.70
94.70
94.60
95.50
93—
111.95
112.60
116.65
98.50
98.60
497—
449
426—
424.80
95.60
B5-25 96.26
98—1 94.-
W— 94.-
112.28 118 25
114—
96.76
9865
93.50
93.70
7850
93.75
93.76
94.50
114.60
98—
96—
11460
90.CS
8180
».
Golbrente s. 100 st «. §"/.
Ktonentenle s. 900 «e. 4
Juvestilioiiiauleihe.. 9'/«
etaatsmj.-Hnl.AlOOp.
Gold p. 3. 1889.. 4'/,'U»'«<>
Eis.Anl.AlOOfl.R. Silb.
I. 1889 4Vj
j. Ostb. Kiaair-Obl. B. I 18W
6 100 fl. Gold s. 100 p. Rom.
6 ad ltr,' 0 8. 6
Uns- Schanlregal-lübl.-Oblig. 4V,
stna. Eiserne ThorRegistir^
116.78
»s.eo
chld.-Si.-Anl.O. s. 200 «. 8
tteea. Präm. -Aul. f. 100 fl. 6. W.
. A 50 st. für 100 fl ». «.
Theih-Negul.-Lose.„ ,4
stroal.-slaw. Grund-Nbl.-0.8a67
„ Schn»lr.-Eul.rij.Att.-r»»..M.10".,Pt.».W.5
. 50 3. ««l. 47,
tnuerhalh m 3. vetl. 4
. «ad-Cr.-B. s. 900 «r. 4
Satiz. LandrSbant.,. 47,
I 8»n>. OÄ. Ü. Sm. 5
.« lll. Em. 47,
Lande»», f. BoSm tn u. H«c. 8
Hnflothttenbant Innerh.
86 ß. Bert. ». ®. 87^7,
, 9Ü0 *t. 4
Mahr. Landelcultur-Bant
Som.-ObL 900 *1. 4
«ilenb-Obl.. 4
«lederiste«. L -H -«. Bert 4
Oeste«. Hhpathtlrabant. 4
Otstern.-nng. Bant i. 407, I.
Bert. ». W. 4
.. 50 3- 4
98.28
114.50
96.75
9465
95.-
94.50
74.20
94.76
94.76
114.70
90.25
82-
12C.B0
117.25
99.80
93—
119—
114.-
96.75
"üTatw
Court
heutiger
Selb s Waare
k»».-vt. Pest. nna. »ert. I. W. 47,
.. bO lähr.SOO». 4
,. ttom.-Dbl. mit
10»/. Prämie 47,
.. 5»/.. am *. 4
S’ K'eoatwgaB' Seli. I.'»3. *. 4v!
m'SS.* 60, ».».4
<0,., Pst>b. Ü>3. *. 4
Ung. Srt.-Ee.-Inp. vrl. ».W. 47,
l 60 4 f.90oit. 4
.«. 27,
not HhpGhetb.. 40 t.O.5
.. 60 f. 900 ftt. I
,. E°m.-Sch. 50 3.47,
,. E»m-O8t. 10»/,
50 3. J. SB. 4
Uns. Land,6d.-E.-3. 1843. 5
Ung. L«c«l-!kiseri».-A.^>. 47,
78.50
98.25
98.65
94.20
114.50
96—
94.75
11446
9005
80.60
119.40
96.-
116.75
96.6C
78.60
164.50
164—
189.5C
92.20
93.50
87—
94.60
106.50
97.50
94.50
92.80
91.26
95.60,
93.60
92.6C
96—
94.60
96.60
92.
91.
91.50
92—!
84—
77.60
163.50
163—
183.50
97.50
97.60
91.10
92.60
P.
Elsenbahn-Prloritits-
Obligatlonen.
vudap.^flinfl.
vuschtsbrb. v.
100 fl «om. 4
i. 100 g. «om. 2
66—
94.
106—
97—
93.25
91.40
90.25
94.80
97.50
91.50
94—
96—
102.10
122.80
94.50
94.76
»5.60
95.60
94—
103.10
123-50
99.40
99.60
80.5C
61—
SS—
93
102.10
122.50
94—
94.70
95.6C
95.80
«m. 18711.100.
, «m. 1872 f. 100.. e>
, 9m. 1896 (.200 *t. i
reuischbr.-Humpol. Local». 4
Duk-Bodenbach« Eisenbah»
«m. 1891 !. 100 fl «om.. 4
. 1893 >. 100 fl «om.. 2
gkerd.-Rdb. Sm. 1883.. 4
» «m. 1887 SIl». 4
» Em. 1887 garant. 4
. Am. 1888.. 4
. Em. 1891.. 4
, Em. 1896.. 4
MnfArSu>.-Bare»er ... 3
«ra»-»»flacher 47,
. II. Em. 1871 ... 8
. IU. Em. 1872... 5
*a!chau-0derberger Eisenbahn
Em. 18Ä Silb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
(Ist. Sie.) Em. 1389 100flR.4
Lemberg-Ezernowitzer Bahn
Sm. 1834 4 ab 10-/, SS.,
Em. 1884 |. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1898
(. 100 fl gl. 200 *c. «. 4
Dcfl. Slordweftb 5
. lit.» 6
, (Sm. 1835 f. 100 |l. ».S. 4
Prag-D ffc (JifenS. (Sm. 1896 3
Reiaienberg Eablonz-Talni-
Walde: Eisenb. s. 300 Sr. 4
Ltaalsb.-G! s. 500 Fr. pr. St. 8
. »m. 1874 500. ,8
. X, 001.1885500,. 8
, Erg.-Netz 500., 8
. Ein. 1895 !. 200 M.. 8
. I. Em. 100 fl N. Sold 5
.11. Um. 1874 100 fl N.G.»
Srratoiritz-WinterbergLocalh. 4
90.80
102—
102—
102—
94.60
92—
72.85
93—
99—
99.60
98.40
98.26
98.60
, 101—
100.50
102—
102—
8.sr-
94—
.83.60
92.60
97—
105.76
lOä—
93.
96.50
88 .-
411—
896—
400—
gestr.
Seid
99.90
——
90.90
98.75
94.75
93.75
100.50
101.50
100.50
93—
96.25
98—
96—
98.25
92—
99—
96—
98—
M—
98.50
94.50
93.W
93.75
94.75
93.50
93.75
94.75
96.50
108.90
104.20
106.20
94.50
96—
94.50
100-
101—
100—
97.90
99.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95.50
96.50
95.50
91.50
91.50
109.50
110—
109.60
98.60
98.80
98.60
89.60
90.50
89.60
90.40
90.8CI
80.49
98—
»8.75
93—
92—
93—
99—
100.25
101—
100.26
99—
102.50
108.60
102.50
8fl60
94^0
93:3c
94.-
94.60
94.-
91.75
98—
91.76
96.00
97.10
96:60
96.20
96.7C
9SL0
97.76
98.76
97.75
97.76
98.76
97.76
9760
98.25
97.60
92.25
93.25
99.95
102—
108—
102—
99—
94—
98—
97. BO
98.60
97.50
97.75
98.76
97.76
90—
90.50
90—
98—
93.50
93.2t
99—
99.60
99—
91.95
93.25
91.26
89.75
89.60
80.40
81.40
80.40
97! 60
98! 60
92.50
93.60
92.60
99—
93—
92—
97.25
98.25
97.26
99—
100—
99—
101—
101.60
101—
94.25
95.25
91. W
92.75
93.26
92.76
91.80
95.40
96.50
98.75
78.85
68.70
100—
100.40
99.20
89—
99.40
102—
101.26
94.25
96—
87.90
93.40
106.78
KB.80
97.-
98.78
412.80
heutiger
g»ßr.
Geld sWaare
Geld
Siidbahn-Geselschast_
3anuar-Iuli 500 Fr.pe.vt.*
. «orN-Octb. 500 Fr.. 2
, für 100 fl «om. 2
. (ür 200 M. «Bin. 4
Sudnordd. BerbindungB-Bah»
(. 100 fl Rom. 4
n»8ar.<8»l. Eisenb. Em. 1870 5
Em. 1373 5
.. Em. 1887 4
Ungar. Westbahn s. 100 fl.«. 5
. Em. 1890 s. 100 fl «. 4
Seretn. Prtor.-Ant. ung. Eis.
s. 200 M. 47,
Mener Lorlb.-A.^G. (. 200 *. 4
320.30
320.30
119.35
107—
822.60
823.60
120.38
108.
95.20
103.78
103.60
91.20
108.
99.25
Wodniau-Piachalih LocalS.
6. Obligat, von sonstiges
Transport-Unternehm.
„Sbtla“, k. »ng. S-elch.-Ges. 47,
Don.-Dampstch.-S. 1.100 st. R. S
200 Mt... 4
«m. 1886 (. 200M. 4
Aoh» »sterreichilcher
Sm. 1B1 800 So» 3
Em. 1833 800. 2
Em. 1SS1 800. 47.
Em. 1887 500. 4
«m. 1898 8000. 4
118.20
87.
319«
819.60
119.28
107—
98.80
101.76
104.40
92.20
104—
95—
108.60
103.60
91—
1(B—
99.95
87.75
94—
98.10
99.10
98.10
105—
1C5.60
101—
106.50
108.60
106.60
106.75
107.76
106.50
121.50
122.50
121.60
191.50
122.60
121.5.
Ufl75
Obilgat. indnstrieller
Qasallsohaiten.
Montana-, bihm. Em. 1893
Alp. (. 280 F.
P-ldihütte.riegelg.-F. (.200*. 4
Präger Ei>..gnd. l.lOO fL». 5
«udolphbhütte Feintl. 8»/»
Union Eileu u. Blech 1Ä4
L Divers« Las«.
Per Stück,
a) Veeziublich t 8o|a
91.78
87.25
90—
101—
92.28
98 2»
92.60
108—
Prlm.-Schuld»«. Em. 13N 3
... Em.1889 8
Don. Damps.-S. 100 fl. 47» ab 10"/,
Donau-Regul.-Lole B. 1.1370 5
Urin. HtzVothb.PrLm.-SchuldB. 4
flriefl Stadt-Anl.. 100 CM.47,
.. w. ö.W. 4
Serb. Prilm.-Ant. A100 Frc». 2
kürtenl. A400Fre. mit«p. 7.1»
d) UnBerzlnltlche Lose.
Budap.BaUila (Dmb.1 8 fl ». W.
Eredii-Anstalt
Elartz .....
Znnrbr. St.->uk..
Krakauer 2ott.-S»l.
Laibach. Brtm..
Ofen, Stadt ...
v-lfl,
Slothe streu» »sterr.
„_ tmMr,
«udolphstistung.,
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
6t. Benot» ...
Stanif-Iau« ...
Waldstein...
90.50
102—
102—
102—
94.60
92.80
72.76
97.75
98.50
99.20
98.40
97.50
98.20
101—
100.50
101.66
101.06
94—
83.40
92.20
100- *-
40. r. sr.
90 fl. A».
90
90,
8:
S:
8:
»:
4».
90.
90.
CÄ.
6 .».
C.K.
».29.
fl«.
». SB.
fl«.
Gewinnscheine b. 8»» Pr»m.-8ch.
d. lSod.-Ered.-Slnfl Sm. 1880
»... 1889;
»d. 4»/» P -Sch. h. ung. tzhP.-B.
Acüen v. Pranspari-
vntsmgbmnngsn.
Letzte Li«. *t.
.Adel»» t. ,. S.-G. 100 fl 28.—^ ,-
Auflig-Leplltzer Eil. 500 fl 1&0.—
481—
Bare»>Pa(raczer 200 fl'. 20—1™.
fl«u> u. Bettg. SBien A *.30022.50
i403.-
97.-
106.75
104.80
96—
80—
400—
409—
398—
»98.
124.60
124.80
127—
127—
. B*. 80015—
Bihm. Nordbahn 150 fl. 23—
Boien-Meranrr 8. 100 fl 18—
Brünn« Loe.-«Hb. 200 fl 21—
BulchtShr. gif. 500 fl. E.M. 163—
, lit. B 200 n. »28. 59.—
»vn.-Dampfschiff.500fl.SN. 15—
Dnr-Bodenb. Eis. 400 *.. 0—
Feü>.-N-rdb.l. *e,
. 13.-
. Sä­
st. 37V,
fl 30—
150—
Echluheourt
heutig«
Geld Maare
268.—
458—
858—
521—
2540.
652.60
652—
Terslohernngsanstaltsn.
Hat« 500 fl
Hagel-n.Rück».-A.-G. ung. 100 fl
Achen von Inäusir!«-
Unternehmnngen.
Letzte Di». St.
«augesellsch. all,. 8. 100 fl 10.—
Brüg. Kohlenbergb.
459.
960—
523—
2550,
658.80
854—
989.1»
460—
853.—
52t.—
414—
1400.
1404.
124-
596—
480—
197.B0
431—
406.90
97—
328—
785.-
1692.
158—
537—
258.50
311-
259—
4500.
153—
805—
198—
975—
652—
651-
415—
1410.
1414.
423—
600—
485—
198—
433—
407.80
97.50
335—
733—
1696.
159—
640—
W7.59
816—
961—
4900.
242—
157.
815.
902--
1000.
194— 198—
386.
336—1840.
470—
SOC—
233—
390—
220—
229—
570—
5W-
540—
470—
540—
237—
306—
100 jt 39.-
Bruülier Ärauerei-X. 100 fl. 13.—
Dtznamtt «abel-A. 200 fl 90.—
Eghdner Eis. u. Stahl 100 fl fl—
Eisenb.-Berk.-A. ist. 100 fl 23.-
Eisenbahuw.-Leihg. 1 80 fl 20.—
Elbemühl, Papiersb. 100 fl fl—
(Nectr.-G. aOg. »fl 200 fl 26—
, httein. 300 fl,. 33.—
Elcctr.-A.-G. verein. 201 *. —.—
Electr.G. Wiener 300 fl. 24.—
«lectr.-A.^. all. Bud.lOOfl 13—
,,, ungar. 100 fl 15—
Hir!eiibg.P.Z.>i.M. 400«.«. 40—
gungb.Sp.n.ch.F!-lS. LOOfl 33.-
Iute-Spinu.u.Wb. S.SUfl 20—
Kaltenlgeb. «all-u. C. 2V0ff. 30—
Königshof, fl-fl 400 ß. fl 40—
Letzlam-IosephSthal 200 ä. 12.—
Lielinger Brauerei 100 fl 16—
Lobosttzer gucke rfabril 130 fl 83.—
Loc»m.-Fab. 0. Sigl 200 fl 40—
Masch.«0.Dansku.S. lOOfl 30—
Monlangesellsch. 200 fl. 80.— U8o.
, »fl alpine 100 fl 20.— »08.
Rordböhm. Sohlen. 200 fl 50.— l68c.
«ordung. B. Kohlend. 100 fl 10.— 2/5.60
o.-ung. Hütten-u. B. lOOfl 13.— 215..
Perlmo»,er«aIt u.P. lOOfl 33— 277—
PilsenerA.-Br., erste 150 fl. 133— 1930.
.Poldihütte", £.■■}. 200 ß. 28.—.076—
Präger Eisenindustrie 200 st. 120—li6S8.
«imamuranh Eisenw. lOOfl 80.— 493—
,RudoIph»h.*,Keinbl. 300 st. 24— 335—
Salgo-iarl. Steint 60 fl 34.- 628—
.Schodnlca" Betr. 600 S. 130— 1600.
Simmerlng Mcfch.- u. Wag. 20— 834—
»äpplch (PH-HaaS) 100G.!«. 4.— 72—
Ztlfailei aohieuw.-0.7Ofl 21— 450—
rück. *a6.6003t. 407,G. F. 10— 385—
nnionbaumater.-0. 100 fl 14.— 157—
«affensabril ist. 100 fl. 8— [295—
414.-*
1400.
1404.
422—
595—
480—
197.50
430—
405.9»
97—
324.50
735.-4
1699.
159—
5*3.-.
256—.
319.-.
359.—
450(1
141—1145—
475
öOn-
240-
394—
221.EC 130.
233—
575—
W3—
550—
472—
555—
239—
310—
g75—
464—
Wagzonleifl«. Int. 400 *. 70.- 950—
, Pest. 400 ». 70—1990.
Westblhm. Bergbau 100 fl 14.- 259—
WienerBaugelellsch. lOOfl 10.—!153.—
Menerberg. 60-»E. 300 fl 84.-M.--
We.ierZeikg«.-«.L lOOfl 13.-225—
gucker-Indu«. bihm. lOOfl 16.-
2G8—
B. DovhWB.
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. 0utt. '3V.
Brüstet s. 100 Franc,.. 4
Deutsche Bantplätzes. 100M. 5
London s. 10 Pst. Sterling, j
Rew-Nort sür 100 »oll.. 5
I-al. «ankpfl IM L. ao. Ual. 5
Pari» f. IM Fre» 8
.elerrburg f. 100 Rubel.. 57»
^strich u. Basel f. 100 Fre.. 3
Schweij« Plötze f. 100 Fre. 8
655.76
102—
S7<flbV 861-
197—
137—
410—
411—
129—
198.
188.
412—
415—
130—
197.
137—
410—
408.
129.
0. Talnton.
a». sa.
Kais. «inz-Dueate»
, Rand-Ducate».»
30 ncanet-Itücke..»»
30 Markstück» ...,
Sovereign» ...»»
Teutsche Reicht».-Roten,
t taL Bantn. f. 100 Ital. Bit*
apier-Rubel «*•
159.-
118.—
196—
375—
199.60
380—
336.»
141—
470.-»
SCO—
238—
90—
570.-,
583—
540.-
470...
548.-
237—
806—
694—
471—
1140.
409—
1700.
230—
219—
253—
1930.
380.-
1676.
424—
339—
881.-
675—
464.--
1180.
411
162C
220 .-
215.-
280.-
1930. I
876—
1860.
6C8.8Ö
835—
1610.
323.
74—
460—
289—
159—
300—
970—
1C10.
268—
186—
340,
227—
210 .-
826—
1806.
834—
73.-
450—
S87.J
157.--
295—
WO—
1000.
260—
153.--
627.-*
225.—
907.-*
199.57
199.70
117.67
240.87
117.85
240.85
90ch(
95.90
90.70
96.02,
95.55
95.66
11.41
11.88
19.20
23.55
24.04
117.67
90.66
2.55«
95.75
95.76
11.45
11.42
19.23
1994
117.7»
240.05
90.60
96.7%
96,60
96JC
I
U.41
iiA
19.9C
23.62! 28»
94.11' '■
117.85 1 l,.
igcnt^. u. ^fveueg.: JIDr. ßLiitzrim Mercy. K d. Stedacriori veraniw.: Otto Patzer. Drml v.

