
[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 1 ]
9 tr. 273.
Morgen»Aw?gabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpe-ltto«
uns
Ndmintstration
tmtnoaf« 1* ntn, tbeuxMt
-kedaetl»»
prtrtiQafi» Mb«. *• *•**•
tt!rp)|«n-Otcbiilimi:
_„ .. I.. *r. 193»
«eboction{.# «t. S 4 V»
Rdwlnistratlmi 1' «r.roz»
. Buchdruckerri I
S»<S∋!t iet Feuilleton» Oft»
Men, d. (cmfliflrn Hluhall« nn
pgm Ouelleuangade tcHattit
»R»erlau«teu M-uuscrchte»■
«Mporto beijulegea.
Erscheint täglich 2 mal.
Präger
Mittwoch, 3. October 19W.
Hbovmemeut
5 die «orgni- «ch
tuLaiisgade koc»:
t, »er Adintnlllratlim»»»
»eu Mtalrn:
»ouatNch 1K 20 h—g. U*
pu Solle!!nug tu» flaun
SauaUid) s K so h-ft.U*
Mlt tSgll» Imattgrr pa«-
vertciidoog:
awaotN» iHWb.lLUI
Ptt täglich rmallger Po«-
»trstuBung:
«anatlich J k so h— t. IM
Einzelne Nummer,
og.. 8 h =4 t*.
NSWötts. 10 h=6 It
Anlerate
(attkoi noch dem Raume m»
tzuaroodeleomm »er iüuiuml
Mlooltenen Prtltjeile 6 fr
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Mae Kinley und Europa.
Prag, 2. October.
In den lchten Tagen sind die Chancen der
Wahl Mac Kinley's zum Präsidenten der Ver­
einigten Staaten wieder etwas schlechter geworden.
Das zeigte vor Allem das Telegramm, das dieser
Tage vön dem amerikanischen Botschafter in
Berlin, Mr. White, an eine in New-Dork tagende
Versammlung, von Deutschamerikanern gerichtet
wurde. Dev; amerikanische Diplomat sah sich ver­
anlaßt, dem gegenwärtigen Präsidenten gleichsam
' eine telegraphische Leumundsnote auszustellen, in­
dem er in der Kabeldepesche betheuerte, daß Mac
Kinley während seiner Amtszeit stets eifrig be­
strebt gewesen sei, die Beziehungen zum Deut­
schen Reich in freundschaftlichem Sinne «auszu­
gestalten. Man hat sich also diesmal genöthigt
gesehen, um die Stimmen der Deutschamerikaner
besonders zu bitten, während im Jahre 1896
ohne besondere Liebeswerbungen die Deutschen
für Mac Kinley eintraten, nicht aus warmer
Anhänglichkeit, sondern weil durch Bchans, des
Silberapostels Wahl die Landeswährung bedroht
gewesen wäre. Dieses Zeichen gibt zu denken.
Mac Kinley ist nicht mehr so populär wie vor
vier Jahren, besonders nicht mehr bei uns in
Europa.
Bor vier Jahren athmete man in Europa
erleichtert auf, als die Meldung von der Nieder­
lage Bchans bekannt wurde. Man fürchtete mehr
Keuikteton.
Die Leute von unterwegs.
Plauderei nach der Reise.
Von Eva Gräfin von Vandiffin (Dresden).
., ,M«-Gttfen eigentlich die netten Leute hin?"
Diese Frage wurde vor Jahren einmal in einer
großen Zeitung aufgeworfen und der Fragesteller selbst
bewies in den darauf folgenden Ausführungen, daß
man fast nur „nicht nette" Menschen unterwegs träfe.
Ich höre eine« Sturm der Entrüstung. Jeder,
der von seiner Sommerreise zurückgekehrt ist— und
wer bringt es noch fettig, ohne Sceaufenthalt, Berg­
fahrten, Sommerftifche oder eine Erholung bei lieben
Verwandten oder Bekannten auszukommen?— wird
mir sofort eine Anzahl Namen nennen, hinter denen
die liebenswürdigsten, alten Officiere, lebenslustige
Assessoren, geistreiche Aerzte und Rechtsanwälte, ge­
wandte Modedamen, kluge, modern empfindende junge
Mädchen oder liebe, ältere Fräulein mit dem feinen
Tact und der gewinnenden Herzlichkeit der ftüheren,
längst überwundene» Schule stecken— und wenn ich
nach diesem langen Satz und der Fluth von Beweisen
zu Athem gekommen bin, so sage ich- „Ja, ja, ja, ich
glaub's Ihnen gern— auch ich habe liebe Menschen
gefunden, mit denen mich fortan nur der Austausch
von hoffentlich nicht illustrirten Postkarten verbinden
wird." Die Leute meine ich auch eigentlich nicht: denn
die meisten Menschen gewinnen Gottlob bei näherer
als alles Andere den Umsturz der Goldwährung,
den der demokratische Candidat angekündigt hatte.
Damals ging man noch von der Meinung aus,
daß ein Umschwung in der amerikanischen Wäh­
rungspolitik das Gleichgewicht des europäischen
Währungssystems gefährden könnte. Bryan ist
zwar noch immer ein Apostel der Silberleute,
der Bimetalliften) man hat aber längst auf­
gehört, ihn deshalb zu fürchten. Der amerikanische
Senat besitzt, vorläufig noch auf sechs Jahre
hinaus eine republikanische Antisilber-Mehrheit,
aber auch ohne diese hätte Bryan nach einem
Siege im Wahlkampf zuerst doch wohl andere
Sorgen, als seine Versprechungen an die SilbeK
interessenten einzulösen. Jeder Radikale, der zu
Amt und Würden gelangt, pflegt auf dem Wege
nach der verantwortlichen Stelle einige Principien
und Versprechungen ganz zu vergessen, oder doch
seine früheren Ideale mit ganz anderen, ernüch­
terten Blicken zu bettachten. Auch Bryan, selbst
wenn er die Macht dazu besäße, würde im ameri­
kanischen Münzweseu nicht das Unterste zu oberst
kehren, wenn er erst einmal Präsident gewor­
den wäre.
In den Sympathien der Europäer hat sich,
zuletzt noch unter dem Eindrucke von Mac Kin-
leys unzuverlässiger Haltung in der Chinafrage,
langsam eine Wendung zu Nngunsten Mac Kinleys
vollzogen. Wir gehen nicht mehr achtlos vorüber
an den Schädigungen, welche die republikanische
Zoll- und Trustpolitik den europäischen Jndu-
Bckanntschast. und nur selten hat man Gelegenheit zu
bedauern, daß einem durch den steten Anblick brummiger
Mienen oder das Anhören ewiger Klagen über das
Wetter, die Verpflegung, die theueren Preise und das
ganze Leben überhaupt, das Bad oder die Pcnston
gänzlich verleidet wird.
Nein, ich denke augenblicklich an die Menschheit
auf der Reife, an „die Leute von unterwegs"; an
Männlein und Fräulein, mit denen man daS enge
CoupL eines v-Zuges, den ungemüthlichen Kasten eines
Omnibusses, hatte Schiffsbänke, sogenannte „Hunde"-
wagen bei Bcrgwerksfahrten, unsichere Fährboote, die
Mahlzeiten und in der Hochsaison vielleicht sogar das
Strohlager in Sennhütten zu theilen hat. Die meisten
dieser Menschen, aufgeregt durch die Ueberfülle auf den
Bahnhöfen und in den Zügen, dazu in Sorge um ihr
Gepäck, die einzelnen Fanülienmitglicder, oder in der
sicheren Vorahnung, wieder aus der nächste» Station
den richtigen Anschluß zu verpaffen, den einzigen noch
erreichbaren Schnellzug l fassen ihre Theorien für sdie
jährliche Sommerreise in wenig Sätzen zusammen. Sie
lauten: „Roth kennt kein Gebot"— „wer zuerst kommt,
mahlt zuerst"— „das Hemd ist mir näher als der
Rock"— und „Rücksicht gibt es nicht I" Gewiß ist es
verkehrt, sich in falscher Bescheidenheit von einem fast
leeren CoupL zurückdrängen zu lassen oder während des
ganßcn TageS Handtasche und Hutkoffer auf dem Schoß
zu halten, weil die übrigen Reisenden die Netze schon
überfüllt haben mit ihrem Gepäck— aber man kann
auf seinem Rechte bestehen und doch liebenswürdig sein.
Und man wird weiter damit kommen als mit Schärfe
oder gar Grobheit.
strien und den amerikanischen Consumenten zu­
gleich verursacht. Mac Kinley, der seine Wahl
den ungeheueren Geldmitteln der großen ameri­
kanischen Cartelle verdankt, hat sich bemüht, die
Ausbeutung des weitaus größten Theiles der
Bevölkerung durch die großen Trustcompagnien,
welche die Erzeugung von fast allen Gebmuchs-
attikeln monopolisitt haben, nicht nur nicht zu
verhindern, sondern noch zu begünstigen. Die
amerikanische Zollpolitik der letzten Jahre konnte
nicht schlechter sein, wenn statt eines freigewähl­
ten Präsidenten ein Agent der Wallstreet-Plnto-
kratie 'die Geschicke der Union geleitet hätte.
Sein Gegner, der demokratische Candidat Bryan,
hat aus diesem Grunde die Anti-Trust-Bewegung
aufgenommen und an die Spitze seines Pro­
grammes die Bekämpfung der großen Ringe gestellt.
Er hat noch einen zweiten populären Punkt
für sich, indem er sein Programm zu einem anti­
imperialistischen gemacht hat. Die amerikanische
Weltpolitik hat nach einer Reihe von leicht­
errungenen Erfolgen die Grenzen der republi­
kanischen Weltmachtsgelüste aufgedeckt. Sie hat
dem Staate die schwersten Opfer, die immer von
Neuem wieder gebracht werden müssen, auferlegt.
Sie hat nach den Siegen bei Santiago und bei
Manila gezeigt, daß die Washingtoner Regie­
rung nicht einmal im Stande ist, der Halbwilden
auf den Philippinen Herr zu werden. Dazu,
kommt noch in der allerletzten Zeit der klägliche
Rückzug Mac Kinley's in der Chinaangelegenheit.
Es ist ja sehr ärgerlich, wenn einmal ein Koffer
den vcrkehtten Weg einschlägt; ebenso wenn man
durch Verspätung einen Anschluß versäumt oder die
ganze Nacht im überfüllten CoupL ausrecht auf seinem
Sitz, eingezwängt von Proviantkörben und Riesenplaid­
hüllen verbringen muß. Besser aber wird die Lage
durch Wuthausbrüche und andauerndes Toben nicht—
man wird, im Gegentheil, die Geduld der unschuldigen
Beamten erschöpfen uüd auch'dim zuerst theilnahmS-
vollen Mitreisenden verdrießlich machen. Es nützt
nichts, von Frankfurt bis Leipzig in allen Sprachen
der Welt— besonders auf russisch, der nächst chinesisch
vm'bestcn geeigneten Sprache— zu schimpfen: man
muß in Leipzig Morgens um 4 Uhr doch heraus und
die unzähligen Kolli in strömendstem Regen zum
Omnibus hinauswagen. Welch eine Wohlthat, dann
human gesinnte Menschen zu finden, die ihre Capitalien
zusammenwerfen und der Armen, die kein kleines Geld
besitzt, mit dreißig Pfennigen auShelfen l Denn der
Kutscher hat durch die Thürspalte im schönsten Sächsisch
ermähnt und versichert: „Rähm'S nur alle das Fahr­
geld abgezählt in de Hand— gewächselt werd nich!" Don
Wildfremden in aller Herrgottsftühe Credit für dreißig
Pfennige zu bekommen— das ist wirklich ein erheben­
des Gefühl und wetzt die sonst trüben Erfahrungen der
Sommermonate wieder auS.
Ich denke an Dich, alte Dame, mit Man»,
Tochter' und einem Kanarienvogel im weißumhüllten
Bauer— weshalb warst Du nur so böse in Frankjutt?
Ist es nicht sehr bescheiden, im Kreise seiner Kleinodien
aus der Gepäckbank zu hocken? Weshalb verwiesest D«
mit Donnerstimme alleinreisende Weiblein ein für alle»


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt blr. 273.
Nach Alledem scheint es, als ob die Wahl
des republikanischen Präsidenten Mac Kinley
keineswegs so unabwendbar feststeht, wie es auf
den ersten Blick schien und wie seine Anhänger
glauben machen wollen. Sein Rivale Bryan, der
ein glänzender Redner und eine bestechende Per­
sönlichkeit ist, wird ihm jedenfalls noch genug
zu schaffen geben. Aber sei dem wie immer I
Europa sieht seiner Neuwahl oder seiner Nieder-
lage mit Gelassenheit entgegen. Der Gedanke,
daß ein amerikanischer Präsident europäische Po-
litik machen könnte, ist in jedem Falle ausge­
schlossen. Europa muß nur wünschen, daß die
Regierung Mac Kinley's die längst verdiente
Niederlage erleidet und einer vernünftigeren und
gerechteren Platz mache. Im Uebrigen würde
Bryan nach seiner Wahl sicherlich ebenso be­
müht sein, die europäische Industrie von ben
amerikanischen Märkten auszuschließen, wie der
gegenwärtige Präsident, vielleicht nur mst ge­
rechteren und weniger gewaltthätigen Mitteln.
f ow Hage.
a. Ein Ausflug aas die Schucckoppc. Tos
Programm des Trautenauer Parteitages hatte nach
der ernsten Berathung feinen fröhlichen Abschluß auszu­
weisen, einen Ausflug in die Umgebung der Stadt, die
als das Centrum des Riesengebirges sich der herrlichsten
Umgebung rühmen kann. Das wundervolle Herbstwetter
begünstigte vollends das Untemehmen, und so sand sich
dmn eine große Anzahl von Parteigenossen mit fast
sämmtlichen Abgeordneten, die sich der Führung des
ortskundigen Abg. B o h a t y anvertraut hatten. Als
die Touristen zeitlich Früh Trautenau verließen, war kein
Wölkchen am Himmel sichtbar und in erwartungsfroher
Stimmung begaben sich die Ausflügler in bereitgehal­
tenen Wagen über Johannisbad und Marschendorj nach
Petzer, von wo eine Besteigung der Schneekoppe unter­
nommen wurde. TaS Riefengcbirge hat in dem Theile
zwischen Marschendors und der Koppe einen fast alpinen
Character. Zwischen der Riesenbaude und der Koppen-
spitze in einer Höhe von 1400 bis 1600 Metern hat
die Baumvegetation vollständig aufgehört und auch die
kümmerlichen Gebirgspflanzen, die Moose und Flechten,
bedecken nur an wenigen Stellen den Koppenkegel. Um
die Mittagsstunde war die Spitze des Berges erreicht,
und ein großartiges Panorama belohnte die Ausflügler für
den steilen Aufstieg, der von Petzer aus etwa drei
Stunden in Anspruch nahm. Die Haltung der älteren
Parteigenossen, die den jüngeren immer voraus waren,
war in der That bewundernswerth. Der Obmann des
deutschen Landtagsclubs, Abg. S i e g m u n d, ließ von
einer Erschöpfung nicht das Geringste merken, obwohl
er mit seinen 74 Jahren immer an der Spitze marschirt
war. Er hatte neben sich einen jüngeren Freund, der
mal ins Damencoupe und fordertest den schon belegten
Platz in der stillen Ecke für Dich? Konnte ich dafür,
daß Du nichts essen wolltest außer dem Mitgebrachten
— habe ich auch nur eine Minute bezweifelt, daß Du
wehr „Ahnschtand" hättest als ändere Leute und gern
umsonst Unterricht in digser Kunst ertheilen wolltest?
Nur ganz im Innern habe ich den schönen Fleck Erde
bedauert, auf i>M Du für längere Zeit den Kanarien­
vogel entschleiern würdest.
Wie vertrauenerweckend und gemüthlich war da­
gegen der junge Mann, der in einem Schwarzwälder
Luftcurort die höchst primitive, kleine Badeanstalt ver­
ließ, an der wir vorüberwanderten, sich im üblichen
Badecostüm vor uns hinstellte und treuherzig fragte:
„Habet Se net e kleine schwarze Hund g'sähe? 's
Mohrle?" Denn daß es das „Mohrle" war und kein
anders, hätten wir doch gleich wiffen muffen!
Und ob sich der alte Herr nun darauf besinnen
wird, daß er eigentlich hätte „danke" sagen muffen,
wenn er dies liest? ... Wie eilig war nicht meine
junge Freundin vom Wendelstein „abigestieg'n"— wie
roemg Ruhe gönnte sie sich unterwegs, wie fürchtete sie,
doch am Ende den Gewünschten zu verfehlen! Trug sie
doch ein Fernglas, das ihr die dienende Maid anver­
traut hatte für einen Herrn, der es eben vergessen und
schon fast zwei Stunden vor uns thalabwätts gewan­
dert war. Und siehe da, kurz vor dem entzückenden, am
blauen See gebetteten Schliersee holte sie den glück­
lichen Besitzer ein und überreichte ihm liebenswürdig
seile Z.
5
in einem Rucksack feinen Mantel trug. Das war Com-
mercialrath C z e r m a ck auS Teplitz, welcher nur einige
sechzig Jahre zählt. Auf dem Rückweg wurde in der
Turnhalle in Marschendors Halt gemacht, und »ach
Trautenau zurückgekehrt, blieb man i« „Hotel Etarck"
noch lange beisammen, bis die Bahnzüge die Theil-
nehmer nach allen Windrichtungen entführten.
*** Lan-tagSerganzrmgsWahl. Im Stadtwahl­
bezirke Reichenan, Senftenberg, Adler-
Kost eletz und Dobruschka erschienen bei der vor­
gestern vorgenommenen Ergänzungswahl eines LandtagS-
abgeordnetcn an Stelle des verstorbenen Dr. Podlipskh
von 1792 Wahlberechtigten 615 bei der Urne, von
welchen 471 ihre Stimmen dem jungczechischen Schloffer-
meifter Franz Kra to chv il aus HiAow gaben, der
also gewählt erscheint. Der Candidat der radicalen
Fortschrittler Anton Hajn erhielt 119 Stimmen. Der
Rest der Stimmen war zersplittert.
*% Fremde Orden. Der Schah von Persien hat
nachstehenden mllitärischen Persönlichkeiten in Böhmen
Ordensauszcichnungen verliehen: Das Großkreuz des
Sonnen- und Löwenordens FZM. Fabini, FML.
Graf-Orsini undRosenberg, GM. Chavanue
und EM. Höpler; den Sonnen- und Löwenordcn
zweiter Claffe Oberst Generalstabschef Boroevic,
Oberst Riedlechner <Jnf-Reg. Rr. 73), Oberst
Kokoschinegg (Jnf.-Neg. Nr. 35) und Oberst
Meixner sJnf-Reg. Nr. 28); den Sonnen- und
Löwenorden dritter Claffe Corvetten-Cavitä» Frank!
in Marien bad; den Sonnen- und Löwenorden vierter
Claffe Hauptmann Z e z u l a und Oberlieutenant
Meergans (Jnj.-Regim. Nr. 28), Hauptmann
Hahnenkamm und Oberlieutenant Zyka <Jnf.-
Reg. Nr. 35), Hauptmaun Raab und Oberlieutenant
Mosch <Jnf.-Reg. Nr. 73); den Sonnen- und Löwen-
Orden fünfter Claffe Capellmcister C a st e k (Jnf.-Reg.
Nr. 28), Capellmeister Köhler (Jns.-Reg. Nr.35) und
Capellmcister Schmid sJns.-Reg. Nr. 73).
*** Sterbefälle. Gestern Vormittags ist hier
Herr Johann K l e t e t s ch k a,, fürstlich Schwarzeuberg-
scher Güter- und Zuckerfabriks-Director i. R., im
77. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene galt in den
weitesten Kreisen als ein ausgezeichneter Oekonomie-
Fachmann, wovon den besten Beweis der Umstand
liefert, daß er es verstanden hat. den Ertrag der seiner
Leitung anvertrauten Domäne Lobositz von 70.000 fl.
auf 380.000 fl. zu erhöhen. In den fürstlich Schwarzen­
berg'schen Diensten verbrachte er 53 Jahre, wovon 35
Jahre auf sein Wirken als Dircctor entfallen. Herr
Kletetschka war Ritter des Franz Joseph-Ordens und
genoß immer das vollste Vertrauen seines Dienst­
herrn.
Sonntag ist im Alter von 43 Jahren auf Schloß
Mzell jVezirk Nimburg), wo er mlt seiner Familie zur
Erholung wellte, Herr Philipp Schmidt, Director
der Firma Jg. Klinger in Jungbuazla«, vormals
lächelnd das Glas. Und er? Er antwortete verbind­
lichst: „Oh— wie aufmerksam von der Kellnerin!"
Konnten Sie sich nicht denken, lieber junger
Herr in Husum, daß wir Nachts um 1 Uhr noch
lauter lachen würden, als es ohnehin schon geschah—
nicht nur, weil dort eben für jeden Reisenden gestickte
Pantoffeln vor's Bett gestellt werden, sondern weil
wir einen wirklich guten Witz gehört hatt-m, den wir
Ihnen auf Verlangen gern mitgetheilt hätten— als
Sie sofort Ihre Stiefel an die Wand warfen und aus
echt „flenSburgsch" herübe'rriefen: „Das ist keine Zeit
zum Lachen! Wer lacht, ßullte zu Hause schlafen!"
— Ja, Verehrtester. das läßt sich nur nicht immer so
schnell bewerkstelligen!
Die beiden schweigsamen Damen „aus dem.
Norden", wie sie ohne nähere Raumangabe versicherten,
die an unserem frühlichen Tisch im Thüringer Städtchen
wie auf einsamer Insel saßen, von wo aus sie alles
mit runden Augen musterten, bleiben wohl allen
Anwesenden unvergessen. Die Postkarren, die inzwischen
von der Tischgenoffenschast ausgewech,elt worden sind,
tragen die geflügelten Worte der beiden, die sie wie
bittere Tropfen in die heitere Unterhaltung fließen
ließen: „Oh Gott, nein! Kohl im Summer ist giftig
— den können wir nur im Wintec effen!" „Und denn
mit Wust!" (das „r" in diesem sonst bekannten Wort
schienen sie nicht zu kennen.) „Oh Gott, nein! Wie
heiß! Tann können wir überhaupt nichts! Wir sind
schon ganz schwach— wir fühlen uns nicht richtig!"
3. October iyuu.
Theilhaber der Firma I. Phil. Schmidt& Söhne ia
Reichenberg, verschieden. Der Verblichene, eine in indu­
striellen Kreisen bekannte Persönlichkeit, war seit dem
Jahre 1881 mit der dritten Tochter des Großindustrielle»
Jg. Ginzkey in Maffersdorf verehelicht. An seiner
Bahre trauern außer der Witwe drei erwachsene Töchter.
Die Leiche wird heute auf Schloß Mzell eingesegnet
und sodann zur Feuerbestattung nach Gotha über­
führt.
In Maricnbad starb vorgestem nach schwere«
Leiden Herr Friedrich Kopp, Chef der Firma I. Kopp
in Wien, im 49. Lebensjahre. Es war eine in der
Präger Geschäftswelt sehr bekannte und wegen ihres
reellen und charaktervollen Gebahrens allgemein geachtete
und beliebte Persönlichkeit, die sich nicht nur während
ihres Wirkens in Prag, sondern auch noch nach der
Uebersiedlung nach Wien in ungemein fördernder
Weise um daS so wichtige deutsche Vereinsleben in
Prag kümmerte. Herr Kopp, ein gebürtiger Pürglitzer,
hatte sich nach dem Gebrauche der Carlsbader Cur
nach Marienbad begeben, wo er schwer erkrankte und
trotz Aufbietung aller ärztlichen Kunst starb. Die Leiche
wird nach Rakonitz überführt und dort morgen um
4 Uhr Nachmittags bestattet.
„** Beileiösknndgebung. Der Bürgermeister
Herr Dr. Srb hat der Mtwe nach dem Hofrathe
Prof. Dr. Albert Namens des Präger StadtratheS
das Beileid ausgesprochen.
*** Zur Erhalt««» Alt-Prags. Der omn
Verein zur Erhaltung Alt-Prags wegen WeglaffeuS
einer ganzen Reihe alter Baulichketten aus dem Ler-
zeichniffe der Denkwürdigkeiten, welche bei der Regn-
lirung der Kleinseite erhalten bleiben sollen, einge­
brachte Protest wurde vom Stadtrathe über Antrag der
Baucommission noch Fürsprache der Herren Dr. BaZtHk
und Dr. Podlivnh dahin erledigt, daß den an den
Regulirungspläne» arbeitende» Fachleuten auch daS
ursprüngliche umfangreichere Verzeichniß der Denk­
würdigkeiten Prags zu übergeben sei, damit sie auf
Grund desselben nach eigenem Ermessen bei den
Arbeiten vorgehen.
*** Das na te Heimathsgesetz. Von eine«
Freunde unseres Blattes, in einem kleineren Orte,
erhalten wir folgende Zuschrift: „Das neue
Heimathsgesetz vom Jahre 1896 hat für die
Nichtzuständigen,. welche gemiethete Woh­
nungen haben, keine guten Folgen. Solchen Nichtzu­
ständigen wird nämlich auf Veranlaffung der Gemein­
den von den Hauseigenthümern die Wohnung aufge­
kündigt, so daß diese „Fremden" fortziehen müssen.
Die „Fremden" werden dadurch in ihrem Erwerb gestört
und haben Auslagen für Uebersiedlung usw. Das neue
Heimathsgesetz wird daher nur für jene Nichtzuständigen
wirksam sein, welche in der Gemeinde ein Haus be­
sitzen und denen die Wohnung nicht aufgekündigt
werden kann."
Das glaubte» wir alle. „Wo wir hinreisen wollen?
Gott, das wiffen wir nicht! Berge können wir nicht—
gehen möchten wtt überhaupt nicht— an der See
rauscht es se und im Hör- sind so viel Mücken! Und
der Wafferfall hier— schrecklich! Nein, den können
wir nicht!"— Ach Gott, die arme, unbekannte Stadt
im Norden, die Euch beide „können" muß!
Wie gern entsinnt man sich dagegen des jungen
Mädchens, die in ansteckender Offenheit Alt und Jung
im Coupe ihre Familienverhältniffe klarlegte, die fertigen
Dutzende ihrer Servietten und Handtücher aufzählte,
den künftigen Tyrannen in allen Details schilderte
und an alle nach der Reise die Frage richtete: „Glauben
Sie, daß ich glücklich werde,"—Ich bezweifle c8 nicht.
Denn eine Natur, die morgens um 7 Uhr zwei Paar
warme Würstchen, um '/,9 Uhr einen kleinen Korb mtt
Pfirsichen vertragen kann, wird auch gegen schwere
Schicksalsschläge mtt genug Ausdauer und Energie aus­
gerüstet sein.
Man sieht, jeder hat sei» besonderes Plaistr von
seiner Reise, das weniger an der Fahrt selbst als au
der Auffaffung des Einzelne» liegt. Chacun ä son
goüt! Aber mit so viel Rücksicht, daß man dem
Nächsten nicht eine Stunde der oft so heiß ersehnten
und so nothwendigen Erholungszeit vergällt! Dann
sind es alle „uelte Leute"— die Leute von unlcr-
wegs.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 3 ]
lrrager Tagblatt Nr. 273.
Seite 3.
3. October 1900.
steht somit bereit- auf eine zwanzigjährige rühmliche,
künstlerische Thätigkeit zurück Dem Vereine ist es ge­
lungen, zu seiner Veranstaltung die Damen Frau Clara
Pesina« Reisenauer (Concertsängerin) und
Fräulein Caroline Strafuß (Ciavierconcertistin) zu
gewinnen. Der „Weinzierlbund", der noch nie in Prag
war, wird sein Programm in zwei Abtheilungen durch­
führen, und zwar in einer ernsten und einer Humorist?
schen. Als Hauptpersonen bei der zweiten Abtheilung
seien nur der Komiker Herr Weiser und der Mund­
pfeifer Herr Hübe! erwähnt. Die Mustk besorgt die
vorzügliche Militärcapellc des k. und k. Jnf.-Reg. Nr. 88
unter der perföulichen Leitung ihre- trefflichen Capell-
meisters Herrn KalenSky, das Tanzarrangement
steht unter der bewährten Leitung des Herrn P i r n i k,
Tanzlehrers der k. und k. Cadeten schule in Prag. Der
Kartenvorverkauf findet Mittwoch, Donnerstag und
Freitag am Bahnhöfe der Staatseisenbahn-Gesellschaft
im Restaumtionssalon erster Elaste von <5 bis 8 Uhr
Abends durch ein Comitömitglied statt.
*** Husica sacra. In der Deiner Hauptpfarr­
kirche wird Donnerstag den 4. d. M. als am Namens­
feste des Kaisers um 9 Uhr Vormittags ausgeführt
werden- Meste in v-äur für Soli und gemischten
Chor mit Orchester und Orgelbegleitung von Jgnaz
Reimann; »1« veom saeculare“ Grad., Off-, und
Pange lingna von W. B. Janda. Mitwirken werden
Chor und Orchester der Teiner Hauptpfarrkirche;
Dirigent ist Herr W. B. Janda, Chordirector.
o. Präger und Pariser Wictualienmarkt.
Eine sorgsame Gattin und Hausfrau in Prag, deren
Gemahl Paris besucht hat, sendet uns in freundlicher
Weise eine Tabelle der LebenSmittelpreise in Paris.
Diese Tabelle hat sie sich von ihrem Manne als Ent­
schädigung dafür erbeten, daß sie sparsamer Weise zu
Hause geblieben ist. Die vergleichende Zusammenstellung
der Pariser mit den Präger Marktpreisen dürfte nicht
ohne Jntereste sein. Rindfleisch, das in Prag per
Kilogr. 1.28—1.36 Kronen kostet, ist in Paris um den
Durchschnittspreis von 1.03 Kronen per Kilogr. erhält­
lich. „Lungenbraten" kostet in Prag 1.44—1.52
Kronen, in Paris 1.33—1.68 Kronen. Wie man steht,
halten sich diese Preisnotirungen so ziemlich aus der
gleichen Hbhe, und man kann daraus unschwer den
Schluß ziehen, daß die Fleischversorgung der Millionen­
stadt mit Recht ihr Hauptaugenmerk darauf gerichtet
hat, das für jeden Haushalt unentbehrliche Rindfleisch
zu einem erschwingliche» Preise auf den Markt zu
bringen. Dann muß man aber auch zugeben, daß die
Präger Rindfleischpreise in Berücksichtigung der localen
Verhältniste viel zu hoch find. Günstiger sür Prag ge­
staltet sich der Vergleich der Kalbsleischpreise.
Während wir für 1 Kilogr. 1^0—1.44 Kronen zahlen,
muß der Pariser sür dieses 2.38—2.78 Kronen auf­
wenden. Es scheint, daß vor Allem die große Nachfrage
nach dem feineren Kalbfleisch, das in der französischen
Küche so vielfache Anwendung findet, diese Preise ge­
schaffen hat. Recht gut find wir noch mit dem Wildpret
daran. Ein Hase, bei unS für 2.40—4 Kronen erhält­
lich, kommt den Pariser auf"8.50—9 Kronen zu stehen.
Einen Fasan, den wir mit 3—5 Kronen kaufen,
muß er mit 5 50 Kronen bezahlen, und ein Rebhuhn,
das hier höchstens 1.30 Kronen kostet, kommt ihn auf
2.50 Kronen zu stehen. Kaninchen, für die der Pa­
riser gern 2.25 Kronen für das Stück aufwendet, «er­
den bei uns auf dem Markte überhaupt nicht verkauft,
da man hier zu Lande bekanntlich noch nicht gelernt
hat, einen Kaninchenbraten zu würdigen. Dagegen
fehlen in der un? zur Verfügung gestellten Pariser
Marktliste die Gänse vollständig, die sich wohl in
Paris in ausgewachsenem Zustande als ein proletari­
sche» Esten deiner Sympathien erfreuen. Einen bemer-
kenswerthen Preisunterschied zeigt noch die Butter.
In Prag 1.80—2.20 Kronen, Paris 3 Kronen. Das
Gemüse hält sich so ziemlich auf gleicher Höhe, da­
gegen find die Herrenpilze heuer in Paris be­
deutend billiger als bei uns.
*** Künstler-Stiftung. Die von der Familie
des verstorbenen Univcrsitäts-Prvfestvrs Dr. Leo Lerch
aus Anlaß des 50jährigen RegierungS-Jubiläums des
Kaisers und zum ehrenden Andenken an den verstorbe­
nen akad. Maler Leo Lerch errichtete „Leo Lerch'sche
Künstler-Stiftung" mit der Jahresgebühr von 1600 K.
gelangt heuer zum ersten Male zur Besetzung. Anspruch
aus dieses für zwei Jahre zu verleihende Reise-Sti­
pendium haben Absolventen der k. k. Kunstakademie,
eventuell der I. k. Kimstgewerbeschule in Prag, und
zwar der Figuralmalerei, ohne Rücksicht auf die Nationa­
lität, doch dürfen sie nicht länger als höchstens fünf
Jahre nach dem Absolutorium sein. Gesuche sind bis
14. Nov. d. I. bei dem Rectorate der k. k. Kunstaka­
demie in Prag einzubringen.
*** Der Monat September 1900 hat sich
gleich seinen Vorgängern Juli und August durch be­
ständige Trockenheit und intensive hohe Temperatur
hervorgethan. In Folge besten überragte seine mittlere
Monatstemperatur die normale 15 2« 6. um 27« C.;
sie betrug 17 9° 6. Die höchste Temperatur wurde am
17. September mit 25 9« 0., die niedrigste am 26.
Früh mit 7-6° 0. verzeichnet; die Differenz zwischen
beiden beträgt also 16.3° 6. In den Nachmittagsstunden
stieg die Quecksilbersäule an 18 Tagen, nämlich am
1., 2., 8., 9., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 22., 23., 24.,
25., 27., 28., 29. und 30. über 20* C. Geregnet hat
es in Prag und Umgebung von einigen minutenlangen
Stteifregen abgesehen, nur zweimal, am 8. und 28.,
am letzteren Tage bei einem starken Sommergcwitter,
welches in einzelnen Gegenden Böhmens vielfachen
Schaden angerichtet hat. In Folge der andauernden
Dürre, die schon kritisch zu werden beginnt, verspätete
sich die Bestellung der Wintersaat und, falls sich nicht
bald ein ausgiebiger Landregen einstellt, dürste eS mit
*** Vorn Landesfchulrathe. Die deutsche Section
hat unter anderen Beschlüffen die Verlegung der
deutschen Volksschule in Pribram in die von der Stadt­
gemeinde gemietheten Localitäten nicht bewilligt. Dem
Aecurse deS Cistercienserstiftes in Hohenfurt gegen dft
Entscheidung des Bezirksschulrathcs Budweis, womit
das Stift zur Zahlung von Schulumlagcn für die
Schulgemeinde Linden verpflichtet wurde, wurde Folge
gegeben und die angefochtene Entscheidung ivegen In­
kompetenz der Schulbehörden behoben. Einem Ansuchen
um Zuerkennung der ersten Gehaltsclasie an Lehr-
persouen in Schönpriesen (Schuld. Aussig) wurde keine
Folge gegeben, das Ansuchen um Gleichstellung der an
den Schulen im Stadttheile Schönpriesen angestellten
Lehrpersonen mit den Ausstger Lehrern jedoch bewilligt.
Dem Lehrer Anton Witschel in Lindig (Schuld. Joachims­
thal) wurde die Anerkennung für sei» verdienstliches
Wirke» ausgesprochen.
*** Der „Weinzierlbund" In Prag. Der am
k. October d. I. zu einer unter dem Protectorate des
Herrn HoftatheS und' Staat-bahndirectors Anton
Palla stattfindenden Academie im Wintergarten des
deutschen Studentenheims (Grand Hotel) zu Gunsten
der Curstiftung österreichischer Eisenbahnbeamter ein­
treffende „Weinzierlbund" ist die Liedertafel des Ge­
sangvereines österreichischer Eisenbahn-
beamten in Wien. Die Liedertafel führt den Namen
nach ihrem am 10. Juli 1898 verstorbenen Chormeister
Max Ritter von Weinzierl, Componisten und
Capellmeister des Raimundtheaters, Chordirectors an
der Josefstädter Piaristenkirche in Wien re. Der Gesang­
verein selbst steht unter dem Protectorate des Eisen­
bahnministers Dr. Heinrich Ritter von W i t t e k und
war der erste österreichische Verein, welcher am 9. Mai
1661 der Prinzeffin Stephanie von Belgien im
Karabinersaale des Residenzschkoffes zu Salzburg das
Morgenständchen darbrachte, als sie als Braut des
Kronprinzen R u d o l p h den österreichischen Boden
betrat. Die Reisen des Vereines nach Sarajewo,
Mostar, Metkowich, Spalato, Polo, Dänemark, Schweden,
Norwegen, Verona, Florenz, Rom, Neapel, Genua,
Mailand, Venedig, Berlin, Belgien, Brüstel haben den
hervorragenden Ruf deS „Weinzierlbundes" nach allen
Ländern getragen. Mit seiner heurigen Pariser Reise
und dem dort abgehaltenen, glänzend verlaufenen
Wohlthätigkeitsconccrte sür unbemittelte österreichische
Staatsangehörige hat der „Weinzierlbund" sich den
berühmten Sängcrvereinigungen angereiht. Der Ge­
sangvereins wurde anläßlich der im Juli 1679 in Salzburg
abgehaltenen Berathungen des die Bahnen Mittel-
Europas umsastenden Vereines deutscher Eisenbahn-Ver­
waltungen durch den damaligen GckNeraldirector der
Kaiserin Elisabeth-Bahn, Herrn Sectionsches Baron
von C z e d i k, in's Leben gerufen, und der in musikali­
schen Kreisen bestbekannte Nordmcstbahnbeamte Herr
K ö st i n g e r mit der Orgamsirung betraut. Der Verein
Hundegeschichten.
Der treue Freund und Gefährte der Menschen,
dem leider „nichts als die Sprache fehlt", um die
Mensche» zuweilen zu beschämen, verdient es, daß man
ihm zuweilen auch ein öffentliches Wort widmet und
von ihm erzählt. Das Thema der Intelligenz und der
Güte des Hundes ist geradezu unerschöpflich, und das
Mitleid des Thiersreundes steigert sich leicht bis zur
Rührung. Neuerlich erzählt ein Arzt, der lange im Orient
gelebt, in der „KölnischenZeitung":
In Aegypten und in Constantinopel stehen die
Gastenhunde unter dem Schutze der mohamedanischcn
Bevölkerung, in der Hauptstadt am Bosporus sogar
unter dem des Großherrn, und besorgen zum größten
Theil die öffentliche Gesundheitspflege durch Auszehrung
faulender Abfälle. Aber manche dieser Polizisten sehen
elend verstümmelt aus. Wenige wandeln auf vier ge­
sunden Beinen einher; dem einen fehlt der Schwanz,
dem anderen ein Ohr. In Constantinopel sah ich einen,
dem die Schnauze bis hinter die Fangzähne rein ab­
gehauen war, die Wunde war merkwürdigerweise ganz
vernarbt. ES kommt das daher, daß die hungernden
Thiere in den Bazaren bei Fleischern, meistens Griechen,
herumschnüffeln, möglicherweise sich auch fremdes Gut
anzueignen versuchen, obgleich sie zwischen Mein und
Dein ziemlich gut zu unterscheiden wiffen.
Eines Tages sah ich in Kairo einen Köter, bei
dem ein griechischer Fleischer eine instantane Laparo-
tvmie vollführt hatte. DaS arme Thier schleppte seine
Gedärme im Staube der Straße nach sich. Ich ging bei
chm vorbei und trat in meine gewohnt» Apotheke.
Einige Eselstreiber, die dort ihren Standplatz hatten,
machten ein saures Gesicht und stießen ein langge-
dehnteS meskiin, der Arme, aus, indem stc auf mich
sahen. Nun, so bringt ihn herein, sagte ich, da ich ihre
Absicht verstand; ich sollte ihm ein Pflaster oder einen
Verband geben lasten. Sie brachten ihn herein, legten
ihn auf einen Tisch im Laboratorium und hielten ihn
fest, da sie auf «inen großen Widerstand von Seiten
des Thieres rechneten. Der Hund verhielt sich aber
ganz ruhig; ich erweiterte den Schnitt, um die schon
gelähmten und aufgetriebenen Därme in die Bauch­
höhle zurückzubringen, wusch Alles mit Karbolwaffer,
nähte die Bauchwunde zu und ließ das Thier, mit
Futter versehen, ins Magazin der Apotheke bringen.
Als ich am nächsten Morgen nach dem Hunde fragte,
berichtete man mir, er wäre entflohen. Um Mittag ging
ich nach Hause. Als ich bei einem verfallenen Hause
vorüberging, sprang ein Hund gegen mich. Es war der
vcrnähte. Er schien mich einzuladen, ihm zu folgen,
und führte mich unter eine halb eingestürzte Treppe,
wo einige kleine Köter lagen. Die Stlte legte sich zu
ihnen, streckte die Beine von sich. wedelte mit dem
Schweife und sah dabei auf mich. Was ging im Gehirn
des Thieres vor? Wollte eS die Jungen unter meinen
Schutz stellen? Sie mir vielleicht anbieten? Einen
Entschuldigungsgrund für seine Flucht vorbringen?
Der Hund erwies mir mach längere Zeit Freundschafts­
bezeigungen, wenn ich bei seiner Behausung vorüber­
ging, dann muß er aber ausgewvndett sein, denn ich
sah ihn lange nicht mehr. Nach einigen Jahren, als ich
in einem ganz anderen Viertel von Kairo über einen
Platz ging, sprang ein Hund aus einer Ecke hervor,
warf sich vor mich in den Staub, fletschte die Zähne,
wedelte mit dem Schweife und schien sehr erfreut zu
sein, mich zu begrüßen. An der haarlosen Narbe in den
Weichen erkannte ich das Thier, dem ich geholfen hatte.
Aegypten ist ein Durchgangsland sür viele
Fremde. Manche von ihnen erwerben da einen Hund,
den sie bei ihrer Abreise zurücklasten. Diese Hunde
suche» einen Herrn. Wenn Jemand ihnen einen freund«
lichen Blick zuwirft, so folgen sie ihm schüchtern uud
machen Miene, sich ihm zuzugesellen. Es war spät an
einem Weihnachtsabend, als ich von einem Freunde in
einer herrlichen Mondnacht langsam nach Hause zurück­
kehrt«. Ein großer, schöner Apportirhuud kam an
meine Seite und sah mir treuherzig in die Augen.
Na, was willst du denn? sagte ich, gegen ihn gewendet.
Die Sprache schien ihm nicht fremd. Er wedelte sozu­
sagen mit dem ganzen Hinterleib, sah mir noch auf­
merksamer ins Gesicht und schien erfreut. Nun, so
komm', sagte ich. Bei diesen Worten machte er einige
i Sätze voraus, kehrte dann um, sah mich wieder an, als
ob er ftagen wollte, ob er mich richtig verstanden hab«,
und ging dann hinter mir gemeffenen Schrittes. Ich
weiß nicht, wie und warum es kam, aber nach einigen


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 5275.
deit»
a. October löüü.
bet Bestellung derselben sehr precär werden. Das Jahr
1900 überholte, was Trockenheit anbelangt, selbst die
so trockenen Jahre 1842, 1865, 1869 und 1893.
Ll Zum Umlauf »es Papiergeldes. In der
letzten September-Woche hat sich der Umlauf der
Zwanzigkronen-Noten um rund 20 Millionen Kronen
(oon 27 72 aus 47 74 Millionen Kronen) erhöht, hat sich
somit dem Betrage von 50 Millionen Kronen schon sehr
genähert. Bekanntlich können die Zwanzigkronen-Noten
nur bis zum Betrage von 50 Millionen Kronen ausge­
geben werden, so lange sich der Umlauf der Zehngulden-
Noten auf der Höhe von 698 Millionen Kronen hält.
In der Oesterreichisch-Ungarischen Bank find nun that­
sächlich kaum mehr nennenswerthe Restbestände von
Zehnguldcn-Noten vorhanden. Der gegenwärtige Um­
lauf dieser Notenkategorie bleibt vielleicht nur um
einige Tausend Kronen hinter dem Höchstsatz« von 698
Millionen Kronen zurück. Trotzdem nun säst alle Zehn-
Gulden-Noten im Umlaufe sind, herrscht doch empfind­
licher Notenmangel. Dieser plötzliche Notenmangel läßt
sich Angesichts der Höhe des Umlaufes fester Zehn-
Gulden-Noten und des Hinzutretens von 47 Millionen
Kronen wohl nur dadurch erklären, daß viele Groß-
handlungS- und Bankfirmen, vielleicht auch ösienlliche
Lassen, ihre Bestände an Zehnguldcn-Noten möglichst
festhalten— ein Vorgehen, das in dem Verschwinden
der Fünsgulden-Staatsnoten von bisher etwa 62 Mil­
lionen Kronen begründet sein dürste. Die Bevölkerung
bekam für die Fünfgulden-StaatSnvten Hartgeld, aber
die letzten Erfahrungen zeigen, daß sie noch immer
wenig geneigt ist, auf das Uebergewicht der Noten zu
Gunsten des Hartgeldes jim Geldverkehre zu verzichten.
Die Beschleunigung der Ausgabe oon Zchnkronen-
Roten, ihre Emiflion vor Einziehung der Zehngulden-
Noten muß indeß aus Gründen der Sicherheit des
Geldverkehrs ganz ausgeschlossen bleiben. Es dürste
also wohl nichts übrig bleiben, als die provisorische
Erhöhung des Zwanzig-Kronen-Höchstbeirages.
*** Personaländerungen im Justizdienste.
Ernannt wurden zu Kanzcliste» der Rechnungsunter-
officier des Div.-Art.-Rgis. Nr. 22 Anton Wagner
für Teplitz, der Rechnungsojficier des Jnf.-Rgts. Nr. 34
Oswald Pilz für Auscha, der Gcnd.-Tit.-Wachtmcister
Anton C e ch für Strakonitz und der pens. Gend.-Posten-
führer Anton K u n z für Proßnitz. Versetzt wurden die
Kanzelisten Joseph David in Pribram nach Aussig,
Jgnaz Gregora in Strakonitz nach Pilsen, Joseph
Badalkt in Rokitnitz und Franz Schebek in
Holitz zum Präger Landesgerichte. Pensionirt wurde auf
Ansuchen der Kanzleiobervorsteher Joseph N r i n i n g e r
in Eger.
*** Pom Präger Stadtrathe. Herr Ruß ver­
dolmetschte den herzlichen Dank der Theilnehmer an
dem Gewerbecongresse für die slawische Gastfreundschaft
der Stadt Prag.— Herr Jaroslav Ritter von Pißt roß
setzte sich für die Beschleunigung der Pflasterung des
Schritten gesellte sich zu ihm «in Pintscher und dann
über ein halbes Dutzend Eaffenhunde. Bon dieser
Ehrengarde begleitet, kam ich zu dem Gasthof, wo ich
wohnte. Das Thor stand halb offen und der Thorhüter,
der sein sargähnlicheS Bett quer vor die Oeffnung ge­
stellt hatte, lag in tiefem Schlaf. Ich schritt über den
Schlafenden, der große Hund machte einen Satz über
das Bett, der Pintscher schlüpft« neben ihm in den ge­
räumigen Hausflur. Die anderen Hunde wagten nicht
mir zu folgen, da die Straßenhunde überhaupt sich nicht
getrauen, die Schwelle eines europäischen Haufe! zu
überschreiten.
Ich trat in mein Zimmer. Die zwei Hunde
folgten mir. Der Pintscher fand sich gleich zurecht, er
hüpfte im Salon auf den Divan, legte die Pfoten über
Kreuz, die Schnauze darauf und schickte sich an, zu
schlafen. Der andere folgte mir aus Schritt und Tritt
und sah mir immer ernst ins Gesicht. Kusch, sagte ich.
8r legte sich in eine Zimmerecke. Und du? sagte ich
zu» Kleinen, der, aufrichtig gesagt, mir nicht besonders
sympathisch war. Er rührte sich nicht. Ich brauche
keinen Hund, der aus dem Sopha liegt! Keine Reaction.
Ich sprach ihn in mehreren landläufigen Sprachen an.
Er rührte sich nicht. Endlich setzte ich ihn nolens
volens vor die Thür und schickte mich an, zu Bett zu
gehen. Der große Hund kam in das Schlafzimmer,
sah mich mst seinen verständigen Augen an, und als
ich im Bett war, legte er sich in einer geziemenden
Entfernung vor ihm nieder. Als ich am Morgen
Theiles der Straße bei der Straka'schen Akademie ein.
— Vom Verwaltungsrathe der elektrischen Unterneh­
mungen wurde mitgetheilt, daß 16 entlaffenen Bedien-
teten eine Wiederholung der Prüfung gestattet wurde.
Dieser Prüfung hätten sich 13 unterzogen. Doch habe
sie Keiner von ihnen bestanden.— Der Stadtphysikus
Herr Dr. Zähok erstattete Bericht über seine Stu­
dienreise zum hygienischen Congreffe in Paris; der Be­
richt wird im „Gemeinde- Anzeiger" veröffentlicht
werden.— Vom Landessanitätsreserenten wurde der
Statthalterei ein Bericht über die vortheilhaften Ver­
änderungen im städtischen Siechenhause überreicht.
*** Eine Streichhökzchenfammlerin. Die unter
diesem Schlagwort in unserer SonntagSnummer veröffent­
lichte Nottz hat ein mildthätiges Francnherz zu einer Zu­
schrift angeregt, die wir im Nachstehenden unverändert
wiedergeben: „Die Nachricht in Ihrem geschätzten Blatte
von dem Frauchen, welches abgebrannte Zündhölzchen sam­
melt und sich nicht scheut, den armen müden Rücken zu
dem Zwecke gegen 300mal anzustrengen, um nur das
Unterzündholz für den nächsten Morgen zu haben, hat
mir Thränen in die Augen getrieben. Ich selbst bin
eine arme Familienmutter, die so zu sagen jedes Zünd­
holz sparen muß, um auszukommen und die Kinder
erziehen zu können, aber doch ermögliche ich es. von
unserem kargen Mittagstisch eine Portion zu erübrigen
und sie warm einem kranken armen Menschen zu
senden oder selbst hinzutragen. Wie schön ließe sich bei
bischen Nachdenken und gutem Willen wohlthun, wie
viele Thränen würden getrocknet, wie viele Menschen,
u. zw. Geber und Beschenkte, würden glücklich! Oh,
könnte ich die wahre Nächstenliebe in alle Menschcn-
herzen zaubern, um sie zum Nachdenken darüber zu
vcranlaffcn, was sie Ueberfiüffiges haben oder was sie
erübrigen könnten, um sich durch Verschenken ein un­
ermeßliches Glück zu schaffen. Hier in Prag wohnt scheu
versteckt so viel Armuth, so viel Elend, und dem könnte
bei gutem Willen abgeholfen werden. ES würde mich
steuen, aus diese Weise mehr, als nur einem Kranken-
zu helfen, indem ich Wohlhabendere um Hilfe und Er­
barmen für die Armen anflehe.
*** Die Lazaruseapelle. In der letzten Zeit
wurde gelegentlich der Prüfung der Baupläne zu einem
neuen Schwurgerichtsgebäude auf dem Carlsplatze auch
die Frage der Beibehaltung der Lazaruseapelle ventilirt.
Ueber diese Capelle äußerte sich der verewigte Dombau­
meister Architett Mocker dahin, daß sie seiner Ansicht
nach weder einen historischen, noch einen Kunstwerth
habe. Unter Einem hatte er den Antrag gestellt, ein­
zelne gut erhaltene Theile der Capelle, z. B. die Stein-
verkleidung des Hauptportals, die Schlußsteine der Ge­
wölbe, die Eonsolen und Rippen, mit den entsprechenden
Inschriften im städtischen. Museum aufzubewahren. Der
Stadtrath beschloß, der Regierung anzuempfehlen, es
möge wenigstens diese Beurlheilung eines Fachmannes
gelegentlich des BaueS des Schwurgerichtsgebäudes für
erwachte, saß mein Gast an seiner Stelle und sah mich
fest an. Wie geht'S, Alter? sagte ich zu ihm, als ich
aufstand. -Da machte er einen Satz, peitschte fich out
dem Schweif die Flanken und leckte mir die Hand.
Nachdem ich ihm auch ein Zeichen meiner Freundschaft
gegeben, winkte er mir zur Thür. Ich öffnete ihm:
Gut, daß du selbst gehst, ich könnte dich so nicht be­
halten, dachte ich mir. Kurz darauf trat der Kellner
mit dem Thee ein; der Hund begleitete ihn, legte sich
unter den Tisch zu meinen Füßen. Ich theilte mit dem
Gast mein ausgiebiges Frühstück und wir gingen dann
auS. Es muß geschieden sein, dachte ich mir und trat
in den gegenüberliegenden Esbekie-Garten. Da wandte
ich mich zu dem armen Kerl und machte ihm ein
Zeichen, daß er draußen bleiben solle. Jmschi <fahr ab),
rief ihm der Thorwächter im blauen Hemde und weißen
Turban zu, mit seinem langen Stock drohend. Wir
mußten uns trennen, sahen uns aber wehmüthig an,
wie Nausikaa und Odysseus, als er die Insel der
Phäake» verließ.
Obgleich der Gaffenhund und noch mehr der
civilistrte Hund fremdes Eigenthum zurespectircn weiß,
kommt doch zuweilen der ehrlichste Hund mit diesem
Rechtsbegriff in Kollision, was folgendes Geschichtchen
zeigen mag. In Sau Giovanni a Teduccio bei Neapel
wohnte ein Herr, der einen sehr gelehrigen und treuen
Hund besaß. Dieser Hund hatte unter Anderem die
Ausgabe, jeden Morgen vier Brötchen in einem
Korbe für feinen Herrn zu holen. Eines Tages brachte
den Fall berücksichtigt werden» als die ganze Capelle
nicht erhalten bleiben könnte.
*** Trinkgelder auf den Eisenbahnen. Von
einer k. k. Eisenbahndirection ist an die Conducteure
der Staatsbahnen ein Circular betreffend das Verbot
der Annahme von Trinkgeldern ergangen. Der Erlaß
besagt, es sei der Eisenbahndirectton znr Kenntniß ge­
kommen, daß die Conducteure der Personenzüge für
verschiedene den Reisenden erwiesene Dienstleistungen
Geldgeschenke annehmen. Die Direktion verbietet streng­
stens den Conducteure«, in dieser den Jnstructionen
zuwiderlaufenden Weise sortzufahrcn, widrigenfalls
gegen sie disciplinarisch vorgegangen würde.
*** Prag und das allgemeine Krankenhaus.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wies Herr
IUDr. Adalbert Frik auf den Umstand hin, daß da-
Verhältniß zwischen der Präger Stadtgemeinde und
dem allgemeinen Krankenhause nicht geregelt sei, und
daß der Beitrag der Präger Stadtgemeinde zu den
Verpflegskvsten ihrer Hcimathszuftändigen mittels Er-
laffes v. I. 1899 auf 57 kr. erhöht worden sei, ohn«
daß die Präger Stadtgemeinde hierüber befragt worden
wäre. Der Stadtrath beschloß, die seinerzeit von der
Statthalterei zugesagten Verhandlungen über diese
Angelegenheit zu urgiren.
A Ban der Gablonzcr elektrischen Straßen­
bahn. Eine Anzahl Jntereffenten plant den Anschluß
an die elektrischen Straßenbahnen für Stadt nnd Bezirk
Gablonz von Gablonz (Ende der Gebirgsstraße) nach
dem Jndustrieorte Neudors und der Fortsetzung
nach Morchenstern-Kleinpoken. Wenn auch
die Schwierigkeiten wegen der Rcichenbcrg-Gablonz»
Tannwalder Eisenbahn nicht verkannt werden, da diese
aus Concurrenz-Rücksichien Einspruch gegen diese neu«
elektrische Straßenbahn erheben wird, so hofft man doch
dieses Projekt durchsetzen zu können. Gablonz wäre dann
mit Reinowitz, Grünwald, Brandl, Kulan
Reichenau, Johannesberg u. s.w. verbunden
*** Vorgehen bei ConeursfäLe» im Ver­
kehre mit Frankreich. Der Juftizminister Freiherr v.
Spens-Booden hat an alle k. k. Gerichte eine Verord­
nung gelangen lassen, durch welche das Vorgehen in
jenen Concurssällen geregelt wird, wo ein österreichi­
scher Gcmeinschuldner in Frankreich oder ein franzö­
sischer Gemeinschuldner in Oesterreich bewegliches Ver­
mögen besitzt. Darnach haben die Gerichte im Falle
einer hierlands erfolgten Concurseröffnung ein Be­
gehren um Jnventiruug, Versiegelung nnd Aussolgung
des allenfalls in Frankreich befindlichen beweglichen
Vermögens des Gemcinschuldners zu unterlassen und
im Falle einer in Frankreich erfolgten Concurseröffnung
das allenfalls hierlands befindliche bewegliche Vermögen
des Gemeinschuldncrs dem französischen Concursgericht«
nicht auszufolgen.
**« Postsendungen a» Kriegsschiffe. Nach
einer Verlautbarung des k. u. k. Reichskriegsministe­
riums unterliegen Korrespondenzen zwischen den auf
in fremden Gewässern befindlichen k. u. k. Kriegs­
schiffen Eingeschifften und deren Angehörigen in der
Heimath, welche zufällig in Wien, Trieft oder Budapest
aufgegeben oder nach diesen Orten bestimmt sind, nicht
dem Localtarise, sondcm dem normalen Jnlands-
tarife.
er deren nur drei. Der Herr, der mehr auf die Ehrlich­
keit seines Hundes als auf die seines brodbackenden
Landsmanns vertraute, ging zum Bäcker, um ihn zur
Rede zu stellen. Der Bäcker aber schwor bei der Seele
seines Vaters, die vier Brode in den Korb gelegt zu haben.
Am nächsten Tage schickte der Herr wiederum den Hund
mit dem Korbe fort, folgte ihm aber von fern. Er sah
ihn in den Brodladen hineingehen, herausgehen und
sofort den Rückweg antreten. Die Straße war an einer
Seite von einer tiefen Grube unterbrochen, da bei dem
letzten heftigen Regen das Gewölbe einer Kloake ein­
gestürzt war, und über diese Grube waren Bretter
gelegt. Der Hund blieb da stehen, spähte zwischen einem
Brett und der Mauer hinab, legte den Korb nieder,
nahm etwas heraus, steckte dann den Kopf in die
Oeffnung, zog ihn wieder zurück, erfaßte das Körbchen
und eilte geschäftig nachhause. Der Herr schlich herbei,
sah neugierig in die Grube und war nicht wenig
überrascht, als er zwischen Schutt und Schlamm einen
Hund das Brödchcn verzehren sah. Der verunglückte
Hund wurde aus der Grube geholt und seitdem brachte
der treue Diener seinem Herrn wieder die vier Brode.
Wie legte sich der Hund diesen Verstoß gegen die
Ehrlichkeit zurecht? Wahrscheinlich wie die Heiligen
Crispinus und Crispinianus, die ihren Herren Leder
entwendeten, um den Armen daraus Schuhe Jtt
verfertigen.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 273.
Seite 5.
3. October 1900.
*** Verbot der Einfuhr von Fleisch «nd
Würste» rc. «ach Deutschland. Vom l. October ab
ist die Einfuhr von Fleisch in luftdicht verschlossenen
Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten und
sonstigen Ge«engen a«S zerkleinertem Fleische in
Deutschland verboten.
*** Aufhebung der Seeversicherung ämtticher
Werthfeudunge«. Mit 1. October wurde die See-
»erstcherung ämtlichcr Geld- und Werthsendungen bei
Lloydfahrten im Verkehre nach und von inländischen
Hafenorten aufgehoben. Die Postanstalt übernimmt
auch in diesem Verkehre die Haftung für Verluste rc.
in Fällen höherer Gewalt.
Das städtische Museum r« Poriker
Parke ist geöffnet: Sonntag von 9—1 Uhr (Eintritt
SO H.); Dienstag von 9—1 Uhr (Eintritt 40 H.); Mitt­
woch von 1—5 Uhr, im Winter 1—4 Uhr (Eintritt
frei); Freitag von 9—1 Uhr (Eintritt 40 H.), Samstag
von 1—5 Uhr, im Winter 1—4 Uhr (Eintritt frei).
*** Prämiirt. Der chemischen Fabrik Fritz
Schulz im, Actiengcsellschaft, Leipzig und Eger, ist
auf der Weltausstellung zu Paris für ihre Hrus-
hallungsartikel (GlobuS- Putzextract, GlobuS-Putzseife,
Sieselkreide, Glanzstärke und ihre weiteren, sonst noch
ausgestellten chemischen Fabrikate) die goldene Medaille
zuerkannt worden.
.»*« Die Präger städt. Borksbibliothel hat im
Monate September l. I. in 13 Tagen an 1277 Leser
3185 Bände, darunter 2350 belletristischen Inhaltes,
geliehen. Die Zahl der ständigen Leser ist ans 812 an­
gewachsen. In acht Monaten dieses Jahres (Januar
bis Juli und September) wurden 26.901 Lesern zu­
sammen 54.920 Bände geborgt.
d. Eiseubah«z«sammenstotz. Aus Budweis
wird uns berichtet: Erstem um 2 Uhr Früh stießen
zwischen den Stationen Flauenderg und Zliw
zwei von Pilsen und Budweis kommende Lastzüge zu­
sammen. Da jedoch zum Glück der letztere leer war
und es dem Locomotivführer gelang, den Zug aufzn-
halten, so daß der Zusammenstoß vermindert wurde, ist
ein Verlust von Menschenleben nicht zu beklagen. Wer
diesen Zusammenstoß verschuldet hat, ist noch nicht be­
kannt, wenngleich erwiesen ist, daß der von Budweis
kommende Zug die Ankunft des von Pilsen kommmden
Zuges in Fraumberg nicht abgewartet hat, sondern
weitergefahren ist. Thatsache ist femer, daß der in Frauen-
berg diensthabende Bahnbeamte aus seinem Posten nicht
mehr und nicht weniger als 48 Stunden hatte ver­
bleiben müssen.
*** Auf de« Präger städtische» Straßen,
bahnen wurden vom 16. bis 22. September 425.838
Personen befördert und 44.90948 K. eingenommen
(gegen 344.323 Personen und 35.852 66 K. im Vorjahre).
*** Besitzwechsel. Käuflich erwarben: Die Präger
Etadtgemeinde von dem Fabrikanten Raimund Kubik
Baugründe in Bubentsch um 46.245 K.; die Präger
Etadtgemeinde von Frau Maria Knobloch Baugründe
in Bubentsch um 101.380 K.; Joseph Prochäzka, Bau­
meister, vom kais. Rath und Großhändler Carl Tichy
das Haus Nr. 509—2. in der Geiftengasse um 120.000
Kronen; Adalbert und Bozena Zach von Frau Anna
Pstroß die Hälfte des Hauses Nr. 624 in, der Hälek-Gasse,
Weinberge, um 39.400 K.; Carl Prokes, Lackirer, einen
Baugrun bin Weinberge um 12.000 K.
*** Theater Variete. (Orig.-Ber.) Das neue,
dritte Programm, das Sonntag das erstemal vorgeführt
wurde, enthält durchwegs neue Nummern, von denen
zwei sehr gut ansprachen. Dies ist die Tiroler Sänger
und Tänzer-Gesellschaft (9 Personen) der L o i s a ch
thaler, denen es gelang, das Auditorium bei der
Gemüthsseite zu packen und einen vollen Erfolg zu
erzielen. Die Pantomime der Amoroso-Werner-
Truppe brachte zum Schluß durch ihre drastische
Komik Viele zum Lachen, aber ihr Auftreten zog sich
viel zu sehr in die Länge, die eingeflochtene'Jonglir
production ist z. B. ganz unnöthig. Neben diesen
Hauptattractionen sind noch zu erwähnen: die Löwen­
bändiger-Parodie des Clown Baron, der so wenig
Baron ist, wie seine Löwen „Wüstenkönige". Ferner
die alten Lieblinge der Präger, das Ehe- und Duettisten
paar 8 i n n i, wenn auch der Humor der Maske des
Sängers in der Scene auf der Schaukel hier nicht
recht sympathisch wirkte. Die Sisters W a l t o n find nur
«och zwei; bei ihrem letzten Hiersein erfreuten uns noch
drei Damen mit ihrer hübschen Erscheinung, die dritte
Sister ist der Artistik untteu geworden und hat fich in
Moskau bürgerlich verheirathet. Das Lied „Ob
Viementinv" mit dem „Rang-Lang step" bezeichneten
charakteristischen Beinschwung gefiel gut. Bon den
fonstigen Excentrique-, Turn- und equilibristischen
Produktionen erwähnen wir noch die Contorfionistin
Rdlle. Chalons; ihre Kunst erregt, seit sie Otto
Julius Bierbaum in seiner netten Novelle dichterisch
verwerthet hat, das Interesse aller Freunde des
Münchener Humoristen. Mdlle. Chalon gehört zu den
nettesten Vertreterinnen ihres Faches; daß sie modern
schlank, „erschreckend mager", ist, wie eine mitleidige
Zuseherin bedauernd bemerkte, gehört zum Beruf; dicke
Schlagendamen gibt es nicht. Der Besuch war sehr gut.
J. Zahle« sprechen. Im September l. I. wur­
den im Amtsblatte der „Präger Zeitung" für Böhmen
nicht weniger als 347 cxecutive Feilbietungen von
Realitäten und Liegenschaften im Gesammtschätzungs-
werthe von 4,762.730 Kronen (gegen 3,236.505 Kronen
des Vormonates) verlautbart. Die aufgelaufenen Ge­
richtskosten betrugen 106.563 Kronen (025 Percent
des Schätzungswerthes). Im gleichen Zeitraume wurden
99 executive Feilbietungen von Mobilien und Fähr­
nissen peto. der Forderungen von 86.199 Kronen
edictirt. Die Gerichtskostcn betrugen 6010 Kronen
(0'55 Percent der Forderungssumme). Seit dem
1. Januar 1900 wurden in dem genannten Amtsblattc
in Böhmen im Ganzen 2885 cxecut... Feilbietungen
von Realitäten und Liegenschaften im Gesammtschätzungs-
werthe von 37,151 886 Kronen edictirt, und die aus­
gelaufenen Gericht-kosten betrugen 825.764 Kronen. Von
diesen 2885 Feilbietungen von Realitäten und Liegen­
schaften bettafen 1044 im Schätzungswerthe unter 1000,
671 von 1000—10.000, 617 von 10.000—20.000, 425
von 20.000—50.000 und 98 über 50.000 Kronen. Seit
dem 1. Januar 1900 fanden 748 Mobilarfeilbictungen
peto. der Forderungen von 592.895 Kronen statt; von
diesen betrafen nicht weniger wie 393 (52'4 Percent)
Forderungen von unter 200 Kronen.
s Verwegener Einbruchsdiebstähl. In der
Nacht von Montag auf Dienstag wurde bei der Firma
Müller und Einzel (Inhaber Wilhelm Müller) in
Habendorf, wie uns aus Reichenberg telephonirt wird,
ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Unbekannte
Thäter drangen durch das Fenster in das Comptoir
der bezeichneten Fabrik und schassten von hier eine
eiserne, 400 Kg. schwere Cassa weg, die sie dann aus
einem Wagen aus den sogenannten Hamburger Berg
uhren. Hier wurde die Cassa mit Hacken und Brech-
tangen aufgebrochen und ihres Inhaltes von 200
Kronen beraubt. Die Werthpapiere, welche die Cassa
enthielt, wurden auf dem Wege nmhergestreut gefunden.
Wie man annimmt, dürfte der Einbruch zwischen 12
und 1 Uhr NachtS verübt worden sein. Die Arbeit,
welche die Einbrecher verrichten mußten, kann eine
'tannen-werthe genannt werden, wenn man bedenkt,
daß zur Fortschaffung der Cassa mindestens acht Arbeiter
nothwendig sind. Bezeichnend für die Frechheit der
Diebe ist der Umstand, daß sie vor dem Einbruch einen»
Gastwirthe in Schwarau einen zweirädrigcn Wagen
entwendeten, den sie zur Fortschasfung der Cassa be­
nutzen wollten. Da sich der Wagen jedoch als zu
chwach erwies, statteten sie dem Hausbesitzer Hübner
in Habendorf einen Besuch ab, brachen in dessen
Scheune ein und stahlen ihm einen vierrädrigen
Wagen, aus welchen sie dann die Cassa aufluden.
Den leichteren zweirädrigen Wagen ließen sie vor dem
Comptoirfenster stehen. Es wird auch erzählt, daß die-
elbe Einbrecherbande in derselben Nacht bei dem
Fleischhauer Hadrich in Habendorf einbrechen wollte,
«doch durch einen Hund verscheucht worden sei. Den
Gaunern ist man bereits aus der Spur.
*** Selbstmordversuch. Der 21 Jahre alte, nach
Kolin zuständige, unterstandslose Raseurgehilfe Joseph
Eervinta hat sich gestern um 4 Uhr Nachmittag im
Baumgarten in selbstmörderischer Absicht mit einer
Raseurscheere zwei Wunden in den Unterleib beigebracht.
Der Lebensmüde, welcher die That wegen Arbeits­
losigkeit begangen hatte, wurde aus die Holleschowitzer
Wachstube gebracht, wo ihm der Polizeiarzt Herr Dr.
Kralovec die Wunden verband und ihn sodann im
Rettungswagen in das allgemeine Krankenhaus über­
führen ließ.
* *** Vermisster Gucker. Sonntag den 16. v. M.
vergaß nach der Vorstellung der „Puppe" im Neuen
deutschen Theater der junge Mann auf der Seitensteh-
galerie rechts den vom Billeteur der Mittclgaierie
rechts geliehenen Operngucker zurückzugeben. Er wird
deshalb dringend gebeten, ihn unverzüglich dem Eigen­
thümer (Billeteur Nr. 16) oder dem Portier des Theaters
abzugeben.
.** Ludwig TeUheim, der tresfliche, auch in Prag
in bester Erinnerung stehende, gegenwärtig im Wiesbadener
„Walhalla"-Varietb wirkende Komiker und Coupletsänger,
hat anläßlich des 70. Geburtstages unsere- Kaisers
diesem ein Lied: „Glaube, Hoffnung, Liebe" zugeeignet,
das vom Kaiser angenommen wurde. Dem Autor gieng
ein äußerst schmeichelhaftes Dankschrciben durch die
österreichische Botschaft in Berlin zu, durch welches er
von der Annahm« seiner Compofition verständigt
wurde.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. October. (Nachmittag.) Der
Norden und Nordmesten unseres Erdtheils hatte
heute niederen Druck, ein Minimum lag über dem
norwegischen Meer, ein neues nähert sich vom Ocean
her. In Deutschland wehen vorwiegend Winde aus S.
bis SW., das Wetter ist veränderlich, mild und zu
stcllcnmeisen Regcnfällen geneigt. Besonders im nord­
westlichen und nördlichen Deutschland find Regcnfälle
auch weiterhin zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 3. October.
Ziemlich heiteres, meist trockenes, mildes Wetter.
Wasserstands »Prognose für die Elbe in
Aussig vom 2. October. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen— 44 Ctm. gegen
— 47 Ctm. heute und -s- 90 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 36 Ctm. erwartet gegen— 39 Ctm. heute und
-j- 87 Ctm. im Vorjahre.
Mittlieilmiaen ans dem Publikum.
*)Tafe!wasser-
MM
ä Heüwassetyj»
ä]|f b
‘ siatOr I icher
>aiKalischerSÄllERBRU i\! ftl
*** Ans dem Innern Chinas berichtet ein
kürzlich zurückgekehrter Forscher, daß die dort lebenden
Völkerschaften, welche sich bekanntlich nicht durch über­
große Reinlichkeit auszeichnen, merkwürdiger Weise
große Sorgfalt auf gute Reinigung ihrer Zähne legen.
Er führt dies darauf zurück, daß die Chinesen durch­
wegs große Freunde des Essens sind und selbst der
Aermste den glücklichsten Moment des Tages gekommen
steht, wenn er seine Mahlzeit, deren Anblick beim
Europäer in den meisten Fällen kaum Eßlust erregen
dürste, verschlingen kann. Jnstinctiv fühlt der Chinese,
daß diese Freuden durch Krankheiten der Zähne beein­
trächtigt würden, und sucht schon von Jugend auf fich
dieses köstliche Gut durch sorgfältige Pflege zu erhalten.
Man sollte sich bei uns ei» Beispiel hieran nehmen,
zumal man durch die neueren wissenschastlichen Unter­
suchungen weiß, daß der regelmäßige Gebrauch eines
Mundwassers, welches wirktich desinficirt, wie das
vorzügliche, jetzt in allen Cuktnrstaaten gebrauchte
Kosmin, ganz außerordentlich zum Erhaltung der
Zähne beiträgt.
Aus de» Kurorten.
*** WnS den Kurorte«. In Marien bad
weilten im Jahre 1900 zur Cur 13.342 Parteien mit
20.723 Personen. Bon diesen waren 7283 Personen
aus Oesterreich-Ungarn, 8543 auS dem Deutschen Reiche,
4256 aus den übrigen europäischen Staaten und 641
aus anderen Welttheile».— Franzensüad,
26. September: 5185 Parteien mit 7606 Personen.—
Tep 1 itz- Schönan, 20. September: 3158 Parteien
mit 4875 Personen. —* Gießhübl- Sauerbrunn
beherbergte in der abgelaufenen Saison 621 Curgäste
und wurde von 38.670 Passanten besucht.— C o n-
stantinsbadbeiMies, 17. September -. 253 Par­
teien mit 424 Personen und 1987 Passantem— Bad
Wartenberg wurde in der heurigen Saison von
316 Parteien mit 537 Personen besucht.— Forst­
bad, 20. September: 96 Parteien mit 182 Personen.
8t. Aus Gießhübl-Sauerbrnnn wird uns ge­
schrieben: 'In Giesihübl-Sanerbrunn wird ietzt flott an
einem neuen Central-Verladehanse nach den Plänen
des Wiener Architekten Carl Haybäck gebaut. Die Aus­
führung hat Baumeister Joseph Eckl aus Carlsbad
übernommen. Das im Bau begrsfscne Gebäude ver­
spricht eine neue Zierde unseres Curortes zu werden.
Wereins-Machrichtsu.
* V. Von der italienischen Congregatisn. An­
läßlich des NamenSsestes des Kaisers wird, wie all­
jährlich, auch Heuer am 4. October um 11 Uhr Vor­
mittags in der Kapelle der ital. Congregation in der
Carlsgaffe auf der Altstadt ein feierliches Hochamt ce-
lebrirt werden.
i(% Verein „Waiseuhitse". Unter diesem Namcn
wurde am 25. September I. I. ein Wohlthätigkeits­
verein znr ausgiebigeren Unterstützung dreier, mehrere
Jahre schon bestehender und mit Segen wirkender
Waisenhäuser, und zwar in Böhm.-Nvthivasser tBezirk
Landskron), Pottenstein tBezirk Reickeuau) und Dauba
gegründet, wo bisher zahlreichen Waisen sorgfältige
Pfleg« und Erziehung z>i Theil geworden ist. Doch
wie Viele, gibt es noch, die verlassen, ohne Eitern,
ohne Hcimath, ohne Freunde in der Welt herumirren.
Wie günstige Gelegenheit bietet sich da nicht den Wohl­
thätern, die ihre Nächstenliebe am rechten Platze be­
zeugen wollen, um die Unglücklichsten vom leiblichen
wie geistigen Verderben zu retten. Mögen sich deshalb
zahlreiche Mitglieder und Wohlthäter des Vereine-


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 6 ]
i
Präger
Ti
igtjJatt
Er. L73.
(Seite 8.
S. October ii)VO.
{inbeii. Beiträge ncljmni mit Tank au: SB. Bctka in
Prag—l!., Gcistengaffe Nr. 34, d. Z. Präses und Th.
Reichet in Potteiistein, d. Z. Cassicr.
*** Die Präger Pfarrgruppe des Katho­
lische« Schulbcrcius veranstaltet Sonntag den
7. October NachmiUngs^ 4 Uhr im großen Saale der
St. Wenzels-Vorjchnßcassa eine Versammlung. Als
Redner sprechen P. Cornelius Knie 1, O. 8. B„ über
i’erin, die „Insel der Heiligen'', und Dr. Wenzel Pohl
aus Mlin über das Duell vom geschichtlichen und
moralischen Standpunkte. Frau B e n e s ch- M a ch a i n
wird Lieder von Freiherr« Rudolph Prochaska und in
Gemeinschaft mit Frl. Simunek „Lobgesang" von
Mendelssohn und ein Duett aus der Oper „Titus"
von Mozart zum Vortrage bringen; Frl. Clementine
Kopecky spielt eine Phantasie für Piano von
Franz Liszt.
Liedertafel für Mitglieder des Deutschen
Handtnerkervercines. Morgen (Donnerstags Probe;
mdireicheS Erscheinen wegen des Einstudicrcns neuer
wieder erwünscht.
Deutscher edangelischcr Gesangvereiu.
Heute findet eine Probe statt.
Das Kaiser Maxinülian Militär-Bete-
raneu-Corps in Prag hält «onntag den 7. d. M.
um 3 (ihr Nachmittags im großen Saale des Deutschen
.handiverkervercins seine statutenmäßige III. Quartal-
versammlung ab, bei welcher die Aufnahme neuer Mit­
glieder erfolgt.
**; Der «»sschirtz des Thicrschntz-Bercines
hält Freitag den 5. d. M. um 7 Uhr Abends im
Restaurant „(thoclöra" seine statutenmäßige Sitzung ab.
Spenden.
Hermine Freund in Budwcis hat uns für die
Hinterbliebenen der verunglückten Durer Berg-
lentc 10 st. zukommen lassen; die Spende wird ihrer
Bestimmung zugeführt.
p o r t.
Deutscher Fußball-Club. Wettspieltermin rm
Oktober: 7. „Sportbrüder" (Leipzigs;
14. „G e r m a n i a" (P r a gs; 21. „V i c t o r i n'
(Berti n); 38. „B r i t a n n i a" (Berti ns.
D. R °C. Schwalben. Der Club veranstaltet,
wie bereits gemeldet, a,n 7. October dir-Clubmeister-
schast über die lange Distanz. Rennstrecke: Stephans-
übcrsnbr- Libvch, Dauba- Liboch 50 Sül. Start halb 10
Uhr Norm. bei der Stcphansübersuhr. Das Rennen
ist nur für Clubmitglieder osten, doch'sind hicmi
alle deutschen Vereine und Freunde de
C l u b s höflich st eingeladen air dem Feste al
Zusehcr theilzunehmen und die dem Rennen folgende
Clubfabrt, Liboch- Dauba- Liboch, mitzumachen. In
Dauba „Hotel Engel" ist in» halb 2 Uhr gemeinsamer
Mittagstisch und Siegesfeier,' verbunden mit einem
Radfahrcr-Corso. In Liboch Abends, bis zum letzten
von Bckkoivitz nach Prag verkehrenden Zug. in der
Turnhalle aemülhlichc» Beisammensein.— Der Club
und die Gäste, die bis Neratoivitz die Bahn benutzen
wollen, fahren um 7 Uhr 24 Min. Früh vom Franz-
Joscphs-Bahnhof ab. Für die Räder wurde ein sepa­
rater Waggon bestellt.
Dem beliebten und sporttüchtigen Club wird es
an zahlreichen Gästen nicht fehlen.
Beterauen-Fußball. Donnerstag, 4. d. 7 Uhr
Abends im „Restaurant 22" 1. Stock (Wcnzels-
Platz, früher Pufchners Besprechung.
Berbandstag der B. d. B. i n B e r l i n. Der
„Verband deutfcher' Batlfpielvereine" wurde 1897 von
fechs Vereinen gegründet. In den drei Fähren fernes
Bestehens konnte man ein großartiges Anwachsen be­
merken, so daß ihm heute nicht weniger als 34 Vereine
mit nahezu 1100 Mitgliedern aus allen Gescllschafts
claffcn aitstclwrcn. Die 3 Meisterschastspreise der Saison
1899—1900 wurden an „Preußen" als Meister in der
ersten klaffe, an „Victoria" (2. Mannschaft, Sieger in
der zweiten, an „Britannia" (2. Mannschaft, Sieger in
der dritten klaffe überreicht. Wahlen: Vorsitzende Jng.
Boxhammer („Germania"), erster Schriftflihrer Sind.
Jur. C. Pcrls („Fortuna"), Beisitzer Land. Jur. I.
Schricket („Akademischer Sport-Club"), Jaudas („Bri-
tannia"), Cand. Für. G. LBagncr („Preußen") und Bär
(„Germania"). Aufgenommen wurden die Vereine
„Ailcmannia" und „Minerva". Die Verbandsspicle der
werden in fünf Classen und zivei
vorübcrkamen, wendete er sich an die neben ihm stehen­
den Chrenfungfraucn mit den Worten: „Ich bitte Sie,
meine Damen, steigen Sie nicht aufs Rad!"
Automobile werden zu den Wahlreisen der
Candidatcn für das englische Parlament dieses Jahr
ehr stark benutzt, so hat Leicester Harmsworth, nicht
weniger als sechs zu seiner Verfügung; er kann gar
nicht stecken bleibe».
Wraschtil, der Wiener Läufer kann am 7. d. die
Meisterschaft von Oesterreich über, eine englische Meile
in Prag nicht vertheidigen.
Foxterrier-Club München 14. October Schau
für Foxterriers, Dachshunde und Vorstehhunde, jeeine
Neulings- und eine offene Elaste. Außerdem für
Foxterriers unb Dachshunde je ein Neulings- und
offenes Schliefen auf Fuchs.
Wie schnell darf ein Radfahrer fahren? Ein
Radfahrer stand kürzlich (über Anzeige des Wachmanns
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes FünfhauS
weil er nach der Meldung so schnell in der Mariahilfcr-
itraße gefahren ist, daß dadurch die körperliche Sicher­
heit der Fußgeher gefährdet war. Der Radfahrer gab
an, daß er gar nicht schnell fahren konnte, weil er mit
der linken Hand »och ein zweites Fa h rrad
geführt h ab e.— Richter zu dem als ^Zeugen er­
schienenen Wachmann: War die körperliche Sicherheit
gefährdet?— Wachmann: Der Angeklagte ist
chneller gefahren, als ein Fußgänger
öchritt halten kann.— Richter. Ein Ein-
pänncr fährt ja auch manchmal schneller, als ein Fuß­
langer Schritt halten kann, u. die körperliche Sicherheit
st dadurch nicht gefährdet.— Wachmann: Die Jn-
truction lautet aber so, daß ein Radfahrer nicht schneller
ahrcn darf, als ein Fußgänger Schritt hallen kann.
er Richter sprach den Angeklagten frei, da er nicht die
Ueberzeugung gewinnen konnte, daß dieser durch sein
Fahren die körperliche Sicherheit der Fußgeher gefähr­
det habe.
Das Radfahren bei Beinamputatione». Dr.
Loewenseld in Berlin theilt in der „Aerztlichen Praxis"
Folgendes mit: Es handelte sich um einen 87jährigcn
Beamte», damals bjährigcr Knabe, dem in Folge eines
SplittcrbrucheS der rechte Unterschenkel unterhalb des
Kniegelenkes amputirt worden war. Im Lause der
Jahre wurde der Mann ein sehr eifriger Turner und
ourist, und neuerdings ist er auch Radfahrer geworden.
Ermöglicht wurde solches durch einen künstlichen Fuß.
Bei einem andern Manne imMtcr von 25 Jahren (mußte
der linke Oberschenkel vor etwa 2 Jahren im untern
Drittel amputirt werden. Auch dieser ist mit seinem
künstlichen Bein im Stande, tadellos und andauernd
zu radeln. Besonders für Arbeiter ist die Sache von
sehr großer Wichtigkeit. Ein Arbeiter, der wegen eines
ampntirtcn Beines oder steifen Kniegelenkes sonst an
Hausarbeit beschränkt war, kann durch Erlernen des
Radfahren» auch entfernter gelegene Arbeitsstätten mit
lohnenderem Verdienst aussuchen.
PATENT-BUREAU
15815
Ingenieur Mefuricii Sclmaolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG| Heinrichsgasse 31.
An^aHicitmig voll E’atenten liir Rite Maaten.
Saison 1900-1901
Serien gespielt.
In »userer
t h c i l u n g) sind
Originalaufnahmcn
G p m k h a n a des
Bilderausstellmrg (Spartak-
neu eingereiht die sehr scharfen
des „Präger Tagblatt" von der
D. A. T. R. V. darstellend den
Moment des Ncbcrgangs über das große Gerüst beim
Hinderiiißradrcnncn und die R a d p v l o m a n n s ch a f-
ten der Präger und Miliwcidacr.
Wiener internst. Wettschwimmen 29. Octob.
veranstaltet von W. Athlctic Sp. C>. 1. Crössnungs-
Schwimmen. 00-, Meter. 2. Dauerschwimmen. 1000
Meter 3. M eist e rs cha s t v o n O c st c rr e i ch im
, v i ,™ c .' 1!^? sen (Pl u n gi n g). 4. Handicap
c 6 ni> K-( r. Ju- c I t' ^u«end-Schwimmen, 6G*A Meier
6. M e r st er, ch as t v° n O e st.e rr e ich über 500
Meter. ,. Letler-Touchen. 8. WasserbaNspiel
Der deutsche Kaiser und die Radlerinnen
In dem Festzug. der aus Anlaß der Anwesenheit des
Kaisers bei der Euihülirmg de» Denkmals der Königin
Louise in Siisit veranstaltet wurde, befanden sich auch
Radier und Radlerinnen. Als diese vor dem Kaiser
< Korrespondenzen.
d. Budweis, 28. September. sO.-C.s (Vierzig-
jähriges L e h r e r s wb i l ä u m.) Am 3. October l. I.
begeht der Tircctor an der Bndweiser deutschen Kaiser
Franz Joseph-Knaben-Volks- und Bürgerschule Herr
Johann Sauer sein vierzigjährige» Lehrersubiläum.
Der Jubilar ist ein tüchtiger hochangeschcner Schulmann
und ein bekannter Componist.
*** Kaunowa, 30. September. sO.-C.s (Sterbe­
fall.) Gestern starb hier nach längerem Leiden der
Wirthschaftsbesitzer Herr Franz Müller im Aller
von 54 Jahren. Er war einer der begabtesten Bauern
des Saazer Bezirkes und bekleidete viele Ehrenämter,
die von der allgemeinen Achtung, die er genoß, Zeugniß
geben. Franz Müller war ein Mann der That, ein
unerschrockener, erprobter und zielbewußter Kämpser
für die deutsche Sache an der Sprachgrenze. Ein treuer
Freund und Berather, ein offener, biederer Charakter
sinkt mit ihm in'S Grab. Viel zu früh für die Seinen
und das öffentliche Wohl ward er aus seinem Schaffens-
kreise geristen.
5. Gabel, 2. October. (O.C.) (RestaurirungS-
arbeiten.) Sonntag besichtigte Herr Professor Dr.
N e u m i r t h die Nestaurirungsarbeiten in der Gabler
Kirche. Er sprach sich über die vom Rcichenbergcr Mu-
seums-AssistentenHerrn Wilh. Angst entworfenenPro-
secte und deren Durchführung in anerkennenswerther
Meise au».
ckr. Pitjcu, 27. September. sO.-C.j (L o c a l-
b a h n.) Die für den 30. d. 5)1. in Pilsen anberaumt
gewesene Hauptversammlung der Interessenten der
Lokalbahn Pilsen-Wscherau-Manetin wurde
auf den 14. October verlegt. In der Versamnilung wird
Ingenieur Ä h o d l über das Project einen ausführlichen
Bericht erstatten.
mg. Dur, 1. October. sO.°C.f (Könlgsschie>
ßen.— Sammlung.— Besitzwechsel.—
Vermählung.— Grundsteinlegung.) Bei»
gestrigen Königsschießen des Schützencorp» errang Herr
Maurernieister A. Ullmann die Königswürde; Mar-
schalle wurden die Herren Schlossermeister I. Tsch iesche
und Hauptmann B. Peschek.— Edelherzige Damen
gehen hierstadts von HauS zu Haus und sammeln
Spenden für die Hinterbliebenen der Opfer der Frisch-
glück-Katastrophe.— Das Ullmann'sche Haus stn der
Kohlgasse ging um 6800 fl. ins Eigenthum deS Herr»
R. Ullmann sau. über.— Der Ladowitzer Districtsarzt
Herr Dr. Zinn er feiert am 20. October in Kosten-
blatt seine Vermählung mit Frl. Anna S w o b o d a.
— Am 81. October findet die Grundsteinlegung zu«
Bau der evangelischen Kirche in Klostergrab statt.
—r Raudnitz, 1. October. sO.-C.s (Bahn­
eröffnung.) Am 15. d. M. wird die Transversal­
bahn Raudnitz-Hosposin mit dem Anschluße
an Zlonitz-Schla» eröffnet. Die Abfahrt erfolgt vom
Staatsbahnhofe, der entsprechend erweitert wird.
Jr. Komotau, 2. October. sO.-C.s (Sterbe­
fall.— Trauung.) Sonntag, den 30. September
ist in Prag der Rcchnungsrevident der k. k. Finanz-
bezirks-Direction in Komotau, Herr Heinrich Bräues
der wegen eines schweren Nervenleidens seit einigen
Tagen in einer dortigen Heilanstalt untergebracht ward
im 52. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene erfreute sich
in unserer Stadt allgemeiner Beliebtheit.— Samstag,
den 6. dieses Monats findet in der Decanalkirche zu
Falkenau a. d. Egcr die Trauung des Herrn Ernst
Ratsch, Berkehrsbcmntcn der Bnschtehrader-Eisenbahn,
mit Fraulein Anna K e I l e r m a n n, Tochter des dor­
tigen Bahnhofrestaurateurs Herrn Kellermann, statt.
R. ©rüg, 1. October. sO.-C.s (T raunn g.)
Am 6. d. findet hier die Trauung des Apothekers H.
Schieß, Obmannes der hiesigen Männerortsgruppe
des Deutschen Schnlvereines, mit Frl. Anna P f o b,
Tochter des Landesadvocaten Herrn Dr. Max.Pfob in
Brüx, statt.
T. Gablonz, 28. September. sO.-C.s (Der Bau
der altkatholischcn Kirche) schreitet rüstig
vorwärts. Man ist bereits an der Einwölbnng des
Schiffes und hofft, vor Eintritt des Winters den Roh­
bau unter Dach zu bringen. Sie wird, wie die Skizzen
zeigen, kein Prunkbau sein, aber doch dem Stadttheile
Ober-Gablonz zur Zierde gereichen. Da sich die Bei­
tritte zur altkatholischen Kirche mehren, will die alt­
katholische Gemeindevertretung aus der bisherige»
Seelsorgstation ein Pfarramt bilden.
K. Luditz, 28. September. sO.-C.s (Lehrer­
verein.) Am 4. October wird der Luditzer Lehrer-
verein in Chiesch eine Versammlung abhalten, ru
welcher u. A. sprechen werden: Wanderlehrer Wozak
über Schulgartenwesen und Landwirthschast, Oberlehrer
Kraml aus Sablat (Bez. Prachatitz) über den Schul­
gartentag in Wien und Oberlehrer D u x aus Thöm-
schen über das Thema: „Wie kann die Collegialität
verstorbenen Amtsgenoffen gegenüber bethätigt werden ?"
*** Bodenbach, 30. September. sO.-C.s (Prämli-
r u n g.)Die Erzeugnisse der Rnü-Kesselstein-CompofitionS-
Fabrik Bernard Petkik's Wlw. wurden auf der lanb-
wirthschastlicheu Ausstellung in Nicolsbnrg abermals
mit der silbernen Medaille ausgezeichnet.
8. Rumburg, 28. September. sO.-C.s (Preis­
erhöhung der Milchproducte.) Laut Be-
fchlußes sämmtlicher landwirthschastlichen Vereine Nord-
böhmens tritt die schon seit Anfang des Sommers ge­
plante Preiserhöhung für Milch- nnd Molkereiprodukt«
mit 1. Actober in Wirksamkeit.
Gerichtssaal.
Auf BergnKgullgsreise«.
Prag, 1. October.
Franz <ldp war als Ziegclmeister bei Anto»
PaoliLek, einem vermögenden und geschätzten Kauf­
mann in Weltrus, bedienstet. Im heurigen Frühjahre
verkaufte er sein Häuschen und bewahrte einen Theil
deS Erlöses in einer Bnestasche in einem versperrte»
Speiscschrank auf, der aus dem Gange seiner Wohnung
stand. Roch am 29. Juni überzählte er sein Geld um»
fand, daß nichts fehle, 760 fl. in blanken Staats- und
Banknoten lachten ihm aus dem Verstecke entgegen.
Tags darauf ging er Früh mit seiner Frau in Arbeit
und kehrte Mittags zurück. Da er gerade etwas
Geld zur Auszahlung benöthigte, sperrte er den Kasten
aus, aber die, Brieftasche sammt ihrem Inhalt war
verschwunden. Cäp's Verdacht lenkte sich auf den Sohn
seines Tienstgebers, Wenzel P a v l i c e k, einen jungen.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 273,
Seite 7.
3. October 1900.
feschen Herrn von 23 Jahren. Pavlikek sun. wurde wohl
über Anzeige Cäp's vom Bezirksgerichte in Welwarn in
Untersuchung gezogen, doch wurde diese, da kein Be­
weis zu erbringen war, bald wieder eingestellt. Der
junge Herr war natürlich über daS unerhörte Vorgehen
eines Untergebenen seines VaterS sehr empört und
drohte Cäp mit strafgerichtlicher Verfolgung.
Allein das Blatt sollte sich bald wenden. Wenzel
Pavlikek begab sich zu Beginn des Monates August auf
Reisen, die sich zunächst auf die nächste Umgebung
seiner Vaterstadt, auf Melnik und Raudnitz, erstreckten;
überall trat er vornehm auf und erregte durch seinen
-cspickten Geldbeutel Aufsehen. Am 12. August reiste er
«ach Prag, wo er sich sofort in den wilden Strudel des
Großstadtlebens stürzte. In einem Chantant gewann ex
durch seine ausnehmende Splendität eine Gesell­
schaft fideler „Lebemänner" für sich, die den jungen
Herrn vom Lande von einem Cafä in's andere führten
vnd gar bald zum sogenannten „Färbeln", einem ver­
botenen Kartenspiel, verleiteten. Man spielte die ganze
Rächt, ja den ganzen Tag hindurch, und am 13. August
Abends ließ man noch immer bei Wein und Bier lustig
und frisch die Blätter kreisen; einige Spieler hatten
wohl gewechselt, aber Wenzel Pavlicek hielt wacker
Stand; freilich verlor er einen Einsatz nach dem andern,
aber das reizte ihn nur, die Einsätze zu erhöhen. Da
erschien ein Herr und. forderte, nachdem er einige Zeit
dem Spiele zugesehen, Partikel jun. höstich auf, ihm
auf die Gaste zu folgen, da er ihm viel Wichtiges mit­
zutheilen habe. Draußen stellte er sich nach guter Art
vor—Polizeiinfpector fieberet: und erbat sich Gegen­
vorstellung. Der junge Herr wurde verlegen und als
er nochmals etwas dringlicher befragt wurde, wer er
sel und woher er so viel Geld besitze, gab er an, er
heiße Carl Srch, sei der Sohn eines Kaufmannes aus
Wcltrus und habe das Geld von seinem Vater zur Be­
zahlung verschiedener Rechnungen erhalten.
Jnspector Ledercr wußte jedoch von dem an Cap
verübten Dicbstahl und als erden OrtWelirus nennen
hörte, erklärte er Pavlicek für verhaftet und fnhxte ihn
in den Polizei arrest, wo der junge Mann erst seinen
wahren Rainen nannte und angab, das Geld allmälich
seinem Vater entwendet zu haben. Am nächsten Tage
schrieb er seinem Vater einen Zettel, in welchem er ge­
stand, Cäp bcstohlen zu haben. Diesen Zettel übergab er
seinen zwei Zellengenossen zur Bestellung und versprach
ihnen dafür reichlichen Botenlohn. Die ungetreuen Freunde
übergaben jedoch den Zettel der Polizei und Pavlicek
wurde dem Strafgerichte eingeliefert. Als der Vater von
den losen Streichen seines Söhnchens Kenntniß erhielt,
machte er sofort den Schaden gut, indem er Cäp den
entwendeten Betrag ersetzte. Wenzel Pavlikek stand
heute vor den Geschworenen. Diese bejahten nur die
auf verbotenes Spiel gerichtete Frage einstimmig, die
anderen Fragen dagegen verneinten sie mit Stimmen­
mehrheit, so daß der Angeklagte bloß zu einer Geldstrafe
verurtheilt wurde.
Theater und Kunst.
Die neue» Hpern von Eugen d'Alöert.
l,,K a i n", musikalische Tragödie nach dem Texte von
HeinrichBulthauptund „Die Abreise", musikalisches
Lristspiel, bearbeitet von Gf. Ferd. Sporck.)
Daß ein gefeierter Clavierkünstler aus den engen
Grenzen reproductiver Thätigkeit herausstrebt und sich
dann allmälig und um so freudiger der Schaffens­
lust im großen musikalischen Style hingibt, ist keine
neue Erscheinung mehr. Die Musikgeschichte nennt uns
hiefür eine ganze Reihe berühmter Namen, von denen
schon die beiden letzten— Liszt und Rubinstein—
als leuchtende Beispiele genügen. Die Sache hat eigent-
iich ihren ganz natürlichen Grund. Außer deut Clavier
gibt es kein zweites Instrument, vermöge besten die
Mysterien großer musikalischer Bewegungen erschöpfend
verfolgt und durchdrungen zu werden vermöchten. Und
doch ist es auch hier so häßlich eingerichtet, daß bei den
Rosen gleich die Dornen stehen. DaS Clavier weckt eine
Lust, die bei der Trockenheit seiner Tonsarben und
feinem nur lückenhaften harmonischen Leben groß an­
gelegte musikalische Naturen nie ganz befriedigen kann.
SS lehrt den Musiker denken, ohne volle Gedankenfrei-
heit zu geben. Auf diese Art regt sich um so lebhafter die
Sehnsucht nach einem fteien und weiten Gebiet, das
den Blick nach der Unendlichkeit der Kunst erst recht
eröffnet.
Bei Eugen d'Albert hat diese ganz natürliche
Wandlung eine längere Zeit, als sonst üblich, in An­
spruch genommen. Nicht zum Nachtheile seines Erfolges.
Sein Geschmack, der so hinreichende Gelegenheit fand, sich
an dem Besten und Höchsten heranzubilden, konnte sich
inzwischen durch die Stadien der Gährung durchringen
und die oberste Stufe der Reise erreichen. Wir, die wir
d'Blbert's musikalisch-dramatisches Schaffen zu würdigen
bisher keine Gelegenheit gefunden haben, erleben nun
die Genugthuung, daß wir es gleich nach zwei grund­
verschiedenen Richtungen abschätzen können. Besoffen
feil uns zunächst mit der einen— der pathetischen,
der wir in seiner kurzen Tragödie: „Kain" gegenüber­
stehen. Schon die Wahl des Stoffes verräth uns den
musikalischen Denker, dem es nicht genügt, zu ein paar
feffelnden scenischen Bildern musikalischen Farbstoff zu
liefern. DÄlbert weiß uns vielmehr bei unseren
ernstesten Empfindungen zu faffen. Nicht um einen ge­
wöhnlichen Mordeinakter in der Dinge vulgärer Be­
deutung handelt es sich im vorliegenden Falle. Es ist der
erste Mord, der den Dichter beschäftigt, und was noch
mehr: der erst« Tod des Menschen überhaupt.
Die Opern stehen hier vor einer schwierigeren Auf­
gabe, als daS Oratorium, unter deflcn Schutzmantel der
Geist des ersten Bösewichts schon wiederholt eitirt wer­
den durste. Denn um die Unantastbarkeit der Urmächte
der Gefahr künstlich scenischer Einflüffe auszusetzen, dazu
bedarf es einer gar sicheren Hand, die weder für die
Größe des Uebernatürlichen, noch für die Gegenüber­
stellung des rein Menschlichen das feine Tastgesühl ver­
liert. DÄlbert's Textdichter hatte diese glückliche Hand.
Er begnügte sich nicht mit dem kleinlichen Motive der
bloßen Eifersucht, welche die beiden ersten Brüder beim
Opfern entzweite. DaS böse Princip, das sich in
Kain's schwerer Blutthat offenbart, reicht bis zum
eritis sicut dens zurück. Die Säet der Schlange
wuchert fort, ihr Fluch zittert in allen handelnden Per­
sonen nach. Kain faßt seinen Mordentschluß mit Vor­
bedacht, verleitet durch die Eingebungen des bösen Ur-
geistes Lucifer selbst, der ihm das Entzücken des ewigen
Schlafes— des Todes— vorspiegelt. Der Kamps der
Brüder trägt aus diesem Grunde das Merkmal höherer
philosophischer Begriffe, wo das Böse siegt, das Gute
unterliegt. Als Versöhnung der beleidigten Gefühle
stellt sich dann Eewissensqual und Reue ein— das
ewige Vcrhängniß des leidenden Menschengeschlechtes
steigt in seiner düstersten Gestalt vor dem abziehenden
Mörder auf .... DaS ist Kain, wie der Dichter
unserer Tragödie ihn sah. Das Wesentliche der Musik
die den Tondichter angestchts dieses furchtbar ernsten
Themas begeisterte, ist im Vorberichte bereits gekenn­
zeichnet worden. Es gehört zu dem Düstersten, was auf
dem Gebiete musikalischer Darstellung tragischer Mo­
mente bisher geschaffen worden ist. DÄlbert baut sein
Tongerüst auf kurzen, aber gewaltigen Motiven auf,
von welchen das wirksamste (das Kain-Motiv) mit
bewunderungswürdiger Formgewandtheit, bald bestimmt,
bald zagend, bald triumphirend, bald warnend, die
Oberhand behält. Gegen dieses düstere Element bildet
das einfach patriarchalische Familienbild der ersten
Menschen, das sich in eine Reihe herrlicher, tief zum
Herzen dringender Gesangsthemen auflöst, einen überaus
wirksamen Gegensatz. Der fromme Sinn Abel's, die
Liebe der Eltern und Geschwister, das liebliche Bild der
sie umringenden Natur, find die Stellen, durch welche
es sein freundlicheres Licht empfängt. Die größte
Meisterschaft zeigt sich bei d'Albert in der Behandlung
der Form, an der wir bald erkennen, daß es Bach's
und Beethoven'S Einflüffe in erster Reihe gewesen sind,
an denen sich sein Talent üppig emporrankte. Es ist
überaus erstaunlich wahrzunehmen, mit wie wenig mo­
tivischen Mitteln DÄlbert sein ganzes Bedürfniß zu
bestreiten weiß, wie sparsam er mit seinen Eingebungen
umzugehen versteht und wie große Wirkungen er oft
mit der psychologischen Wandlung eines und desselben
Motives allein erzielt.
Daß in Bezug auf die Wahl der internationale»
Ausdrucksmittcl das Beispiel Liszt's und Wagner's zu­
nächst maßgebend war, darf kaum befremden. Destcn
ungeachtet ist die Art, wie sich d'Albert diese erhabenen
Beispiele zu Nutzen macht, als keine leere Nachahmung
anzusehen; eS geht aus mehr als einer instrumentalen
Wendung deutlich genug hervor, daß sie ihm bloß
Mittel zum Zwecke gewesen sind, mit denen er ganz
selbstständige Ziele verfolgte und auch erreichte. Wer
genau aushorcht, wird zum Beispiel aus der Art und
Weise der Führung der Bläser, insbesondere der Holz­
instrumente, die gänzliche Verschiedenheit der Mache
unschwer herausfinden. Zu Gunsten der völligen Selbst-
ständigkeit d'Albert'S spricht ferner die Behandlung des
polyphonen Satzes. Das vierstimmige Gebet, in dein
sich die ersten Menschen vereinen, ist ein Satz, besten
Eigenart beinahe aus der Regel der modernen Schule
fällt. Er hängt an seiner Grundmelodie fest und läßt
sich auch nicht um die Vortheile einer befriedigenden
harmonischen Auflösung bringen. Die stärkste Seite der
Kainmustk■ liegt aber in der Schilderung des bösen
Principes, das die Erscheinung Lucifer» vermittelt.
D'Albert hüllt die unheimliche Gestalt in eine
eigenartige Modulation, der er nicht so sehr die
Schrecken des Todes, als einen süß einschmeichelnden
Beruhigungston entnimmt. Die Schauer des bösen
Geistes wirken erst in dem Gewiffen des Mörders nach.
Hier, in dem unheimlichen Geflüster der ungreifbaren
Stimmen, die von einem sinnbetäubenden Gewirr«
diffonirender Geigen begleitet werden, findet der Satan
erst das richtige Feld, sich musikalisch gründlich aus­
zutoben.
DÄlbert's „Kain" hatte einen großen, echten Er­
folg, den es zum nicht geringen Theile auch seiner
knappen scenischen Form verdank. Für eine längere
Dauer würde sowohl die Düsterheit des Stoffes, als die
Plastik der musikalischen Mittel gewiß ermüdet haben.
Um einem volksthümlichen Mufikbedürsniffe Vorschub
zu leisten, dazu eignet sich überhaupt dieses Werk kaum.
Es wird dem tiefer angelegten Forscher stets ein reiches
Gebiet von^ienüßcn bieten, dem Volke aber, fürchte ich
sehr, wird diese Tiefe nicht leicht behagen.
Von den Darstellern trat die wohldurchdachte
Leistung des Herrn H u n o l d (Kain) zunächst in den
Vordergrund. Er beherrschte seinen technisch sehr schwie­
rigen Part tadellos und arbeitete auch die psychologische
Seite gleich sorgfältig aus. Die zweitgrößte Partie deS
Abel lag in den Händen des Herrn G u s z a l e w i c z,
besten blühender Tenor sich in den sangbaren Stellen
besonders wohl fühlte, wenn auch die patriarchalische
Schlichtheit der Figur weniger Ueppigkeit des Tones
erheischte. Herr Gärtner sang mit vornehmer Ton­
ruhe, den Adam, den er auch in seiner kräftigen Ur<
gestalt würdig repräsentirte. Die finstere Erscheinung
des Lucifer vertrat Herr H a y d t e r sehr zutreffend
durch lobcnswerthe Betonung der gerade an dieser
Stelle sehr wichtigen Textivorte. Dabei schmiegte sich
der weiche Klang des Organs den harmonischen
Wendungen sehr wirksam an. Von den Frauenrollen hob
sich Frl. N e y als Eva sehr beachtenswerth hervor, eine
würdige Genossin des ersten Herrn der Schöpfung, an
deren prächtiger Stimme leicht zu merken war, daß auch
sie zum Singen geschaffen worden ist.
Das musikalische Lustspiel „Die Abreise", das
der Kaintragödie folgte, ist seinem Entstehen nach
d'Albert'S älteres Werk. Das Textbuch, einem Lustspiel
von Steigentesch entnommen, hat in Gf. Ferd. Sporck
einen gewandten Bearbeiter gefunden. Reicher ist darutn
der eigentliche Stoff doch nicht geworden. Die kleine
Scene, die unter dem Begriffe eines Lustspieles ange­
kündigt wird, ist im Grunde genommen nur mäßig lustig.
Auf eine Kaintragödie fteilich wirkt schon ein Minimum
von Frohsinn angenehm und erfrischend. Die Prüfung
einer Gattin und die Entlarvung eines falschen Freundes
bilden das überaus einfache Sujet, zu welchen» d'Albert
eine entzückende Musik geschrieben hat. Das Ganze ist
wie aus einem Guß, keine Stockung verräth sich in der
Schaffenslust des Autors— eine wirkliche liebens­
würdige musikalische Conversation, wie sie uns längst
schon als Ideal eines musikalischen Lustspieles vor­
schwebt, aber nur selten mit Glück zur Ausführung
gelangt. Die Jnstrumentirung arbeitet mit den feinsten
Mitteln, bleibt dabei aber doch immer einfach und be­
scheiden, und, was die Hauptsache ist, sie ist pikant. Zu
liedmäßigen Unterbrechungen findet sich nur wenig Ge­
legenheit vor. Die einzige/ das kurze Alleinsein der
jungen Strohwitwe, wird zu einem hübschen Liebchen
mit Clavierbegleitung ausgenützt. Außerdem weiß sich
das Liebesmotiv, das einigemal wiederkehrt, sehr lieb
einzuschmeicheln. An der Aufführung betheiligteu sich
Frau Frank und die HerrenHunvld und Elsner
in wirksamer Weise. Ihr Verdienst war umso größer,
als der Autor an die Treffsicherheit seiner Sänger nnd
an die Deutlichkeit ihrer Aussprache sehr große An­
sprüche stellt.
Ueber die Ausnahme des Werkes und verdienst­
volle Betheiligung des Herrn Capellmeisters Blech an
der Einstudirung desselben ist bereits berichtet morden.
An den Hervorrufen nahmen auch die beiden artistischen
Leiter, die Herren d e V r y und Regiffeur H e r z k a,
verdienten Antheil. Dr. v. B.
*— Bom Neue» Deutschen Theater. Heute
gehen die Opernnovitäten „Kain" und „Die Ab­
reise" zum zweiten Male in Scene. Die General­
probe zu Silvestre-Lothar's Drama „I z e y l", welches
morgen zum ersten Male in Scene geht, findet heute
statt.— Prag ist die erste deutsche Bühne, welche das
Werk, das in Paris über 600 Wiederholungen erlebte,
zur Atissührung bringt.— Der Abend wird mit Gold-
mark's „Sakuntala-Ouvcrture" eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 8 ]
tTager TagLtlatt Nr. 27ö, Seuu b. b. ücicber laOO
als (*'n(Kcacte werden Bilder aus dem Orient von
Joseph ManaS svor dein 2. und 3. Act) und die
Einleitung zum 3. Arte von Maffenet's „Herodias" (vor
dcmkActcs unter Leitung von Capcllmcister Manas ge­
spielt. Die Oper bringt Freitag Ambros Thomas „Mignon"
mit Gertrud Forstes in der Titelrolle. Audmns reizende
„Puppe", deren letzte Ziepii'e sich abermals der
wärmste» Ausnahme erfreute, erscheint Samstag wieder
im Spielplan.
*— B»» unserem EnpeAmeister Le» Blech
sind im Verlage von Th. Raus in Aachen zwei größere
Chvriverlc mit Orchesterbeglettung erschiene«; die eine
Composttio» „Ton der» En g le i n" «Gedicht von
Lvwcnsteins ist für Frauenchor, die andere
„Sommernacht" (von Reinick) für gemischte«
Chor geschrieben. Beide Werke haben anläßiich ihrer
Erstaufführung iir der Hetmathstadt des Componisten
fAachens Kosten Erfolg erzielt und fanden auch in
anderen denischen Städten, insbesondere in Köln, den
Beifall des Pnblicums, wie der Kritik. Die „Köln i-
s ch e B o t k 4 zei t u n g" neunr den Chor „Von den
Englesir" eure duftige und kunstvolle Komposition,
deren Werth vvm Auditorium rückhaltlos anerkannt
wurde; die „Kölnische Zeitung" bezeichnet das
Stück als eine Eabinctsnummer und findet insbesondere
die melodiöse Erfindung einschmeichelnd und gewählt^
" Die Aachner Blätter rühme« übereiiiftimmend die
Jnstrunieutation, besonders der „Somnieruacht", als
außergewöhnlich schön und fiunentsprechend, überhaupt
die Compofittvn als ebenso geistreich wie farbenprächtig
angelegt. Wir hassen einen dieser Chorwerke im
Programme der diesjährige« philharmonischen Concerte
zri begegnen, welche uns i»i Vorjahre die Bekanntschaft
mit Blech's „Nonne" vermittelten.
^— Tesilitzer Stndttheater. Die neue Saison
am Teplitzer Stadttheatcr hat mit Glück begonnen. Der'
allzugroße Kontrast der Einzcldarbietnngcn läßt an
Provinzbühnen sehr schwer einen annehmbaren harmo­
nischen Gesammtenrdruck auskommen. Da letzteres aber
zur Thatsache werden muh, um eine Bühne für höhere
Ziele zn geivinnen, so ging Ar. Raul in der Auswahl
seiner Opernmitglicdcr rigoroser vor »end man kann das
Rcsnltai als einen Treffer bezeichnen. Als „Lconore"
im Troubadour hörte man cin Fräulein Duce. Sie
besitzt eine Stimme, die großen, seelischen Ausdrucks
fähig ist. Die tragischen Acccnte der Sängerin ver­
blüffen. Den Besitz eines Alt-Organs mit guter Brust-
resonanz verrieth Fränloin M a r t i n e tz sAcuzena).
Der Baryton, Herr L e o n h a r d t, mehrere Jahre am
Hosthcater in Deffau thätig gewesen, verwerthet mit
Intelligenz und gesangstcchnischer Fertigkeit alles
musikalisch und dramatisch Stnlvolle, das er in Dessau
unter einem hervorragenden Musiker wie Aug. Kiug-
hardt zu stndiren Gelegenheit hatte. Der Tenorist,
den man als Manricv hörte, freut sich heute noch zu
sehr seiner Tenor-Gipseltöne, als daß er sich ernstlich
vornähme, auch so etwas wie Phrasirnng und gebundene
Melodie aus seinen an und für sich sehr schönen
Tönen herzustellen. Der nelie Dirigent brachte Manches
wieder znm Klingen und Leben, was von anderen
Dirigenten mit Unrecht als unwesentlich betrachtet
wurde. v.
*— Wiener Theater. Unser 6. öl.- Korre­
spondent schreibt uns: Samstag hat die Spielzeit des
„Theaters an der Wien" begonnen und neben
einer neuen Dircetion, die statt der an dieser Bühne
bisher heimisch gervescnen Operette daS Schauspiel und
Volksstück pflegen wird, fand man auch das Innere des
Theaters traulich verändert. Höchste Zeit. Als Eröff­
nungsvorstellung ging Grabbe's „Napoleon" oder
„Die 100 Tage" in Scene. Ein gewisser Herr F l ü g-
g e n hat das Stück „bearbeitet"— aber ime! Daß er
große Streichnngen vornahm, kann man noch entschul­
digen, aber er hat ganze Scenen hinzugedichtet. Das
sei ihm nicht verziehen! Solches Pfropfreis verträgt
der witd-genialische Grabbe nicht, und am allerwenigsten
- noch sein stärkstes Werk „Napoleon." Uebergroß ent­
rollte sich der Eharaclcr Napoleons vor uns und die
Gestatten, die ihn umgeben, find Geist von seinem
Geiste. Mit der Flucht Napoleons von der Insel Elba
etzt der erstellet ein und mit der Schlacht von Waterlov
endet das ^tück. Dieser Napoleon bleibt bis zum
Schlüsse der starke, selbstbewußte Gigant: „Napoleons
Glück kann fallen— Napoleon selbst fällt nicht!" Das
sind die Worte, die er im Augenblicke der Flucht den
Generälen zuruft. Gxabl'c hat jedenfalls vor allen
«deren Autoren von „Rapoleo«s-"Dramen den Vorzug,
daß er, wie Napoleon selbst, ein Stück Genie war und!
in den Gedankengang eines solchen einzudringen, und
wirkliche Größe, statt der üblichen Thcaterhoheit und
THeaterhohlheit uns vorzuführen vermag. Aber damit
find die Vorzüge des Stückes auch schon erschöpft. Der
ungeztigelte, fast wilde Geist Grabbes widerstrebt den
engen Gstenzen der Bühne. Grillparzer hat über Grabbe
,«chl das treffendste Urtheil gesprochen: „Er ist ein
Genie —wenn er doch auch ein Talent wäre !" Kober
als Napolco» errang einen ebenso unbestrittenen Erfolg
wie Dirertor Langhammer mit der überaus schwie­
rigen Regie des Stückes..
*— Ein Festspiel von Dr. Ebenhoch.
Das Linzcr Landescheater brnrgt am heutigen Vorabend
des RamenssestcS des Kaisers das Festspiel „Der Kaiser­
tag in Lohndorf" aus der Feder des Landeshaupt­
mannes Dr. Atfred Ebenhoch zur Aufführung.
*— Das Ritual,nord-Märchen aus
der Bühne. Der Polizeipräsident von Berlin hatte,
dem ehemaligen Director des Friedrich Wilbelmstädti-
schen Theaters in Berlin Mar Samst die Aufführung
des von Carl Weiser verfaßten Stückes „Rabbi David"
verboten. Im „Rabbi David" werden die religiösen Zu­
stände. im Mittclalter geschildert, auch wird dott der
Ritualmord behandelt. Das Polizeipräsidium nahm an, es
werd« bei Aufführung des „Rabbi David" zn Ruhestörun­
gen kommen. Director Samst beschritt gegen dcnPolizeipräst-
denten den Weg der Klage im Bcrwaltungsstreitvcrfahren.
Der Bezirksausschuß vernahm den zuständigen Polizei-
hauptmannüber das in dem genannten Theatcrverkehrendc
Publicum und ermittelte, daß jenes Theater von
radaulustigcm Publicum nicht besucht werde. Der Be­
zirksausschuß vernichtete die Verfügung des Polizei­
präsidenten und führte begründend aus, das verbotene
Stück gehöre zn den historischen Schauspielen und biete
keinen Anlaß znr Befürchtung, daß es bei seiner Auf­
führung zu Ruhestörungen kommen'werde. Diese Ent­
scheidung focht der Polizeipräsident beim Oberver-
wattuugsgericht an und erklärte, nach Ermordung des
Gymnasiasten Bsinter sei erst recht zu befürchten, daß
es bei der Ausführung des „Rabbi David" zu Ruhe-
Drüngen kommen werde. Das Oberverwaltungsgericht
»ahm aber mft dem Bezirksausschuß an, daß die Aus­
führung des „Rabbi David" zu gestatten sei, da nicht
hinreichend nachgewiesen sei, daß es bei der Aufführung
;u Ruhestörungen kommen werde.
*— ZwciTheaterintendanten. Der
neue Opcrndirector von Frankfurt a. M. Herr Jensen
aus Dresden hat den Titel Intendant erhalten. Die
vereinigten Stadttheater von Fmnkfurt besitzen nun­
mehr, da Intendant Emil Claar die Leitung des
Schauspielhauses weiter behält, zw»i Intendanten.
*— ®te Hinterbliebenen des im Carls-
ruher Hosthcater durch einen Sturz in die Versenkung
verunglückten Hvfopernsängers Franz Plank haben
die großhcrzogliche Civilliste, die Generalintendautur,
den Regiffcnr Schön sowie zwei technische Beamte
wegen Entschädign^ geklagt. Sie verlangen 270.000
Mark.
*— Sigrid Arnoldson gastirte dieser
Tage im Bremer Stadtlhcater u. A. auch als „Tra-
viata". Das Publicum wurde durch ihre Leistung
förmlich enthusiasmirt und zeichnete die Künstlerin
durch Lorbeer, Blume» und jubelnden Beifall in
«ngeioöhnlicher Weise aus.
*— Adelina Patti, welche zum Besuche der
Familie ihres Gemahls, des Baron Cederström, nach
Stockholm gckoniinen wär, ttat dort am 25. v. M. bei
einem großen Wohlthätigkeits-Concerte im königlichen
Opernhause wieder vor die große Oeffentlichkeit. Zwei
österreichische Künstlerinnen, die Schwestern Marianne
und Clara Eißler, secimdntcn der gefeierten Concett-
geberin auf der Violine und Harfe. Der König selbst
wohnte dem Concerte bei. Madame Pattt verlieh er
den Orden pro iitterie ob artstms.
*— Eine Goethehalle aus dem Brocken.
Ein namhafter Berliner Künstler, der auf seinen
Studienreisen dem Brocken wiederholte Besuche ab­
stattete, hat als Mitglied des Goethebundcs in dieser
Bereinigung den Gedanken angeregt, dem Gedächtniß
des großen Dichters auf der Stätte der Walpurgis­
nacht eine Halle in altdeutschem Style zu errichten.
Das Proiect ist schon soweit gediehen, daß dem Fürsten
zu Stolberg-Wernigerode, dem Besitzer des Brockens,
Plan und Zeichnungen der Goethehalle eingereicht und
derselbe um die Bauerlaubniß gebeten wordm ist, die
sicherlich ertheilt werden wird.
*— Professoren-Jnbiläen. Professor
Paul Thu mann beging gestern sein 25jährigeS
Jubiläum als Lehrer an d.r academischen Hochschule
für die bildenden Künste zu Berlin. Thumann ist Leiter
eines Ateliers für Malerei und entwickelt eine Anfang-
reiche Thätigkeit als schaffender Künstler, als Maler
uüd Illustrator. Ebenfalls gestern beging ail dieser aka­
demischen Hochschule der bildenden Künste Profeffor
Hugo Hcrwarth sein Löjähriges Lehrer-Jubiläum.
Er ist Leiter der Perspectiv-Claffe.'
Hteirre Kßronik.
* [Die Trauung des Prinzen Albert
von Belgien.) Gestern um halb kl Uhr Vormit­
tags fand in der Münchener Residenz der standesamt­
liche Act der Eheschließung des ,Prinzen Albert von
Belgien mit der Herzogin Elisabeth in Bayern statt.
Die standesamtliche Trauung vollzog Staatsminister
Freiherr von Crailsheim. Hieraus begaben sich die
Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge in die Allerheiligen-
Hofkirche, wobei die Braut vom König der Belgier und
dem Prinzregenten Luitpold geleitet wurde, während
der Bräutigam zivischen dem König von Rumänien und
der Grästn von Flandern ging. In der Allerheiligcn-
Hoskirchc wurde der feierliche Act der Eheschließung mit
der Weihe der Ringe vorgenommen. Hierauf hielt der
Eibisches von München eine Ansprache. Nach been­
deter kirchlicher Feier fand im Thronsaale der Huldi­
gungsact statt. Nachmittags find das neuvermählte
Paar und der König der Belgier mit dem Orient-
Expreßzug in der Richtung nach Stuttgart abgereist.—
Erzherzog Franz Salvator, sowie König Carl von Ru­
mänien reisten Abends nach Wien ab.
* sKönig Alexander und seine Ge­
mahlin) werden anläßlich der für Sonntag erwarteten
Ankunft des Schah von Persten ihren Aufenthalt in
Smederevo unterbrechen und nach Belgrad kommen.
* sDie Königin von Rumänien) ist
gestern Vormittags von Reuwied nach Wien abgereist.
* sAus der Gelehrtenwelt.) Pros. Dr.
Rudolph A r n d t in Greifswald, Director der dortigen
psychiatrischen Klinik, ist am 29. v. M. im 66. Lebens­
jahre gestorben.— Dem Archiv-Director, Geheime»
Archivrath Dr. Phil. Woldemar H a rleß in Düsseldorf,
ist die nachgesuchte Entlaffung aus dem Staatsdienste
bewilligt worden, und der Archivar, Archivrath Dr.
Phil. Theodor I l g e n, ist zum Archiv-Director in
Düffeldorf ernannt worden.— Dr. Jur. Ernst Rosen-
f e l d, Privatdoccnt an der Universität Halle, ist zum
außerord. Profeffor an der Universität in Königswart
ernannt worden. Er ist aus der Schule Liszt's hervor­
gegangen. Die wiffenschastlichen Arbeiten Rvsmfeld'S
bewegen sich in der Richtung der von Liszt geleiteten
„Criminolistischen Vereinigung". Weilers beschäftigte er
sich mit rechtsvergleichenden Forschungen.
* sEin« verbrannte Ballonhülle.)
Als vorgestern Nachmittags in der Ballonhalle deS
militär-aeronautischcn Institutes in Wien ein Ballon
mit atniosphärischer Lust gefüllt wurde, um ihn auf
seine Dichtigkeit zu prüfen, gerieth die Hülle des BallonS
auf unerklärliche Weise in Brand. Der Stoff der
Hülle wurde ein Raub der Flammen. Ein weitere-
Ausbreiten des Brandes wurde rechtzeitig verhindert.
* sSiegfriedskarten.) Im Verlage deS
Deutschen Jugcndbundcs in Brünn ist eine in zehn
Farben prachtvoll ausgcfühtte Siegfried- Künstlerkarte
erschienen. Dieselbe stellt den germanffchen Helden
Siegfried vor einer mächtigen Höhle kampfbereit mit
dem Drachen stehend dar. Der durch den Verkauf
dieser Katte erzielte Reingewinn wird der vom Bunde
gegründeten deutschen Stellenvermittlung, die ihre Thä­
tigkeit über ganz Oesterreich erstreckt, zugerMidet.
* sBelohnte Höflichkeit von Steuer-
beamten.) In M a tz e n in Niederöstcrreich hat die
dort verstorbene Frau Johanna Müller den sieben
Beamten des dortigen Steueramtes je 200 Kronen „in
Anerkennung ihres den Patteien gegenüber stets ge­
übten freundlichen Entgegenkommens" testamentarisch
vermacht.
* sDie Militärmusik-Angelegenheit
in Graz.) Das „Grazer Volksblatt" schreibt: Wie
man uns mittheilt, find von den größeren Vergnü-
gungsetabliffementö Verträge abgeschloffen rvorden,
wonach bei Concerten abwechselnd Militärcapellen und
das städlische Orchester zur Verwendung kommen. Nach­
dem auch den Osficiercn der Besuch der städtischen


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 273.
Seite 9.
3. Üctober lyöO.
Concerte freigegeben wurde, scheint die MMärmusik-
ftage endgiltig gelöst zu sein.
* sWett er schieß en.s Die „Wiener Abend-
post" coustatirt. daß die bisher in Windisch-Feiftritz
(Steiermary und auch in Krain mit staatlicher Unter­
stützung vorgenommenen und sortgesetzten sorgfältigen
Versuche des Wetterschießens noch keine hinreichenden
Ergebnisse geliefert haben, so daß es verfrüht wäre,
jetzt schon die innnerhin kostspieligen Apparate allgemein
einzuführen, und daß vielmehr ein cndgiltiger Abschluß
dieser gewiflenhast durchgeführten Versuch« abgewartet
«erden müsse.
* sR a u b a t t e n t a t.s Gestern Nachmittags um
2 Uhr wurde auf dem Schloßberge in Graz nächst der
sogenannten Teufelsbrücke ein überaus freches Raub­
attentat verübt. Ein junger elegant gekleideter Mann
feuerte auf den 77jährigen Theatermusiker Carl Stein-
scheerer drei Revolverschüfle ab und beraubte ihn seiner
Geldbörse mit dem Inhalte von zwei Kronen. Der erste
Schuß drang Steinscheerer in den Rücke», der zweite
i» den Kopf. Der Thäter entriß ihm die Börse und
als er sah, daß der alte Mann noch lebe, hob er de»
bereits weggeworfenen Revolver auf und feuerte einen
dritten Schuß gegen den Kopf des Unglücklichen ab.
Die Verletzungen des Greises sind lebensgefährlich. Der
Räuber flüchtete gegen den Stadtpark und es gelang
ihm zu entkommen. Er wird als ei« ungefähr 17jähriger
Mensch geschildert.
* fDas Leichenbegängniß des Zigeuner-
prima S.f Sonntag Nachmittag wurde in Budapest
der berühmte Zigeunerprimas Balazs Kalman in dem
Ehrengrabe, das ihm die Stadtbehörde bewilligt hat,
zur ewigen Ruhe gebettet. Seinem Fiedelbogen, den er
bezaubernd gestrichen, war nicht nur Ungarn Unterthan,
sondern auch das ferne Ausland, ja sogar das Welt­
reich jenseits des Oceans, das er, als Erster unter
feinen Stammesgenoflen, aufgesucht und alsbald mit
seiner Zaubergeige erobert hatte. Balazs Kalman zählte
zu den Lieblingen des Prinzen von Wales, der mehr
als einmal den süßen, schwärmerischen Weisen lauschte,
die BalazL Kalman, wie kein Anderer, seiner Geige zu
entlocken wußte. Zu Hause war BalazS Kalman das
verhätschelte Schoßkind der Magnatenwelt und der
Gentry. Sein Leichenbegängniß vollzog sich unter Assi­
stenz sämmtlicher Budapester Zigeunercapellen. Alle,
Alle waren dort! die Berkes Bela, Bologh Karolp,
Racz Laczt und Pali, Bonda Marczi, Munczi Lajos,
Kocze Antal, Badarczi Marczi, Radics Bela und auch
Jöldy Lajos, der erst unlängst das goldene Porteepee
gegen den Fiedelbogen vertauscht hatte. Alle, die von
Gottes Gnaden die Ausgabe zu erfüllen haben, die
schwermüthige Menschheit zu zerstreuen und anfzuheitern.
Und als zweihundert Zigeuner unisono die Lieblings­
lieder des Verstorbenen aus den florüberzogenen Vio­
linen spielten— nicht für das Publicum, sondern für
sich und ihren todten Meister— so gab das ein Con­
cert, welches man sonst um vieles Geld nicht zu hören
bekommt...
* [§in vielgekl?igter ZeitungSher-
Ousgeber.j Gegen den Herausgeber des Innsbrucker
Witzblattes „Der Scheerer" Carl. Habermann ist aber­
mals eine Untersuchung— die siebente— wegen des
Verbrechens der Religtonsstörung und des Vergehens
der Beleidigung der Kirche, der Armee und des Staats-
anwaltes eingeleitet wordeir. Das Delikt bildet «in
Aufsatz „Christus in Tirol," der in dem Blatte „Pfeile
aus der Ebeusburg" erschien. Eine Hausdurchsuchung,
welche in der Schriftleitung und Druckerei des Blattes
vorgenommen wurde, blieb resuitatlos.
* sD e s Kaiser« Bart.f Anläßlich der
Anwesenheit des Kaisers Wilhelm bei der Enthüllung
des Denkmals der Königin Louise in Tilsit wird der
Königsberger „Allgemeinen Zeitung" von dort geschrie­
ben: „Vielfach fiel es auf. daß der Kaiser die Bart-
tracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen. nicht beibe­
halten hat. Er trägt den Schnurrbart zur Seite ge­
dürstet."
sDer Brief-vo» Alfred Dregfus-I Au-
doS Schreiben, das Senator Trarieux, Präsident der
Liga der Menschenrecht«, am 9. September aus Anlaß
des Jahrestages der Ürtheilsfällnng in Renner an
Alfred Dreyfus richtete, hat dieser, wie bereits telegra­
phisch gemeldet, eim Antwort gegeben. Dieselbe lautet
wie folgt: „Cologny bei Gmf, 13. September. „Mein
Herr! Bei meiner Rückkehr von einem Spaziergange in
brr Umgebung von Genf habe ich Ihren Brief vor
gefunden, der mich in der traurigen Jahreswende des
Urtheils, das in Rennes gegen iede Gerechtigkeit und
unter Mißachtung der Evidenz gefällt worden war, tief
gerührt hat. Dieser von Hochherzigkeit und Edeifinn
eingegebene Brief ist gleichzeitig eine rührende Huldi­
gung für die Sache der Gerechtigkeit; ich danke Ihnen
dafür aus vollen» Herzen. Ich war auch tief bewegt,
zu sehen, wie sehr Sie meine Seele durchdacht und
Alles begriffen haben, was in meinem Leben noch
traurig und schmerzlich ist. Gewiß habe ich die Freiheit
wiedererlangt, die Meinigen nach so vielen Jahren
furchtbarer Trennung wiedergeftinden. zahlreiche, noch
in Rennes unbekannte Freunde gefunden, die getreu
den Principien Frankreichs von Recht und Gerechtigkeit
mit so viel Muth die Vertheidigung eines Unschuldigen
übernommen hatten. Ich habe aber während fünf
Jahren eines furchtbaren Martyrerthums nur für die
Ehre gelebt. Nun bestehen die moralischen Folgen der
Ungcrechtigkeft noch fort, die innere Quai ist noch immer
gleich groß, die Gerechtigkeit ist noch nicht zu ihrem
Rechte gelangt. Das Ziel, das ich verfolge, bleibt also
unverändert, bis es erreicht ist; die gesetzliche Revision
meines Processes. Die Liga, deren Präsident Sie sind,
hat eine große und edle Ausgabe übernommen, die,
allen Opfern der Ungerechtigkeit hilfreiche Hand zu
bieten, und ich bin mit Leib und Seele bei diesem be­
wunderungswürdigen Werke menschlicher Solidarität
und Brüderlichkeit. Nochmals Dank und glauben Sie
an meine tiefe Hingebung und mein« volle Dankbarkeit.
R. Dreyfus."
* fDer Ausstand der Grubenarbeiter
in New -Nork.s Die Grubenbesitzer haben beschlossen,
auch den Preis des Sprengpulvers, welches die Gruben­
arbeiter kaufen, von 2°/. Dollars auf 1'/, Dollars pro
Faß herabzusetzen; die Preisdifferenz soll indes in die
den Arbeitern zugestandene 10°/» Lohnerhöhung einbe-
zoge» werden. Bisher ist kein Anzeichen vorhanden,
daß die Ausständigen auf den Vorschlag eingehen.
Literatur.
Philosophie.
— Friedrich Nietzsche. Die Gedächtmßrede,
die Ernst Horneffer am Sarge des Philosophen
bei der Trauerseier im Nietzsche-Archiv zu Weimar am
27. August 1900 gehalten hat, ist als Brochure im
Verlage von Franz Wunder in Göttingen erschienen.
Preis 50 Ps.
Geschichte und Politik.
— Unter dem Titel: „Moltke und Benedek"
«Verlag von E. S. Mittler u. Sohn in Berlin. Preis
3 Mark) veröffentlicht General der Infanterie z. D. v.
S ch l i ch t i n g, der Berfaffer der „Taftischen und
Strategischen Grundsätze der Gegenwart," soeben eine
neue Studie über Truppensührung. Er will in ihr zu­
gleich einen Beitrag bieten zur Kritik des bekannen
Werkes von Friedjnng: „Der Kamps um die Vorherr­
schaft in Deutschland 1859 bis 1866", zu dem er als
Soldat und Truppensührer Stellung nimmt. Friedjung's
Werk gibt ihm die Anregung, die Wendung in den
strategische» und tactischen Anschauungen zu beleuchten,
die sich im Feldzuge des Jahres 1866 zum ersten Male
geltend macht und kennzeichnet. General v. Schlichting
sieht die Leistungen Bcnedek's oder Moltke's nicht von
dem erhabenen Standpunkt des Welthistorikers, sondern
dafür um so genauer von dem des 27. Juni 1866 an.
und macht so die Erscheinungen eines Krieges für die
nachkommende Truppensührung nutzbar. Der Erfolg
dieses Verfahrens besteht nach feiner Ueberzeugung in
dem Nachweis, daß Benedek vom 26. bis 28. Juni 1866
noch seine Offenstvabsicht festhalten konnte, vorausgesetzt
nur, daß er das „Ausschließen seines Heeres bei Joseph-
stadt vermied" und seine Unterführer ihm Gehorsam
leisteten. Hieraus ergibt sich schon indirect, daß der
preußischen Operation gleichfalls ihre Achillesferse nicht
fehlte. Dar kritische Hauptinteresse knüpft sich vor­
nehmlich an die Maßregeln der Truppensührung, und
so beschäftigt sich die Betrachtung auch am meisten mit
den Feldherren, Moltke und Benedek, die gegeneinander
operirtcn und zudem die Vertreter von Operations­
grundsätzen verschiedener Zeitalter wurden.
jk— Ein Mahnruf an das deutsch«
Volk. Lesebuch für Jedermann von Heinrich
Müller. Leipzig. Kühnel's Verlag. Preis 60 Heller.
Wie ein rother Faden zieht sich durch das Büchlein der
eine Gedanke: Es soll in allen Vertretungskörpern Ab­
geordnete geben, die sociale Polikik vom hygienischen
Standpunkte aus treiben. Unter Hygiene versteht der
Autor die Rückkehr zrir Natur, da die Menschheit
immer mehr und mehr dcgencrire. Das Heftchen *eht
hält verschiedene Vorschlage zur Einführnng der Alters­
versorgung, der Krankenversicherung, des Achtstunden-
Arbeitstages, zur Besserung der allgemeinen Bikdungs-
und Schulvechältniffe u. s. w.- Außerdem will Herr
Müller die Einführung einer Jünggesellensteuer und
die vollständige Ailsschließung der Frauen von den
männlichen Berufen. Ueber die Politik, wie sie fetzt ge­
trieben wird, fällt der Autor nur das eine Urtheil:
„Die Politik verderbt den Charakter."
Technologie.
— Die illustrirteWelt der Erfin­
dungen, eine geschichtliche und technische Darstellung
aller Erwerbs- und Prodnctionszweige, unter beson­
derer Berücksichtigung der heutigen Technik und Groß­
industrie, sowie des heutigen Weltverkehres. Unter Mit­
wirkung namhafter Fachmänner herausgegeben von
I. G. Bogt. I» wöchentlichen Lieferungen» 10 Ps.
oder in Heften ä 50 Pf. Verlag von Ernst Wiest
Rachs., Leipzig. Lfg. 26—3st (Hest 6). Die vorliegenden
Heste befaffen sich mit Lustballou, Luftschiffs ahrt, Flug
Maschine, sodann beginnt ein neucr hochinteressanter
Theil, „Der Bergbau", in welchem zunächst das Ge­
schichtliche des Bergbaues, die ersten Ausäuge desselben
und die Berzbaukunde behandelt werden. Fein ausge­
führte Illustrationen veranschaulichen die hierbei ver!
wendeten Geräthe und Maschine».
Alle besprochenen Bäcker zu beziehe» durch
GUSTAV HEUGEBAUER,
k. a. k. Hofbuehhändler, 2422
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.*
Sie Ereignisse in Ehina.
Wilhelm II. an de» Kaiser von Ehina.
(C.-B) Berlin, 2. Oktober. Die „Nordd.
Allg. Zig." veröffentlicht den Depesche n-
wechsel zwischen dem Kaiser von
China und dem deutschen Kaiser.
Das Telegramm des Kaisers von Ehina beklagt
den Tod Ketteler's und erklärt, daß der Kaiser
von China die Darbringung von Trank­
opfern für Keitel er (das klingt fast
wie ein Scherz!) angeordnet habe und hoffe, der
deutsche Kaiser werde die gememsamen Interessen
Chinas und des Auslandes schützen und deut
Grolle entsagen, damit der ewige Friede bald­
möglichst eintrete.— Kaiser Wilhelm erwiderte,
er könne als deutscher Kaiser und
Christ die Trankopfcr nicht als
hinreichende Sühne des begangenen
Berbrechens betrachten. Kaiser Wilhelm
mache den Kaiser von China nicht verantwortlich
für die Unbilden, welche den überall für nmmtast-
bar gehaltenen Gesandtschaften zugestigt waren,
noch für die schweren Kränkungen, weiche so
viele Nationen, Confessionen und Chinesen, die
desselben Glaubens sind wie Kaiser Wilhelm,
erlitten; aber die Rathgeber des Thrones, aus
deren Haupt die Blutschuld ruht, müssen die
Schandthaten büßen. Wenn der Kaiser von China
sie der verdienten Strafe zuführe, wolle Kaiser
Wilheln« dies als eine der christlichen Nation
genügeude Sühne betrachten. Wenn der Kaiser
von Ehina hiezu seinen Arm leihen nnd die
Uikterstützung der Vertreter der beleidigten Na­
tionen annehmen wolle, ist Kaiser Wilhelm hre-
mit einverstanden. Der deutsche Kaiser nnirde
zu diesem Zwecke die Rückkehr des Kaisers von
China nach Peking begrüßen, wo Mas Walder-
fee den Kaiser von China nach Rang und Würde
ehrenvoll empfangen und ihm militärischen Schutz
gewähren werde, den der Kaiser von China
loünsch«, vielleicht auch gegen die Rebellen bedarf.
Auch der dcntsche Kaiser sehnt den Frieden herbei,
aber einen solchen, der das Unrecht in vollem
Umfange wieder gut,nacht, allen Fremden in
China volle SickMheit bietet nnd die freie Aus­
übung ihrer Religion gewährt.
Wrln; fttan degradirt?
(C.-B) Washington, 2. Oktober. (Reuter.)
Der chinesische Gesandte W u t i n g s a u g er­
hielt eine amtliche Bestätigung von einern er»
laffenen Edikte, nach welchem Prinz Tu an und
andere hohe Beamte degradirt werden.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 10 ]
Ö«W 10.
rrager Tagblatt Nr. 273.
3. October 1900.
Kampfe i« der Ma»td schüret.
(C.-B.) Petersburg,^2. Octobcr. Eine Schwadron
des Aigiin'schen Kosakenregiments unter dem
Commando des Hetman F a d i e j e w wurde am 19.
September aus O m o s s o abgeschickt, um die Vcrbin
düng mit Oberst Orlo w herzustellen. Das Detache-
ment traf aus dem Wege zwischen Omosso und Chuntschu
im Paffe über die Charbalin-Gebirgskette eine Ab­
theilung Chinesen in der Stärke von 2506 Mann. Die
Kosaken griffen die Chinesen an, und schlugen sie auf
das Haupt. Sie erbeuteten 6 Fahnen, 6 Ge­
schütze und mehrere Proviantfuhren. Die
Chinesen erlitten große Verluste und flohen. Die
Ko'aken, welche den Kampf zuerst zu Fuße geführt
hatten, setzten dann den Angriff zu Pferde fort. Die
russischen Verluste sind nicht nennenswerth.
Die Anrüsten an der Westküste.
(C.-B,) Paris, 2. October. Der französische Consul
in K a n t o n hat im Vereine mit chinesischen Strcit-
trästen die im Distrikte an der Westküste ausgebrochenen
Uwruhen unterdrückt. Eine Anzahl Schuldiger
wurde Hiebei hingerichtet. Der durch diese Unruhen
verursachte materielle Schade ist beträchtlich, doch sind
keine Verluste an Menschenleben zu beklagen.
—sed. Berlin, 2. October. (Priv.j Der „Local-
anzeiger meldet aus Taku: Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe sollen in Tathung weilen und
Plötzlich geneigt sein, unter gewissen Bedin­
gungen zur Einleitung von Friedensverhand­
lungen nach Peking zu kommen. Eine andere
Nachricht behauptet, der Kaiser werde allein kommen,
was aber Chinelenkeuuern wenig glaubhaft klingt.
(C.-B.) London, 2. October. Reuter's
Office meldet aus Taku vom 29. September:
Die Expedition nach P a o t i n g- s u wurde
bis zum 6. October hinausgeschoben. Die daran
theilnehmenden Truppen aus Peking werden vom
General G a s e l e r, die aus Tientsin von einem
deutschen General befehligt werden. Die Zahl
der amerikanischen Truppen, die un­
verzüglich nach Manila zurückkehren, beläuft
sich auf 4000 Mann.— Die Russen besetzten
ohne Widerstand Tangschau.— Chinesische
Blätter berichten, Li-Hung-Tschang werde
demnächst das Vicekömgliche Siegel von Tschili
übernehmen. In Kreisen der Fremden mißt
man dieser Meldung keinen Glauben bei.
Loudo», 2. October. Wie die „Pol. Corr."
erfährt, wird der Cabinetswechsel in Japan keine Aende­
rung der auswärtigen Politik Japans bewirken.
(C.-B.) Berlin, 2. October. Meldung des Wolfs'-
schcn Bureau.) Eine in Berlin eingegangene amtliche
Meldung auS Peking vom 23. September berichtet
über das vorläufige Ergebniß der wegen der Ermor­
dung desGesckndtenFrhrn. v. Kettelerangestellten
Untersuchung: Nachdem der chinesische Unter­
offizier, der den tödtlichen Schuß auf Ketteler abgegeben
hatte, bei dem Versuche, die Uhr des Ermordeten zu
verkaufen, erkannt und von japanischen Soldaten fest­
genommen worden war, wurde er auf Antrag der
deutschen Vertretung unseren Truppen ausgeliefert.
Bei der letzten am 21. September vorgenommenen Ein­
vernahme sagte der Verhaftete aus, am 19. Juni Nach­
mittag hätten er und seine Leute von einem Prinzen den Be-
, fehl erhalten: Schießet die Fremden nieder, wenn Euch
welche zu Gesicht kommen. Der Mörder bestreitet, daß
der Befehl dahin lautete, auf einen Gesandten oder
insbesondere auf den deutschen Gesandten zu schießen.
Ebenso will der Mörder nicht angeben können, von
welchem Prinzen der Befehl, auf die Fremden zu
schießen, ertheilt worden sei.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Lrudley, 2. October. (Reuter) Die
Buren griffen Samstag Nachts, von Kafsir-
kraal kommend, ein englisches Piquet an. Ein
englischer Soldat wurde gelobtet, 1 verwundet,
1 gefangen genommen. Ein Bure trug eine voll-
ständlgc englische Rciterunisorm. Es wurde eine
Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem Buren,
der ru einer englischen Uniform angetrofien wird,
j Mit der Erschießung gedroht wird. Wie verlautet,
! hatten dre Buren zwanzig farbige Eingeborene
,n der Nachbarschaft Lindlevs erschossen, wodurch
die eingeborene farbige Bevölkerung in großen
Schrecken versetzt tvurde.
— Köln, 2. October.. (Priv.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet, daß bereits über
3000 Boercn die portugiesische Grenze über­
schritten und von den portugiesischen Truppen
ohne Widerstand entwaffnet wurden. Die por­
tugiesische Regierung bestimmte, daß alle Boeren,
die nicht per Schiff ins Ausland weiter aus­
wandern wollen, nur an bestimmt zu bezeichnen­
den Stellen sich auf portugiesischem Gebiet ansiedeln
dürfen.
Telegramme
nnd telephonische Rachrichte«
des „Mager Tagktatk".
Nerfastungstreuer Großgrundbesitz.
öl. Wien, 2. October. (Priv.) Heute Nachmittags
fand hier in der Wohnung des Grafen Oswald Thun
eine Cvnferenz der Vertrauensmänner des verfassungs-
trenen Großgrundbesitzes aus allen Kronländern statt.
Der Vorsitzende Gras Thun eröffnete die Versammlung
mit einer gedrängten Darstellung der politischen
, Situation und verwies nach der Begrüßung auf die
Nothwendigkeit angesichts der Auflösung des Abgeord­
netenhauses und der im Zuge befindlichen Neuwahlen
die Wahlverhältniffe in der Curie einer gemeinsamen
Besprechung zu unterziehen. Bon dür dem Abgeord­
netenhause angehörigen Mitgliedern der Cvnferenz
wurde hierauf über den Verlauf der letzten Reichs-
rathsperiode, über das Zusammenwirken des Groß­
grundbesitzes mit den anderen deutschen Parteien in
der Obmänner-Confercnz, sowie über die Haltung,
welche der Großgrundbesitz in derselben im Interesse
eines gemeinsamen, möglichst einheitlichen Auftretens
stets eingenommen hat, eingehend Bericht erstattet. Von
den dem Abgeordnetenhause nicht angehörigen Rednern
wurde der Haltung, welche die Mitglieder deS Großgrund­
besitzes der verfassungstreuen Vereinigung im Ab­
geordnetenhause eingenommen haben, die vollste An­
erkennung nnd wärmster Dank gezollt und der Wunsch
ausgesprochen, daß die aus dieser Gruppe zu wählenden
Abgeordneten im künftigen Hause im gleichen Sinne
wirken mögen. Hierauf wurde eine eingehende Debatte
gepflogen, in welcher die ihrer politischen Lage nach
verschiedenen Richtungen zur Erörterung gelangten.
Es ergab sich volle Uebereinstimmung der Meinungen
u. zw. sowohl was die Beurtheilung der polittschen
Situation betrifft, als auch was das Verhalten der
verfassungstreuen Großgrundbesitzer in der Zukunft
verlangt. Es wurde dem Wahlcomiti der einzelnen
Kronländer vorbehalten, diesen gemeinsamen Anschau­
ungen in ihrem demnächst zu erwartenden Wahl-
ausrus Ausdruck zu geben. Schließlich wurde die Wahl­
action einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Die Mmsterßonferenzm.
M. Wien, 2. October. (Priv.) Die
gestrigen gemeinsamen Ministerccmferenzen unter
dem Vorsitze des Grafen Goluchowski
wurden auch Nachmittags, nach den Audienzen
des ungarischen Ministerpräsidenten S z e 1 l und
des ungarischen Finanzministers Lukacs, fort­
gesetzt. Es handelt sich— wie bereits gemeldet—
bei den Berathungen ausschließlich um die
Eisenbahnfrage beziehungsweise um die
Eisenbahnverbindung der occnpicken Provinzen.
Ueber das Ergebniß der Verhandlungen wird
noch nichts verlautbart. Die ungarischen Minister
sind bereits heute nach Budapest zurückgekehrt.
Wie die „Budapester Correspondenz" meldet, galt
die Audienz des Finanzministers Lukacs
lediglich einem Vortrage über den ungarischen
Staatsvoranschlag pro 1901, welcher in einer
der ersten Sitzungen des am 8. d. M. zu­
sammentretenden ungarische» Reichstages mit
einem Expose eingeleitet werden soll. Die Audienz
des Finanzministers Lukacs dauerte eine
Stunde.
Der vukgarlsch-rnmSnische ßonsiict.
(C.-B.) Sophia, 2. Octobcr. Die bulgarische
Antwortsnote an den rumänischen Bertreter
theilt das Ergebniß der Untersuchung gegen die der
Erpressung an Rumänen beschuldigten Macedonier mit.
Von den vernommenen Zeugen erklärten fünf, an
einen gewissen M u r a j e w unter dem Einflüsse von
Drohungen Geldsummen gezahlt zu haben. Die Unter­
suchung betreffs der übrigen Beschuldigten ergab
keinerlei Resultat. Gegen Murasew wurde die Unter­
suchung eingeleitet.
Die Kreta-Angelegenheit.
(C.-B.) Petersburg, 2. October. Der „Roffija"
wird aus Kalta vom 1. October gemeldet: Heute traf
Prinz Georg von Griechenland, der Obercommiffär
von Kreta, in Begleitung zweier Adjutanten in Li-
v a d i a ein.
—sod. Berlin, 2. October. (Priv) Das Befinden
des Feldmarschall Grafen Blumenthal flößt
ernste Besorgniß ein. Der Feldmarschall. welcher
bereits 90 Jahre alt ist, leidet an Athcmnoth und
sonstigen Altersbeschwerden.
(C.-B) Parts, 2. October. Die „Ag. HavaS"
meldet aus Marseille: General OSma» Pascha
hat aus^Besorgniß, als verdächtig verhaftet zu werde»,
an Bord eines PacketbooteS der Meffagrrie Maritime
insgeheim Coustanttnopel verlassen und ist heute in
Marseille eingetroffen.
Geschäfts-Ieitung.
-soll. Berlin, 2. October. (Priv.) Eine
für heute Vormittags anberaumte Sitzung der
Stempelvereinigung hat nicht statt»
gefnnden. Eine Verschiebung des Termines, von
welchem ab die Mitglieder der Stempelvereinigung
Termingeschäfte nur mit den im Börsenregister
eingetragenen Firmen abschließen, steht nicht in
Frage. Dagegen sollen Zeitgeschäfte, die
lediglich der Glattstellung laufender Engagements
dienen, auch über den 15. October d. I.
hinaus zulässig sein.
Erholung der Börse. AuS Men wird uns
unter dem Gestrigen telephonirt: Die Börse stand auch
heute im Zeichen der Reprise, welche von Berlln aus
unterstützt wurde. Dort schien es allerdings zuerst, als
würde der deutsche ReichsbankausweiS verstimmend
wirken, denn man hatte den Einfluß des Ultimo in
Bezug auf den GoldauSgang und den steuerpflichttgen
Notenumlauf keineswegs so hoch taxirt und war von
diesen Ziffern unangenehm überrascht. Aber deren Wir­
kung wurde alsbald von dem in Berlin eingetretenen
Rückgänge des Privatdisconts paralystrt, indem daraus
hervorging, daß die Klemme des Ultimo mit diese»
bereits überwunden ist. Auch erblickte man in Berlin
in der heute eingetretenen Steigerung der englische»
ConsolS um */« pCt. ein günstiges Symptom für den
derzeittgen Stand der chinesischen Frage, hinsichtlich
deren sonstige neue Anhaltspunkte und Meldungen
fehlten. So befestigte sich denn Berlin auf allgemeine»
Gebiet und die dortige Conttemine nahm auch Rück­
käufe in Credit vor, in welchen kaum Materiale erhält­
lich gewesen wäre, wen» nicht das Bankhaus MeiMs-
svhn Abgaben zu machen gehabt hätte, was wieder den
Anlaß zu Combinationen ivege» des Schoßbergersche»
Postens geboten hat. Nichtsdestoweniger ist die Er­
holung der Credit, welche durch Deckungen der hiesigen
kleinen Speculatton in Anbetracht des morgigen isr.
Feiertages gefördert wurde, bemerkcnswerth und auch
die hiesigen Eisenwerthe sowie Brüxer haben Avancen
zu verzeichnen. Dasselbe gilt im Schranke» von Nord­
bahn und außerhalb desselben von Bau- uud BetriebS-
actien, denen einerseits die Steigerung der Straßen-
bahnactien in Berlin, andererseits die nicht geprüfte
Behauptung zu.statten kam, daß sich der elektrische
Strompreis denn doch billiger pellen werde, als bisher
angenommen wurde.
Der Industriellen club für die Wiederein­
führung des Ergreifer-Autheites. Der Jndustriclleu-
club wird demnächst den allgemeinen Theil seines Gut­
achtens, das er der Regierung seinerzeit über den
Zolltarif unterbreitet hat, veröffentlichen. DaS
gegenwärtige Zollverfahren— betont da-
Gutachten— sei schwerfällig, ostspielis
und bedürfe dringend einer Neurege­
lung. Die Bezirks- und Finanzlandesdirectionen alS
Zwischenglieder zwischen den Zollämtern und dem
Finanzministerium verfügen nicht über Beamte mit hin­
reichender Praxis, wodurch vielfach nach rein forinellen
juristischen Gründen entschieden wird. Die Zcllverwal-


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 273.
Seite 11.
& Oetober 1900.
tung müsse von der Finanzverwaltung losgelöst Iverden.
Der Vorbehalt, daß Conceptsstellen nur Ju­
risten zugänglich sind, sei mit Rücksicht auf die Alles
umstürzende Technik heute veraltet und sollte fallen
gelassen werden. Dagegen sei das Hauptgewicht auf die
gewerblich-fachliche Ausbildung der Zoll-
organe zu legen, von ihnen eine mehrjährige Dienst­
leistung bei den Zollämtern sän der Grenze oder im
Binnenlandes zu fordern, andererseits ihnen aber
die Möglichkeit, in leitende Stellen vorzurücken,
zu bieten. Strenge Ueberwachung der Zollämter durch
fachkundige reisende Jnspectoren, Nachrevision, sowie
die Wiedereinführung der seit einigen Jahren abge­
schafften Ergreiferantheile sei zur Vermeidung von
Zollhinterziehungen dazu geboten, denn bei diesen seien
Staat und Industrie gleich interessirt. Zweifellos würde
damit eine Steigerung der Zolleinnahmen verbunden
fein. Nirgends äußert sich übrigens der gegenwärtige
bureaukratische Apparat so empfindlich, wie beim Ber-
edelungsverkehr. Die Klagen der einzelnen
Industriezweige find nicht so sehr gegen die Jdentitäts-
controlle, als auf die Schwerfälligkeit und Umständ­
lichkeit des Verfahrens gerichtet. Me dar Vorstehende
ersehen läßt, setzt fich also der Jndustriellenclub für die
Wiedereinführung des Ergceiferantheiles ein, besten
Abschaffung seinerzeit mit Recht allgemein« Billigung
gesunden hat.
Bom Liverpooler vanmwollmartt. Der Monat
October dürfte für den Liverpvoler Baumwollenmarkt,
wie die „N. Fr. Pr." meldet, keine Erleichterung bringen,
selbst wenn sämmtliche Spinnereien nur 13 Tage im
October arbeiten werden. Der gesammte Export ameri­
kanischer Baumwolle nach Liverpool erreichte im Sep­
tember die Ziffer von 140.00^ Ballen. Nachdem die
englischen Spinner im Monate etwa 214.000 Ballen
benvthigen und vollständig ohne Vorrath find, ist die
entsprechende Einschränkung des Betriebe- eine Zwangs­
maßregel. Die gesammte Aufmerksamkeit wendet fich den
Zufuhren an neuer Ernte zu. Nur eine große Baum­
wollernte wird es ermöglichen, die Fabriken im vollen
Betriebe zu erhalten. Leider lauten die Ernteberichte
ungünstig und in den atlantischen Staaten scheint man
mit einer Mißernte zu rechnen. Vertrauenswürdige und
unterrichtete ausländische Firmen erklären, daß fie es
für ausgeschloffen halten, daß die Ernte 10 Millionen
Ballen erreichen werde. Eine Baumwollernte von 9 3 /*
Millionen Ballen wird jedoch für den Weltkonsum nicht
ausreichen, und eine noch kleinere Ernte müßte zu
einer beispiellosen Baumwollennvth führen.
Die Festigkeit der deutschen Bankactien
Unser Berliner —r-Correspondent schreibt uns: Die
Festigkeit der Bankactien, die an der Börse von Montag
in Berlin zum Durchbrüche kam, ist im Hinblicke auf
den Conflict, der zwischen den großen Berliner Banken
und Bankfirmen einerseits und dem Gros .bei Berliner
wie der auswärtigen Bankwelt andererseits entstehen zu
wollen schien, von besonderem Interesse. Die Besterung,
die die Course der Berlin»-Bankactien erfahren haben,
ist aber nicht aus der Erwartung zu erklären, daß die
hiesigen Kreisen, die das Fortbestehen ihrer Bank­
beziehungen von der Eintragung der Gegenpartei in
das Börsenregister abhängig zu machen erklärten, mit
ihrem Standpunkte durchdringen werden, sondern um­
gekehrt aus der Annahme, daß der ziemlich allgemeine
Widerstand, auf den fie gestoßen sind, sie dazu veran-
laffen werde, in irgend einer Form den Rückzug anzu­
treten und fich so nach Möglichkeit die Kundschaft zu
erhalten, die fie bereits zu verlieren begannen. Der
geschlostene Widerstand, zu dem sich die mittleren und
kleineren Firmen, namentlich in der Provinz, vereinigt
haben, hat selbst der zu so mächtiger Größe angewach­
senen Kants bangno die Kraft ihrer Gegenpartei fühlbar
zum Bewußtsein zu bringen vermocht.
Die Böhmische Oel-Jndustrie-Gesettschast hielt
am 30. September ihre erste ordentliche Generalver­
sammlung ab. Aus dem Berichte des Vorsitzenden Hrn.
JUDr. Joseph P o d v i n e c aus Kolin geht hervor, daß
das erste Geschäftsjahr der Gesellschaft in Folge der
allgemein ungünstigen Berhältniffe kein günstiges Re­
sultat ergeben hat. Die Vortheile der Vereinigung der
böhmischen Oelfabriken, welcher die Gesellschaft beige­
treten ist, konnten in dem letzten Geschäftsjahre noch
nicht zum Ausdruck gelangen, da die Gesellschaft in
Folge der früheren großen Concurrenz genöthigt war,
einen bedeutenden Theil ihrer Erzen gniste zu verhältniß-
mäßig billigen Preisen vorzuverlaufen, so daß die dies­
jährige Bilanz keinen Gewinn ausweist. Das
Unternehmen war erst vom 1. Jänner d. I. ab in der Ver­
waltung der Gesellschaft. Zum Schlüsse sprach der Vor­
sitzende die Hoffnung aus, daß in den nächsten Jahren
Dank der Vereinigung der böhmischen Oelfabriken gün­
stige Resultate erzielt werden dürften und daß die Ge­
sellschaft einer gedeihlichen Entwicklung entgegengehe.
Die austretenden Mitglieder des Verwaltungsrathes
die Herren: JUDr. Joseph Podvinee, Advocat aus
Kolin, Joseph Hons, Realitütenbefitzer in den Kgl. Wein-
belgen, V. Zästera, Realitätenbefißcr in Ovcäry bei
Kolin, wurde» wiedergewählt. In der constituirenden
Sitzung des Verwaltungsrathes wurden Herr JUDr.
Joseph Podvinee znm Präses nnd Herr Franz Tnchek,
Ober-Jnspeetor der k. k. Staatsbahnen in Prag, zum
Präsesstellvertreter gewählt.
Blattnitzer Steinkohlen-Gctvrrkschast. Dem
Betriebsberichte dieser Gewerkschaft für das Jahr
1899—1900 ist zu entnehmen, daß die Gesammt-
förderung 1,029.659 Mir.- Ctr. betrug gleich um
185.437 Mtr-Ctr. weniger als im Vorjahre. Dieser
Ausfall sei lediglich auf den im Januar l. I. einge­
tretenen allgemeinen Bergarbeiterstrike zurückzuführen,
deffen Folgen sich heute noch in einem allenthalben
sichtbaren Arbeitcrmangel und in einem ausgesprochenen
Mangel an Arbeitslust bemerkbar machen, trotzdem die
Löhne eine erhebliche Steigerung erfuhren. Während
die Anzahl der mit Ende December 1899 beschäftigten
Arbeiter 768 betrug, zählte die Belegschaft der Grube
mit Ende des Betriebsjahres nur 717 Mann. Das
bildet natürlich mit einen Grund der geringeren
Förderleistung. Der Bericht des Vorstandes theilt mit,
daß das abgelaufene Geschäftsjahr die in dasselbe
gesetzten befferen Hoffnungen vollkommen gerechtfertigt
habe und daß die Nachfrage nach Kohle eine regere ist.
Der Bericht erwähnt ferner der heurigen Arbeitsein­
stellungen und die dadurch verminderte Kohlenförde­
rung; die schon herrschende Kohlennoth dürfte sich im
bevorstehenden Winter wohl fühlbar machen, da die
sonst für diese Zeit aufgehäuften Borräthe Heuer
gänzlich fehlen und die Förderung in Folge Mangels
an Arbeitskräften nicht erhöht werden kann. Der
Durchschnittspreis für ein Metercentner Kohle war um
9'767 Heller höher als im Vorjahre. Die Gejammtge-
stehungskosten für einen Metercentner waren um 4.957
Heller höher als im Vorjahre.
Der tzerbsttermin an der Budapester Fracht­
börse. Aus Budapest, 1. d., wird tclegraphirt: An der
hiesigen Fruchtbörse haben heute die Kündigungen sür
den Herbsttermin begonnen. Es wurde hiebet das noch
selten vorgekommene Ouantum von 224.000 Meter-
centncr Weizen gekündigt. Die Regulirung vollzog
- 340—
blick nach d« Stadt hinaufsah, überfiel ihn jener Ein­
druck von plötzlicher Fremdheit täglich gesehener Dinge,
der sich leicht einstellt, wenn uns eine große Veränderung
bevorsteht, mit solcher Gewalt, daß er schauderte.
„Es war ein böser Traum," brummte er vor sich
hin, „ein böser, banger Traum, und das Schlimmste ist,
daß sie mir in Topaz nicht die Hälfte glauben werden
von dem, was ich wirklich erlebt habe!"
Sein Blick überflog die sonnverbrannte Landschaft,
an die sich nun schon manche Erinnerungen knüpften.
„Tarrin, mein Junge, Du hast mit einem König­
reich gespielt und dabei ist ungefähr herausgekommen^
was herauskommt, wenn der Affe mit der Kreissäge
hantieren will! Du warst auf dem Holzweg, als Du
diesen Staat für ein ausgedientes Loch im Boden
hieltest, ganz auf dem Holzweg, und wenn Du sechs
Monate hier herumgejagt bist nach einer Sache, die
Du nicht die Schneid hattest festzuhalten, so hast Dq
wenigstens das gelernt... Topaz! Mein armes alteA
Topaz!"
Wieder faßte er den lohfarbigen Horizont ins Auge
mid lachte. Die kleine Stadt im Schatten des „Großen
Häuptlings", die zehntausend Meilen weit weg war und
fich nicht träumen ließ, was für mächtige Hebel ihret­
wegen in Bewegung gesetzt worden waren, würde dieses
Lachen bitter übel genommen haben, denn Tarrin, nochs
ganz im Bannkreis von Ereigniffen, die Rhatore bis in
die Eingeweide erschüttert hatten, dachte fast mit Her­
ablassung an das Kind seines Strebens.
Tarrin schlug sich mit der flachen Hand auf den
Schenkel und lenkte sein Pferd aufs Telegraphenamt
„Wie in aller Heiligen und Teufel Namen soll W
diese Geschichte mit der Mutrie ius Lot bringen? Selbst
— 337—
Sahib, niache ich Hochzeit und dann werde ich abreisen.
Wollen Sie der Trauung beiwohnen?"
Der Maharadscha beschattete seine Augen mit der
Hand und schielte unterm Turban zu Tarrin hinauf.
„Bei Gott, Tarrin Sahib, Sie sind ein rascher
Mann! Sie werden also die Doctordame heirathen und
dann fortgehen? Gut, gut, ich komme zur Trauung, uqd
Pertab Singh wird mitkommen."
**
Die zwei nächsten Stunden in Nikvlas Tarrins
Leben werden nie einen Chronisten finden, der sie er­
schöpfend beschriebe. Ein wilder Trieb, Berge zu ver­
setzen nnd die Wle der Erde aus den Angeln zu reißen,
beherrschte den Mann, unter sich füdkte er ein feuriges
Roß, in sich das Bewußtsein, Naulakha, das Slaats-
glück, eingebüßt und Käte errungen zu haben. Wie ein
Meteor platzte er unter die Kulis am Damm, und sie
begriffen, daß große Dinge im Werk waren. Der Vor­
arbeiter erhob seine Stimme zu weithin schallenden
Rufen, er verstand, daß die Losung des Tags Zerstö­
rung hieß, das einzige, was der Morgenländer wirklich
erfaßt.
DaS Pulver wurde mit viel Geschrei unter gel­
lenden Zurufen aus dem Schuppen geschafft, die Büffel-
karren von der Böschung des Damms geschoben, die
Krahnbalken heruntergelassen, wobei die Rasen- und
Bmsenwälle der Kulis mitgerissen wurden. Dann wurden
die Pulverfässer unter Tarrins zur Eile antreibendem
Befehl aus der Höhe des Damms in die Erde gegraben,
die umwickelten Zünder darüber gethürlut und über das
Ganze frischer Sand geschaufelt.
Die Sache wurde etwas überstürzt betrieben, aber
wenigstens war der ganze Pulvervorrath an einer Stelle
RaiNahta*


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 12 ]
Seite 12.
3. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 2? 3»
sich in größter Ruhe, ohne daß die großen Kündigungen
aus den Preis irgend eine Wirkung geübt hätten.
Brücher Kohleniverke. Aus Oberlcutensdorf
wird uns geschrievei!: Auf den Guttrnan,-schachten der
Brücher Kohlcnwcrke wird in den nächsten Lagen mit
dem Bau eines neuen Lustschachtcs, nächst Bruch gegen
den Ossegger Waid zu gelegen, begonnen werden, der
in der Anlage bereits schon so eingerichtet werden
wird, daß er gleichzeitis als Förderanlage wird benutzt
werden können.
Loyureduetione» und Feierschichten werden
jetzt, wie dem „Bert. Tagcbl." aus Essen geschrieben
wird, bei fast alten größeren Werken des rheinisch-
westphälischen Jndustriebezirkcs angeordnet. Das Blech­
walzwerk Schulz-Knandt in Essen sah sich genöthigt,
eine erhebliche Anzahi von Arbeitern zn entlassen. An­
dere Werke größeren Umfanges mußten Feierschichten
einlegen, kleinere Werke liegen wegen gänzlichen Man­
gels an Auskragen nahezu still. In einzelnen Betrieben
des Bochunrer Giißstahlvercins (Räder- und Achscn-
dreherci) sind wesentliche Lohnreductionen eingetreten,
ebenso bei den Wesiphalischen Stahlwerken.
Nngarläudische Clasfabriks-Gesellschast. Die
Direction der Vereinigten Ungarländischen Glas-
fabrikcn-Acticn-Gcsellschast hat die Bilanz sür das ab­
gelaufene Geschäftsjahr genehmigt. Dieselbe schließt mit
einem Reingewinn von 23.429 Kronen gegen
einen Verlust von 173.917 Gulden im Vorjahre.
Leder Trust. Wie aus New-Aork gemeldet wird,
soll der nordamerlkanifche Oberleder-Trust in Europa
eine E i n k a u f s st c l l e errichten und zwar mit dem
Sitz in Berlin.
Böhmische Sparcaffen.(Nach den Septemb-
'Ausideiscn) i» Kronen:
Einlagen Rückzahlungen
Böhnl.-Leipa
150.787
187.706
Friedland.... ...
165.102
238.427
Karlsbad .......
977.880
1,109.237
Lobositz..
75.807
Licbcnau .......
26.830
69.010
Reichenberg
644.402
665.346
dto. (Comm.)..
191.456
160.838
dto. (Bezirki...
99.580
104.136
Schiuckenau ......
115.810
135.209
Teplitz
392.382
451.214
Kleinbahn Köuigshof-Beraun-Koneprus. Im
Monate September d. I.
wurden
an Gütern 12.015
Tonnen befördert und hiefür K. 12.177 eingenommen.
Seit 1. Jänner 1900 sind im Ganzen K. 91.769 Ton.
befördert und im Ganzen K. 97.116 vereinnahmt worden,
was einem Betrage von K. 10.630 pro Jahr und Kilometer
entspricht.
Amerikanische Steinkohle. Dem Exportbureau
der Präger Handels- und Gewcrbekammer wird ameri­
kanische Kohle zum Preise von Doll. 2.60 per Tonne
(2240 Lbs.) Loco Richmond ofserirt. Der Name der be­
treffenden Firma, sowie die näheren Bedingungen find
im Exportbureau zu erfahren.
Credit-Berein Prag. (Wenzelsplatz Rr. 63.)
Bis zum 30. September haben sich bei dem Vereine
288 Mitglieder mit Antheilscheinen in der Höhe von
K. 60.800.— angemeldet, auf welche bis heute von
231 Mitgliedern K. 45.300.— erlegt wurden. An Dar­
lehen wurden K. 98.245.— an 187 Mitglieder ver­
abfolgt.
Haudcls-Borfchutzcaffa in Prag. (Stand am
30. Septemb. 1900.)Caffabaarschaft 40.308 K., Geschäfts­
antheile 154.800 K., Reservefonds 229.659 K., angelegte
Caffaüberschüffe 144.976 K-, Werthpapiere 133.474 K.,
Darlehen 2,984.418 K., Spareinlagen 2,849.559 Kronen,
Mitglieder 816 mit 3870 Geschästsantheilen.
Concnrs Wilhelm Löwh in Saäz. Bei der
gestrigen Gläubigerrersammlung im Concurse „Wilhelm
Löwy" in Saaz wurde der Verlaus der zur Concurs-
maffa gehörigen Saazer Controllcaffenfabrik nach den
Anträgen des Ansschuffes beschlossen.
Concnrs. Ueber den B r ü n n e r Tuchhändler
Theodor Brüll, welcher im Vorfahre mit Passiven
von 200.000 Kronen insolvent geworden ist, wurde
heute der Eoncurs eröffnet.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Carolina E n d l e r, Inhaberin eines
Modesalons in Böhmisch-Leipa.— Wenzel Thomas
in Deutsch-Lieben.— Fcantisek K u l h ä n e k, Damen-
conscctionär in Böhmisch-Skalitz.
Der Wiener Creditoren- Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Wenzel S e k i r a (Verlaffenschaft), Tapezirer und
Möbelhändler in Budweis.— Andreas Kasch mann
(Verlaffenschaft), Handelsmann in Unter-Kölsch.—
Adolph Kraus, nichtregistrirter Tuchhändler in Prag.
— Christine Schumann, Handelssrau in Wien.—
Adolph Mautner, Manusacturwaarcn- Händler in
Sarajewo.— Ignatz Heller, Kaufmann in Jasz-
Arokszallas.— Joseph Singer, Äaujmann in Neichen-
berg.— Anton M. Schiefner, Handelsmann in
Budweis.— Stephan L i ck e r jan., protocollirte Firma
in Boicza.— Johann Berkow, Handelsmann in
Kuman.— Andreas Bum, Schuhwaaren-Erzeuger in
Wien.— Jacob Schulmann, Juwelier in Wien.
Zm Concurse des Joseph Fischer, Kauf­
mannes in Gojsengrün, wurde JUDr. Carl
Frengl, Advocat in Falkeuau, als Maffaverwalter be-
tätigt und Edmund Kohn, Kaufmann in Eger, al»
deffen Stellvertreter aufgestellt.— Im Concurse der
Julie Kühler und der Verlaffenschaft nach Anton
i u tz l e r, Fleischhauer und Grundbesitzer in We g-
tädtl, wurde JUDr. Eugen Golz, Advocat in Weg-
tädtl, als Maffaverwalter bestätigt und Joseph Langes
Wirthschaftsbcsitzer in Stratschen, als deffen Stellver­
treter bestellt.— Im Concurse des Eduard Rustika,
protoc.Gemischtwaarenhändlersin Wällischbirken,
wurde JUDr. Joseph Kaffal, Advocat in Prachatitz,
als Maffaverwalter bestätigt und JUDr. Joseph Pluhak.
Advocat in Prachatitz, als deffen Stellvertreter auf­
gestellt.— Im Concurse beä Johann Honzu, Bäckers
in Maffersdorf, wurde JUDr. Robert Thyll,
Advocat in Reichenberg, als Maffaverwalter bestätigt.
Concnrsbeendigung. Gustav Miller, protoc.
Kaufmann in Bodenbach.— Hermann Schmidt»
nicht protoc. Handelsmann in Przichowitz.
Auswärtige Fallimente. Ueber die seit einiger
Zeit in Schwierigkeiten befindliche Bankfirma Keien*
bürg und C o. in Essen wurde gestern, da die Be­
mühungen, eine außerordentliche Liquidation herbeizu-
sührcn, erfolglos geblieben, der C o n c u r s eröffnet.—
Die Hamburger Exportfirma Marthiu Wolf
ist in Zahlungsstockung gerathen. Die Paffiven werde»
auf 300.000 M. geschätzt.
Verlosungen.
fTheiß- Lose.) In der gestern veröffentlichte»
Verlosung der Theiß-Lose sollte es bei den gezogenen
Serien statt Serie 3861 richtig heißen Serie 3881,
ferner wurde S. 3842 gezogen.
14 z»Ct. Ungar. Westbahn- Schuldverschrei­
bungen.) Bei der am 1. d. M. stattgesundenen Ver­
losung der 4pctigen Schuldverschreibungen in Silber.
Emission 1890 der Ungarischen Westbahn sind plan­
mäßig die Nummern 190 255 549 1027 1240 gezogen
worden. Der Nominalbetrag dieser verlosten Schuld­
verschreibungen wird vom 1. Januar 1901 ab gegen
Einziehung der Originalstücke mit allen nach diese»
Termine fällig werdenden, zu den verlosten Schuldver­
schreibungen gehörigen Coupons und dem Talone aus­
bezahlt. Mit 1. Januar 1901 hört die weitere Ver­
zinsungen dieser Schuldverschreibungen auf
(Fortsetzn«» siehe Seite 17 ).
v
— 338—
339—
angehäuft, und es sollte nicht an Tarrin liegen, wenn
Knall und Rauch den Erwartungen des Maharadscha
nicht genügten!
Kurz vor fünf Uhr rückte er mit seiner Leibwache
au, Tarrin steckte einen vielfach verlängerten Zünder in
Brand und hieß alle Mann davonlaufen. Langsam fraß
sich das Feuer in den Damm ein, dann spaltete er sich
mit dumpfem Getöse, eine weiße Flamme zuckle aus
f seinem Herzen aus, und die Massen der hcrumgestreuten
' Erde verdunkelten den Rauch.
Die Ruine fiel einen Augenblick in sich zusammen,
bis die Wasser des Amet vorwärts stürzten in das
breite Loch, das sie mit zischenden Wirbeln erfüllten,
um sich dann gelassen in der alten Heimath auszu-
breiten.
Ein Regen aller möglichen von den Ufern herab-
rutschendcn Dinge spaltete die Wellen und hemmte das
Wasser, daß es kleine Wirbel und Fälle bildete, nach
kurzer Zeit aber waren der Pulverdampf und die ge­
schwärzten Flanken des Damms, die mit jeder Minute
mehr in das aufsaugende Wasser heruntcrrieselten, die
einzigen Ucberbleibsel des großen Werks.
„Und nun. Maharadscha Sahib, wie viel bin ich
Ihnen schuldig?" fragte Tarrin, nachdem er sich mit
Befriedigung überzeugt hatte, daß auch von den wag-
halsigeren Kulis keiner umgekommen war.
„Es war sehr schön! Ich habe nie etwas Der­
artiges gesehen!" erklärte der Maharadscha. „Schade,
daß man dieses Schauspiel nicht wiederholen kann."
Tarrin° schuldig?" wiederholte
„Dafür? Ach, das waren ia meine Leute!
$aben ctn wenig Hirse gegessen, viele kommen auch aus
den Gefängnissen. Das Pulver, das ist aus dem Arse­
nal. Was brauchen wir da von Bezahlung zu reden?
Bin ich ein Krämer, daß ich Ihnen sagen könnte, was
es^kostet? Es war ein schönes ,Tamasha' Bei Gott,
jetzt ist der Damm ganz weg!"
„Ich möchte die Sache ins Reine bringen .. ."
„Tarrin Sahib. wenn Sie noch ein Jahr hier
bleiben oder auch zwei, dann würde man's vielleicht
, ausrechnen können, und wenn Sie's dann bezahlen,
würden die Zahlmeister der Gefängnisie das Geld in
ihre Taschen stecken, und ich wäre um kein Haar reicher.
Es waren meine Leute, die Hirse war billig, und das
große Tamasha haben sie auch gesehen— das genügt.
Bon Bezahlung spreche ich überhaupt nicht gern. Kehren
wir jetzt in die Stadt zurück! Bei Grkt, Tarrin Sahib,
Sie sind ein rascher Mann! Nun wird niemand mehr
Pachisi mit mir spielen und niemand wird mich zum
Lachen bringen. Der Maharadscha Knnvar wird Sie
auch sehr vermissen, aber ein Weib zn nehmen ist gut
für den Mann, sehr gut. Weshalb gehen Sie denn fort,
Tarrin Sahib? Hat's die Regierung befohlen?"
«Ja, die amerikanische. Man braucht mich, um den
Staat regieren zu helfen."
„Es kam aber kein Telegramm an Sie," sagte der
König unbefangen. „Doch Sie wisse» ja alles!"
Tarrin lachte, warf sein Pferd herum und ritt der
Stadt zu. den Maharadscha innerlich beschäftigt, aber
unerschüttert zurücklassend. Der König hatte sich all­
mählich gewöhnt, Tarrin und seine Handlungen als eine
Naturerscheinung hinzunehmen, die niemand in der Ge­
walt hat.
Als der Amerikaner dem Missionshaus gegenüber
gewohnheitsmäßig die Zügel anzog und einen Augen-


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 273
Seite 13.
3. October 1900
tönrehführung aller bankgescüäf'tl, Trana-*'—.
böhmischE& nsrirtm »-
iutou, dlülibxorlsu und Coupons. Elnoea. Act -Oanital K rum iw» d, UhIIUiS-BÄImK, Ver^Mn«« rt anz^ 5 f^ 0b m 1 ni e^ enem
V.rt^»8»T g lM. ggjgEj, P », B®AÄ>™-
— ^rtggTiBiBiKBaa. -1 31. scheine und im Conto-Corrente.•
Course der Wiener Börse vom 1. Oktober 1900.
UmrechnnngSsäde für Capital und Zinsen- 1 fl. v. W. od. Silber
1 Franc od. I
= 3 Ä., 1 fl. C.-M.- 2 St. W
Lira 96 H., 1 Liv. Stcrl. --->
l Goldgulden
2 St. 40 £„ 1 Mark- 1 *. 18&
C.M
,«
A. Allgem. Staatsschuld.
Urttnrt. Mal-Ro«. f. 100 (t. I. W
8*6t..«ua...
Oilderr. Zanuar-Jul,.,
. trprii'ÖftoS.,
1864t t Oase& 2506S®..
1860er Soft d B005.S3..
1860er Soft ä 100...
1864 er Seit 4100..,
1864er Lose 4 60.,'
Elaatsd.-Psdbr. 190 p. 3. SB. pr.S,
B. Staatsschuld dar im
Beicharathe vertretenen
ICöuigrelche n. Länder.
ldkst Bolde, fleuetfr. f. 100 R. 4»/„
’. Sronenceate f. 900 flr. 4
. g-west.-Rente I- 900 »r. 8'/,
Bfsenhshn-Stantssohnid-
versvhrvibnngon.
ß brechtb. I. S. 100 ». 1000 fl. 4°/.[
isabeihb. Gold steuerst.. 4
.., ». St., 4
Kran, Joseph». Silb... 6 1 /,
Dilse«,-Priese» In 6. W.. .4
«ndolphbahn in *r-W strfr. 4
Bseaeli. «ahn in «r.-W. {ttfr.4
Sb StaatsscUnldverschr.
nbgest. Eisenb.-Actlen.
«lisabethb. 200 fl. CM. pr. St. b-/.
. Linz.-BudweiS 200 fl. Silb. 6'/.
- Salzburg-Tirol 200 fl. ,5
»arl Ludwigb. CM. 200 p .6
tom Staate zur Zahlung
fbern. Eisb.-PriOT.-OM.
ßllbrechlbahn 300 fl. Sb.. B»/.
. 400 M. «-W. 6
,. 200 «. 1000 S. 4
Pöhm. KSestb. f. 100 st. Rom. 4
,. s. 200 Maet 4
» f. 200Ke. 4
kisenerz-vardcrnb. L. 100 p 4
_,. Cm. 1899. 4
Mist beth», f. 2003». 4 -bl0»/.SS.
400 u. 2000 M. s. 300 M. 4»,,
stanz Josephbahu Em. 1834 4
tzal. Earl-Ludwigb. di». St. 4
iaibach-Elein L. f. 100 fl. R.4
iemb.-Sz.-Jaffy S. f. 200«. R. 4
isc.-et|.=©., ist., 1. 200*. 91. 8
lflährische Srenzb. f. 200». 91.4
Whr.-schles. Stilb. 200*. SR. 4
Silsen-Priefeu |. 160 P. .4
ludolphb. (Salzk., f. 200 SR. 4
iudolphtahn 1884 Gilb. 4
äoratUwtBtt Bah» E«. 1881 4
C. Staatsschuld d. Länder!
der Ungar. Krone. 1
(big. Softtente (. 100 fi. R. 4»/»j
t fttimenrtnie f. 300 Nr. 4
» Jnvestitimisanleihe.. 8 1 /,
» etootäsif. -ant. aioo p.
'■ r 0L Sold 6. 3. 1889.. 4V.
» Ci(.=8nt.& 100p. S. 6itt.
■ *. X 1*9 4V,
Bm. Ost». Ttaa»-0«. ». 3.1876
T* 100 H. Gold f. 100 p. Kam.
S ab löv, «. S.....
S H£. Schankreaal-Abl.-Vblig. 4'/,
na. eiserne Ihvr-Reansir.
«ld.-Et.-Nnl.-v. 1. 200 #. 8
Kltg. Pröm.-Rnl. f. 100 p. «. W.
. 4 60 H. fstr 100 p
rheih-Rezul.-Lose 4
«roat-.paw. Srunb-Äbl.-0.6 «6 7l
m Schanke.-Ent.-Obl. 4'/,'
Nngarilche Brnnd-tknU -Obl. 4
Keoot.^lm»..., 4
D. Andere 6 üenL Anlehen.J
»oUlischerLand.-». f. 900*. 4
Bo£L«6tTj.e.2.*. 1.900, 4'/,
Lonan-Reg.--«nl. 1878 b. «. 6
.,„, 1899 ». 4
WenerBerl.-Nnlag.cknl. I«. 4
. Oulvwinaer Land.cknl. 1893 4
jEeliulä«* Laud.-Anl. 1893 4
Baüd.Prepin.-Schuld». 1889 4
»iederisterr. Land.cknl. 1896 4
Lem.-«ega WaP.ckea. 1897 4
ßHt k. 6t. «affig a. E. 1890 4
l» m* 0 m m 1^^ 4
(Kni. S. It eükwät' 1888 4
jfnT. 5. 4t. Pisten »k^b|
Jini. b. 6t Smichow »erl. 4
Dnl. d. 6t. replltz »erl. 4
, der Stadt und H-mdeM.
«rieft.., »erl, 4
» t. 6t. Wien. »erl. 6
1874 (€. u. «.) »erl. 6
I 1894 (. 200 *i. »ert 4
1898.,, 2
g.St-atr-Lck.t
Schluß eonr»
heutiger
geftr.
Seid [Waare
Selb
96L0
,97—
96.65
96.70
96.90
96.80
96.66
96.85
96.65
96.6°
96.85
96.66
170—
172—
ITC—
132.25
138—
132—
161.—
163.50
161—
195.75
186.56
195
195—
197—
195—
299—
361—
299—
114.55
115.46
* f
115.06
97.20
97.40
97.20
82.40
82.60
82X6
92.75
93.76
'
92.76
111.76
112—
111.76
111.60
112.20
112.46
116.75
117.60
116.75
95.10
96.10
95.10
93.36
94.35
93.35
93.80
94.40
».80
188—
491.-
490—
435.—
437—
436—
419—
420—
419.—
422—
424—
422.29
——[
92.50
98.30
92.50
95.—
95.70
95.-
94.ee
95.60
»4.60
94-
94.60
94—
94—
»4.60
94—
111.75 1
111.50t
115.50
116.60
115.50
85.60
96.40
95.60
93.20
99.80
93.6C
93.50
95.—
98.50
98—
94—
93—
78.30
74.20
73.40
94—
95.—
94—
94.20
95—
94.20
94—
94.60
94—
114.50
114.50
94.60
95.10
94.40
95—
—
95—
113.66
113.76
114—
90.45
90.65
90.60
81—
81.20
81—
130.60
4V|| 97.60
116.60
96—
77.751
ISg.W
162.60|
97!k
96.761
89iä
93.-1
B. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Unglob. Innerh. 30 I. »tl 8.58.4Vi
Boden-Sreditanp, Sfterr. aklg.
innerhalb 60 3. »erl. i. W. 4
Böh». Hhpolheli. »erl. i>. W. 6
' 673“f.aoo*.4
. 60V,3.f.200*.3V.
. Landebd.-FondNchuldsch. 4
, -Som.-8ch»ldsch. 4
, -Mel!orat!on41ch.4
Eiienb.-Schuldsch. 200*. 4
>lnarr Bod.ckred.-«. 6
innerh. 46 Jahren »erl. 4V>
, 60. s 300«r.4
. 84. ».11.3.8
. 94. ». SS. 2V,
, 84, Bold 3'/.
tek.<3aP.f.9etf./,
, 60.ft.ffi. 4
.«p>6. 603. ». 4
Md.-Sr.-Jnlt. »rl. 9. SS. 4V,
, 41. 4
. 60f.900Sr. 4
. SS. 8-/.
Un» tzypolhekb., 40 ft. W. 6
: :Z'". l v*
, 60 f. 900 flc. 4
. S»m.-Sch. 603.4V,
. Som.-Obl. 10»/,
60 3. 9. SB. 4
Hng. &mk46b..«.-3. 1343-6
(tag. Lornl-eiienb.-«.-«. 4>
Schilifte»»«
heutiger
!9rftr.
(Selb
Waare
! Selb
99.9C
99.90
9120
95.20
94.20
100.50
101X0
100.60
96—
96.60
98—
96.25
96.60
96.25
91X0
92.40
91.80
98—
99—
88.-
98.50
94.50
93X0
93.50
94.50
93.5C
93.50
94.60
93.50
103.20
103.70
108.20
95.—
96.40
95—
100.50
101X0
100.50
97.20
98.20
97.20
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95.50
96.50
96.50
91.50
91.50
109.60
110—
109.60
96.50
99 XC
98.50
9060
91X0
90.50
89.80
90.80
88X0
98X0
99.50
«.56
92—
93—
92—
10C.75
101.«
100.76
98.50
99—
89.75
102.50
108X0
102.50
96—
96XG
96—
94.50
96.26
94.60
92—
92 70
92—
96.60
97.10
86.60)
96.50
87—
96.50
97.75
98.76
97.76
97.75
98.76
97.7S
96.25
99—
98.2b
92.25
93.25
92.26
121—
98.6©
130601
97.65'
117.66
98.70
78.26
164.25
163.50
97.76
90.60
93.70
88.
94.80|
107—
97—
W.SL!
91.40)
90.
94.801
97.601
90.
94—j
96.-1
90.
90—1
90ch«
SO—
94—
102.30
1122.60
92.76
W.10
96.2dl
116.60
98—
77.75
163.25
162.60
97.W
96.75
89.60
93.
89— 1
95.501
108—H
97.60
94.2«
92.30;
91.—
96.40!
98.60s S7M\
9oiq
96—
94.6Ä
96.60
93.
93—!
aä
102—
93—
97.76
98.-
90.76
93.76
99.50
91.26
9C.—
80.60
93.50
93—
97.26
Schlnßcourö
heutiger
geftr.
Erl» [Waare
Geld
Südbahn-GeleMchakt
Iannar-3»li 600 Fr. »r. St. 6
, Aoril-Ortb. 600 Ke., 9
, für 100 p. Rom. 5
„ für 200 Ö!. Rom. 4
Eüdnordd. Berbindungs-«nhn
f. 100 P Rom. 4
Ungar.-gSl. Stsrnb. Em. 1870 6
E«. 1878 5
,, Sm. 1837 4
Ungar. «Beftbahn f. 100 P R. 6
. em.1890 f. loop». 4
«ereilt. Prior.cknl. nttj. Eis- I
j. 200 Ä 4'/,!
Wiener Lorlb.ck.-A. f. 200 St. 4 I
'Bodnian-Prachatitz Lacalb. 4
}. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
.Ssttitt*, t. ung. Seefch.-Oef. 4'/>
«»n./v-»pfsch^S.^0pR.6
Em. 1336 f. 200 M. 4
A»hk österreichischer
«». 1881 600 »-»6
Em. 1833 600. 6
«in. 1884 600, 4>/i
«m. 1887 600, 4
E». 1895 6000
H. Obligat industrieller
Gesellschaften.
aq>. f. 260 3.
H)64Mtte Feinbl. 6»/,
Union Eisen u. Blech 189«
4
4%
103—
^!7b|
99—
91.76
94—
92 .*25
90.60
81.60
99—
94.56
98!®
P,
Obligationen.
«nda»..Fünfl. f. 100 P Rom. 4
«usthtihrd. B. f. 100 P Kots. 5
«m. 187lf. 100,, 6
. Em. 1872MOO,. 5
. em. 1896 f. 2009r. 4
Dentschkr.-bnmiioi. Socstt. 4
Dur-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 s. 100 p Rom.. 4
. 1893 f. 100 P Stern.. S
Serd.-Rdb. Em. 1886.. 4
, Enr. 1887 Silb. 4
. Em. 1887 galant. 4
, em. 1888.. 4
• Um. 1891., 4
, 6a. 1898.. 4
Aönflirchn.-Bareöer ... 6
88— »rq-*9pacher..... 4V
84.60. II. 6m. 1871 ... 6
107—. III. Em. 1879 ... 6
97— »aschan-vberberaer Eisenbahn
-20 f..Lose». 3- 1S70 b
Ung. Hypothb.Präm.-Schnld». 4
Dr lest. Stadt-Aul.. 100 SM.4>/,
60. ö.W. 4
Serb. Präm.cknl. 4 lM Frr». 2
Türlenl. 44003er. mit Sp. V.7S
d) llnderzinftliche Lose.
Bndap.Baftrika (Dmb.l EL 1.9
Sredit-llnstalt.. 100
Elarh 40
IaiiSür. Et.cknl.. 20
ISralangr Lott.cknl.
g „_ Saifta“
98' EC& StaM
H'^iMotbe Rteuj ftsterr.
102—
98—
97.75
98—1
91—
SS-7&
99.60 1
91.26
90—
80.60!
Rndokphstistnng..
Salm
Salzburg. Pr.cknl.
20.
20.
«.
40.
10.
6.
16,
40.
20.
40.
20,
20,
S.Ä.
9. «.
316.60
318.60
317—
318.50
119.50
1W.40
108.50
94.50
96.20
108.50
104—
103.55
104—
91—
91X0
103.2&
104.25
99X5
118.20
119—
87—
88—
—
94—
97.50
«8X0
105 XC
106.60
108.60
106X0
107.90
121X0
122.50
121X0
122.60
mrä
90.60
91 .SO
97—
97.60
93—
94.60
101—
103—
239—
241—
233.26
234.26
S40.—
360.—
253.601
996—
370—
180.
74—1
105.25
lü.sq
|39C—
126—
65—,
71.60
49—
,126.60,
«.^'128. -|
4^! 42 »5
.1 20.60!
b.Ir. 170 !-
e. ®. «l-
o M 195—|
S.M.j “'
473.
! 401.—
267.
268.-
[418—
826—
,» 6.-1
9CB5,
1060
d. «od.-Ered.cknP Em. 1830! 27.50
.... 1889! 50—|
»d. 4»/, $.*€($. d. nttg. Hhp.-B.
L Actien v. Traiuport-
Onternehninngen.
Letzte Dr». Er.
.«ldrta» k. n. 6.-». 100 P 23.-)^,
»nffig-Deplitzer Eis. 600 P 150—M»-
Barcr-Pakraezer 200 st.'. 20.—|
«au. o. Betrg. SüienA *.30022.50
., B *.30015—
«5hm. Rordbahn 150 P. 23—
Bojcn-Meranrr B. 100 P 18—]
Brünrter Lac.-Eisb. 900 P 84.—
BuschtShr. ep. 600 P «.SR. 153.-
, lit. B 200 P 9S8. 62—
Dmr.-DamÄfchiff.bOOp.SM. 16—
Dnr-Bodeitb. Sis. 400 *.. 6—
gerd.-Rordb. 1000 P S. SR. 294.50
Sünsl.-Barc4. 200 P 6. IS.MV«
Graz-Söstach. Etsb. 200 P 27—
«aschau-Oderft.200fl.S- 16.88»/^
Lembera-Tzertu»». 200 P. 27—
Leoben-Borvernb. 200 p 124—
Llogd Sperr. 500 P S. SR. 40—
Lest. Rordwestbahn 200 P 23—
,. lit. 8 200 fl. 26—
Praa-Durer Sisenb. 150 fi. 8—
. Priar.ckrt. 160 p 12.-
«elchenb^«abl.-r. 200 fl. 20—
, et.«P lit A 0—
, St.-«, lit. B 0—
StoatSeifS.^S. 200 P 6. 8rt.31.
Eüdb-Hn-Ses. 200 p 6. 5t. P-
Eüdnordb. Verb. 200 fi. SM. 18.—
Tramwah-G. neue Wiener
1r.ckct. 100 P.. 10—
,. SL-Hct 100 P.. 2—
wlg.-gal. Eis.I. 200PS. 19.88/
, feettft. Rb.E. 200P 8.19.78"/.
6iaatteIsenb.-B.«.-»ri>. 9t. P-|
255.50
233—
75.-
106.26
817—;
317^0
119.50
94.60
10350]
104.10
91—
108.25|
99.25
llß.201
87—
97.5C
105.60
106.60
108.90
121.60!
191.60
90.60
97.
L-^Actien von Banker
ffter Stück 6>/„ ZioftM-
Letzte Dtv. «r.
«ngloftank 200 p... 16— 270.— 271. -[«72.50
Bankver. Wiener 100 P. 82.- 477— 479— 482—
«odencredit 290 fl... Sr. 87V, 3j8— 868— 858—
Sentral>«aben>S.<«. 200 P 30.- 521— 523— 521—
EdMM.ckefter 500 P. 150.— 2865. 2575. 2566.
Kredit-Anstalt 160 p p. S. 38— 648.25 644.25 641JO
Kreditbank ungut. 200 p. 36— 663. -664— 662.—j
«red.-1.9. f. Berk.-U. U.9.«. 14—
Deposttenb. allg. 290 P. 24— 415— 417— 416—
Clrompteb. ftöhm. 200 P. SO.— 1700. 1750. 1700.
Etcompieg. u.-bst. 500 p. 70— 14C4. 1414. 1104.
Sie.-u. Sechs», ung.400*. 28— 426— 480— 430—
Sal. act-ßM. 200 p.. 68— 888— 639— 639.—/
Giro. u. ÄPenwt. WO P 27— 480— 485— 430.-
Hch»oth.^. 9ft. 200fl.30°/,S. 9.60 487- 199— 197—
. mig. 100 fl.«. Fr. 25— 423— 126— 423—
Länderbaul ftsterr. 200 P 24— 401— 403— 410—1
Landelbanl f.B»4n. n. Here. 6— 98.»0 100.50 98.60
Landw.Creditb. f. B. 200 P 20— 325— 330.- 826—
.SReccut“ 200 P ... 48— 730— 738.- 730.—[
Dep.iuta. Bank 600 p 108—1692. 1698. 17A.
Um.S aals.3 «.©. MOP 12— 188.- 170.- IN.
Unionbank 200 P... 84— 587.60 537.50 64S—
bäh«. 100 P. 16— 257.60 268.50 267.50
SerkehrObk. atfaem. 140 P 17— 320— 324.- 320.60'
ZiVteMb bsilU 100 p. 14— 258. -1258^01268.—, «t
Terslohenngsanstaltea.
Anker 600 P|4gno.
eogel-n. SiMk*tL««. «ng.100 P 1
WS.W!
1349—
258
235.76;
[37C.-
180—
73.76]
104.76|
13.661 12.80
1393.—
128.—
63.—
72.25
61—
1W.60
129—
43.25]
21.50]
173—
63—]
197—1
160.—j
390— 1
1390—
128—
65-
71. 60]
49—
128.60
128—
42.75
20.60]
|170.'-
61—
1195—1
150—
28.50
52—
24—
675—
5990.
[41i.6C|
^5.—
847 .-!
527. 60]
1226 a
775—
'445. -j
[468—1
177.50
232—
]870.-l38C..
26C«-
473.-
3000.
403.—
269.
1266.
422.-
333.-
397.-
3040.
1068.
,768.-
579—1
16010.
414 50]
629—
ta—|
529.501
2310.
|781.—
447—
[4GC—
176—
264.—'
«57.50
106.50
(868.76'
27.60
60.
477ÄH
2990.
401—
271
267—
418—
826—
295.-
301 a
1068.
,766.-
679—
6010.
411.60)
525—
347—,
529.25]
2250.
776—
445—j
456.
177.50]
262.-
saa-
]658.50
107.60
370.
heutiger I gejk^l
Geld) Waare.
141—
M«.
235.-1288.—[235.—
494.50
244—
390—
223.
[241.50]
«46.
583—
580.
474—
685.
M. Lotten von Industrie»
Unternehmungen.
Letzte Dt». ftr.
Bangesellsch. allg. ft. 100 p 10—
«cü(. Svhleubergb. 100 P 32.—
Brunner Branermck. 100 fi. 12.—
Dtznamit Robel-A. 200 p 9a—
Egydyer Ws. n. Stahl 100 p 8.—
!Sisenb.-«eel.-«. ftft. 100 P 22—
Eisenbahn«.-Leihg. L 80 P 2a—
Elbemühl, Papierfb. 100 P 6—
Electr^E. allg. ftft. 200 p 23—
. intern. 200 P1. 82.—
Electr.ck.-Ol. verein. 200 Ä. —.—
Electr.». Wiener 200 p. 24—
Electr.ck.^». all. Bud.lOOÜ. 12—
.,, ungar. 100 fi. 16.—
Hirtenbg.P.Z. U.W. 400*.« 40—
ungb. Sb.u.ch.MB. 900p 32—
_ utc>3pmn. u. ffii. i. 200P 30—
«altenlgeb. «all- n. s. 30M. so—
SänigShof. S.-S. 400*. jl. 40—
Leylam-Zosephithal 200 P 12—
Liest,iger Brauerei 100 8. 16—
Lobofitzer Zuckerfabrik 12Öp 32.—
Locom.-Fab. B. Sigl 200 p 4a—
SRasch.AB.Dan5ku.K- lüOfi. 3a-.
Montaugesellsch. 200 p. 8a— 7^.
ftft. alpine 100 P 90-
Nordböhm. Sohlen. 200 P 6a— 'i7ta 1
Nordung.». kohleub. 100 fi. ia— 233—
O.-ung Hütten-u.B. 100P 12.— ziy,_
Perlmoo,er*alku.P. 100P 23— 310—
Pi!senerU.-Br.,erm 150 P 132— isaö
.PoldihüUe», t-n. 200 P 26— -84_
Präger «ifenrnftuprie 2J0P12a—I175Ö
Rimamuranh Eisenm. 100 P 30.—kao L
,Rudol»h4h.»,Feiubl.W0P 24.—^n'_
Salgo-Darj. Steint 50 P 24.—U40-
.Echodnico' Petr. 500 *. 13P-1676.
Simmering SRasch.» u. WM.20.—M4z..
Teppich (PH.HaaS) 100B. M. 4.—] 7,.^
Trisailer Ählenw.-B. 7V p 21—U79,—
Türk. Taft.500Sr. 40>/,E.S. ia-^gk.-'
Unionbanmater.-E. iOO p 1A— 168—
Waffenfabril ftft 100 fi.. 8,- 04, ..
Waggonleihck. Int. 400 «. 7V-- 980—
Selb
»4500.
145.-!
fiS7—
204.—1208.—I
1030. 11040. I
'196—‘199—1
1386—888—
337— 838—
136—!l40—
469—471.50]
148—
|204—
1030.
196.—
|299.60]
m-
496—
248—
(394—,
[SÄ—
'242.601
[655—
16 ®—
[600—
476.
600.-
[240—
301.60,
712— 708—)
500—
1216.
447.50
1760.
236—
, Pest. 400 *. 70—
Weftbfthm. Bergbau 100 P 14—
Wiener Bangesellsch. 100 P la—
Wienerberg- 60». ®. 200 P 34.—
Wiener Zeitgft^S. 1. 100 P 12.—
Zucker-Jndult. dfth«. 100 P 16—
B. Devisen.
Viata.
Amsterdam f. 100 holl. Bald. Äv, 20015]
Brüffel f. 100 Franr«.. 4
Deutsche Bankpsfttzef. 100 SRk. 8 113.32]
London f. 10 Psd. Sterling. 4 243.06
New-Aork für 100 Dost.. 6
Zml. Bankpl. 100 L no. ital. 6 90^6)
Parit f. 100 Frc» -8 96.27.
Petersburg f. 100 Rubel.. &Vj 256.25
jürich u. Basel f. 100 gre.. 4Vd 95.85 96.65'
Schweizer Witze f. 100 Krc. 4VL
337.
138.52
47,—
[495.—'
244—'
1390.— 1
680—
476.-
'BOC.-
465.—:
1123a
,460—
1700.
233—
I
215—210—
318.-810—
1925. 1891;
392—388.—'
1768.
I&2P-]
,358—'
1642.-
1685.
347.-
75—
481—
297—
160—
[325.
!9S7—
1C60.
277—
151.-
|662—
225.
m-\
ft78a
^43—
70—
|48i-
]200.35]
|118.52]
[242.25
90.45
9640
663X0! 0- TalUtWl-
109— #ai). SRSnz-Ducaten.
,369.25, Raud-Ducate».
|20 Franc4-Etücke...
197— 198— 197— 20 Mark-Stücke...
140— 141— 14C,—l6oä«eign»
466— 416— 406—""
|412— 415— 412—
132.— 13p— 131—
pr. Eich
95.85
u.«r
11.46]
160—,
321.—'
980.—*
1040.
279—;
147—'
1660—!
mo—:
1
BOC—’
118.82
24007
S6.0Ä
Deutsche ReichSb.-Roien.
Ital. B-nkn. f. 1Ü0 ft-l. Lire
Papier-Rubel.,,. pr.ES.
90»
96.»
95Ä
llchl 11.17
11.50 11.46
19.28
20JSb
19.26, 19.29,
23.65 23.73
. 24.17 24.1» 24-17
sÜPSb 118.55 118.»
9040 90.60 90 4»
■-rr1


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 273
Seite 14.
3 October 1900
Concerte u. Vergnügungen 3. October 1900.
The atre Variete.
£ Sensalionserfolg|
des vollständig neuen, glänzende« Ensembles
«U der Original-Pantomime r 16736
„Beim Flirten erwischt 11-
Frärea Poppescu am Zfachen Rcck.
Vharlaa Baron u. feine komisch parodistisch biejf.
Raubthiergruvve.
d'Loisachthaler Sänger u. Schuhplatr'l-Tänzer-
Gksellschaft.
OK. VKalcns Eontorfionistin.^^^
A.&S. Linnö, Gefangsdnettlsten. -•
The Götftlers, Excentr'cs.
Sisters Walton, engl. Gesangsdnettisten.
Hugo Spengler, der Ibjährige Cornet L piston-
Virtuose.
Leo Cabiacs, Acrobali'que-excenLriqne-Duo.'
The Jürgens, Kngelläufer.
? KO§ÜOOBlPH^
— Lebende Photographien.—
Morgen gr. Vorstellung 8 Uhr. Nähere- die Placate.
LtadUssement Sykora,
Zeltgergasse. 16713
Heute Mittwoch grosse Vorstellung.
Vollständig neues Sensations-Programra.
Bei ungünstiger Vlttgnmg Im neu renovirten Salon.
Bergmanns
immww
(Schwarzes Boss).
Täglich
Wiener
Quartett.
K. u. k. Hofbräuliaus,
Stephansgasse.
Taglük Aültapejler GrpkMM-GeMslkast.
Programm vorn t. bis 15. October.
Josef Armin mit nur selbstnerfaßtem Ottginal-Repettoir.
Neu! I.' Eiter, französischer Grotesk-Komiker a Transformation.
Reu! Edgar Jones, Neger-Musical-ExcSntriaue. Reu!
Neu! Jean Endres, Gesang-Humorist. Neu! 16724
Neu! Louise Fischer, Soubrette. Neu!
Um V.10 Uhr:
Neu! Marina Schacher! als Patient. Neu!
Posse mit Gesang von Josef Armin.
Um 11 Uhr-
Neu! Her Verwandlungs-Künstler. Neu!
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Mölkst fanfes famißen-fltogcamm.
Entrde 40 kr.— Anfang 8 Ohr.— Reservirter Banm 70 kr.
Meraner Curtrauben,
Tafelobst
versendet frcmco gegen Nach.
nähme brutto 15908,
6 Silo za 4 Kronen.
Joh. Seibstok,
Trauben-Obstversandi,
Heran, Sädtirol.
„FOLIES MAL1&E“,
PoMS, Hotel „Bavaria 11. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Sensationeller Erfolg!
gios Bouröe. «dols Wottncr. £oui& Sohlen, «ifella Szelelh
und alle engag. Mtglieder.
Eoloffaler Erfolg! „Sin Stand«« im Orphenm", Posse.
In Vorbereitung „Offenbach im vlhmp".
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Heues Bamen-Etiseiiible.
Neu! Sensationell! Heu!
Von Stufe zu Stufe, i
Anfang 8 Uhr.
grosse Charaeter-Scene.
3010 Entröe 1 Krone.
Geöffnet bis 2 Ohr Nachts.
„Zum wels^en Schwan“
15535 1 im groß. Saale Eoncert der Elttcn-Cap. d. H. Kovarik. 16811
Peyons ll. NasseuartLel
P 1 i5g7g.
v Er8ie 8peoialf3drtk0esi6rreicli8
Wilhelm Bima in Lieben bsiprag.
Wer Decttcter oller
Hecfcehmgen fuchs,
wende sich an PeterL Internatio­
nales HandelS-Jnstitnt Berlin 37.
16433*
Die vollständige Ziehungsliste der in der am 28. September a. e. in
Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars unter Einhaltung der gesetzlich vorge­
schriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und am 1. April 1901
fällig werdenden
4V| 0 igen zum Nennwerthe rückzahlbaren
4 1! 2 0 0 igen mit 10°| o Prämie ,,
4°|oigen mit 5°{o Prämie
Communal-
Obligationen.
der
Poster Ungarischen Commercial- Bank
in Budapest ist in der anttliche» „Wiener Zeitung" vom S. October a. c.
enthalten.
Ziehnngslisten find spesenfrei durch das unterzeichnete Institut, sowie durch
"^..^Eyastereu Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte des In- und Auslandes
.rrhauuch woselbst auch ausführliche Prospekte aufliegen und die fälligen Coupons
und verlosten Türes ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
16337
Fester Ungarische Commercial-Bank
•e/'trfv V
In Badapest.
v V V*.'
L
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun
16462' rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonne­
mentsquittung der Jllustrirten
Sonntags-Zeitung fstr October—
December 1900*) an die Verwal­
tung der Jllustrirten Sonntags-
Zeitung, Wien, 1., Schönlatern-
gajse 8, einsendet, erhält gratis
ein Los einer staa.lich conceffio-
nitten Lotterie mit einem Haupt-
ttesfer im Werthe von G
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abomurt dir illustrirt» Sonn«
Layr-Zeituug, vor»ehmste «nd beste Fa-
«ÜreAeitschrfst der Monarchie, mit den
Srntisbeil.'.gea Praktische Mittheilungen
sstr Küche u. HanS. Dorrschwalbm, deviche
Dialtttdichtungen aus Oesterreich-Ungarn.
BLid>enzeituutz fstrS deutsche Haus. Anustr,
Avgerld-Zertirag. ALsstrirte Sinder-Mvde.
Alb»» praktischer Handarbeiten. S^-uitt-
mvsterLogea bei jeder Buchhandlung
Lostrortrur oder direct bei der Verwaltung
der Jllustrirten GomrtagK-Zeitung. Wie«,
L t Schöularerngaste 8, mittelst Sendung
deß «bonuementSbetrage- von K SÄ
vierteljährlich (13 Hefte).
Soeben erschien:
BÖHMISCH
hiAttMUeh and
pündlieh.
Theoretisch-praktische
ABLEITUNG
| zur ERLERNUNG der|
BÖHMISCHEN iWi*
SPRACHE
.^ DEUTSCHE, j
Voa Pros. F. Schals n.
Pros. K. Yorpvka.
3. nmgearb. Aastage.
Gebunden fl. l öst,
I iVanco per Post fl. 1*60 I
gegen vorherige Ein- j
| Sendung des Betrages
FR. ftlVNÄÖ,
[ Bachhandlosg in PBACf,|
Graben 24.
Neues Unternehmen.
Tücht. Agenten werden geg.
hohe ProViston
u. ev. fixes Gehalt gesucht. Off.
u. »Erwerb 77« an d. Annonc.-
Exp. Schalet, Wien 1/1. 15883»
Meraner
Curtrauben
für Kranke u. ReconvaleScenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund sranzöfisch. Spalier-
birnen für 5 Kronen, und Col-
lecüon Tafeläpsel für 6 Kronen.
Haus Tauber,
Heran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Ri chard Lütiers.G'Qriitz.
Landplage.
Das Generatdepot der Ver­
sendung der Reinculturen der
echten Pros. K. Löftlev'fche«
Wm-WuMMsi..
für die östcrr.-ungür. Monarchie
hat die «ritze Adler-Apothek«.
des
Josef Sfastny, Prag III,,
von welcher das Mäuse-Vertil«
gungsinittcl sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezöge«
werden kann. Die Reintultureii
find unter Aufsicht von Pros. Ft
Löfflec in Greifswald hergestellt
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfflers La­
boratorium in Greisswald. —7
Man warnt vor jeder wirkungSe
losen Nachahmung.— Preis
fl. L— incl. Emballagen. 1 Por­
tion" sür 3 Joch Feld. „1631#
<


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 15 ]
Seite 15.
Präger Tagblatt Nr. 273.
** Niederlage der Kohlenwerke der **
J\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
«Npfikhlt ihre anerkannt beste
*15231
Salon-Braunkohle
» Bestellungen bellebe «an tutx an die Stadtkanzlei:
* Pflastergaffe Nr. 3, Telephon Nr. 1531
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
Fr. Erizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag- Carolinenthal, Königstrasse Nr. 13!.
Specialerzeugung
von
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Krizik,
Volt und Atnp^rmeteru, JLustern,
Isolirdrähten und Kabeln
fetc. etc.
5850g
Am-machung.
Ich bringe hiermit zur allgemeinen Kenntniß, daß
die Kirma
Rudolf zischer juit„ Nixdorf
berechtigt ist, meinen nnter Nummer 1548
patentirten Druckknops
in Oesterreich gewerblich auszunützen, «nb -atz -ie be­
treffende Licenz im Patentregister Vorgemerkt worden ist.
».Raymond, Grrnoble.
General-Vertretung
einer lohnenden, eingeführten Unternehmens ist *u vergeben,
mntttcU wird ein Capitalist als thätiger Theilhaber
g e o u. c h t.
Erforderlich ett. 8000 fl. Gest. Offerten unter Chiffre »Coninm««-
loL 3002-10» an die M>m. d. Bl. 15785
Brustleidenden
und Bluthustenden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. 160k",,
£. Funke, Berlin 8.,
PrlnzesBlnnenstrasse 8.
, Kaffee-Reisender,
nur tüchtiger Fachmann, eingeführt in Mähren
nnd Schlesien wird aufgenommen bei
Catteeimport Wien.
■9
16791’
Wollen Sie E
viel Geld?
Monatlich bil 1000 Kronen I
find fthrlir.h und ohne Kiaico I
leicht tu rer dienen. Senden 1
Sie sofort Ihre Adresse unter|
51“ an das Annoneen*|
Btur« des „Merkur**, Körn*
herg, Mendelstrasse Ä3.
3. October 1900
Wien, III, hauplstr.w,
nächst d. Hentrak-Stadtöahnh.
ItoN PTftNnot Hräßter Homfort. ßentrake -Lage. ßivile preise.
Jift kteütr.Mereuchtung.^arzügk.Restaurant.
16790»
Buchhalter,
Jsraelit, beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, flotter Rechner, selbstständiger verläßlicher Arbeiter, mit
jährlichem Salair von 2400 Kronen wird zum sofortigen Eintritt
aufgen omme n bei 16801'
Manufactur-engros, Fribram.
Gesucht wird zum baldigen Antritt für ein größeres
Kohlenwerk ein 16805*
junger Comptoirist.
Christ, absolvirter Handelsschüler, mit schöner Handschrift der
deutschen Sprache in Wort und Schrift vollkommen, der czechi-
schen wenigstens in Wort mächtig. Anträge nebst Zeugnißabschriften
sind an die Adm. d. Bl. unter »?. H. 3002-10« zu richten.
Billigste und beste
Einkaufs- Quelle
in Herren-, Damen- und Kinderschuhen!
Bersuchen Sie einmal im eigenrn Interesse Ihren Schuhbedarf
im Schuhwaarenhanfe Parkstraße Rr. 8 «eben dem Museum
zu decken. Garantirt handgearbeitete Schuhe nur bester Qualität zu
staunend billigen Preisen. ,15844
Wegen eingetretenen Todesfalles ist ein
Hofei ersten Raies
sofort aus freier Hand zu verkaufen, beziehungsweise zu
verpachten. 16592'
Anfragen werden erbeten an Hotel Keibl in
Brmmair (Böhmen).
HOTEL
I. Banges,
concurrenzlo?, verkaufe zum billigen Preise wegen Ueber­
nahme größeren Geschäftes.^_
Das Hotel befindet fich in einer Stadt mit 10.000^
Einwohnern, mit großer Industrie und Militärschaft
dasselbe wird von -Platz- sowie Umgebungsintclligenzi
besucht. Das Hotel besteht ^aus 12 elegant eingerichtetem
Zimmern, 2 Kutschen, 2 Paar Pferden Wd reichhaltigem)
! Inventar und kann sofort übernommen werdem,
I Näheres in der Kanzlei des k. Skobis, Prag,<
Havliöekplatz Nr. 872. Ca!6 „Bristol“. Amtsstunde«!
von 8—11 Uhr. 16806
r


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr.
273.
Seite 16.
3. October 1&00
C »f 2.
p*
&;
L'" g
£7 f? 3
2 c p
»^ 2
OQ
s
es??»** s
S <« «| M g-
"S>2 «°
EN»«Z
empfiehlt in bort
bekannter Qualität
Obst-, Zier-
n. Alleebäume,
Obst- n. Ziar-StrSueher, Wild­
linge a. Heekenpflanzen, Rosen,
Coelferen, Bnzus- a. Lorbeerbäume
^ Camelien, Azalee«, verschied. Palmen,
Pereimen.Teppich-u. Sresppenpflaiizeii.
n pM- Beste Samen. Auch ist stets Binde-
rgrtin als: Thuja, Betlnispora, Taxus ete. frisch u
kurz geschnitten per 50 kg. K 15.—, Camelien null
Buxnsspitzen 1 kg. K 1.20 ahgebbar. *16563
^ Biiligete_Preise^JPeeigirgipgelclHiisse_gr^^^
Gutachte« von erste« ärztliche« Autoritäten I
Klöckler's M altose-Weine,
S" reines GLHrungSproduct aus Malzextract, vo n hohem
£* Extrari-Gehalt, ein hervorragendes Kräfbgungs-
5* mitteI für ReconvaleScente und Kinder 16637*
Klöckler’s
Ghina-Eisen-Haltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenleiden, Blutarmnth,
Rervositäl und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
Kliniken der Herren Prof. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
Rubeöka, Singer, Thowayer, Doc. Dr. Svehla rc. »c.
Erhältlich in allen Apotheke« «nd Droguen, wo nicht Lager, i«
Hauptdepot des einer. Apotheker- Fricdr. Ktöckler, Prag-Liebe«,
von dort auch 3 Maschen Postcolli franco.
PRAG 1900
gokd. Medaille
BROSSEL 1900
Grand prix, gold. Medaille,
Ehrentreuz «. Ehrendiplom.
Für eine
16787
i Jahren
eine sehr angenehme Stellung vacant. ... ...
für gute Küche bieten können, werden berücksichtigt. Eintritt könnte
nach Veroinbarung eventuell spätestens 1. November l. I. erfolgen.
Anträge sammt GehaltSansprüchen sind zu richten unter Eh. »E, M.«
an die Reue ZeitnugSagentnr Lndwtg Werner, Teplitz.
'16340
Vermiethang
von Fabriksräumen.
In einer deutsche« Stadt RordböhmenS mit
sehr günstigen Bahnverdtndnngen sind größere
Fabriktzräume zu vcrmiethm, und kann eventuell auch
Danchfkraft mitbenutzt werden. Offerten erbeten unter
E. P. 3961“ a» Haasenstei»& Vogler, Wie», I.
Wir empiehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
unter Garantie.
Wiese A Co.,
Herrengasse 6. i3888f
Intelligente Personen, die sich der
Requisition
von
Lebens-Versicherungen
vorübergehend gegen Provision oder als LebenSberuf gegen festen
Mhait wwmen wollen, finden bei einer hervorragenden LebenS-
sofort Aufnahme. Offerte unter »Asse-
«« das A««o«ee»-V«rea« von I ««brecht in
^pmka.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft*', Braut-,
Ball- und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen naeh Oesterreich direct au Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& Co., Lnzem (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Oraphit-lvantspreeh-
Mikroleleplione,
die besten und leistungSsähigste« aller be­
kannten Apparate, über 500.000 in allen
großen Telephon.ietzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke
paffend. HauS-, Hotel-, SicherhcitS-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktr.
Beleuchtung?- und KraftiiberiragungS-An-1
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd installireu billigst unter Ga-'
ranti« für fachgemäß solide Aussübrung
Deikert& iomoflia,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgasse Nr. 48.
Prospecte, lleberschläge, illustrirte Eataloge
gratiS. 17246 j
Junger Kaufmann,
beider Landessprachen und des Englischen im Wort und Schrift
mächtig, der auch am Londoner Platze und längere Zeit in vttt
schiedenen Branchen praktisch thätig war, sucht baldigst ei«e dem-
entsprechende Stellung mit bescheidenen Ansprüchen. Antr. und
»H. A. 2002-10« an die Adm. d. Bl. 16806
Ein intelligenter
1679-
WWöMMÄigör Mann,
26 Jahr« alt, vollkommen deutsch n«d böhmisch in Wort
und Schrift, selbpständiger, verläßlicher Arbeiter, bilauz-
fähig, mit prima Referenzen, derzeit in ««gekündigtes
Stellung als Buchhalter eines FabriksgeschäfteS, sucht eine«
Bertraneuspvstr« tu etnem größeren Geschäfte oder Fabrit
(auch am Lande), wo er sei«« Kräfte genügend verwerthen
könnte. Ges. Autr. unter »X. X. 3002-10« an die A. d. Bl.
Nach meiner Rückkehr auS Wie« erlaube ich mir die
p hochgeehrten P. T. Damen zur Bestchttgung meiner fertige«
Damenhüte and Modelle
einzuladen. Als langjährige frühere erste Mamielle deS aus»
gelassenen Geschäftes der Frl. Farkaü empfehle ich mich zu
allen in mein Fach einschlagenden Arbeite» bet mäßmea
Preisen und solider Bedienung, und bitte mir das bisher
geschenkte Vertraue» auch ferner zu erhalten. 16537*
Anna Melier,
Modistin, Prag, Gerbergaffe Nr. 13»
im Hanse der deutschen evangel. Schule.
P rag. Graben
nur bi» zum 31. vetober.
I Bnnzl, Wiener IMlalle
Prag, Ferdmandstratze 20.
Wegen Uebersledlnng
Verkauf grosser VorrStbe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waarea
in allen modernen Styl arten.
HO Procent unter dem LrzellgMgspreise.
Dorlheilhaftestr Einkauftgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrtchtunaen.
Dom 1. November befindet fich das GrichästÄoelll
Grabe« 22, Eck« d. Relazanka.
MMMSsMMMMl-


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 273.
Seite 17.
3. Uctober lyuu,
sPrioritäten der Erste« ungarisch galizischcu
Eisenbahn.! Bei der am 1. d. M. stattgefundenen
XIV. Verlosung der Prioritäts -Obligationen Emission
1887 der Ersten ungarisch-galizischen Eisenbahn wuroen
mittelst Serienhebung gezogen die Nummern 1001 bis
ivclusivc 1252 d. s. 252 Stüäe. Der Nominalbetrag
dieser verlosten Prioritäts- Obligationen der Emission
1887 wird vom 1. Januar 1901 ab gegen Einziehung
der Original-Obligationen mit allen nach diesem Termine
fällig werdenden, zu den verlosten Obligationen ge-
bbrigen Coupons uud dem Talone ausbezahlt. Mit 1.
Januar 1001 hört jede weitere Verzinsung dieser Obli­
gationen aus.
11854er Staats-Lose.f (Schluß.) Je 840 Kronen
aewannen S. 50 Nr. 21 und 48, S. 308 Nr. 28,
S. 334 Nr. 342 Nr. 6, S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10,
r 551 Nr. 11 und Nr. 47, S. 558 Nr. 44, S. 805
Nr 3 S. 098 Nr. 3, S. 1109 Nr. 1, S. 1289 Nr. 47,
S '1299 Nr. 28 und Nr. 39, S. 1321 Nr. 44, S. 1558
Nr. 33, S. 1632 Nr. 19, S. 1906 Nr. 30 und Nr. 42,
S. 1958 Nr. 2 und Nr. 45, S. 2001 Nr. 35 und 47,
S. 2052 Nr. 10 und Nr. 42, S. 2121 Nr. 48, S. 2254
Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8, Nr. 37 und
Nr. 33. S. 2417 Nr. 2. S. 2630 Nr. 12 und Nr. 35,
S. 2980 Nr. 12, Nr. 19 und Nr. 44, S. 3129 Nr. 20
und Nr. 33. S. 3154 dir. 8, Nr. 21 und Nr. 24,
S. 3216 Nr. 32, S. 3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8,
S. 3593 Nr. 6. S. 3665 Nr. 9 und S. 3804 Nr. 32.
Auf alle übrigen hier nicht besonders aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von fe 630 Kr.
fRudolph-Lsse.j Bei der am 1. d. M. vorge­
nommenen Ziehung wurden nachstehende Serien ge­
zogen, und zwar: 25 215 278 343 400 410 436 431
516 757 953 1091 1238 1271 1294 1583 1637 1650
1674 1863 1980 2M7 2074 2142 2150 2237 2233
2259 2319 2368 2388 2441 2524 2593 2657 2672
2770 2898 2947 2986 2983 3384 3491 3633 3741
3746 3746 3753 und. 3980. Aus diesen vorstehenden
Serien fiel (wie schon gemeldet) der Haupttreffer mit
20.000 Kronen auf S. 2672 Nr. 12, der zweite
Treffer mit 4000 Kronen auf S. 215 Nr. 20, der
dritte Treffer mit 2400 Kronen auf S. 1674 Nr. 15.
Je 700 Kronen gewannen: S. 1674 Nr. 50 und
S. 2007 Nr. 30. Je 400 Kronen gewannen: S. 1091
Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16. Je 200 Kronen ge­
wannen: S. 215 Nr. 18, S. 481 Nr. 16, S. 2524
Nr. 9, S. 3491 Nr. 19 und S. 3753 Nr. 22. Je 100
Kronen gewannen: S. 436 Nr. 49, S. 1901 Nr. 4,
S. 1238 Nr. 5. S. 1294 Nr. 45, S. 1674 Nr. 11,
S. 2259 Nr. 2. S. 2383 Nr. 32, S. 2898 Nr. 12,
S. 2988 Nr. 45, S. 3683 Nr. 20, S. 3746 dir. Nr. 24
und Nr. 42 und S. 3753 Nr. 17. Je 00 Krone« ge­
wannen: S. 25 Nr. 46, S. 215 Nr. 12, 17 und 40,
S. 273 Nr. 13, S. 400 Nr. 9, S. 436 Nr. 6 und 35,
S. 958 Nr. 37, S. 1238 Nr. 36, S. 1271 Nr. 16 und
Nr. 37, S. 1588 Nr. 50, S. 1637 Nr. 41, S. 1650
Nr. 12, S. 2142 Nr. 38, S. S. 2150 Nr. 16, S. 2233
Nr. 18, S. 2441 Nr. 23, S. 2947 Nr. 26, S. 2938
Nr. 21, S. 3312 Nr. 4, S. 3491 Nr. 21, S. 3688
Nr. 19 und S. 3753 Nr. 28. Auf alle übrigen in den
verlosten 49 Serien enthaltenen, hier nicht besonders
aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je
24 Kronen.
sHerzoglich Braunschweiger Lose.) Bei der am
1. d. M. in Braunschweig vorgenommenen Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 75.000 Mark auf S. 8138 Nr. 4,
der zweite Treffer mit 8000 Mark auf S. 8671 Nr. 39,
der dritte Treffer mit 6080 Mark auf S. 5193 Nr- 25,
der vierte Treffer mit 2100 Mark auf S. 2428 Nr. 47.
fTnrken-Lose.s Bei der vorgestern in Constau-
tinopel vorgenommenen Ziehung der Türken-Lose fiel
der Haupttreffer mit 380.800 Francs auf Nr. 604447,
der zweite Treffer mit 25.000 Francs auf Nr. 604446;
je 10.680 FrancS gewannen die Nummern 1234643
und 1976057.
Au?siger Börse.
Vom 1. October.
Kohlenfrachten.-
Nach Magdeburg 480 Pjg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 46 Cm.— 0 gleich 24 Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie«, 2. Oktober. (Officielle Course von
« Uhr Nachmittags.)
Bewcouri »elLcouri
0-». W. Lest. W.
t apierrente 7.. 96.85
ilberrente r.. 96.65
Oesterr. Goldrente. 114.80
Oest. Kronenrente. 96.95
Aug. Goldrente 4°/, —.—
Ung.KronenrentelV» —.—
Bankaktien... 1695.—
Creditactie» ... 648.—
London.. ... 242.05
Napoleond'or... 19.27
K. k. Münzducaten. 11.46
Reichsmark .... 118.35
20-Mark-Stücke V!. —.—
Jtal. Banken..» 90.40
Frager Rörfe°
Vom 2. October.
Umsatzlos. Von Banken waren EScompte-
ö a n k ä 1700, Union& 257 und Liono ä 258
gefragt. Für Danök wurde 462 und für Zucker-
Actien 206 Geld aeleat.
Officiell notire»:
8>Men-
berechn.-
T-r-lle
Geld
Waare
Böhm. Esconlpiebank...
V.oo
1700
d
1730
Böhm. Unionbank..,.
>/,00
257
258
Bvhmyche Jndustrialbank.
V.00
1
Landw. Kreditbank ....
'/.00
327
330
Präger Credilbank...,
'/tOO
680
682
Livnostouskä banka..,
Erste b. a. Rückverfichergs.-
V. 00
258
T“
259
—
ömrf •*•••««•
V.99
Danek...
‘/,00
462
470
Ruston
>/.S9
Cesko-Moravski ....
’/.OO
V,99
Bohm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
206
—
215
—
rc. in Kolin
>/,00
Pvdoler Kaik u. Cement..
v.oo
__
Anglv-Pfandbriefe ....
*/ 5 —Vn
—
Bohm. Hypoth.-Pfandb. 5°/«
101
75
102
75
» **»
96
—
96
75
21/ 0/ i
Vs ec */,
—
—
Landesbankfondschuldsch. 4°/.j
v-v„
Sy
99
—
„ Com. Schuidjch. 4'VJ
V»—Vu
M
öO
94
50
„ Meliorationssch. 4%
Eiscnbahnfchuldscheine. 4
Böhm. Jndustrialbank 4'///«
Bankfchuldverschreibunaen
93
50
94
50
V,- 1 /.
93
50
94
50
in 50 Jahren verlosöar
SS
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wien, 2. October. (Telephonischer
Bericht.) sMi t tags -Bö r fe.] Die zuver­
sichtliche Stimmung, welche in den Schlntzstadien
des gestrigen Verkehrs wieder Eingang aus dem
hiesigen Markte gefnnpen hat, ist heute fast ohne
Unterbrechung bewahrt »vorden, so datz die Re­
prise der Course weitere Fortschritte machte uud
auch bei einer größeren Reihe von Essceteu zum
Ausdruck gekommen ist. Hiebei war es bemerkeus-
werth, daß heute die hiesige Börse selbststäudig
uud bereits vom Beginne ihres Verkehrs an der
besseren Tendenz folgte, zu welcher sie die An­
regung zunächst in der Erwartnng fand, datz
der Umschwung in Berlin mit-Rücksicht aus die
Consrrenzen betreffs einer Revision des deutschen
BörsegesetzeS von Dauer sein werde. Der deutsche
Markt entsprach nun allerdings bei feinem An­
fange nicht ganz den freundlichen Taxationen,
weil der ungünstige Reichsbankausweis verstim­
mend Wirkte. Aber die leichte Rbfchwächung, die
sich im Anschlutze daran auch hier vollzog, blieb
nur vorübergehend, da Berlin wieder, angeregt
durch den Rückgang des PrivatdiseontS aus 4'/«
Perceut, sowie durch die Festigkeit der Londoner
Börse, auf welcher insbesondere die amerikani­
schen Werthe energisch der steigenden Richtung
folgten, die feste Tendenz fand und an derselben
dann auch ohne Störung bis zum Schlntze fest­
hielt. Auf dem deutsche« Markte soll sich hiebet
namentlich ei» stärkeres Deckungsbrdürsuitz in
Credit docnmentirt haben, welches» trotzdem ihm
Verkäufe, die angeblich aus den Schotzberger'schen
Engagements herrühte«, gegenüberstanden, doch
auch zn sortdanernden Arbitragekänsen aus dem
hiesige« Markte führte. Reben diesen lebhaften
Transactioueu der Arbitrage kam es allerdings
auf dem hiesige« Platze nur «och in Alpine zn
etwas stärkeren Umsätzen, während die übrigen
Gebiete trotz der aus denselben erzielte» ConrS-
steigernng andauernd sehr ruhig lagen, da die
Speenlation sich mit Rücksicht anf den morgige«
israelitische» Feiertag z» größerer Reserve ver-
aulatzt sah. Zeitweilig wandte sich nur «och den
Stratzenbahnactie» stärkeres Interesse zn, wrl-
chcs sowohl mit der Erwartnng eines günstigen
Einnahmeansweises, wie anch mit einer angeb­
lich zu erhoffende« Ermäßigung des elektrische«
Strompreises motivirt wurde. Die günpige 8e-
sammttendenz äntzerte sich übrigens hente anch
in stärkerer Weise bei den Schrankeuwcrthe«,
und wen« die Umsätze in denselben anch aber­
mals ohne Belang blieben, so habe« doch Ferdi-
«and-Rordbahn. beide böhmische« Eisenpapiere,
sowie Bnschtehrader ihr Coursuivea« namhaft
erhöht. Eine Ausnahmsstcllnng «ahme« nnr
Salgo ein, welche unter Budapester Berkänfe«,
die mit Execntionen in Zusammenhang gebracht
wurden, entpfindlich z« leiden hatte«.
Anf dem BankaetieNMarkte bliebe« schließ­
lich Credit, Anglobank, Bankverein, Bodencrcdil,
Länderbank und Desterreichisch-Ungarische Bank
aus erhöhtem Staude.
Von Transportwerthen erzielten StaatS-
bahn, Lombarden, Straßenbahn, beide Buschtie»
Header, Rordwestbahn, Elbethalbahn, Ferdinand-
Nordbahn und Adria Avance«. Eine AbschwS-
chung erfuhren Llohd.
Auf dem Industrieactie«u,arkte zeigte»
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Monta«,
Brttxer, Ungarische allgemeine Kohlen und
Schoduica Steigerungen. Niedriger stellten sich
Salgo, Trisailer, Tabak, Wiener Bangesellschaft
und Unionbanmatcrialieu.
Renten lagen im Allgemeine« bester und
habe« nur Oesterreichische Kronenrente und
Ungarische FnvestitionSrente neue Rückgänge er­
fahre«.
Devise« und Valuten bliebe« stationär.
Bank e u.
«nglobanl... V....
Bankverein
Bodencrcdil
Commercialbank
Oesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen ........
Böhm. ESeomptebank...
Riederösterr. ESeomptebank
Ungar. ESeomptebank...
Hypothekenbank, nngar...
Länderbank
Landw. Kreditbank f. B..
Mereur
Oesterr.-nng. Bank ....
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbank...
Zl7Hostenskä bauka ....
TranSportw
Ansfiger
Bau-». BetriebS-Gesellfch. A
Ban» u. BetriebS-Gesellfch. B
Böhmische Rordbahu...
Busch töhrader Bahn Lit. A.
Bnschtehrader Bahn Lit. B
Dampsschiff-Actien
Dux-Bodenbacher.. v..
Ferdinand-Rordbah«...
Graz-Köstacher ......
Kaschaner
Czernowitzer..;.....
Lloyd
Rordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B.,.
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Dnxcr Prioritäten..
Gablonzer Prioritäts-Actien
Gabkonzer Stamm-Actien.
Staatsbahn .......
Südbahn
Südnorddentsche
Rene Tramway-Prioritäten
ReueTramwah-Stammactic»
Jnsnstrie-W
Allgemeine Bangesrllschast.
Brnxer Kohle«
Brunuer
Dynamit...*.* .,»: i
Eghdyer..
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleih .....
Elbcmühl ........
Allgemeine Elektricität..
Internationale Eleltricität
Wiener Elektricität,.. .]
Ungar. Elektricität ....
Güster Brauerei... v. .’
Hirteuberger .... r.'".".
KönigShofer Cement...
Leykamer• r~
Liesinger .........
Sigl ..........
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan
Alpine Montan
Reffelsdorser Wagenba«..
Rordböhmifche Kohle»...
Rordnugar. Kohle«....
Ober nngar. Hütte«.,,»
Perlmooser....
Pilsener Braverei.....
Polvi-Hütte
Präger Eisenindustrie ...
Rima-Muranher
Rosfitzer Bergbau....*
Rndolphs-tzütte ....
Salgo-Kohlen «1»»»»»»
Schoduica
Simmeriugee .'...<
tu Krone«:
272.—
-4-2.—
479.—
4-2.—
853.—
+ 5.—
2565—
648.—
+ 3.75
662—
415—
1700.—
1404.—
426—
423—
410.50
+ 3.5»
325—
730—
1693.—
+ 3.—
538.—
4-0.50
257.50
258.—
—
erthe.
2985.—
276—
+ s—
271—
+ 8.—
418.—
3050—
+ 15.-
1078.—
+ s—
766—
575.—
6020.-
+ 30 .—
525—
347.
528.—
+ 0.5«
772.—
— 3—
450—
+ 5.—
402—
+ 4.—
177.50
264—
+ 2.-
370—
659.25
+ 1.75
107.25
4-0.75
369.75
—
197.—
__
138—
— 2—
erthe.
144—
+ 8 .-
908.—
+ 10-
264—
1030.—
198-
386.—
*{“ 1
337—
136—
470—
+ 1.—
496—
4-15»
; 390.—
237—
— 4.50
609—
645—
585.—
239.—
299.50
708.—
462—
+ 2 .-
1220 .—
+ 15.—
454.25
4-7.75
850-
1700.—
233—
—
210 .—
310.—
1890.—
—
384.—
—
1773.—
+ 15—
522.50
4- 2. 5»
, 401—
_
, 350.—
; 628 .—
- 12-
. 1680.
+ 5*—
r 343.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 18 ]
Steyrernrühk L20——
Trifaiker .. r. .... 476—— 8—
Labak-Aetie» 2SS—— 1—
«»gar. allge». Kohle«. .( 210 5» -j- SS©
lluionbau .1 23©.——
lluioii-Bamnaterial,, ä .1 155.—— 3.—
Barcfer glfcit790.——
Kaffensabrik....,. ,i 321.——
Waggouleih-Jnter. ... 98©.——
«agaouleih allgem. c,., 1040.——
«estböhmische Kohle«... 275——
Wiener Baugcseüschaft.. .144.—— 3.—
Wiener berger ..... V'.’ 66©.— -j- 2.—
Kcitnug ....... 223.——
«Lhinisthe Krcker-Fndnstrie 206.5© -{• 6.50
tlngarisch« Jucker-Jndustrie 1844——
Kente«.
Wairente, T.'. 96.85 -s-© 95
Gilberrente ...... 96.65—
Oesterreichische Buftroilf, 114.8© 4- 0.25
stnvestitionS-Anleihe... 82.6©+ 0 2©
»ugarische «olvrente.. 113.6© 4-0.05
»ugarijche Kronenrente.. 90.5© -f 0.05
Vesterreichische Kronenrente 96.95— 0.25
«eldmarkt. Die SUnatio» auf dem
hiesige« offenen Markte hat sich auch hente nicht
derendert; die Sätze für erste Bankaecept«
stellte« sich weiterhin' anf 4'/,« PCt. In Berlin
hat die Erleichterung des «eldstandeS weitere
»nd «nergifch« Fortschritte gemacht, und ist dort
der Pridatdiseout um V« PLt. anf 4 ,pEt. zurükk»
gegange«. Die Bewegung l»ei der vesterreichifch-
«»garischen Bank ist nun wieder, nachdem die
Ansprüche auf den Ultimo befriedigt sind, in
normale Grenzen zurückgekehrt »ud waren so­
wohl Einreichnngen wie Willigkeiten ohne
Belang.
Räch Schluß der MittagSbSrse
»otirte«: vesterreichische Credit- Aktien
©48.75, Ungar. «redit»«ctien 662. —, «nglobank
272.—, Wiener Bankverein 48©. —, Wiener
Uniondank 538.—, Länderbank 410 .—, Staats.
bah« 660.—, Lombarden 108. —, Sldethalbah«
463. —, Rordwestbahn 450. —, Tabak 296. —,
»ima Mnrauher 522.50, Alpine 454.56, Mai-
rente 96.85, Ungarische Kronenrente 90.5©,
Dürkenlose 105.50, Marknote« per Caffa 118.37,
Marknote« per Ultimo 118.90.— Tendenz
Sc»
«bendS blieben: Oesterr. Ereditaetien
649. —. Staatsbahn 68©. —. Alpine 454.5©.
— Tendenz: Fest.
Berlin, 3. October. (Fondsbörse.) Papier-
rente —.—, Silberrente 95.80, Oesterr. Goldrente
96.90, llngar. Gvldrente —.—, Creditactien 202.60,
Staatsbahn 140.25, Lombarden 24.75, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Akt. 153.50, Tisc.-Comm. 169.75, Dritte Orientanleihe
—.—, Ocsterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wen 83.60, Kurz Wien 84.45, London kurz 20.43,
London lang 20.245, Paris 81.30, Amsterdam 169.10,
Kübel Caffa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpener
179.10, Laura 194.—, Hibernia 197.40, Gclsen-
kirchener 190.25.— Tendenz: Fest.
(Nach börse). Creditactten 202.60, Staatebahn
140.25, Lombarden 24.75, Rubel Caffa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, llngar Goldrente 95.25, Ungar. Kronen-
«nte 90.30, Disr.-Comm. 169.75, Italiener 93.50,
Italiener Ult. 93.60, BuschtLhrader —.— Tendenz:
Fest aus Deckungen.
Leipziger Börse, 1. October. Ausfig- Teplitzer
(aus 500 st. abgest.) —.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— ©., Buschtehrader Lit. B —.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— bz. Prioritäten:
Alnjfig-Tcplitzer 3'/,°/» Gold 87.60 G., Böhm. Nordbahn
4'/, Gold 97.40 G, Buschtehrader Bahn 4% istsr.
93.40 G., Dux-Bodenbacher 3*/ 0 (ftenerfr.) 72.50 B.,
Pilsen-Prieseu 4»/« J Bamnwolt« 10'/?,
Zucker Muscovados 4'/«.
Erdapfel, He»t nnd Stroh. 8
Präger Marktpreise. Prag, 2. Oktober. Es
notire«: Erdapfel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu:
K. 7.20 bis K. 10.—.— Futterftroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: K. 7.—
bis K. 7.20,
Cer tisieat
über die Rindfleisch- und Gebäcks-Durchschnittsprcise im
Monate Sept. 1900.
Rindfleisch: Prima-GaÜuug K. 1.4084, Secunde
K. 1.31-67, Tertia K. 1.20-18; im Ganzen K. 1.3109.—
Kornbrod: weißes 2676 H., schwarzes 23-71 H.—
Semmeln: mit Milch 67-91 H., ohne Milch 55 24 H.
-Durchschnittsgewicht: Kornvrod weißes um 20H.
4 Dekagr. 7.38 Gr.; dto. schwarzes um .20 H. 84
Dekagr. 345 Gr.; Semmel mit Milch um 2 H.
2 Dekagr. 9'45 Gr.; dto- ohne Milch um 2 H. 3 Dgr.
6.20 Er.
Wochemnarkt.
Leitmeritz, 29. Sept. (3S ochen m a r k t.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 43 Fuhren mit
406 Hektoliter Getreide uud Hülscnsrüchten. Davon waren
7 Hkt. Weizen, 4 Kor», 69 Gerste, 312 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen 80 bis 82 Ko. K. 12.40
bis 13.20, Korn 70 bis 75 Ko. K. 12.45, Gerste 69 Ko.
bis 73 Ko. 71 St. 11— bis 12.40, Hafer 46 bis
50 Kg. K 6.— bis K. 6.60, Erbse» 4 Hekt. St. 16.30,
Linsen 4 Hk. K. 20.— bis K. 22.—, Bohnen 3 Hekt.
yi K. 15.50, Wicken— .Hekt. zu K. 0.— bis K. 0.—,
irse 3 Hekt. zu 24.—, 210 Hektoliter Erdäpfel zu
. 4.— bis K 4.40, 463 Kgr. Butter zu St. 2.— per
Kilogramm, 30 Schock Eier zu K. 4.10 per Schock.
Kleefaaten.
Hambneg, 29. September. (Orig.-Ber. von Georg
Schlefinger.) Nach vorübergehender Abschwächung in den
ersten Tagen dieser Woche schließt der Markt für Roth-
klee an den amerikanische» Hauptplätzen wieder zu den
höchsten vorlvöchcntlichen Notirungen. Die Situation hat
fich insofern etwas durchsichtiger gestaltet, als aus der
Qualität der letzteingetrofsenen Proben unzweifelhaft
hervorgeht, daß die Ernte sehr gelitten hat. Für 1900er
Rolhkleesaat fordert man drüben jetzt M. 52.50 bis
53.50, für 1899er und 1898er Prima Qualität M. 54.—
bis 55.— die 50 Kg. cif Hamburg erste Kosten.—
Wn zu erwarten war, haben sich die Preise für
europäisches, namentlich böhmisches Produkt nicht b«-
haupten können und ogrben M. 3.— bis M. 4.— die
50 Kg. bei drängender gewordenen Angekoten nach.
%


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 19 ]
pigger Tajblati Wr. 273.
Seite 19.
3. October 1900.
Besonders feste Berichte liegen aus Canada bezüglich
Alsyke vor-, der größte Theil der Ernte soll auch dort
bereits aus Farmers Händen an die Märkte gebracht
und das Ernteresultat noch ungünstiger sein, als man
zuerst annahm. Preise sür Thymothee, Gelbklee. Gras-
saat aller Art verfolgen aufwärtsstrebende Richtung.
Weißklee war nur in seiner neuer Waare begehrt.
Hopfen.
r. Saaz, 2. October. (Priv.l Bei ruhiger Stim­
mung heute 200 Ballen Platzumsatz. Käufer waren das
Inland und das Ausland. Preise 74 bis 88 fl.
L. Anscha, 1. October. (Orig.-Ber.) Bei ruhiger
Stimmung s-nden täglich größere Umsätze sür Rechnung
deutscher und österreichischer Kundschaftshändlcr statt.
Alljährlich um diese Zeit waren die besseren Sorten
eher vergriffen, als die geringeren; Heuer ist es um­
gekehrt, weil die Producenten bester Hopsensorten bis
jetzt noch auf höhere Preise rechnen und mit dem Ver­
kaufe zuwarten. Am meisten Begehr herrscht nach billigen
Erünhopfensorten und scheckigen Rothhopfen für den
Saazer Platz. Seit einigen Tagen weilen mehrere öster­
reichische, schweizer und französische Brauer hier, welche
größere Einkäufe machen. Zuletzt gezahlte Preise: Für
hallefähige Prima Rothhopfen K. 150—160, für Mittel-
roth 100—130; für Grünhopsen K. 76—90.
K a ff e e. ...
Prag, 2. October. (C.-B.) Der Effcctiv-
markt ist unverändert stille, wenngleich aus den jetzt
landenden Santoszufuhren der Bedarfsabzug sich mehrt.
Die Anfuhren von Kaffee in Hamburg im Monate
September betrugen 293.373 Sack, die Ablieferungen
228.287 Sack. Die Hamburger Vorrathsaufnahme am
29. September ergab bei der Freihafen-Lagerhausgesell­
schaft 401.802 Sack, auf anderen Lagern 167.185 Sack,
zusammen 568.987 Sack gleich 40.540 Tons gegen
36.673 Tons Ultimo August 1900. Zunahme ca. 3867
Tons. Termine gaben unter dem Einfluße billigerer
Brasilsorten in den letzten Tagen wiederun» nach, die
Umsätze mehrten sich dabei. Der Schluß war wieder
etwas fester. N e w-I o r k war stetig, Brasilien
a bei grvßeu Zufuhren und etwas schwächeren
le-Course Nachgiebigkeit. Der Präger Platz
weist im Kasfcehanoel keine Aenderung aus.
tzambnrg, 2. October. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per October —.—, per December
39.50, per März 40.25, per Mai 49.75. Tendenz-
Stetig.
Havre, 2. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per October 47.—, per December
47.25, per März 47.75, per Mai 48.25. Tendenz-
Ruhig.
Zucker.
Prag, 2. October. (O.-B.) Die Auslandcourse
find heute bei matter Tendenz um ca. 7'/, Pf. bis
10 Pf. zurückgegangen.
Der inländische Rohzuckermarkt tendirte gleichfalls
schwächer. Während man Vormittags für October-
December Erstproduct K. 26.— Aussig-Loco bezahlte,
war am Nachmittage hiefür nur K. 25.80 erzielbar.
Die Verkäufer erwiesen sich jedoch äußerst zurückhaltend,
so daß der Gesammtumsatz des heutigen Tages 6000
Sack nicht überschritten haben dürste.
Prag» 2. October. („Pr. Z.") WeißeWaare.
Raffinaden sind fest und notiren unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen und K. 85.—bei geringeren
Mengen.
PilL Trieft ruhig, zuwartend; CentrifugalS
prompt K. 28.25 bis K. 23.75 Waare, October-November-
Deccmber K. 27.50 bis K. 28.25 Waare.
Granulated ruhig; First Marks prompt
zu Eh. 17.7'/,, October Sh. 11.9'/«, November-December
Sh. 11.4'/, Verkäufer.
Trieft, 2. October. 12 Uhr 20 Minuten.
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.75, Lieferung October-
December 27.50 bis 28.25 Waare.
Magdeburg, 2. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.97 Käufer, 10.— Verkäufer, per
November 9.85 Käufer, 9.87 Verkäufer, per December
9.87 Käufer, 9.72 Verkäufer, per Januar- März
10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per April-Mai 10.17
Käufer, 10.22 Verkäufer, per Mai 10.20 Käufer,
10.35 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön und warm?,
Hamburg, 2. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per October 9.97 Geld, 10.82 Brief, per November
9.65 Geld, 9.87 Brief, per December 9.90 Geld.
9.92 Brief, per Januar 10.— Geld, 10.— Brief,
per Februar 10.05 Geld, 10.07 Brief, per März
10.12 Geld, 10.13 Brief, per April 10.17 Geld, 10.20
Brief, per Mai 10.22 Geld. 10.27 Brief, per Juni
10.27 Geld, 10.30 Brief, per Juli 10.35 Geld, 10.40
Brief, per August 10.42 Geld, 10.45 Brief, per
September 10.20 Geld, 10.25 Brief.— Tendenz-
Stetig.— Wetter- Bewölkt.
Paris. 2. Oct. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Fest. Weißer Zucker per October 29.—, per
November 29.12, per Januar-April 29.87, per Mast
London, 8. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Bcr.)
Turchschnittscoucse. Per October 9/10'/, Geld,
9/10'/. Waare, per December 9/9'/, Geld, 9/10—
Waare, per Jcm.-März 9/11— Geld, 9/11'/. Waare,
per Mai 10/1- Geld. 10/1*/, Waare.— Tendenz-
Matt. Umsatz- 4000 Sack.
Spiritus
2. October. (O.-B.) Die Situation ist un­
verändert, die Taxation für Stationswaaren ist 43 K.
ohne effektive Umsätze. Triplo findet bei 114.50 guten
Abzug.
Berlin, 2. October. 70er Spiritus loco
50.60.
Hamburg, 2. October. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Pro October 17.50,
per October-November 17.50, November-December
17.50. Süll.
Paris, 2. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33.50, per November 32.75, per
Januar-April 32.75, per Mai-Angust 33.25.— Tendenz-
Ruhig'
Raps.
Prag, 2. October. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Winterraps 1899 K. 16.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Mitbin.
Wien, 2. October. (Producten-Börse.) Rü böl
per September-October fl. 38.50 bis 39.50.
Hamburg, 2. October. (C.-B.) R ü b ö l loco
63.—. Fest.
Berti«, 2. Oktober. R ü b ö l per October 64.30,
per Mai 63.—.
PariS. 2. October. (Priv., 3 U. 15 M. RüböI
per October 74.50, per November 75.—, per Januar-
April 74.75, per Mäi-August 75.—. Ruhig.
Chili-Salpeter.'
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 2. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per October-November 7.95—,
per November-December 8.00—, Februar-März 8.30—,
per März 8.35— per 50 Kilogramm bekannte Ham­
burger Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Garn.
Trantcnan, 1. October. (Orig.-Bericht des
Trautenauer Garn- und Flachs-Börfe-Comitös.) Die
ungünstige trockene Roste-Witterung hält allgemein an,
Spinner fordern daher höhere Preise.
Baumwolle.
Liverpool, 2. October. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 5000 Ballen, Tages-Jmport 4.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen,
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midl. Amerikaner 7'/,, Fine M. G. Broach 6*/»,
Fine Bhownuggar 5'/,«, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Oomra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4V„ Fine Bengal
4®/i«, Fair Pernam 7'/ e, Good fair Egyptain 6'/,.—
DeliverieS Americ. any Port LMC. —, October 5"/„,,
per October-November 5 45 /,„ per November-December
5 SS /««, per December-Januar 5“/,«, per Januar-Februar
5"/„, per Februar-März 5'°/,., per März-Aprit 5'"/..,
per April-Mai 5*'/«„ per Mai-Juni 5*°/,„ per Juni-
Juli 5"/,., per Juli-August 5*'/«,.
Petroleum.
Hamburg, 2. October. (C.-B.) Petroleum ruhig,
Stand loco 7.05.
Metalle.
London, 1. October. Kupfer per Caffa 72 Pfd.
St. 7 Sh. 8 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.). 3 Monat
72 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 132Pfd. St. 10 Sh. 0 D. <130 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.); 3 Monat 128 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(128 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 17 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (17 Psd. St. 17 Sh. 6 D.).— Zink
per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Psd. St.O Sh.
0 D.)
Chrast nächst Pils»,," czechisch- „Tun Muckers v Christi
u PlznS", Haup.tniederiaffung in Chrast; öffentl. Gesell­
schafter- Cyrill Cerny, k. k. Professor in Brunn, Maria
Vitek, Schuhmachersgatlin in Budweis, Landstraße.
Franz Hejl, Kirchendiener in Gutwaffer bei Budweis,
der mindcrj. Hejl und die minderj. Antonic Hejl, ver­
treten durch den väterlichen Curator Jacob Hejl, Korb­
flechter in Gutwaffer, 5Jiilo5 Häring, Fabriksverwalter
in Chrast, Carolinc Hanzlovskn, Overiugenieursgaltia
in Siffek, Laura Häriug, Postexpeditorin in Wodüan,
Johann Häring, Lehrer in Serajevo, Josephine vou
Schuller, Bcamtenswitwe in Wien, IV., Weyringer-
straße Nr. 8, Christine Anders, Private in Eger, und
Eva Hahn, Private in Eger; die dem Johann Janka
ertheilte Procura; das Recht zur Vertretung der Gesell­
schaft des öffentl. Gesellschafters Milos Häring; die ge­
meinschaftliche Zeichnung durch den öffentl. Gesellschafter
Milos Häring und den Procuristen Johann Janka.
(Die Einzelnfirma „Johann Anders, Pilsen" czechisch:
„Jan Anders, PIzeü" gelöscht.) Die Einzelnfirma „Franz
Egerer" Apotheker in Kladrau, Brz. Mies.— Bei der
Einzelnfirma „Moritz Klauber" in Taus die dem Sig-
mund Klauber, Handelsmann in Prag, Tuchmachergafse,
ertheilte Procura. Die Einzelnfirma „BedHch Laschan-
skf‘ deutsch „Fritz Laschansky", Bettfcdern- und Schmuck-
federnhandlung in Klattau.
Aeilbietungen. In Bcchin. Grundstücke in Su.
domititz, Schätzwerth 160 Kronen und 166 Kronen-
21. November.— In Brrgreichenstei«. Mühlrealität
Nr. 18 in Ncsditz, Schützwerth 21.205 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 1784 Kronen, 13. October. Haus in Unter-
Reichenftein Nr. 98, Schätzwerth 8150 Kronen, Grund­
stück, Schätzwerth 1283 Kronen, 13. October.— In
Böhm.-Leipa. Wohnhaus Nr. 32 in Drum, Schätzwerth
2754 Kroncu, Grundstücke, Schätzwerth 716 Kronen.
9. October.— In Chstiebor. Häuschen Nr. 48 in
Jilein, Schätzwerth 118 Kronen, 19. November.— I»
Deutschbrod. Hälfte der Realität Nr. 84 in Frauen-
thal, Schätzwerth 7852 Kronen, 3. November.— I»
Eisenbrod. Realität Nr. 14 in Mnichowka, Schätzwerth
3489 Kronen, 5. November.— In Jcchnitz. Wirth­
schaft Nr. 3 in Weletschin, Schätzwerth 10.200 Kronen.
Zubehör, Schätzwerth 1288 Kronen, 6. November.— In
Frei». Chaluppe Nr. 35 in Zitictin, Schätzwerth 2755
Kronen, 22. November.— In Klattau. Hälfte des
Häuschens Nr. 29 in Habartitz, Schätzwerth 429 Krone»,
26. October.— In Äohljanowitz. Häuschen Nr. 44
in Mirvschowitz, Schätzwerth 900 Kronen, 3. Deccmber.
— In Lau« Realität Nr. 7 mit '/,7 der Schmiede
Nr. 30 in Stradönitz, Schätzwerth 68.221 Kronen, Zu­
behör, Schätzwerth 80 Kronen, 31. October.— In
Lnditz. Haus Nr. 49 in Libin, Schätzwerth 2567 Kronen,
16. November.— In Reponiuk Grundstück in Manio-
witz. Schätzwerth 340 Kronen, 30. October.— In Pil-
gram. Haus Nr. 173 in Pilgram, Schätzwerth 29.798
Kronen, 27. October.— In Platte». Haus Nr. 90 in
Bärringe, Schätzwerth 3684 Kronen, 27. October.— In
Prag. Haus Rr. 710 in Prag-Holleschowitz-Bubna,
Schätzwerth 43.775 Kronen, 20. November.— In
Pribram. Hälfte des Hauses Nr. 48 in Welka, Schatz-
werth 410 Kronen, 7. November. Mühle Nr. 33 und
41 in Trhowy Duschnik, Schätzwerth 16.155 Kronen,
8. November. Mühle Nr. 28 in Trhowy Duschnik, Schatz-
werth 32.731 Kronen, 6. November.— In Tannwald.
Grundstücke in Polaun, Schätzwerth 560 Kronen, 23.
November.— In Nnterkralowitz. Realität in Ren-
dorf bei Koschetitz Nr. 20,
Grundstücke, Schätzwerth
Realität Nr. 7 in Chlow,
November.
Firmalöschnngen.
Amtsblatt vom 2. October.
Firmaprotocollirungen. In Prag. Bei der
Einzelnfirma: „Sigmund Ascher" böhmisch- „Akmund
Ascher" in Prag die dem Gustav Äscher, Ludwig
Wollner in Prag, dann Otto FürtH in Carolinentha.
ertheilte Procura. Die Einzelnfirma: „Marcus Ascher
czechisch: „Marek Ascher", Papier-Cigarrenspltzen-Er-
zeuguug in Prag 1958—2.— In Königgrätz. Die
Einzelnfirma „Leo Süßermann", Schuhwaarenfabnca-
tion in Adler-Kosteletz.— In Luttenberg. Die Ein­
zelnfirma „K. Hynek", Apothekeraewerbe in Kolin.—
In Leitmeritz. Bei der Gesellschaftsfirma „Maschinen-
bau-Actiengesellschaft vormals Brcitjeld, Danik u. Co.
(Akciovä spolecnost strojimy dfive Breitfeld, Danek
i spol.)" die Erhöhung des Actiencapitals durch Aus­
gabe von weiteren 5200 Stück volleingezahlter Actien
ä 200 K. um 1,040.000 K. somit auf 3,100.000 fl. ---
6,200.000 K. Bei der Eesellschastsfirma „Oesterreichische
Glashüttengesellschaft" in Aussig die dem Emil Kögler,
T en T™i\ Pet 7 o. 50 M- ^Direc^7M Minand Hütter,. Beamten der.«
^MN 30.37. attUhrg. Rohzucker 28.50 vls 29. 'I schast in Aussig, ertheilte Coüectivprocura. sDte dem
Ruhig.— Raffinade 105.— bis 105,50.— j Heinrich Hcerdt ertheilte Procura gelöscht).— In
l Pilsen."
Wetter- Bewölft.
Die Gesellschastsfirma „Johann Anders in
Schätzwerth
539 Kronen,
Schätzwerth
2751 Kronen,
2. Stooember.
9049 Kronen
\n Prag Bei der Gesell
chaftsfirma „Oesterreichische Elementarversicherungs-
Actien-Gesellschast. General-Agentschaft Prag" czechisch-
„Uakouskä akeivvä, peziLkovua proti skoääm Livelnim.
Vrotwi gednatelstvi v Praze", Zweigniedeftaffung in
Prag, der in Wien unter der Firma „Oesterreichische
Elcmentarversicherungs-Actien-Gesclljchast" bestehenden
Hauptniederlaffung, das Mitglied des Verwaltungs­
rathes Jgnaz Winter. Die Gescllschaftsfirma „Chadrabn
u. Zitmund" in Prag. Die Einzetnfirma „W. Burghart"
in Prag Die Gesellschastsfirma „A. Neuern" in Prag.
Die Einzelnfirma „Franz Bancura u. Co." czechisch:
„Vrautisoir Vaneura a spol." in Prag— In Kutten»
berg. Bei der Gesellschastsfirma. (Zweigniedcrlaff rngt
„bliiälka üvcrrü dank^ v Kolluö", deutsch „Fitiam
der Präger Creditbank in Kolin", französisch „Baugaa
de Credit de Prague saccursaie ä Koliu" das SJiit*
;lied des Verwaltungsrathes Joseph Blecha. Die Gesell»
chaftsfirma „Philipp Stiasny's Sohn Julius" czechisch:
„Philipps Stiasnöbo szm Julius", TuchwaarenHandlunU
in Humpoletz. Die Einzelnfirma „Bökärna n Lernst»
orta v Lolinö, Lohumil IVeiss", Apotheke in Kolia.
Yergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 3. October.
Theater Variete, Carolincnthal- Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr,
Grabe«kell«r r „Original Wiener Quartett".
Restauration der I. t. Hofbierbranere^
Stephansgaffe- Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Vcrgnügungtz-Etabliffement „Hotel Bn-
oaria"- Vorstellung, 8 Uhr.
Hotel ^Fnr Stadt Wien", Hydernergaffeä
Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka's Brauhaus »gnm »oeisten Schwan"
Porti- Concert.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 20 ]
Fra^tr Tagblatt Nr. 273
Seite 20.
3. Oetober 1900.
Der Ralhgeber 152.
(8011) Dankbare Waise. 1) Ein Dienstbote muß
den von ihm verursachten Schaden ersetzen. 2) Wenden
Sie sich an das deutsche Mägdeheim in Prag, Obstgasse.
«80611 Loos. Der Handlungsgehilfe hat den
Stempel zum Zeugnisse zu geben. Ihre weitere An­
frage finden Sie an anderer Stelle beantwortet.
<8117) Abonnent 13. Nur für 40jährige treue
und ununterbrochene Dienstleistung wird die von Sr.
Majestät am 18. August 1898 gestiftete Ehrenmedaille
verliehen. Das Gesuch ist an die Statthalterei zu
richten.
<80961 Los 100. Wenn Ihre Eltern nicht mehr
am Leben sind, so sind Sie nach Ihren Großeitern erb­
berechtigt und können somit auf den Treffer Anspruch
erheben.
<8119) Fafchiug 1900. Der Betrieb einer
Maskenleihanftalt muß bei der Gewerbebehörde ange­
meldet werden und ist steuerpflichtig.
<81181 Zeitgeist, lieber die Rentabilität Ihrer
Erfindung können wir uns unmöglich aussprechen; er­
wirken Sie für Ihre Erfindung ein Patent.
<8085) Liqueurerzeuger Eger. Als falsche Be­
zeichnung eines Lebensmittels ist nicht anzusehen, wenn
dasselbe unter einer hinsichtlich der Beschaffenheit und
Qualität der Waare allgemein üblichen Be
Zeichnung in den Verkehr gebracht wird, welche
derselben nicht in einer aus Täuschung gerichteten Absicht
beigelegt wird. Künstlicher Cognac wird im Brannt­
weinhandel betrieben und auch nicht beanständet, wenn
eben die Waare unter dieser Bezeichnung in den Ver­
kehr gebracht wird.
<80981 Thomigsdors. Ohne Zustimmung des
Vaters kaun ein 17jähriger Sohn resp. Tochter, sich
nicht verehelichen. Diese Zustimmung muß eingeholt
werden, wenn auch der Vater getrennt von der Mutter
lebt; nur dann, wenn er seine Vaterpflichten nicht er­
füllt, kann das Gericht ihn der väterlichen Gewalt ver­
lustig erklären, in welchem Falle für die minderjährigen
Kinder ein Eurator bestellt wird; zur Verehelichung ist
fodann über Antrag des Curators die Bewilligung des
Gerichtes einzuholen.
<8097> Danteud Zum Betriebe einer Abschreibe-
kanzlei ist die Bewilligung der Statthalterei erforderlich;
diese wird nur ertheilt, wenn ein solches Bureau den
Localbedürsnissen entspricht.
<80381 Hoboken. 1. Gesetzliche Scheidungsgründe
find: Unordentlicher Lebenswandel, gefährliche Nach­
stellungen, schwere Mißhandlungen, sehr empfindliche
wiederholte Kränkungen, anstellende Leibesgebrechen
u. A. m. 2. Der Vater muß für die Alimenttrung seiner
Kinder Sorge tragen, ebenso auch in der Regel für die
seiner Gattin, außer wenn das Gericht zu Recht erkennt,
daß die Gattin an der Scheidung ein ausschließliches
Verschulden trage.
<80ö4< Eifriger Leser in R. 1. ES sind alle
nachthciligen Folgen, welche mit der vor 13 Jähren
abgebüßten Freiheitsstrafe verbunden waren, erloschen.
Die nachtheiligen Folgen einer abgebüßten Strafe er­
löschen bei einigen strafbaren Handlungen sofort nach
abgebüßter Strafe, hei einigen wieder nach gewiffen
Zeiträumen; es ist daher auch die Wahl als Gewerbe-
gcrichisbeisitzer giltig. 2. Ueber Ansuchen der betreffenden
Person fertigt das Gericht, welches seinerzeit das Straf-
urtheill fällte, ein Anttszeuguiß aus, mit welchem bestätigt
wird, daß die nachtheiligen Folgen der abgebüßten
Strafe erloschen sind. Hingegen muffen in einem Sitten-
zeugniffe alle Abstrajungen constatirt werden.
<80521 Langjähriger Abonnent. Das Recht zum
Schürfen kann man nur auf vorbehalten«Mine­
ralien erhallen; zu diesen gehöre» alle jene, welche
wegen ihres Gehaltes an Metallen, Schwefel, Alaun,
Vitriol oder Kochsalz benützbar sind, ferner die Cement
wajser. Graphit und Erdharze, endlich alle Arten von
Schwarz- und Braunkohle. Chamatterde ist kein oorbe-
hallenes Mineral. Sie muffen sich daher mit dem Grund-
eigenrhnmer ins Einverständniß setzen.
I (8081) Letzte Hoffnung. Der Aufenthalt in Arco
wird Ihnen gegen Ihren chronischen Lungenkatarrh
ehr gut thun und werden Sie jedenfalls dort einen
Arzt confultiren, der Ihnen die geeignetsten Verhaltungs­
maßregeln ertheilen wird. Was wir Ihnen rathen
können, haben Sie sicher fchon von den 9 Aerzten und
2 Professoren, die Sie befragten, erfahren: viel Auf­
enthalt in reiner Luft bei windgeschützter Lage, kräftige
Ernährung, vernünftige Abhärtung.
<50791 Einig dankbar. Die Warze wird mit dem
Messer abgewogen und der Grund mit rauchender
Saivrtersänr« verägt, was um von ärztlicher Hand
sachgemäß ausgeführt wird. Da auch Ihre zweite Wage
betreffs des Haarausjalles in das Gebiet eines Special-
arztes für Häutkrankheiteu gehört, empfehlen wir Ihnen
einen solchen zu confultiren. Behandeln Sie JhreBlut-
ormrrth nach unseren wiederholten Angaben und ver­
wenden Sie folgendes Haarwasser: Franzbranntwein
100 Gramm. ®li)cerin 15 Gramm, Chiuarindenkinctur
5 Gramm, Rosenwaffer 50 Gramm. Die Entfärbung
des .Haares mit Wasserstoffsuperoxyd lassen Sie vorläufig
bei Seite.
chWü) S. A. M. Sie fragen wirklich zu viel.
Wir lange eine mit einen» Herzjehler rc. behaftete
Perlon leben kann. hängt von sehr vielen Umständen
des Einzelfaklcs ab und läßt sich präcise überhaupt
nicht entscheiden. Nachdem verschiedene Aerzte eine
Herzofiectwn constatirten, haben wir keinen Grund,
(? £C* sNNfat die Symptome für eine sckche
sm»*»^^ .empfiehlt sich eine leichte, vorwiegend
nst’r 19011 nur ganz schwachen
Thee oder Milchkaffee. Kalte Umschläge auf die Brust
Beschäftigung sei eine 'nicht au-
stfchl «hetzende; für Damen am besten
Handarbeit, fedoch nicht zu viel auf einmal. Adreffen
11 n' a^ cn nur brieflich gegen Retounnarke
mrtgetheilt.
(8109) Haudelsakademiker. Sie müffen zur
regelmäßigen Stellung im heimathlichen Bezirke er­
scheinen. Handelsakademikern, die sich in dem Jahre,
in welchem sie in das stellungspflichtige Alter treten,
m letzten Jahrgange befinden, wird jetzt das Einjährig-
Freiwilligenrecht bei der Stellung vorbehaltlich der
Vollendung der Studien im gleichen Jahre bedingt zu­
gesprochen, wenn sie dem bezüglichem ordnungsmäßig
belegten Gesuche auch »och die Bestätigung der Äi-
rection der Handelsakademie anschließen, daß sie sich
im letzten Jahrgange der Handelsakademie befinden
Das Gesuch ist im Januar oder Februar bei der zu­
ständigen Bezirkshauptmannschast einzubringen.
(8091) Militär Bili«. AIs Ersatzresermst der
Landivehr, der eine militärische Ausbildung nicht ge-
noffen hat, find Sie zur Zahlung der Militärtaxe ver»
pflichtet. Die Taxpflicht erstreckt sich aus jedes Wehr­
pflichtdienstjahr, das der Betreffend« zurückzulegen hätte,
wenn er zum Militärdienst venvendet worden wäre. Das
erste Taxpflichtjahr ist das der letzten Stellung
folgende Kalenderjahr. Die Berfchreibung der Militär­
taxe erfolgt immer erst in denr Jahre, welches
dem Taxpfiichtjahre nachfolgt. Wenn demnach Jemand
1888 zum letztenmale bei der Stellung war, so wurde
ihm die Taxe zum erstenmale 1890, für 1889 vorge­
schrieben und er hat diese Taxe zum letztenmale für
1900 im Jahre 1901 zu bezahlen.
(8092) Dragoner 20. Ersatzreservisten der
Cavallerie, welche die achtivöchentliche militärische Aus­
bildung genoffen haben, werden nach§ 33 der Wehr-
vorschriften, 2. Theil, sofort zu der Train-Division des­
jenigen Corps transferirt, in dessen Bereich fie zu­
ständig sind, und haben bei dieser Traindftnsion vie
vorgeschriebenen Waffenübungen abzuleisten.
<8093) Sehr dankbar Krcmfier. Die Befähi­
gungsprüfung für den Einjährig- Freiwittigendienst
muß spätestens am dritten Montag des Februar ienes
Jahres abgelegt werden, in welchem der Betreffende
stcllnngspflichtig wird. Die Curse für die Vorbereitung
zu dieser Prüfung nehmen sechs Monate in Anspruch.
In dieselben werden nur solche Bewerber mit Aussicht
aus Erfolg aufgenommen, die mindestens die vier
unteren Classen eines Gymnasiums oder einer Real­
schule gut absolvirt haben. Unter den geschilderten Um­
ständen können Sie demnach die Begünstigung nicht
mehr erlangen, es wäre den», daß Sie bei großem
Fleiß und Talent das umfangreiche Material (Stoff
der letzten Classen der Oberrealschulen) mit Privat-
lehrern absolviren. Wer das Einjährig-Freiwilligenrecht
besitzt, kann gegen Zahlung des Jahrespauschales von
348 K. ivährcnd des Präsenzjahres ganz in ürarifchc
Unifornlirung, Ansrüstung, Bequartierung und Verpfle­
gung genommen werden.
Meteorologische^Beobachtungen
auf dem Aussichtsthnvme des LanrenzibergeS
325 Meter Seehöhe.
Am 1. und 2. Oktober.
SU.A. 7U.M. 2U.R
Barometer... 734 0 733 1 733 3
Thcrnrometer C. -f 17 2 -f- 1576 4- 245
Mychrvmcter.. 84 87 85
Horizont .... klar halbklar
NNW CW 6
fchw. f. fchw. ,uäj.
Höchste Temperatur im Schatten -f- 2423
Tiefste Teinperattir hu Schatten+ 12 8
Höchste Temperatur in der Sonne -j- 41B
Tiefste Temper. durch Strahlung -f- 10 5
Soiinenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 18 0
Niederschlug in Millimetern
Am 29. September. Miller Maria, KlcmpfnerE
lochter, 3 Stunden, 229—2.— Brejcha Joseph, Ar­
beiter, 31«/. Jahre. 234—5.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: Sklenäi Theresie, Schuh­
machersgattin, 32 Jahre. Stibürek Wenzel, Häuslers-
sohn, 11 Jahre. Duffek Joseph, Maschinist, 34 Jahre.
Cirvärek Wenzel, Taglöhnerssohn, 18 Jahre. MaZata
Maria, Arbeitersgattin, 52 Jahre. Sindeläk Barbara,
f öcklersgattin, 44 Jahre.— Im Joseph st ädter
rankenhause- OsnerPauline, Privatiere, 46 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Brüder- Liska Franz, Kellner, 31 Jahre.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 3. Oktober. 260. Ab.-Vocst., 4. S.
Äain.
Musikalische Tragödie in eurem Aufzuge. Dichtnng von
Heinrich Brüthaupt. Musik von Engen d'Albert.
Adam
Eva
Kain
Adah
Abel.
Der kleine Hanoch.
Lucifer
S einrich Gärtner
«mitte Ney
. Erich Hirnold
> Irene Alfüldy
Eugen Gliszalewicz
Elsa Reich
Alexander Haydter.
verstorbene.
Am 28. September. Kobza Maria, Barncherziae
Schwester, 30 Jahre, 338—3.— KuueZ Joscphina,
Private, 66 Jahre, 212—2.— Laudshut Joseph, k. u.
k. Hauptumnn i. R., 56 Jähre. 447—3.— Turek Carl.
k. k. Postofficial, 39 Jahre. 1688—2.— Schmolka Ro-
salie. Private, 63 Jahre, 1203—2.— Raudnitz David,
aew. Kaufmaun, 80 Jähre, 187—5.— Saak Alfted,
Kaufmann, 44 Jahre. 312—3.— Petrat Johann,
Bartscheerer, 46 Jahre. 89—1.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Vdjta Maria, Wagners­
gattin, 31 Jahre. Pitny Maria, Arbeitersgattin 40
l. Mifinger Anna, Bahnbedienstetensaattin. 32 Jahre.
Brostk Rosa, Monteurstochter, 1-/. Jahre.— Im Jo-
seph städter Krankenhause- Wmterultz.^»ermaW
Privatier, 65 Jahre. Tauffig Felix, Commis, 23 JaM.
— Jw Krankenhause der Barmherzigen Brü
der: Tamchyna Mncenz, Taglöhner. 4? Jahre.— Im
Krankenhause d er Barmherzigen Schwestern:
Pazonrek Dorothea, Maurcrswitive, 87 Iah Vej-
dovsky Josephine, Schuhmachersgattiu, 49 J.7 llsiiha!
Barbara. Lohgerbersgattiu, 50 Jahre.^ j
Hierauf:
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Dichtung von
A. von Steigentesch. Eingerichtet von Ferdinand Graf
Sporck. Musik von Eugen b’2U6ert.
Gissen Erich HunoD
Louise, seine Frau Marthä Frank
Trott Wilhelm ©fönet.
Cassaeröffnung 6*/» U. Auf. 7 U. Ende vor ‘/ 2 10 U.
Donnerstag den 4. Oktober. 261. Ab.-Porst. 1. S.
Zum erstenmale:
Jzehk.
kestaurAlt „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Tor utd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spaienbrä».
Telefon 2626. Karl Cada.
Kräl. zemske 6esk6 divadlo
Narodni divadlo.
Ve streckn dne 3. fljna. Odpoledne 0 3. hodlsiS.
Hra 0 peti dejstvich. Napsal Jan Ladecky.
Ve stredu dne 3. fijna. 18. hra (2.) v pfedpl.
Cap a fesar.
Komickd zpevehra o trech dejstvich od G. A. Lört-
zinga. (ieskj preklad od J. Pecirky.
Zaeätek o 7. hodine. Kouec o pul 10. heck.
Ve ctvrtek dne 4 fijna. 19. hra (3.) v predpl.
Figarova avatba.
Informationen,
Gesuche Hinfichrlich der Einrückung der Rekruten so­
fort, coulairt, Bureau des Hauptmann Janouäkorec,
Prag—11, Eiisadethstrafie 1080. 64C0*
Es wird häufig geftagt von Personen, die viel imter
Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es kom,nt,
daß dies weniger der Fall ist, seit sie Kearnin
gebrauchen.— Diese Wirkung ist aus die ad-
stringirende und antiseptische Kraft des
Koswin- Hiddwassers zurückzuführen.
Tank dieser wird das Zahnfleisch gekräf­
tigt, die Fäiilmßbildung der Speise­
reste gehemmt und so der Schmerz­
bildung nach Möglichkeit vor­
gebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Qualität u. Wirkung
unübertroffenen Kountn
ist daher Jedermann
dringend zu empseh-
len. Flacon Kr. 2,
überall käuskch.„ 15808
Pferdedecken,
empfiehlt billigst 9021
I. Novdb, Prag,
Wassergasse, ,, II Lkrjxrü".


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 273.
Seite 21
3. Oktober 1900
Tages-Anzeigcr für Prag. NittMch, z ertötet.
K,thc!.Caod'duS. Prot.: C-mvidvS,- gormen Bnfjnna 6 Uhr 4M.
— Soniten UutetgonB buhr 34 Min,- gonbec-Untetgang N UHr 63
Mn. Abends.— 4 VstündigeS (BeStt i» der Ursulincrinnen-Kirche.—
— Lefestundcn in der i. 7. öffentliujeit und Univecsitäts-Bibliothel,
Maricnplas, Clkmentinum, geöffnet von S Uhr Vormittags bis 1 nhr
Nachmittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Die Bestchtigimg der Bibliothek ist Fremde» Vormittags gestattet.-
Lksestunden in der Bibliothek der I. I. technischen Hochschule. HuS-
g Rubol-
tchinum, geöffnet «a 14 Uhr BormittagS bis 3 Uhr Sich mittag».-
Kostenlose Zleüenvxrmittlnng deutscher Kai,stritte >lnd Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zelinerga-ir 3.-«. 2. Stodj; «nreaLftunrc« von
11 Uhr Borne bis halb 3 Uhr Rächn,., von 6 bis 8 Uhr Meads.—
Permanente Kunstausstellung in Nikolaus steh» ami's l. >,. t. Hos-
Knnsttan'Inng von S Uhr Borm. bis 6 Uh, Rachn.it. tfim-re20tt.-
Zemüldr- und Knhferstich-Cabinet i>» Rudolphirirm,, geöffnet »vu
ll Uhr Bormittags bis 3 Uhr SiachmitiagS.
Jofephstädter Bolksttiche. «.nu-mdehssg-ff«. «r <$4
Nittwoch: äartofMi'iiWf Rindfleisch wit Saztt. ^i.-ödel. Vin\tn. (Ei»
completej Mittagessen 15 kr.)
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aiisspruch der hervorragendsten
Aerzte das ,, Ideal eines Nährpräparates,!
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugeud. 3449“
In den Apotheken und Droguerien.
J.
fein und vorzüglich gut.
3640
Informations-Bnreanx
WEN. PRAG. BRUNN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 12 78. *22770
BEfitJ. FISCHL,*
Prima-Ret erea zen.— Prospecte grat is a nd traaco.
”™ Gegründet <880.
NZElGENi
aller Art, sei cS färS Gesckäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
;u Originalpreisen für alle Blätter der Well der
ZeituiigS-Verschloiss, 6983
Prag, Graben 33, Telephon 1979.
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt.
lSitV*lf*liPn IM sind auf Güter, Grundwinh-
Wtti fiöiäOU schaftcn, Häuser unb Jndlistrieobjecte gegen
Ar billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Dre auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelfrei ccnoertm. Antr. mit Äetourmarke
>rnd unter 6h. »AiUiousn» an den Zeitnngsverschleitz, Prag,
Traber! 33, zu richten. "16S29
Von Zuckerfabriken
erbitten Preisaflstelluiig von Coaks bei Waggouabnahme
unt. Ch. ,.k. 6. 1374" durch Rudolf Moste, Praq,
Graben 14. 1
®üinpfoii’i|t
'findet Ausnahme per I. Novemb.
in einer Fabrik auf dem Lande.
Deutsch und böhmisch in Wort
und Schrift Bedingung, Steno­
graphie erwünscht. Gehalt 600 fl.
pro Jahr bei freier Wohnung,
Licht und Beheizung. Offerten
nimmt unter Ch. V 1369«
entgegen Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. x 16824
Die
üivnostenska banka
pro Cechy aMoravu v Praze,
(eingezahltes Actien-Capital 20,000.000 Kronen.
Reserve- und Sicherstellungsfonde über 3,000.000 Kronen)
vermiethet die in den
» um. 2E «&:■?-®r •mwde jS. H» ob an.
in ihrem eigenen Palais, Prag, Graben 30,
vis-ä-vis dem Pulverthurme untergebrachten
Kleideruäheriu
empfiehlt sich für lieberm, d. Kl.
nebst Repar, billig ins Haus.
I. Schrntt, Zizkow, Cimburkgaffe
Nr. 275 a., 8 n. 8208
Aufgebot
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß der Taglöhner
Ludwig Ziegler aus Haarbach,
wohnhaft in München, Sohn der
Bauerseheleute Franz u. Theres
Ziegler, letzt. geb. Hendelmeier,
wohnh. in Oberthannbach u. die
Maria Hofman«, wohnhaft in
München, vorher in Batzdorf,
Tochter des yHäuslers Laurenz
Hosmann, zul. wohnh. in Batz­
dorf und dessen Ehefrau Fran-
ziska geb. Meynär, wohnh. in
Cirafenort, die Ehe mit einander
eingehen wollen. 16848
München, am 1. Ort. 1800.
Standesamt l.cher k. b. Haupt-
u. Residenzstadt München:
Mayrhofer,
Rechtsrath.
Süße ,16822
Tafel-Zwetschken
frisch gepflückt, versendet 5 Ko.-
Korb mit fl. 1.20, 10 Ko. Korb
mit 2 fl. franeo jeder Postftatiou
pr. Nachnahme oder vorherige
Geldeiilfendung Josef Lerch,
Mies, Böhmen. 16822
Darlehen .‘500 fl.
werden gegen Sicherstellung auf­
zunehmen gesucht. Diseret. gen.
Antr. an die Admin. d. Bl. nnt.
»Lbrliob 2002-10«. 8163
Capital
in der Höhe von 4 bis 5000 fl.
hinter der Sparcassa werden aus
ein steuerfreies Hans in Teplitz
aufzunehmen gesucht. Gest Antr.
an F. Gebier in Teplitz 285—I.
8184
Sicherheits-Schränke 11 Am.« mm,
(iafe§-Depoti)
unter eigenem Berschlutz der P. T. Miether.
Der Miethprcis richtet sich nach der Größe des Schrankes und der Meth-Daucr
und betrügt:
visetolgähriK K bis K 20—
halbjährig. S 10— bis K 30 —,
ganzjährig. K 15— bis K 50'-.
In den Kellern der iiTBOsteaski baaka werden auch
werthgegenstäilde größeren Umfanges
sowie verschlossene n. versiegelte Behältnisse mit Wetthsachen
gegen minimale Gebühren zur Ausbewahrung übernommen.
vie Ävnvsivn8kä danira mit ihnen Filialen
in Brikin, Pilsen, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor, Mährisch-
Ostrau und Wien U Herrengasse Nr. 12
übernimmt
Wechsel znm Escompte,
Weriapiere zur AaOiavaPrai iil Verwaltum,
(Revision der Verlosungen, Jneasfo fälliger Coupons rc. sowie
PM Cteldeinla^en
»«■f* 1)1 ü«*lael 9
g: Kassenscheine,
laufende Rechnung
«ub Girokonto (Disposition mitte« CHels). Die Verzinsung erfolgt »om
. Einlage, bis znm «»«zahlungstage.
Nähere Auskunft erthM bereitwilligst
» 61« Virvvlion.
geprüfte Hebamms^
seii dem Jahre >878,
Prag,
Zeltnrrgasje Nr 10—1.
Damen auf Kost und
Wohnntlg.
*17483
Mehl billigern;
bei Gottfried Polland. Kgl. Wein­
berge (Divisgasses, feinst. Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr.
„0" 1421t-, Zucker 42—43, Kaffee
feinst, roh 1.70, feinst, gebrannt
fl. 2.—, feine Mittelforten von
1.20 an! ff. Thee 1 K. 3*/*—»'/»:
Cacao holt. u. fft. 1 Ko. 2.60,
Rum ff. 1 Lit.-Fl. 50, 60 80 bis
1.—, Naturwcine 28—36, ssehr
fein!) Salami nngar. 1 K. 1.60.
Ementh, echt 1 Kg. 95 kr. Milli-
kerzen Pckl. 400 Gr. 26. 8234^'
LDÄL
kalendäru 35 drnlin doporueuje
vylioducpp. prodävaiiim, zv laste
na venkove. Höprodane vezmu
koncom ledna 1901 rase za
hotove zpet. Sczuaiu vSech
drahü zasilam zdaroia., 16820
Eduard Eiseit,
velkoobchod, Kladno u Pr*hy.i
M.U.Dr. Anton Prochäzka,
§michow, Kinskystr. Wr. 6.
(vis-ä-vis-dem Theater ,,m Llbuse“|.: 16844
Ord.: 8—9, 2—3. Für Frauenkrankheiten 3—4.
4172
Dceanfahrt in 5—6 Tagen^
and anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hybernergaffo
Rr. 8 (Palais „Walvek")
«eueral-Vlgentur des Rorddentschen Lloyb, Dampffch'sf-
Fahrt-Gefellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltansstellnng.)
,<daben vorrüthig^ Jmprägnirte
Dachfalzziegel
beste und billigste Dachdeekung
billiger als geivöhnliche Tuschen, selbst als Tachpavpe.
Radiale Kaminziegei
über 1000 Waggons. Nachdem wir auch verläßliche Kami»
Maurer zur soforiigen Dispostlion halten, können wir sede»
Fabriks-Kamin
noch vor Wintereinbrnch fertigstellen.
Drainage-Rohpe,
Hohl- und Formziegel für gerade Gewölbe,
leichte Wände rc. u. alle befferen Ziegellvaaren am lager.
Ant. vvorLll& K. Fischer,
Letfcy bei Libäic a/l
16843*


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 22 ]
Pragrer Tagblatt Nr. 278.
Seit» 22
3. Oetobor 1900.
T
persische un» anatolische
Heppiche.
Wilhelm Stein sen.
Prag, Wenzelsplatz 829—11.,
Palais Walfleok.
Budapest— Constantinopel.
Gegründet 1069.
Concurrenzlos. Billige Preise.
Grösste Auswahl.
1116427*
Teppiche werden bei mir
kunstvoll ausgebessert.
elegante Wagenpferde
lammt Geschirr und Wage« zn verkaufen. Näh.
Clemensgasse 1540—11. 16830
Tüchtige Reisende,
welche Liquenrsabriken regelmäßig besuchen und daselbst gut ein­
geführt sind, werden zur provisionsweiscn Mitnahme eines ein­
schlägigen Consum-Artikcls gesucht. Anträge unter »Eingeführt P.
B. 1373« an Rudolf Masse, Prag, Graben 14. 16823
ÄML 16836
in der nächsten Nähe des Ansstg-Teplitzer Bahnhofes, mit
Dampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elcltrifchcr Beleuchtung smt.
moderner Wohnung, bestehend auS 5 Zimmern, Badezimmer,
Dienstbotenzimmer, Küche, Kalt- und Warmwaflerleitung, elektrischer
Beleuchtung und allem Zubehör, sind preiswerth zu vermicthen;
auch können die Localitäten, die alle hell, hoch und geräumig find,
auf Bureaux, Magazins, Lagerräume und Werkstatt ver­
wendet werden, entweder im Ganzen oder getheilt mit oder
ohne Wohnung; auch Hofranm ist vorhanden. Schriftl. Anfragen
erbeten unt. »L. J. H. 32« postlag. Postamt Bahnhof Teplttz.
Die in dir
Goncursmassa
der Firma
Goldschmidt& Zeckendorf
in Prag
gehörigen Waarnworräthe, verschiedene
Papiersorten
im beiläufigen Schätzungswerthe von 9000 K gelangen
im Ganzen oder in größeren Partien zur freihändigen
Veräußerung.
Kauflustige werden eingeladen in das" Concurs-
Inventar in der Kanzlei des gefertigten Massaverwalters
(Husgasst Nr. 7) während der Kanzleistundcn (9—12
Uhr Borm. und 3—6 Uhr Nachm.) Einsicht zu nehmen
«nd eventuell die Waaren selbst zu besichtigen.
., Eiferte find an den Majsaverwalter unter Anschluß
rmes Dadmms von 10°/, des gebotenen Betrages bis
,um 12. October 1900 zu richten. 16832
Prag, den 2. Oktober 1900.
Loncuröiuasfa-Berwalter:
Dr. Fischer.
DanU umt Unetfißiuiuiig.
Anläßlich des plötzlich erfolgten Ablebens des Herrn Jestel? Häk
in Gbell bei Karolincrithal hat die
er« Yorker Germania
die Versicherungssumme von
K. 20.000
nach viermonatlichcm Bestände der Versicherung durch die General-
Agentschaft für Böhmen in Prag, Mariengasfe 4, in so prompter
und coulanter Weise llquidirt, daß wir es als unsere moralische Pflicht
erachten, dieser überaus soliden Gesellschaft unsere Anerkennung hiemit
öffentlich auszusprechen.
.Prag, 2. Oktober 1900
16827
Die Berlassenschaft.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten
I Sacke -■
aller Art billigst.
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohnrämne als Gast- oder Dienstbotenbett
_ empfehle ich meine bestconstruirten und tapczirtcn
Kafiknkeüell mit Memalrahe
i fl. 13.50 und i fl. 14.50 J
•* von fl. 4.25, 4.75 auf».
Stndentenbetten .-... von fl. 11.— an
Kein lackirte und gemalte Betten in grotzcr Anslvabi
Mesitngbetten fl. 35.—, 45.—, 58.—
Waschtische, Kleiderständer cte. etc.
K£ndci*fiBcften.
von fl. 7.50 bis fl. 60.—
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SIEGFRIED JEITELES, Prag.
Dbft«»rkt 12.
MT Preiskatalog auf Wunsch. "Mg 14145


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 23 ]
Pra-ircr Taerblatr Nr. 278
Seite 23.
3. October 1900
lagen
Im Itaiiieiihut'Modesalou liegen 16S2G
MATHILDE smtky iraiites in um. Moilbiiti
rcrcli. Pollak,
PRÄS, f tnaWal; Nr. 11.
znr Anficht vor und find die P. T. Da nie» zur Besichtigung
derselben höflichst eingeladen.
Hüte vorn einfachsten bis zum allerfeinsten
Genre sind stets lagernd.
Familienhaus
Palacky-Strasse, tfrsovic—Kgl. Weinberge Nr. 156,
vis-a-vis vorn Stadtpark,
komfortable eingerichtet, an der Hanptfront ein-, in den Garten
zweistöckig, mit 2 Balcons, abgeschlossen, mit großem schattigen
Garten im Ausmaße von HO 22 Q 0, einige Schritte von der clcctr.
Bahn entfernt, 16814°
TOBTjLBTCl. WM.LE»
Das Haus eignet sich besonders für Familien, welche ruhig und
angenehm zu wohnen wünschen. Näheres beim Hausbesitzer von
1—3 Uhr Nachmittag, zu welcher Zeit auch das HauS besichtigt
werden kann.'
^ FrlddrTcb Baumaoa^
Kohlen-En-gros-Gesciiäft.
Prag-Karoliuemthal,
verlang. Florenzgasse.
Kohlen-Depot der k. k. priv. österr-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft. >16701
Feinste Herrenwäsche?
Specialitäten!
Franz. Pique, engt Flanell, nach Maß exact angefertigt, im
renonimirtcn Wäscheatelier-^ 16459*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gramgcbeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die betrübende Nachricht, daß es dem Allmächtigen iu seineM
unerforschlichen Rathschlusse gefallen habe, unsern unvergeßlichen Bruder,
beziehungsweise Schwager und Onkel, Herrn
Friedrich Kopp,
Lhkf der Firma F. Kopp in Wien,
in eiu besseres Zenseits abzuberufen.
Derselbe verschied am 1. October 1900 »ach längerer schwerer
Krankheit im 49. Lebensjahre.
Die Ucbcrreste des theueren Verstorbenen werden vou Maricnbad
nach Rakonitz überführt mid findet daselbst das Leicheubegängniß
Donnerstag den 4. October 1900 um 2 Uhr Nachmittags statt.
Hhskov, Wie», Pürglitz, München, den 2. October 1900.
Mathilde Tantzig geb. Kopf», Friedr. Tanßig,
Karl Kopfi, Emanucl tzäjek,
Regina Häfck geb. Kopp, Schwager.
Wilhelm Kopp, Gisela Kopf» geb. Witroseky,
Geschwister. Schwägerin.
Sämmtlich« Reffen und Richte«. 18833
<&
Prag, Wenzelsplatz Nr. 48, „beim Primas“.
. *-..-- r. ., j> ■:'
“‘Ä- ?L '■ ii v:*" '*-, —.
Statt Zeder besonderen Anzeige.
Karl Kopp gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Geschwister und sämmtlicher
Verwandten die erschütternde Nachricht von dem unersetzlichen Verluste, der ihn durch das
Ableben seines innigstgeliebten Bruders, des Herrn
Friedrich Kopp,
öffentlicher Gesellschafter der Firnia-K. Kopp m Löte«,
betroffen hat.
Derselbe verschieß, am 30. September u. o. 8 Uhr Abends in Marienbad nach
achtwöchentlichem schweren Leiden im 49. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird nach Rakonitz (Böhmen) überführt
und daselbst Donnerstag den 4. October um 2 Uhr Nachmittags zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien am 1. October 1900.*
Kranzspende» werden dankend abgelehnt.
Ut%■
-1-_.<
v
fir
16831
, m


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 27 b.
Seite 24.
3. October 1900
1
PraohtTolla
T*rk»nls räume.
Sehenswördigkett
Praga.
Grösstes Lager
BOR
erran-Schlaf rttckcn~V—
von 15 bis IOO Kponen
bei
Ignaz Gottwald, Prag»
Graben, n 6plaka M a
Freldisten
gratli und fraaco.
Pemanento
Ausstellung.
Volks-Vorschuss-Cassa Prag, Heinrichsgasse
tzrrzinst Spareinlagen mit 4.»/» 0 /«-*
Personal-, Escomptcredite, Belehnung von Werthpapieren
Zinsspar-Einlagen werden täglich abgeholt.
^KTs-« O
erfahren coulanteste und billigste Erledigung.
16315
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. |lf.
einer Anzeiger.
Insertioss-Tartt
des kleinen Anzeigers
^Tkr.jr, ZGllB.
Inserate über 15 Zellen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur acsnahmsweise Aaln ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet.
""Anskünfte und Entnegennahma von Oiferten naentgelilicli.| AElraaaE ist das Retourporto beizuscMiessea.
aa»a»r-i iimmobwe^—wo n-A %pai..a»iwp|i iiiJLiLgj_g.igBJLRj«llgJ"■ j._
Brillaut-Bonton 8244
mit Anhängsel (einer echten Perle)
am Wege Mystik-, Brennte-, La-
zarus-, Jungmann-, Palacky- bis
Wassergüsse gestern Nachmittag
m Verlust gerathen.
Gegen gute Belohnung abzugeb.
Myslikgasse Nr. 9 b beim Haus­
meister^
Ehe Sie
heirathen— beftagen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Justitut", Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
1K773
Welches, altere Fräulein hätte
Lust mit zwei jungen Mädchen
Epaziergänge mit 8188
engl. Couversation
zu machen? Antwort an die
Admin. d. BI. unter »Amüsement
2002-10«.
Zufall K. R. m.
Mittwoch 7‘/a—8 2t. beim Mu-
seum. 8161
vlumensyrache.
Entschuldigen sie, gnädiges
Fräulein, daß ich ihre Annähe­
rungsversuche derartig erwidern
mutzte. Nächsten Sonntag wieder,
dann Näheres.
8154 Banmgartenliaie.
Eduard §ch..
Bitte in Weinberge Brief
holen.—
abzu
8144
Hilda
bitte Brief zu
Von
beheben.
M.
8148
Dr. N. F.
gebeten Brief zu beheben.
Hauptpost restanto. 8330
Heiraths-Antrag.
Mädchen aus acht. Familie,
iftael., gebildet, häusl. erzogen,
mit St. 16.000 Baarverm. und
reiche Aussteuer sucht auf diesem
Wege paffende Partie. Ano­
nyme Ante. bleiben unberück­
sichtigt. Gefl. Zuschrift unter Ch.
Discret 2001-10« an die Adm.
d. Bl. 8012»
Detail-Neisenöer
der DamenkteiderstoffSranche,
perfekter Anslagarrangeur,
beider Landessprache» mächt.,
welcher schon mit Erfolg ge­
reist und bei per besf. Kunde
eingeführt ist, von schönem
Exterieur, mit feinen Um-
gaugsformen, findet dauernde
Stellung tm
Ersten Tcplitzer Mode-
waarenhaus Jacob Kohn's
Sohn, Tcplitz.
Detaillirte Offerte» mit Re­
ferenzen, Gehaltsansprüchen
und Photographien ohne Rc-
tourmarkeu. 16651
Jsr. glückliche 8005
Eheschließung
vermittle reellst unter Chiffre
»Immer thätig 2081-10- an die
Adm. d. Bl.
Vermittle gewiflenhaftest
ifr. Eheschließung.
Anliegen unt. »Aur dies Oute
2002-10- an die Adm. d. Bi.
8115
Jsraeliten!
welche heirathen wollen, können
sich unter Chiffre »Lvtges An­
denken 2002-10« an d. Adm.
d. Bl. wenden. 8116
Verein 8211
Deutsche Larrdsleute
aus Böhmen in Prag.
Heute beginnt im neuen reno-
»ucten Vereinsloeale im Hotel
«Alles Ungelt" die Wintersaison
u. werden die Herren Mitglieder
ersuiyt sich an dies cm Eröfsnnngs-
abende bestimmt emstnden zu
wollen. Deutsche Gäste sind will­
kommen. Der Ausschuh.
Verein 8218
jüd. handelsangesteüter.
Unterhaltungsabend mit anichl.
Tanzkränzchen Samstag 6. Octob.
Restaurant Heine. Gäste willkom.
Ein gut sitnirter Herr, 38 I.
alt, aus angesehener Familie sucht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gebildeten,
gemüthsvollen und häuslich er-
zogenem Fräuleins zu machen.
Gen. Antr. mit näheren Angaben
der Verhältniffe und Photogra
phie, welche sofort retournirt
wird, unter »K P.« Hauptpost
rest. Reichenberg. Nur gegen
Schein. Discretion Ehrensache.
8174
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Rudolf Soudek,
Manufactur- u. Modew.-Handl.,
Tetscheu a. E. 16621»
_ Ein gebild. Fräulein sucht
stelle als 8098
Haushälterin.
Briefe erbeten unter Ch. »«. 8.
ll> 2001-10» an die Adm. d. Bl.
Zwei 16617
Commis,
sr., beider Landesspr. mächtig,
otte Detaillisten, werden per
sofort oder 15. October für die
Galanterie- und Wirkwaaren-Ab-
theilung acceptirt bei 16617
S. Adler, Nürfchan,
Modewaaren-Geschäst.
Für Selch- und Fleischwaaren-
geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht. Selbe soll aus befferem
Hause, beider Landessprachen
mächtig sein. Off. mit Zeugniß^
abschritten sind zu richten an
Franz Zarte, Brüx.
16718
Ein Commis,
flotter Tetaillist, wird vom 15.
October oder 1. November in
meinem Colonialwaarengeschäfte
Carl Pick, Trebitsch,
aufgenommen, dahin auch die
Offerten zu rief len sind. 16735
Für ein kleineres im Auf­
schluß befindliches Braun-
kohleuwcrk im Elbogner Re­
vier wird ein
Steiger
mit mehrjähriger Praxis
aufgenommen. Gehakt nach
Ncbereinkunst. Eintritt kann
sofort erfolgen. Näheres in
d. Adm. d. Bl. 16642
Commis
der Colonialwaaren- oder Landes-
producten-Branche, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird als 16764
Magazinen»
acceptirt. Nur vorzüglich em­
pfohlene und vollkommen ver­
läßliche Bewerber wollen Offerte
unter »P. E. 2018« an
Haaseustci» «L Vogler,
Prag, „Platteis" einsenden.
Besseres Mädchen
(Bonne) zur Erziehung zweier
Knaben im Alter von 7 und
Jahren auf dem Lande, sowie
zur Mithilfe bei leichteren häus­
lichen Arbeiten gesucht. Gef.
Zkntr. unter »8. l» 3001-10» an
die Adm. d. Bl. erbeten. 16733
Für eine ^»chdrnckerei wird
ein erfahrener 16723
Comptoirift,
christlicher Confeffion mit schöner
Handschrift gesucht, welcher auch
für Reise verwendbar ist. Be­
werber aus der Papierbranche
bevorzugt. Offerten unt. »8uod-
ckruckorol 3001-10« an b. Adm.
d. Bl.
Trieft.
Abfolvirter Handelsaka»
demiler, der deutschen Sprache
vollkommen mächtig, mit
schöner Handschrift, perfccter
Stenograph, findet als Vo­
lontär bei einer größeren
Colonialwaaren-Firma mit
einem Anfangsgehalte von
E 80.— 7955
prompte
Anstellung.
Offerte unter »Brieffach 353«
Hauptpostamt Trieft.
Intellig. ßraulein.
geprüfte Kindergärtnerin, die sich
mit Jahreszeugniffen ausweisen
kann, wird zu zwei Kindern im
Alter von 5 und 7 Jahren zum
15. October aufzunehmen gesucht
eventuell nur für die Nach­
mittage. 2ldrefle im Jeitungs-
verschlciß, Prag, Graben 33.
8087
Ein kräftiger 7731
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie, wird
bei ganzer Verpflegung im Leder­
ausschnitte des
J. Tamovsky, Smichow,
Palaekygasse aufgenommen.
Wirthschaftet',
Jsr., leb., energ., zugl. Brennereil.,
sucht bald. Posten. Ch. »Casdidat
2010-10« Adm.d.Bl. 8018
Disting. j. 8023
Fräulein
von feinen Umgangsformen, gute
Pianistin, wünscht für einige
Nachmittage der Woche zu einz.
Dame event, jungen Dame,
Künstlerin oder erwachs. Kindern
unterzukommen. Ildreffe erliegt
in der Adm. d. Bl.
Eine 1677g
Correfpondentin,
beider Landessprachen 1«
Wort und Schrift mächtig,
persect im Stcnographiren
und Maschinenschreiben Per
sofort oder später
gesucht.
Ausführliche Offerte» mit
Zcngnißabschriften au die
Admin. d. Blattes unter
Chiffre „Lauernder Posten,
vbrtsklu 3001-10". 16779
Commis,
19'/, Jahre alt, Christ, deutscher
Nation., aus der Gemischtm.-,
Delicateffen- u. Wein-Branche,
guter Kaffeebrenner, etwas
böhmisch sprechend, sucht unter
allerbescheidensten Ansprüchen be­
hufs Erlernung der böhmischen
Sprache ehestens Posten in böhm.
Gegend. Werthe Offerten unter
»A. H. J. 2001-10« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 8015
Ein Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenommen im Herren­
modewaaren -Geschäfte Junek&
Schütz, Prag, Graben Nr. 5.
8085
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie, mit
Vorbildung, guter Rechner, Jsr-,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird per sofort
aufgenommen. Off. zu richten an
Emil Prisker, 8011
Modewaarengeschäft, Saaz.
Lederbranche.
Tüchtiger Commis, flotter Ver­
käufer, sclbstständiger Arbeiter,
wird aufgenommen. Offerte auS
Gefälligkeit an 8084
Koritr Schreiber,
Prag, Paris 6.
Aufgenommen wird ein
Commis
aus der Nniformfortcu-Br.,
guter Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig, bet
E. H. Schwaab, 8020
k. «. k. Hoflieferant,
Prag, Eisengüsse Skr. 10.
Vorn. Köchin, die das Haus­
wesen selbst übernehmen könnte,
rein und geschickt, wünscht als
Haushälterin
zu einem alleinstehenden Herrn
unterzukommen. Gut. Antr. u.
*<f. ü. 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7756,


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 27 3.
Seite 25.
3. October 1900.
„KfiS.® ar. Jf, Zene. Kleiner Ansesger.... ää, 5 kr. ff
~ In serate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansgahmgyeise Anfnahme und werden nach gern allg emeinen höheren Tarif berechnet
Anskünlte and Entgegennahme von eiferten nnentgeitiieh.| Anfragen ist das Rotcarporto beizuscHliassea.
Fräulein
«setzten Alters, in der Kinder­
pflege gewissenhaft, sucht Stellung
zu 1—2 Kindern nicht unter
3 Jahren. Geht auch aufs Land.
Anträge unter Chissre »Säuernde
Stellung 2029-S« an die Adm.
d. Blattes. 7889
Lehrknabe,
Sfr wird sofort aufgenommen
'bei Friedrich Tantzig.
Galanterie u. Söäsche, Bili».
7989
vorzügliche Kräfte
für das Lehr- und Erzichungs-
fach und nur bess. weibl. Dienst­
personal jeder Kategorie für den
Hausstand empf. u. plac. Bureau
Cap, Weinberge, Palackystr. 10,
2. Stock.. 8194,
pr Präger Platz
und Reise wird tüchtige, ver­
läßliche Kraft in einem Präger
Tuchgeschäst sof. aufgenommen.
Nur branchckundige Reflectanten
»«den ersucht. Offerte unt. Ch.
»J. R. 2602-10« an die Admin.
d. Bl. zu senden. 8193
Süchtiger €omim$
aus der Eisenbranche, beider
Sprachen mächtig', Fachkenner,
verläßlicher Expedient, wird in
einem hiesigen Eisenengrosgesch.
vom 15. d. M. dauernd acccp-
tirt. Offerte unt. Chiffre »B. S.
2002-10« an die Admin. d. Bl.
8198
Stütze
der Hausfrau sucht ein Mäd­
chen, das in Küche u. leichteren
Arbeiten (auch Kleidernähen und
Wäsche) gut bewandert ist, in e.
besseren (christlichen) Hause bei
einer älteren alleinsteh. Dame
oder älteren kinderlosen Familie
zum 15. October Stellung. Gest.
Antr. unter Ch. »Vertrauen
2002-10« an d. Adm. d. Bl.
8199
Junger Comptoirist.
der eins. Buchführung i. a.
Comptoirarbeiten bet». Steno­
graph, bittet die Herren Chefö
um dauernden Posten. Gest.
Anträge unt Ch. »A. Z. ICO«
postlagernd Aussig. 8241
Praktikant,
absolvirter Bürger- u. Handels­
schüler, 17 Jahre alt, Chr., sucht
Stelle ins Comptoir oder Mag.
Anträge «beten unt« Ch. »P.
Y. 1372« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 16819'
Commis
<tuS d« Colonialwaarenbr., 21 I.
alt, beider Landessprachen mächt,
flotter Detailist, mit allen Comp­
toirarbeiten vertr., zum Reisen
verwendbar, sucht dauernden Post.
Gen. Antr. unt. Ch. »I». M. 500«
postlagernd B. Leipa erbeten.
'8173
Tüchtiger '8243
Stenograph
wird aufgenommen. Ges. Offerte
unter Ch. »0. 6. 19« Prag,
Hauptpostlag. geg. Ins.-Sch.
Wäscherin
bittet um Wäsche. Marie FiZer,
Prag, Neumühlengafle Nr. 13.
8125
Gute Köchin
für Hotel od« Restaurant mit
guten Zeugnissen sucht per sof.
Stellung. Gest. Antr. unt. Ch.
»8. F.« an Zeitungsverschleiß
Wenzclsplay 42. 8201
Techniker I.
oder Septimaner (Nicolandersch.)
wird für einen Tertianer gesucht.
Antr. erb. unt. Ch. »J. M. N.
2002-10« an die Adm. d. Bl.
8156
Somptoiristm,
Christin, gcgenw. in einer hie-
figen Fabrik als deutsche Corre-
spondentin thätig, perfecte Ste­
nographin, Maschinschreiberin,
bittet um Posten, Gest. Antr. u.
»Strebsam 2001-10« an die
Adm. d. Bl. 8001
Ein Comptoirist,
Christ, beider Landessprachen
Fräulein! mächtig, mit Kenntniß der
aus feiner Familie, der deutschen! böhmische« Correspondenz,
und böhm. Sprache vollkommen ebenso ein Volontär m. kanf-
mächtig, bittet für Vor- ober' mä«irischen Bortenntniffe»
Nachmittage zu Kind«n unterzu-^ werde« von eirrem Präger
kommen. Clavi«unterricht kann j Großhaudlnngshanse zu»:» so-
«theilt werden. Gen. Antw. erb. fertigen Eintritts
unter Ch. »ffl. S. 2002-10« an! gesucht,
die Adm. d. Bl. 8149"
Sucht. Comptoirist,
deutsch, Sten., verl, sucht pass.
Stelle. Zuschriften unt. »Prima-
Reterenren 2002-10» a. d.A. d. Bl.
8150
Deutsche Uindrsrau
mit langsähr. Zeugnissen sucht
Stelle. Näheres bei Frau 'Landa,
Slupy 8. 1. St.' 8158
Tüchtiger '8175
Knopfmacher,
welch« die Erzeugung aller
Metallknöpse durch und durch
kennt und zugleich erfahren«
Werkzeugschlosser
ist, sucht Posten in ein« Fabrik
als Werklerter od« ähnliche
Stellung. Gute Zeugnisse stehen
ihm zur Seite. Gefällige Offerte
«bitte an die Adm. d. Bl. unt«
Ch. »&. H. J. 2002-10«.
Laufbursche^
beider Landessprachen mächtig
«hält sofort oder später
dauernde Stellung. Rnssnhr
liche Offerte «nter Chiffre
»RdrUvd und treu 3002-s0« an
die Adm. d. «l. *16852
Gest. Offerten unter Chiffre
»M. 0. C. 2002-10» au die
Adm. d. Bl. 8132
Buchhalter
in ungekündigt« Stellung, berd.
Landessprachen mächtig, bilanzf.,
verläßlich, sucht seinen Posten zu
v«ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»R. Z. 2002-10« an die Adm.
d. jBL 8163
100 Kronen und mehr Dem-
enißen, der jungem Manne, ab-
olvirten Mittelschüler, militärfr.,
Stenograph, der deutschen, böhm.,
engl., franz., ital. und spanischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, dauernden Posten ver-
chasst. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »Sjädr. Bureanpraxis
2002-10« an die Admin. d. Bl.
8169
Ein Commis
aus der Tuch- und Modebranche,
Radfahr«, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, der
schon mit Erfolg im Detail ge­
reist hat, wird bei gutem Gehalt
und Provision sofort bei 16784
Alais Reimau in Kladno
aufgenommen.
Praktikant
mit schöner Handschrift nnd
entsprechender
Schulbildung
wird aufgenommen. Off. unt.
V »Spedition 2029-9« an d.
Adm. d. «l. 8164'
Bo ucenl
dim rddndao chlapce, ktory md
vlohy. Blüsi n J. Maska, Be-
nediklskä ulice üislo 1060.
8127
Ein tüchi. Lehrer
der.französische« und engl.
Sprache wird gesucht. Zuschr.
unter »Spraekeuledrer 2002-10«
an die Adm. d. Bl. 8128
Anst. Mädchen,
beid« Landessprachen mächtig,
im Häuslichen und etwa? Nähen
bewandert, sucht daunnden Posten
zu älterer Dame od« kleiner Fa­
milie, zieht gute Behandlung dem
Lohne vor. Gest. Antr. unter Ch.
»Fleisaig 2002-9« an die Adm.
d. Bl. 8126
Lehrknabe, Jfr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort für ein Galanterie-
und Wirkwaaren-Geschäft accep-
tirt. Offerte sind zu richten an
Adolf Hcrrmauu,
Falkenau a. d Eger 16788
herrschastsdiener
gesucht. Emil Taussig, Prag,
Jungmannstraße Nr. 41—ll.
16847
Offene Stellen.
Erzieherin mit Sprachkenntniffcn
(Gehalt 25 st.) Kindergärtnerin
zu einz. K. (Gehalt 15 st.), meh­
rere Kinderftl. (Geh. 10—15 st.)
sucht Jnstit. Leitgcb's Nachfotg.
Prag, Jungmanustraße 41—II.
16846
Hausmeister,
beider Sprachen mächtig, der
selbstständig ein großes Haus
verwalten könnte, wird per Nov
aufgenommen. Gehalt 400 bis
500 Kronen und bedeutendes
Nebcnciukommen. Offerten mit
Zeugnißabschristen und Angabe
von Referenzen sind zu richten an
die Adm. d. Bl. unter »Raun-
verwaltung 2002-10.« 8191
Junger Csmptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit schöner Handschrift, wird von
einem hiesigen Speditionshause
aufgenommen. Off. unter »v. F.
2002-10« an die Adm. d. Bl.
8148
Ein jüngerer 16804'
Vetail-Sommis
der Kurzwaaren u. Damen-
schuerLer-Zngehörbranche, b.
Landessprachen mächt., Aus«
lagarrangenr und ordnnngs-
lrebend, findet dauernden
Posten bei
Ernst Katz, Schlau.
Offerten mir Gehaltsansprnch
und Photographie ohne Re-
tonrmgrke erwünscht.
Sucht. Keisenöer,
welcher Böhmen, Mähren, Schle­
sien bereist und Eisenhändler be­
sucht, wird zur provisionsweisen
Vertretung eines bedeutenden
Artikels gesucht. Offerten sind zu
richten unter »E. R. 2002 -10«
an die Adm. d. Bl. 8218
Frifenriu
empfiehlt sich billigst Ziegengaffe
Nr. 826, 2. Stock, Thüre 9.
8204
Befferes 8141
isr. Mädchen,
beider Landesfpr. in Wort und
Schrift mächtig, welches längere
Zeit im Coloniakgeschäste u. best.
Liqueurgeschäste thätig war, sucht
vom 15. Ort. in einem ähnlichen
Geschäfte unterzukommen. Antr.
u. A. H., bei H. S. Rein, Liqueur-
fabrik, Saaz.
Banzeichner
mit mehrjähriger Praxis, gewandt
im Ausarbeiten von Projccten
und Verfassen von Kostenan­
schlägen sucht ehestens Stellung.
Gest. Antr. unter »ll. 100« an
Günthers Rnnoncen-Bnrea«,
Teplitz. 16792
Schneiderin,
sehr tüchtig und geschickt, bittet
die geehrten Damen um Näharb.
im Hause. Gest. Antr. unter »A.
B. 10« an d. Zeit.-Verschleiß
Prag, Graben 33. 8219
Commis
der Wäsche- und Wirkivaarenbr.,
flotter Verkäufer und Auslagen-
Arrgngeur, wird per November
aufgenommen bei 16834
JuUus Beer, Teplitz,
Lange Gasse.
Zur selbstst. ßührung
des Haushaltes sucht eine tücht.,
kinderlose Witwe, Vierzigerin,
Stelle für sofort zu einem einz.
t errn besseren Standes. Geneigte
nträge erbitte unter »Treu und
Gewissenhaft 2002-10« an die
Adm. d. Bl. Auch aufs Land.
8232
Krämskä
pro prazsky velkoobchod
lampami atd. se hie da. Pod-
minka dnkladnä znalosf nemöiny
a ühledny rukopis. Nah. pod
zu. »Krämskä« ins. kancelär
J. Anbrechta v Praze. Na Prl-
kope »u Spinkn.« 16813
Atiler’s 2370»
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Cethode Professor Ftsibt.
yoritsch 9tt. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieiticher Unterricht.
Comptoiristin,
im Buchfache v«firt, findet sofor­
tige Aufnahme im Kurzwaaren-
Geschäfte 16303
Em. Rosenbach, B.-Leipa.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird pn
sofort aufgenommen rm Damen-
schneiderzugehör-Geschäst von
Popper A Singer,
Gablonz a. R. 16795
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Tuch- und Herren-Con-
fectionsgeschäfte sofort aufge­
nommen. 16793
Jacob Heller, Brüx.
Tuchbranche.
Tüchtiger Verkäufer, zum Reisen
verwendbar, Jsraelit, militärfrei,
beid« Landessprachen mächtig,
sucht baldigst Posten. Anträge u.
»H. H. 2000« an die Zeitungs-
Agentor Günther in Teplitz.
16835
0 misto safäre
prosi 29Iets, zeDat^, bezdetnj),
energick^, rolnick^ syn, absol-
vent hospod. äkoly, v hospo-
därstvi, ve vsech odvötvich
dobre obeznal^. zejmena v pes-
toväni chmele. fepy, obilin, ve
vsech pracich polnich, v zaohä-
zeni s hosp. stroji a v chovu
dobytka; dopovucaje se zvläste
k zaklädani chmelnic. Manäelka
dobfe vyznä se v mldkafenl a
chovu dobytka. Nab. pod zn.
»§. 2002-10« do adm. t. I.
8215
Tüchtiger ausgedienter Unteroff.
aus der Productenbranche, tücht.
Correspondent,
sucht Auswärts ensprech. Posten.
Antr. unter Ch. »Sokort 2002-10«
an die Adm. d. Bl. 8178
Das Comite
znr Fvrthllse würdiger isr.
StndircnSer
in Prag
empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Munhastcrr,
Zeichn er, Stenvgrsptzew,
Schreiber re.
Auskünfte erthriit gerne
der Obmavn
Wilhelm Werkhelnrer,
Prag, 16462'
- Poriö 3Tr. 25.
Josef Hanz'sches
Institut
für TanzankerriM
«. ästhetische Körperbüdurrg..
Der Unterricht beginnt ATlfam-zS
October d. I. im Saale dar
Prag« Productenbörse, He.u-
wagspLz. 7R5»
Schüler-Ausnahme u. UaiMrrL-
buugen in die versch. U«lecrichW-
Abtheil. werden täzi. o. tö—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengcn. Prosp.a. Verlachzeir..
Gesellschafterin
zu einz. christl. Dame in Prag
gesucht. Inst. Neweklnf, Ker-
dinandstratze Rr. 38 neu.
In ein Schloß
zu adel. Familie deutsches Stu­
benmädchen gesucht. Inst. Ne-
wekluf, Ferdinandstr. 38 neu.
16845 «r
Cin Fräulein,
Ungarin, aus gutem Hause, der
deutschen und ungar. Sprache in
Wort und Schrift mächtig, welche
bis jetzt mit ungarischer Corresp.
im Comptoir beschäftigt war,
sucht gleichen Posten anzutreten.
Zuschriften erbeten unt. »Fletssig
N. 2002-10« an die Adm. d. Bl.
8179
Techniker,
böhmisch sprechend, mit guten
Manieren, energisch, päda­
gogisch, zn zwei Unterreal-
schüler» gesucht. Anträge «.
,v. 8. Z. 2032-11« an d. Adm.
Bt., 8207»
Zum Unterricht in der
franz. Sprache
wird ein l-ekrsr chräürt. Kran-
zose) gezushi. Gest. Antr. rmiar
»D. Z. 2001-9« an b. Mmim.
d. Bl. 7LS1
Französisch,
Deutsch und Englisch LNtevriH-et!
Fr. Anast. May, Smichow, Coym.--
bcrggasse 9?r. 2, (12 St. Siadjm.
fl., Abends 1.50t JL, Mich«
Mittw. u. Samstag 1 ß. irmiatl.i)
7625'
Zum vorzüglichen .8065
sranzös. UnlerrichL
und ConversatiouS-Cerele r?.
Theilnehmerinuen (auch An­
fänger.) aufgenommen. Eeschästs-
leute Abend. 12 Stunden fl. 2.5»
Adr. in d. Adm. d. Bt. 8065
Gesang u. Clavier
Vpsrusäugerln Charlotte Jelinek
Wavrag. 1,3. St. Sprechst. 11-,,1.
6771 ".
Eüglish
Ceutscb, Französisch.
Pro!. F. Grosse,
Jungmaunsplaiz ll., 3 neu»
o
N
O
<o
#


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 273.
Seite 26.
3. October 1900
I des kleinen Anzeigers
5Tkr.nr, MB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsTeJf^ Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~~Anskünfte and Entgegennahme von 0starten unentgeltlich. Anfragen ist das Retonrporto beizuscMiessen.'
Qanäelssclmle
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jao. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang ßalligasse).
16799 Eintritt* täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
1 unterricht. Einzig in ihren
: Erfolgen. Dameneurse separ.
ünterr.vonFaehmännern. Abend-
curse. Cursdauer vorn Fieisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Steilenheaorgung kostenlos.
Kailisrapß-Önterficht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Froi. 0. ßrimieid,
renommirtester *8240
Kalligraphie- u.Stenographieeurs
Graben 2 »SpinUa».
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
8. J. Breitesfeld,
professenr de fraacais,
II., Hhmeng. (.Na Struze") So.
<9öo
BERLITZ SCHOQL,
s, Brcnutegaffc, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte sranco. 7963
pnvat-Lehranstatt
für Weißwäschenähen, Schnitt-
zeichnen «. Ltittereiarbeiten
der Frau 16769
Tersch-Belskfr,
befindet fich
Kerbiuandsiratze Nr. 13 neu,
(Casä Jmperial).
Einschreibungen täglich.
pansienne
8142
Jeune dame,
diplomö organise
ceroles pour enfants.
Conversation, lectnres, jeax,
reeitations etc. Adr. soua »Edn-
cation choisie 2002-10« ä
l’adminiatration de ce journal.
Böhmisch,
sranz. und Eirgl. B. Pelgl’s
. t beh. conc. Schule, Wafferg.
Nr. 15 7. Stiege, 2. St Für
Handelsakad. und Realsch. gründ!.
Nachhilfe in Spr. 8153
Intellig. Italiener
(Genueser) unterrichtet in seiner
Mutterspr. Aeine dialeetfr. Aus­
sprache. Gef. Antr. unter Ch. »P.
C. 2029-9« an die Adm. d. BI.
8235
Welche Dame oder Herr möchte
eine Postamtspraktikaniin 8242
zur Prüfung
vorbereiten?
Antr. mit Ang. näh. Beding, u.
»V. B. E. 2002-10« Adm. d. Bl.
Wer unterrichtet 8114
Portugiesisch?
Antwort erbeten unter »Charlie
2002-10« an die Adm. d. Bl.
Musiklehrer
für Biolin u. Piano zu einem
Bürgerschüler gesucht. Offerten
unter Ch. »A. L. 2002-10« an
die Adm. d. Bl. 8117
Mal- n. Zeichen­
unterricht 8229'
in d. Ateliers: Carola Koeuig,
u. Frida Sieburger, Franzens­
quai Nr. 20, begann den L Ort.
u. umfaßt: Kopf-, Figural-, Art­
studien; Landschaft, Blumen und
Stillleben.
Anmeldungen täglich.
a) Angebote.
8 elegante
Wohnungen
im ersten und Wellen Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassenfront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Dorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, find per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergafle
Nr. 14. 16098s
Bei alleinstehender Dame ist
gänzlich separirtes, sehr 8231
elegantes Zimmer
zu vermiethen, auch Absteig. Adr.
erl. in d. Adm. d. Bl.
Schöne Küche
als freie Wohnung erhält ältere,
weibliche Person (nnderl. Witwe)
ohne Anhang, welche anderweitig
ihren Lebensunterhalt deckt, für
Aufräumen u. Reinhalten zweier
kleiner Zimmer bei ledig. Herrn.
Antr. unter Ch. »Freie Woh­
nung« Hauptpost lag. -nur geg.
Jnseratenschein. 8202
Zimmer,
schön, licht, geräumig, in Mitte
d. Stadt, sofort zu vermiethen.
Melantrichgaffe 466, 2. St 8072
Corinna Maffatti,
, maestra approvata d’Italiano e
^ Francese dä lezioni,
conversaziom.
18A, III., Piano.
corsi e
Stephausgasse
‘5866
Gründ!, gewlssenh. Unterr. im
Engl. und Kanz.
ertheilt in Einzel- u. Cercle st. mit
baldigstem Erfolg Art. Spitz,
Elisabedr^^^St^^^W86^
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methvde. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgasse 19.
6271'
Renomm.Tanz-bchule,
gegr. von
Gustav «-jka, '8130
Zeltuergaffe Nr. 17, n. „Stadt
Paris". Schüler-Anmeld. täglich.
Mäßiges Honorar.
Eine Wohnung von 13174s
4 Zimmern, Aleove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimm« u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgasse, Prag.
Englisli Lessons
Miss Graut has retorued from
England. [23 Hariengasse, Hans
Sobotka. 8223 r
English Lessons
The Risses Flemons have
retnmed and will be pleased to
recieve pupils Stephansgasse
Fr. 37. -6195
Reu! Originell I
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Oetob.
1900. Erfolg garantirtl Anmeld.
täglich. Kamilla Schulhos, Prag,
Tischlern. 20. Sehr empfehlens-
werth für jedeDame. "7384
Pariser, geprüfte» 8165
Franzose,
unterrichtet iu seiner Mutter­
sprache. Antr. unter »Francaise
2002-10« an die Adm. d. Bl.
Phil-Cand. III.
lChr.) tüchtiger Pädagog mit
lang,ähnger Praxis sucht Stun-
°en. freund!. Antr. unter »v. ?.
J. 2002-10« an die Adm. d. Bl
8176
Privat-Turnen.
Als Nachfolger des Turn­
lehrers Sauer übernehme ich
sämmtliche Stunden de3 Vor­
jahres und empfehle mich für
jeder Art Turnunterricht in oer
Turnhalle, wie im Hause. An­
meldungen erbeten an 8245'
Karl Dobrowoluh,
Turnlehrer des deutschen Turn-
Vereines, Mariengaffe 22.
violin-Unterricht
ertheilt 8203
Heinrich Baumgarte«,
Orchestermllgiied,
des Kgl, deutschen Landestheaters.
Studirender
würde Volks-, Bürger- od. Real­
schüler unterrichten, besonders
tüchtig in der Mathematik und
Darstellende. Gest. Antr. unter »v.
IL t. 2002-10« an d. Adm. d. Bl.
8214
Gesucht
Student antiker Philologie für
Latein-Unterrichts 3 Vormittags­
stunden wöchentlich. Anträge mit
Honorarbeding. unter »Latein
2002-10« an die Adm. d. Bl.
8227
BngUsk Lessons
Anfangseerele beginnt Dienstag
*ii6—■/,7 Bnssell Jones, Mmlik-
0»fle 18. 8236
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans-
gaffe 61, können Fräul. Kleiderm.
und Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
8238
Böhmischen
Untericht ertheilt ein abs. Jurist,
langjährigeUnterrichtspraxis.Gefi,
Antr. unt. »vonrersatron» an d
AllgemeiucJuseraten-Burea»
Prag, Grabe«, Pazar 27.
16841
Lichtes, separirteS 6123
Zimmer
ist an ledige Herren zu verm.
B. Vlovsky, Raprstelgaffe
273—1, 3. Stock.
Große werkjtatte
und Laden per sofort oder zum
Termin zu vermiethen. Karolinen-
thal, Hauptstraße 343, 19 n.
16842
riestad
einer rzechischen Jndu
striestadt ist ein am besten Platz
gelegener 8233
Laden
sammt Wohnung
sofort zu vermiethen. Anträge
unt. Ch. »X. Z. J. 2002-10« an
die Adm. d. Blattes.
Schöner Stall
für 4 Pferde, «ebst Kutscher-
zimmer und Wageuremise,
ist i» der Mariengaffe II,
Rr. 38, «ur für feinere
Equipageupferde ab August
l. I. zu vermiethen. Näh.
bei Osuratb k Comp., Prag,
Bubna. "7022
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschlup
rc. rc. vermiethctzu günsttgen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lreben
d. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektt. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
d) ÜLLjlLrLZSQ.
Hübsch 8107
wöblirtes Zimmer
eventuell 2 Zimmer mit separ.
Eing. in der Nähe des Grabens
zu miethen gesucht Antr. unter
»2. 2001-10« an die Adm. d. Bl.
Wohnung 8217
mit anschließenden abgegrenzten
Hofraum oder Garte» zu
miethen gesucht Anzeige unter
Ch. »Isoliert lll.» an Zeitnngs-
verschleiss, Prag, Graben 33.
Gesucht
Wo hnn« g
pr. Rvvember von 4 Z., Borz.,
Küche, Prag, Smichow, Ansang
Weinberge. Antr. unter Chiffre
»Wohnung 4«, postlag. Smichow.
Ein japan. Student sucht so­
fort ein ruhiges, reines 8212
möbr. Zimmer
zu miethen. Gest. Antr. m. Preis-
ang. an S. M. an Hotel de Taxe.
Suche Wohnung,
best. aus 2 geraum. Zimmern,
l. Küche u. Vorz. für ruhige
Partei, womögt vom Nov.-Ter».
Gest. Zuschr. mit Preisangabe
unt. Ch. »F. T- 2002-10« an
die Adm. d. Bl. 8159'
Hochschüler *7665
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adresse eä.
in der Adm. d. Bl.
Zimmer,
unmöblirt, groß, licht, Garten­
aussicht, sep. Eingang, 1. Stock,
wird vermiethet Hybernergaffe
Nr. 7 neu, beim Hausmeister.
8122
Ähr großes, möblirteS, Helles
LfenstrigeS 8226
Gassenzimmer
ist an 2 bis 3 Herren zu verm.,
Krakauergaffe Nr. 5, 2. Stock
links. Ebenso ist hier d. Zimmer,
welches gestern von den Berliner
Herren gesucht wurde, daselbst zu
vermiethen.
2 Zimmer
und Küche mit Zugehör, 1. St,
ZinS ö. W. fl. 840 find vom
l. November auf der Kleinsette,
Chotekstraße Nr. 3 zu vermiethen.
8225
Wohnung gesucht.
Bom Febrnartermi« k. I.
werden zwei nebeneinander
befindliche lichte nnd ge­
räumige Wohnungen von
zusammen etwa 0 Zimmer«
gesucht. 1. od. 2. Stock «. nur
untere Nenstadt. Antr. «nt.
Eh. X. H 4728« an d. An-
nonceu Bureau Ed. Tersch,
Ferdi»andstratze38 n. '15749
Techniker, böhmisch, sucht
Kost unv Logis
bei einer feinen deutschen Familie,
eo. mit einem deutsch. Studenten.
Antr. nnter »8. K. 2001-10« an
die Adm. d. 58L 8033
Wohnung
sammt vorzügl. Verpflegung für
j—2 Herren sehr preisn», zu haben,
daselbst kräftige Mittagswst A
30 fi. Näh. L, Kettengasse Nr. 7,
1. Stock. 8024
Lediger Man»,
Beamter, der k. k. prio. Böh«.
Unionbank wünscht in deren
Nähe, nett möblittes, reines
Zimmer
mit separirtem Eingang eventuell
mit Verpflegung aufzunehmen.
Antt. mit Preisangabe unt. Cd.
»Frivatdeamier 2002-10« au d.
Adm. d. Bl. 8119
Eine ruhige Partei sucht zum
Februattermin 1901 beziehbar
eine reine 16786'
Wohnung
womöglich Hochparterre, bestehend
aus 3 bis 4 Zimmern mit Zu­
gehör. Lage am Smichow, nicht
zu weit von der ehemaligen
Kettenbrücke. Offerten mit Preis­
angabe erbeten unt Ch. »v. B.«
Allsen^oAlaHernd.
Fräulein vom Geschäfte wird
in ganze 8189
Gassenzimmer,
möbl., schön, licht, mit separ.
Eingang, Hausschlüssel, an 1—2
Herren zu vermiethen. Frau
Landn, Prag, Slup Nr. 8, 1. St.
8160
«leg., comf. 6135
Wohnungen
in gesunder Lage, von 2 u. 3Z.,
Küche, Badez., Vorz. und A. unt.
einem Verschlüsse, in Parterre u.
3. Stock sind zu verm. Königl.
Weinberge, Schlefische Straße 38
(1009). Park-Aussicht.
Hübsch
möbl. Zimmer
für einen nur hie und da in
Prag fich aufhaltenden Herrn
mit eigenem Gesperr, wird vor­
läufig für 3 Monate gesucht.
Antr. unter Ch. »v. H. 2002-10«
an die Adm. d. Bl. 8190
Wohnung
von 1 Zimmer und Küche sofort
z« miethe» gesucht. Off. unter
Ch. »B N. W. 2002-19« an die
Adm. d. Bl. 8147
Wohnung,
2—3 Zimmer, mit Gas- oder
electr. Beleuchtung, Hochparterre
oder erster Stock, Graben oder
Nähe desselben, Poiil, Wenzels-
platz, Havllöckgaffe oder Havlicek-
plotz, zu Comptoir-Zwecken gleich
oder November-Termin mit Preis­
angabe gesucht. Offerte unt. »8.
8. 8» an Zeitttugsverschleiß
Prag. Graben SS. 8083
bei beff. Fam. nahe Wenzelspl.
aufg enom. Perlg. 8, 1. Th. rechts.
Kost und Logis
finden Herren bei Frau Taußig,
Schulgaffe 24. 8129
Hochschüler
sucht Zimmer
mll Verpflegung. Offerten mlt
Preisangabe an die Adm. d. Bl.
unter »?. 3002-10«. 16796
Bei alleinstehender Dame od«
ruh. Fam. sucht junger Deutsch«
möbl. klein., sehr reines 8155
Zimmer,
sep. Eingang eventuell mll ganz-
Verpflegung, mögl. nächst tzein«
richsgaffe, Zimmercollege ausge­
schlossen. Briefe erb. unt »8. 0.
2002-10« an die Adm. d. Bl.
Pension
in besserem Hause für 1 event 2
Hochschülcr, möglichst m. Clavier»
bcnützung gesucht. Drill« Stock
ausgeschlosten. Antt. unt »4-8
30» an Zeitungsvrrschl., Prag»
traben 33. 6224
Schönes Zimmer,
mit ganzer Verpfl., für 1 oder 2
Herren bei Fr. Vetter, Smeua-
gaffe 22 n. Auch Mittagstisch u.
Nachtmahl zu haben. 0166


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 275.
Seite 27.
3. October 1900
tuartloss-TarU
Im kleinen Amalgam
5 kr. ir. Mj jsiemer Anzeiger.
feutortions-Tarll
der» kleinen Anzeigers
5 kr. jr. 281
Ü.
"'««»rate ttber 15 Zeilen lladan Ua »KlaUo Anzeiger« nur tnanahaawelae Aufnahme und werden Bach dem allqemstnsn
höheren Tarif berechnet.
beizuscbü essen.
Auskünfte end Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich.
Hochschüler
finben vorz. Verpfl., schöne Wohn.
bei disting. Fam. Hopsenstockg.6
N.. Hochparterre. Th. 5. 8192
Zwei junge Mädchen, isr.,
aus anständiger Familie, welche
Fortbildungscnrse, event. Tanz-
stmiden rc. besuchen wollen, wer­
den in 8197
vollst. Verpflegung
«. gewiffenhaste Beausfichti-
gnng aufgenommen Centrum
der Stadt. 1. Stock. Gest. Ante.
guter »8. 0. 8. 2002-10« an d.
Wm. d. Bl.
Himmereottege
wird in Wohnung sammt Ver­
pflegung für 25-$. monatl. auf­
genommen. Daselbst ist gute und
reine Hausmannskost A 25 kr. zu
haben. Karolinenthal, Königs­
straße Nr. 30, 2. Stock, bei Frau
Uschel. 8180
An ein herrl. Zimmer m. vorz.
Berpfl. wird ein ruhiger, anstand.
Airnruereollege
gesucht. Prag, Lindengaffe 2.
1. Stock, rechts. 816 7
Schön nwblirtes 8139
Gassenzimmer
«it sep. Ging. von d. Stiege aus,
allein od. für 2 Herren fe 7 fl.,
auch mit Verpflegung zu 30 fl.
pr. Monat zu haben bei Frau
Morawetz, Wer
Billige Bürstenwaare
"' "8. Schmidt, Bürstenwaarcn-
' Prag, Teingaste. 4166*
Königl. Blutwein
Dragicevic, Ziikov Nr. 110
7773
In meinem 1856 gegründeten
Elavier-Etabliffement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blüthner, 7677*
sprämürt mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
«echsteiu, Rosenkranz»
Nenmeher,.
auch billige Instrumente und
Execial. von übersp. Clavieren
Beruh. Kohu,
„ Graben 22.
vincenz Micko,
l u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Drag I. Michaelsgasse 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
enrop. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billige« Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Sleinway&
Sons. Proksch, Hofmann, Koch-
kiewiez, I. Estey L Co.
Blüthner»Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in cngl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Miethe n. Umtausch
Em. Wetzler, ‘*15864
Oavier- u. Mnsikalienhandlong,
^ra^Ferdinandst^36^
Miguonflügel,
vollständig neu, vrachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos.
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15 u.,
k.£ GerichtS- Sachverständiger.
16768
Harmonium,
pöknä, velke, 5tl her. s ped.,
I4rejstf. prodi J. Chaloupka
c. 19, Poriö. 9200
lMgnon-piano,
kreuzt ganz neu, prachtvoll, wird
sofort billig verkauft in Prag,
Wenziggasie Nr. 1874, 2. Stock.
8228
Lrrg. Rcmingtou
Schreibmaschinen,
Edison's
Verb ielsältigungr--Apparate,
nur Prima
Farbbänder «.
empfiehlt
Gustav Löschuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnl«
und
Reparat« r-Werkpätte
im Hanse. «1298
Bücher kauft
einzeln n. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. 069,
a« Pulverthurm. 15008*
Maschine«
und Kessel neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantre 5133'
Sigmund Neustadtl.Trautenau.
Maschinen
und Kefiel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um 5132'
Sigmund Renstadtl.Trautenau.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915«
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Geschäftseinrichtungen.
Schreibpulle, Cafia,Presse,Waagen
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
7852'
^Nßl. Dogge,
mausgrau, 1‘/,jährl., überfied-
lungshalber für 30 fl. verkauft
Kutscher in Rr. 203—1. Anna-
platz, Deym's Palais. 7999'
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen stei,versendepr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *16812
Ein paar Rappen
und ein Landauer,
fast neu, verkauft Hausbesitzer
Taborgasie 66. 8093
Aeltere Möbeln
jeder Art kaust und verkauft
Ant. Lokah, Teingasse 106»,
Rene Häuser. 8088
Mehrere schöne kredenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stiibrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
K. Weinberger, Säzawagaffr 6.
16749
Aus Concorsen o. Licitat.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Gliihlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
"Anfrag
en ist das Retonrcorto
Reitpferd,
Braunstute, 8 Jahre alt, 15 2
hoch, sehr vertraut geritten, auch
für Dame, steht zum Verkaufe
bei Thierarzt Duschanek, Tischler-
gaffe 20. 7959
Dänische Dogge,
Männchen, Ijähr., sehr billig ab­
zugeben. Antr. unter Ch. ->ck.
2002-10« an die Adm. d. Bl.
8198
Hen,
nur beste Qualität, am liebsten
von einem Großgrundbesitze, bei
einer iährlichen Abnahme von
800 bis 1000 Meter-Ctr. würde
die Firma Väna& lllbert
Kohleu-Eugros-Geschäst Prag
Ferdinand straße 33 n. kaufen,
wohin Offerten zu richten find.
8165
Waarenkaften
«it verschiebbare« Glas­
thüren
z« lause«
gesucht.
Offerten mit Preis uud
Maß-Angabe unter Chiffre
»Waarenkasten 3002-10« an d.
Adm. d. Bl. 16851
Garnitur,
u. einige Jauteuils wegen Abreise
zu verkaufen. I. Faruik, Wen-
zelsplatz 43 n. 16772
Möbel.
Wegen Raummangels werden
einige neue Möbelstücke 8116
billig verkauft.
Näh. Adr. erl. in d. A. d. Bl.
Pony,
Fuchswallach, 14 Faust, verläß­
lich. ist 8131
billig zn verkaufen.
Prag, Wäl sche gaffe Nr. 13—in.
Matte Nußholz-Renaissante-
Credenz
mit Marmor verkaufe um 140 fl.
Weinberge, 8177
Laborgasse Rr. 888.
Sportmänner
Prags t
Ein Reitpferd, Rapp-Stute, von
sehr schönem Exterieur, 8 Jahre
alt, 16*/, Faust hoch, von sehr
edler Abkunft, vollkommen durch­
geritten, mit vorzüglichen Gängen,
im Terrain sicher, ist zu ver­
kaufen. Auskunft: Reg.-Kanzlei
d. C.-A.-R. Nr. 8, Hradschin,
Lorettoplatz Nr. 3. 8133
Getragene und neue 16794.
Uniform
von einem Hauptmanne des
Armeestandes und Feldjäger, ist
billig zu verkaufen. Anfragen
unt. Ch. »A. H.« befördert die
Annoncen- Expedition Julius
Mändl, Komota«. 16794'
Gut gehendes 8151
Zleischhauergeschaft,
beste Lage Prags, ist per sofort
zu verkaufen. Gen. Antr. unter
»A. S. 2002-10« an die Adm.
d. Bl.
Partie
Schnitt-, Galanterie-, Kurz-
uud Wtrkwaaren wird gegen
Cassa
gekauft.
Anträge «it Angabe »er
Anzahl uud des Preises
unter ->1>. V. Z. 2002-10« an
die Adm. d. Blattes. 8170
Zn verkaufen%.
ein ganz neues amerikanisches
Fahrrad,
beste Marke, Modell 1900, sehr
billig. Offerten unter Chiffre
»Hambler 2002-10« an die Adm.
d. Bl. 8138
Dreitheiliger
vorzimmerschrank
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Adr. unt. »h. W. 2002-10«
an die^Adm.'d. Bl 8195
Partie
Lrtevt«He«de» werden gegen
Eassa
gekanft.
Antr. unter »V. V. 2002-10«
an die Adm. d. Bl. 8171
Geschäftsvettauf.
Nachweisbar gutgehendes
Galanterie- «. Modeivaaren-
Geschäft wird sofort z» über­
gebe«
gesucht.
G-f. Antr. unt. -A. L. 1000«
Hanptpostl. Carlsbad. 8146
Apotheke,
sehr gute deutsche Jndustriegeg.,
wird aus Gesundheitsrücksichten
sammt Haus abgegeben. Nur mit
Selbstreflectanten, welche über
ein ansehnliches Capital verf.,
trete ich in Verbindung. Eine
jede wie immer geartete Vermitt­
lung auSgeschloffen. Offerte unter
»L. 0. 2000« Hauptpost!. Wien.
, 8016,
Haus,
elegant, Centrum, verkauft Be­
sitzer wegen Uebersiedlung. 1 Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Solid
0'/, rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Inseratensch. 8056"
Einstöckiges Haus
in Vudyn a. Eger, mü Ge-
fchästslocalen, in welchem durch
40 Jahre ein Klcidergefchäft ge­
führt wurde, ist preisverth an
vejkaulan. Noth. Capital circa
fl. 500— Adr. G. Beck, Wien
IX., Rußdorjerstraße 31. '5222
Eine größere 6509''
Fabriksrealität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen od. zu vermuthen. Anst.
unter Ch. »0. 8. II. 2019-9«
an die Adnnn. d. Bl.
An verkaufe«
Realität 8060
nächst der Bahnstation Stadt
Choßen in Böhmen, 25 Joch gute
Wiesen und Felder, Alles in einem
Stüch Wohnhaus, Stallungen,
Scheuer. Auch Tausch mit in
deutscher Gegend Oesterreichs,
Steiermarks rc. oder Küstenlands
gelegener Besitzung. Anfr. unter
»Realität« an die Annoncen-
Exv. A. Birschfeld, Trlest.
Santal v. Genes,
ein neneS Heilmittel anSgc-
zeich«. Wirkung aus Harn-
«ud Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fälle«. Preis für
1 Schachtel &40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutz«, trägt diese« Namen:
„Santal von A. Benetz". Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke »»«r Krone"
Kgl. Weinberge 569. *8074
Feine Maijeshäringe,
Ostseehäringe, russischen Caviai
empfiehlt 8140
Josef Strnad,
Prag, Poric.
Gas-Lufter-
Umändcrungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 8220"
E. Krach& Co.,
~Wassergasse 33.
Elektra-
Gas-Lampe, imitirt das eleki».
Licht vollkommen. 8221"
Epochale Neuheit.
Vorzüge- Billiges, intensives
Licht, große Gaserfparniß
E. Krach L Csmp.,
Wastergafie 3».
Gas­
beleuchtungsartikel, d. i.
Ia. la. Glübkörper 40 kr.
ibeftes Fabrikat),
Iä. Glühkörper 35 kr.
sowie T>»lpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 8222"
E Krach& Corap.,
Wassergasse 33.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nervenkrankheiten ».Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
Lvvr. Klehlnder, 4895*
!. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffc: Prag, Theaterg. 26.
wein- u. Theedääereien
Engl. Eakes, Biskuits, Oblat. bill
erzeug. E. Peeold, Graben 14..
16716
Maroni,
frische 8206
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt ck.
Oefenarbeiten
aller Art übrnimmt Franz
Thomas, Oefnermeister, Prag,
Liliengaffe 249—1. 8162
Packet-Träger
mit Reclame, Papier-Cigarren-'
spitzen mit Firma liefert billigst
Adolf Reich. Prag,
1.. Geistgaffe 12. 6124
Sie find schon hier
die guten Reuhanscr Würstel,,
welche jeden Mittwoch «nd
Samstag frisch anlangen bei
Karl Stranlmüller, Kgl.
Weinberge, Haolikekstmße.
15995'%
Hirsche,
frische junge fette Stücke schrottet
aus
8183t'
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 70 kr-
Schufter .... 1„ 50„
*toiä 1„ 40„
trust 1„ 30„
so auch frischesiDamwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe­
rirt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag,
Eier markt, geg. Markthalle.
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berei«
Charwat'gasse gegenüber
Platteis.
ßotye und Holz
in plombirten Säcken liefert inS
Haus gestellt best u. billigst Rud.
Köppl, Adabertsg. 19. Bestellun­
gen mittelst Correspondenzkarte
erbeten. ,820g


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 28 ]
rrag’er Ta^sbtatt SSr. 273
Seite 28.
3. Oetober 1900.
Insertions-Tari!
des kleinen Anzeigers
InseTtions-Tsrii
des kleinen Anzeigen
■eM
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr aesnahms weise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
Auskünfte und Entgegenaaiuae voa Offerten aaentgelüich.{ A nfra gen ist das Retonrporto beiznschfiessea.
schütze
Deine §rarr!
D'aS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markerfloffen SO kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 804. Lindenstr. 56.
3817
MUDr. Z2. Bonn 6
Fach-Arzt für Haut-, Harn
irnd Geschlechtskrankheiten,
Smekkagasse Nr. 7 s4. Haus nächst
Korngasse), ordiu. 8—10,12—4
7964.«
Mufikalien
billigst 1572S*
und Ansichtssendungen promptes!
in reichster Auswahl bei
Joh. Hofsmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
^rag, l., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k.!. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Drag, Theaterg. 26
Speeialarzt *2602
für Haut- und «Seschlrchts-
«rankheitcn
Dp. Kapper,
em. Seeundararzt an der dcrmato-
logiichen Klinik in Prag.
Wenzclsvlatz 6, DurchbouS.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Neber-
zieher, Raglan, Derbhröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmann".
Galligasse S3S—I, an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 522.
15544*
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
äugs Walze» nur v. ersten
i)pern- und Oprrettenkräften be-
üngen fl. 1.50. Die Walzen
paflen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 2«.
einzeln u. Brantausstattnngen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. W a l l c r st e i n»
Mvbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapczirer- Arbeiten »»erden
billigst übernommen. *16658
Gnmmiwalzen
und 1513*
Auswiud-Maschinen
stets am Lager bei
Joses Kvestka, Prag,
Mariengasse 4.
Von der'^os. Ko sei'scheu Buch
Handlung in Kempten und durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zu beziehen die Brach ürc-
„Das Wesen
der Kneipp-Cnr' v. V. l-lst,
prakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
b. 3. München. ”16607
"Zu bekannt billigen Preisen
offerirt 7606'
Turuschuhe,
russische Galloschcn,
tzunha-PaPuce,
Commodeschnhe,
Kinderstiefel
F. Pick. Porie 32.
Glace-handschuhe
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Aug. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Vla-
dislavgasie 14 neu, 3. Haus ober
der «ölLLk. Leseüa" ebenerdig.
Jedermann
kann feine abgel.
Kleider 16723»
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Wachs olgor,
_^Srag, Graben 19.
u. Scherz.
Jllustr. Prcisblatt versende
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 7270"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Speeialarzt
vr. Vsri, ?rag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sctwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Russische Galloschcn,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 6.
Hunya-Schnhe
(papnee) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiedeiverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
Turuschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Alle 7714.
vuchbinderarbeiten
liefert rasch und billig
Joses Sinek, Buchbinderei,
Kettcngasse 3, Prag, Lilieng. 14.
Haus- und Commode-
schuhe nnr gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Damen 57351
cmps. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Nemec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913
Vorsicht ist die Mutter
der Weisheit!
Durchführung von Lebens­
versicherungen einzig in der
Art. Anfragen werden er­
beten unter »heben nnd Tod«
an das Annoncen Bureau
I. Gregr, Prag, Heinrichs
gasse 1S. 8092
Rauchen unschädlich
durch dcn steten Gebrauch meinor
präparirlen hygienischen Walta!
Profpect graiis! A. Lnkesch,
Apotheker. Grulich iBöhmen.)
13074*
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Anssatzbänder,
Wasscrleituugsgegenständc,
Dachscuster, 14168*
Sicheln, Sensen,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschtrr
liefert billigst
S. S ch» l h o f.
Eisenhandlung en gras,
Prag, Bredancrgasse,
vs-ü-vis der Hauptpost.
Gold. u. silb. Uhren
n. kletten, 16718-°
i owie alle Gattungen v. Dameu-
chmncksachen sind an zahiungS-
ähigc, solid,: Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag.
II., sleischhackergasje 10 neu,
1. Stock.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., sWenzels-
Platz 12 n, 2. Stock, «uter
Leitung eines gew. k. k. De-
tcctivs.für ersolgreicheDienste
mit Dceret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Ausliinsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater., «nter-
nimmt Reisen n. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Bries-
schrciber. Alles uut. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
16774
Stabeiseu,
Partie- und Abfalleisen, liefert
billigst Emil Engelinaan, Prag,
Ziegengaffe 31. 8101
Dr. Hersch,
erst. Seeundararzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
beiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Sticke
erhält man billigst bet
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Porie Rr. 11.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zucker eingekocht, versende in
Ko. Dcmijvhn fr. zu 6 Kronen
Waldfrüchre-Versandtgeschäst
Simon Hcrrmann»
Eisenstein, 15273*
Böhmerwald.
Eleganten Damen
empfiehlt sich zur eleg. Anferti­
gung feiner Toiletten» Spenzer,
Jaquets 7893-
P. Eanptvogel, Franzensquai 6.
Engl. Toiletten von fl. 4.50 an.
Schnitte franz. Modelle v. 40 kr.an.
Aus ein in längstens 5
Jahre« flüssig werdendes
gröberes Vermögen wünscht
ein in erstclass'ger Stellung
befindlicher Cavalier
8—lü.vvü fl.
gegen 6«/, Zinsen welche
jährlich abgezahlt werde».
Vermittlung ausgeschlossen.
Rntr. unt. »«. N. 2001-10« a
fl. Adm. d. Bl. 6026
Turuschuhe,
Turulcibchcu,
sehr gut und sehr biMg bei
Jgnaz Zctöler,
Prag, *16011
Mitte der Eiscugasse Nr. 8.
Möbel aas Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Kr. 2 a. Jungraami-
straase, bei Ed. RiedL 8099
Anna Ludwig,
gepr. Gebnrtshclserm, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Versorgung. 7772
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn»Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
16756
Apricosen-Marmelade
und feinstes Preis elbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tausfig,
Karolinenthal, Havlicekg. 11,
Preiscourant franco. Richt Conv.
retour. *16662
u. Weiß
16770*
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. YondrAcek, Perlg. 10—1
Zpottbiliige Schurzen;
Reste, Stosse nnd Barchente
K. Porges, Herreng. 8, Hos.
8152*
Prima Zwiebel.
100 Ka. fl. 4.80, Kno'oioch fl. 13,
3 Flaschen Znaimer Gurken
fl. 5.50 vers. M. Jindrich, Melnik.
8017
Nnr elegant
und sein
werden alle Gattung. Herren-
Gardcrsbe auch aus mitgebr.
Stoffen unter Gar. schöner
Faoon und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Mc-
lantrichgaffe 3—5 neu.
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangcle-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Post amt 5, Berlin N. W. 6923*
8rau Der. 8ourek,
geprüfte Hebamme,\
vom Jahre 1876 wohnt si.
in Drag II., Hopfenstocka. 1956
Brathühner,
8 Stück, 5 Enten lebend je fl. 2.40,
Butter, 5 Kg. fl 3.40, Koch.
Tlnste, Oesterreich. ^6103
16720 dPR*®"®,.
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstedrlunst gratis.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpfirsiche fl.2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schäinüsse. fl. 2.50
versendet das eiste größte Ver­
sandthaus Josef Maschck,
Leitmeritz, Lange Gasie.
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wegen Rcducirnng des 8e
schäftcS wird mein großes
Lager in solide» Schlafe
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- nndDameubondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
laust. Wiener MöbelsabrikS-
Ricderlage Ignatz Stern»
Prag, Wcnzelsplatz Rr. 53
nebe» Mariengaffe.
Q'y?v ffjnntt
und D'DTI 15744*
gegen Nachnahme billigst »,
haben bei
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltuerg.. nächst «in»
Leebro mied den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag n!
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Cnrse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
k. H. Nedved, Herrengasse 7
11320*
Birkenbefen,
noch 1000 Stück, zu haben bei
Jgnaz Abeles, Jcchnitz,
Station Localbahn Rakoniß-
Petschau. 16725
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Perfonalcrcdit
auch ohne Caventen zu müßigen
Zinsen u. kleine halbjühr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkeloer-
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig cvneefs. Centralagentnr
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d. z.
Credit-Kanzlei Jos.Berger,Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. “16849
Den P. T. Herren Beamte«
offerirt rcnommtrte Firma gegen
monatliche 16850"
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,*
Bettwaaren, wie Steppdecke»,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damcnkleidcrstoffe.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter «voalant« an d. Annone.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
P. T. Herren
Cafehausbesitzeru,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, «16839
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Schuhe.
Die größe, beste und billigste
Bezugsquelle ist ausschließlich das
Schuhmaarenhaus Parkstraße, ».
dem Museum. *8187
Thee- und
Hohenelber Butter
täglich frisch 8186
empfiehlt
Ludwig StränSkh
Butter- und Eiergeschäft,
gegenüber Markthalle.
Hirschfleisch!
Größeren AbschutzcS halber
wird bei erniedrigten Preisen
bis 15. d. M. derkanst 1 Ko.
36—70 kr. bei 8043
I. Hantrstöek
im Fürst Fürstenberg'schen
Garten, Prag—Klcinseite,
Waldsteingaffe.
Fast Fast Fast
nicht zum Zerreißen sind Hunya-
Schuhe mit 16816
„Löwen-Marke„
echt nur bei mir erhältlich en
gras& en detail
Carl «atz, Prag»
Elisabethstraße 8.
Diese Annonce erscheint nur heute.
tlnderwood-
Schreib Maschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eiugedan.e r Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis un» fraueo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtuuge»
bei *4305
vbnrloa J ensea,
Prag, Porie 6.
Rebstocm befindet sich ver
«leine Anzeiger auf der
24. 25. 26. u. 27. Seite.
Die Bergnirgungs-Anzeige»
bei. Ed, aas d. 14 Seite.
vmsang ver yeur. Nummer
28 Seiten
Eigenth. u. Heraukg.: 6Vvr. Wilhelm Mcrry, tz. fe. Sietocticn verarow.: Alvis Mckzcr. Druck v. Heinr. Mercy Soh«, Prag, Herreng.16-


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 29 ]
Nr. 273.
Abend-Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
Administration
1« «u. ttx*&\§-
«edacttoa
Cmrnjofft 1« nm, L 6H*
r«IepI,»»'Vtrdt«r,,gr
/.. «r. 1838
KcboctioR|, b,. 8433
»dmixt-raNsn I• «..2033
8ftl Expedition I
vuchdnnkerei
pL-ddrnck der ssenilleton» vee.
p-eri^ ^I>m»ig-n Snd— ft. —33 l
Mit podnersendnngr
»onolliq.> L— ff. —3»!
Kinzekne Nummer«
Prag.. 2 d-I lr.
AuSwSrt». 4 h=2 tc. I
An/erate
«erde» noch dem Raume »8>
JJaonijtbeleQurtt der besinnt'
gelvo l tevev Petitzeile &6*
VtdiucL
\
Mittwoch, 3. Oktober 1S6«.
..,^—^ rTT--- I■ n-, TTT-1- T j
Joseph Willomitzer t
Mit tiefet Trauer schreiben wir diesen
Namen hin. Wir wollen es nicht glauben, daß
Joseph Willomitzer gestorben ist, den wir vor
wenigen Tagen noch in der Vollkraft seines We­
sens sahen, der selbst vor Kurzem erst einen ver­
storbenen Collegen zu Grabe geleitet. Es faßt
Einen ganz besonders hart an, wenn ein Mann
dahinsinkt, der in seiner Erscheinung denr Lauf
der Jahre noch keinen Tribut zollen mußte, dessen
Geist in sprudelnder Fülle jugendliche Kraft be­
währte, dessen Frohlaune angethan war, das Leid
«nd die Plackerei des alltäglichen Lebens ver­
gessen zu lasten, dessen Lebenslust stärker schien
als Sterben und Tod!— Die deutschböhmische
Publicistik verliert in dem dahingegangenen Chef­
redacteur der „Bohemia" einen ihrer Allerbesten,
Allerersten; er war kein Stürmer, kein Hetzer,
und unter Wahrung seiner deutschen Gesinnung,
die ihn mit unstörbarem Zutrauen in die Zukunft
des deutschen Volkes in Böhmen erfüllte, unter
treuer Bethätigung seiner fortschrittlichen, von
allen Vorurtheilen freien Ueberzeugung war er
stets bestrebt, volle Objectivität zu wahren.
Manches schwertscharfe Wort hat er geschmiedet
und manches Lied hat er gesungen, das im
nationalen Kcnnpfe der Deutschen in Böhmen
erquickend und belebend gewirkt hat; sein Lied
vom „Schielen und Schauen", das allen Ver­
dächtigern deutschnationaler Gesinnung kräftige
Antwort gibt, wird noch oft und oft wie bisher
an deutscher Tafelnmde gesungen werden, sein
»Lecher-Lied", das die berühmte Dauerrede Otto
Lecher's verherrlichte, ging durch ganz Oesterreich
und wird ein werthvolles Document für den
Dichter und seinen Helden bleiben. Wenn am
Freitag die Münchener „Jugend" zur Ausgabe
gelangte, dann suchte ein jeder Leser, ob „Bohe-
mnnd", „Loki", „Josephus", „Willo" einen Mi­
ttag geliefert habe. Unter fünf Namen— er
bediente sich manchmal auch seines vollen
Namens— mußte er schreiben, «m nicht
als prahlerisch zu erscheinen, um seinen
Reichthum bescheiden zu verdecken. Er hatte
wahrhaftig Humor für Fünfe. Seine Verse
waren von einer merstvördigen Leichtigkeit, die
poetische Form war ihm wie etwas Selbstver­
ständliches, seine Pointen nnd Einfälle waren
immer überraschend, ungewöhnlich. Die Geschichten,
die er ersann, waren immer aus dem Leben ge­
nommen imd erbielten doch durch die Luftsprünge
einer heiteren Phantasie etwas märchenhaft Er­
freuliches; oder es waren Märchen und Träume,
die immer wieder auf die Erde zurückführten
mit ihren Heuchlern und Narren, mit ihren
guten und braven Menschen, die als die Hüter
des heiligen Feuers, des Glaubens an das Gute,
Wahre und Schöne erschienen. Willomitzer Wichte
aber auch als Erzähler ernst zu fein nnd sich
auf die Höhe eines berufenen Sittenschilderers
zu erheben; wir erinnern nur an seinen „Ahn­
herrn". Willomitzer's Hinscheiden wird nicht nur
tn Prag und Böhmen, sondern in ganz Oester­
reich und Deutschland die größte Theilnahme er­
wecken. Wie er in seinem originalen Talent allein
stand, bei aller Aehnlichkeit mit E. T. A. Hoff-
niann, Boz und Mark Twain, doch ohne
irgendwelche Anlehnung, ein Dichter und Sa­
tiriker, der ohne literarische Vorstudien einen
Platz in der Literatur gewann, so hat er sich
auch keiner einzigen literarischen Geuieinschaft
angeschlossen, die sollst deni Vorwärtsstrebenden
ihre Hilfe leiht. Trotzdem war er eben daran,
auf die Höhe allgemeiner Anerkennung und
wahrer Popularität zu gelangen und fteute sich mit
wahrhaft naiver Freude an den Erfolgen, die
ihm immer leichter wurden, an den Freunden,
die seine Eigenart in immer größerer Zahl
fand.
Willomitzer war als Mensch, was er als
Schriftsteller war; er blickte heiter in's Leben,
fteute sich an geselligem freundschaftlichem Verkehr
zu Hause und auf Reisen; er war ungewöhnlich
witzig und niemals mit seinen Einfällen zurück­
haltend; und doch verletzte er nur selten und wußte
jedesmal wieder den Verletzten durch die Aeußerung
seines Wohlwollens, das zu den Grundzügeu
seines Wesens gehörte, zu versöhnen. Der persön­
lichen Berührung mit der Oeffentlichkeit war er
abhold; nur in seltenen Momenten ergriff er in
größerer Gesellschaft das Wort, wllßte aber dann
auch Pointe an Pointe zu setzen. Seinen Berufs­
genossen und ihren Bestrebungen widmete er
jedoch ehrliches Jntereffe; er gehörte viele Jahre
dem Ausschuße der „Concordia" an und war
Präsident des Journalistenverbandes seit seiner
Gründung. Mit ganzer Liebe hing er an seiner
Fran, der feinsinnigen und sein Wesen mit vollem
Verständniß erfassenden Tochter Emanuels v. Max,
und an seinem Sohne Willi, einem hoffnungs­
vollen Knaben. Ihren Schmerz wird in diesen!
Augenblick kein Trostwort mildern. Aber wenn
das Herbste überstanden sein wird, dann bleibt
ihnen die reiche Erinnerung an einen theueren
Mann, dessen Andenken von seinem ganzen Volke
in Ehren gehalten werden wird.
Joseph Willomitzer war am 17. April 1849 als
Sohn eines Staatsanwaltes in Bensen geboren, kam
als Kind nach Eger, wo er die Gymnastalstudien absol-
virte, wurde aber durch den frühen Tod des Vaters
an der Vollendung seiner akademischen Studien gehin­
dert. 1869 trat er in die Redaction der „Pohemia" ein,
der er seither ununterbrochen, vom Iah« 1686 an, nach
dem Tode Walter'S, als Chefredacteur angehörte. Außer
für sein Blatt schrieb er auch Feuilletons, Stählungen
in angesehene Zeitungen und Zeitschriften, so in „Nord
und Süd", „Frkf. Ztg.", „Neues Wr. Togblatt"; er war
in früheren Jahren ein eifriger Mitarbeiter der „Fliegen­
den Blätter", in der letzten Zeit ein Hauptmitarbeiter
der „Jugend", deren Herausgeber ihn wiederholt zur
Ueberfiedlung nach München zu veranlassen suchte.
Seinen ersten größeren Erfolg brachte ihm sein ein-
actigeS Lustspiel „SHe Kritik der reinen Vernunft", das
im Iah« 1880 erschien. Für die Bühne hat Willomitzer
seither eine Sylvesterscene auS dem Redactionsbureau
und ein Festspiel für den Deutschen Turnverein ge­
schrieben, außerdem einen nur im Manuscript vor­
handenen Schwank „Schrumm Effendi". Bei Felix Bagel
in Düsseldorf erschien 1890 mit Zeichnungen von seiner
eigenen Hand illustrirt in alterthümllcher Ausstattung I
eine poiitifch-fatyrische Gedichtsammlung: „Allerneueste!
Königinhofer Handschrift". Seine ernsten und scherz»!
haften Geschichten sind in den Bänden „Heitere Träume", f
„In's Blaue hinein", „Lauter Unica", „Das unheim-;
liche Gebiß" (die drei letzten Bände im Verlage der!
„Concordia" in Berlin) gesammelt erschienen. Außer
seiner Frau und seinem Sohne trauern als Nächste an
der Bahre des Dahingeschieden seine greise Mutter und'
seine Schwester, die verwitwete Frau Anton Löw.—
Der Tod erfolgte heute Früh um 6 Uhr. Aus einem
Ecccm hatte sich vor acht Tagen bei ihm eine Gesichts­
rose entwickelt, die ihn auf das Krankenlager warf und
seinen Tod herbeiführte.
Eine Verschwörung in Russisch-Polen.
—»ob. Berti«, 3. Oktober. (Priv.) Aus Peters-!
bürg wird dem „Berl. Tagebl." gemeldet: Die siebe»!
polnischen Socialdemokraten, die vom Warschauer!
Militärgerichte zum Tode durch den Strang verurthcilt!
wurden, gehörten einer geheimen polnischen Socialisten- i
partei an, die stark anarchistisch durchsetzt ist und die!
die Propaganda der That zum Zwecke deS Umsturzes j
des russischen RegicrungssystemS auf ihre Fahnen 1
geschrieben hat. Bei dem Baue der Kathedrale inj
Carskoje Sclo, wo seitens eines polnischen Architekten!
Minengänge angelegt wurden, die zu einem Dynamit-i
attentat gegen das ganze Carenhaus bei der Ein­
weihung dienen sollten, waren gleichfalls mehrere
Werkführcr beschäftigt, de«n Zugehörigkeit zur obigen
Partei außer Frage steht. Von den sieben hatten
Glinski, Rutkowski, Czerwinski und Harcz, um ihrer!
Partei zu nützen, einen Werkmeister und einen
Maschinisten ermordet. Auf ihre Bittschrift hin find die'
Vcrurtheilten vom Carcn zu lebenslänglicher bezw. 20
und löjähriger Zwangsarbeit begnadigt worden, weil!
sie Angaben über die Verbreitung der Organisation
ihrer Partei gemacht haben. Im Anschluß daran sind;
im Königreiche Polen bereits zahlreiche Verhaftungen!
erfolgt und stehen noch weitere bevor. Im Petersburger!
Ministerium des Innern und in der Gendarmerie-
Verwaltung ist man nicht wenig bestürzt über die ver-f
hältnißuräßig große Verb«iiung der Bewegung, gegen
die auf das Energischeste vorgegangen werden wird,
zumal sie Bereits in'S Innere Rußlands vordringt.^
Insbesondere soll die Bewegung in Kiew Anhänger
gefunden haben.
Die Ereignisse in Lhina.
Z»te Antwort des deutschen Kaisers.
—sch. Berlin, 3. Oct. i.Priv.) Das Telegramm
des deutschen Kaisers an den Kaiser von China findet
in der Berliner Presse eine beifällige Aufnahme. Die
Blätter constatiren, daß der Kaiser sich damit auf den
Standpunkt der Politik des Grafen Bülow gestellt habe)
und daß die maßvollen Ausdrücke derselben dem chine-f
fischen Kaiser ein bedeutendes Zugcständniß machen,«
nachdem er fich damit einverstanden erklärt, daß der!
chinesische Kaiser selbst die Schuldigen bestraft, aller-!
dings unter Beihilfe der Vertreier der civilisirten
Rattonen.
Die „Vostische Ztg." sagt: Der deutsche Kaiser
beschränkt fich tn feinen Forderungen auf die noth-


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 30 ]
Seite 2,
S. October 1300.
Präger Tagblatt Nr. 273.
wendigsten und will sich zufrieden geben, wenn der
Kaiser von China die von Vertretern aller Nationen
bezeichneten Schuldigen der verdienten Strafe zuführt.
Bon besonderer Wichtigkeit ist das au den chinesischen
. Kaiser gerichtete Ersuchen nach Peking zurückzukehren.
Leistet er diese,» im Vertrauen auf den ihm zugesagten
j Schutz des Grafen Waldersre Folge, so wird damit eine
' günstige Wendung in der chinesische« Wendung herbei-
! geführt.
^ In der radicalen Presse wird die allzustarke
t Betonung des consessionellen Momentes in dem
- kaiserlichen Telegramm gerügt.
Der socialdemokratische „Vorwärts" sagt: „Die
- chinesische Angelegenheit hat für Deutschland insofern
leine neue Wendung genommen, als der deutsche
-Kaiser jetzt selbst die bisherige Politik verläßt und in
überraschendem Umschwünge sich zu Anschauungen
'bekennt, die bisher nur von der radicalen Opposition
vertreten worden sind.
—j London, 3. October. (Priv.) Aus der
,Depesche des deutschen Kaisers an den Kaiser von'
I China folgern die „Times", daß Kaiser Wilhelm sich
; nicht kategorisch weigere, die Unterhandlungen ohne die
^bekannten Vorbedingungen anzuknüpfen. Ein wesent­
licher Punkt scheine der zu sein, daß die Mächte auf
1 einer empfindlichen Bestrafung der wirklichen Verbrecher
[unb auf wirksamen Bürgschaften für die zukünftige
j Sicherheit der Europäer in China fest bestehen.
—y London, 3. October. (Priv.) Ein Telegramm
'aus Washington besagt: Die Antwort des deutschen
. Kaisers an de« Kaiser von China dürfte einen einigen
.Actionsplan der Mächte zur Folge haben, dem auch
die Vereinigten Staaten beitreten könnten. Ein Tele­
gramm der „Morningpost" aus Washington vom
Gestrigen besagt, die Antwort der deutschen Kaisers
auf das Telegramm des Kaisers von China werde
dort so aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch that­
sächlich eine Geneigtheit, der Führung Amerikas in
der chinesischen Frage zu folgen, kundgegeben hätte.
Me Besetzung von Schanhai-kwan.
—y. London, 3. Octob. (Priv.j Ein Telegramm
der „Daily Mail" aus Tabu vom 28. September meldet,
Waldersee habe die herzlichsten Bezie­
hungen mit den verbündete» Befehls­
habern hergestellt. Die Expedition nach Schanhai-
kwan. woran Deutsche und Franzosen theilnehmen,
sollte am 1. October von Tientsin aufbrechen. Die
Russen marschirten schon vor einigen Tagen ab und
dürften jetzt die dortigen Forts bereits besetzt halten,
in welchem Falle keine Verwicklungen erwartet werden.
Die Chinesen erklärten sich bereit, die Fort» zu räumen,
weshalb kein Kampf erwartet wirdn.
(C.-B.) London, 3. October. Dem „Standard"
wird aus Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die öffent­
liche Meinung pflichtet entschieden der Haltung Deutsch­
lands bezüglich der geforderten Bestrafung der Urheber
des Ausbruches der ftemdenfeindlichen Bewegung in
! China bei. Leider müffen gerade diejenigen militäri-
> schon Operationen, die in erster Linie erforderlich wären-
bür jetzt zurückgestellt werden, well es wegen Rußlands
tfolirten Vorgehens gegen Tungschan nothwendig ge.
worden ist. daß die Verbündeten Schanhai-kwan besetzen.
Z>ie deutsche Straf-Srpeditto».
sC.-B.) London, 3. Oktober. Reuter's Bureau
meldet aus Peking vom 26. September: General
H ö p f n c r ging gestern mit 2000 Mann und einer
Feldbatterie zur Straf-Expedition nach dem nördlichen
/Theile des kaiserlichen Jagdparkes ab. da tagSvorher
eine Patrouille angegriffen wurde. Die Deutschen
steckten mehrere Dörfer in Brand, in welchen Waffen
vorgefunden worden waren, und rückten bis Nahungman
vor. Die Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen
. wurden, wurden nach kurzem Kampfe zersprengt. Die
feindlichen Truppen waren theils mit Gewehren, theils
mit Piken oder Schwertern bewaffnet. Einige chinesische
Soldaten, die sich bis auf 20 Schritte den deutschen
Trupven näherten, wurden niedergemacht. 4 Deutsche
wurden verwundet.
Aeltralunz der „Schuldige»". Aeu<
Anthaten.
y. Loudo», 3. October. (Priv.j Einem
Aramme aus Shanghai zufolge meldet der stanz
Tonsul, daß, als die Kaiserin aus der Reise von 9
kuonchnasu paffirte, sie die Tbdtung aller do
Fremden anbefahl. I» Folge deffen seien fih
französische Missionäre niedergemetzelt worden. 8ln
Ehanghaier Beamter glaubt, daß die jüngsten Kaiser-
edikte von Wangwensao, de« jetzigen Vertrauten und
Rathgeber der Kaiserin, inspirirt wurden. In der
chinesischen Prcffe werde die Meinung ausgedrückt, daß
der Thron die Degradirung Tuan's und seiner Kon­
sorten wirklich "beabsichtige; den gegenwärtigen leichten
Strafen würden wenig härtere folgen. Selbst die'
Chinesen räumen ein. daß die über Tuan verhängte
Strafe unzulänglich sei.
(C.-B.) Shanghai, 2. October. Räch einem kaiser­
lichen Edict vom 26. September ist Aüflen, der bis­
herige Gouverneur von Schaust, seines Amtes ent­
hoben. Das Edict ordnet ferner die Besetzung einiger
wichtiger Posten mit Personen an, die, so viel man
weiß, an der Boxerbewegung nicht bctheiligt waren.
—y London, 3. October. (Priv.) Die „Times"
meldet aus Shanghai vo« 1. October: Ein Telegramm
aus Kanton besagt, daß dir Miffionshäuser zerstört
worden stich.
Li-Kuug-Uchaug.
(C.-B.) New-York, 2. October. Eine hier aus
Tientsin eingetroffene Depesche vom 29. September
meldet: Li-Hung-Tschang hat seine Msicht, nach
Peking zu gehen, aufgegeben. Es verlautet,
daß er Unterhandlungen mit dem russischen
Gesandten beginnen wird, sobald der letztere in Tientsin
ankommt.
Pas Memorandum Pelcasss's.
(C.-B.) Paris, 3. October. Wie der „Matin"
meld er, hätten Rußland. Deutschland, Oestrreich-Ungarn,
Italien und Japan dem Memorandum Delcosft's be­
treffend die Feststellung der Grundlagen für die Ver­
handlungen mit China bereits beigepflichtet. Die Zu­
stimmung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
Kin Wrief einer Landsmännin.
Von befreundeter Seite geht un» die Uebersetzung
eines Briefes zu. den eine in China weilende Dame
an ihre in Gablonz wohnende Schwester gerichtet hat
und der nach Hlnwcglassung"einiger familiärer Stellen
folgendermaßen kantet: Beiläusiger Schätzung nach
konnten in Tientsin 3000Mann gegen 15.009 Boxer
sein und wir befürchteten sehr, daß wir unterliegen
würden. Daß dies nicht der Fall war. verdanken wir
größteniheils den Koffakr und vielen Männern von
Tientsin, welche tapfer aushielten, bis Verstärkungen
eintrafen. Wir leiten durch vierzehn Tage und Nächte
in einem Keller und wagten uns nur in solchen Mo­
menten heraus, wenn daS Bombardement unterbrochen
wurde. Unsere Mahlzeiten bestanden auS Conserven-
fleisch und gekochtem Reis, jedoch hatten wir Mangel
an Wasser, wir hatten kein Brot, kein frisches Fleisch,
keine Mich, kein Gemüse u. s. «. Nun, wir sind dar­
über hinweggekommen, ebenso gut, als eS eben ging.
Endlich wurde uns gestattet, Tientsin zu verlassen und
die Abfahrt für den nächsten Morgen um 9 Uhr be­
stimmt; wir packten unsere Kleinigkeiten, welche wir
mitnehmen konnten und beiläufig hundert Frauen und
Kinder verließen auf einer Art Barken Tientsin. Zwei­
mal mußten wir aus andere Schisse übersteigen, wo
weder für Esse» noch Schlafen Vorsorge getrosten mt.
Liebe Schwesterl Ich könnte Dir schreiben und schreiben,
bis ein großes Buch gefüllt wäre, und dann wäre ich
noch nicht in der Lage gewesen. Dir alle Leiden zu
schildern, welche wir erlebten. Ich habe gedacht, daß
die schrecklichen Stunden nie meinem Gedächtnisse ent­
schwinden würden, doch hat die Ruhe wenigstens einiger­
maßen meine Nerve» besänftigt Denke Dir, daß wir
jedoch lange, nicht so viel ausgestanden haben mögen,
als viele Andere in Peking. Wir wissen gegenwärtig
von unseren Angehörigen nicht, ob sie todt oder am
Leben sind. Ist daS Letztere der Fall, wieviel schreckliche
Stunden müssen sie durchlebt haben! Wir sahm Admiral
Seymour mit seine» Leute» zu deren Befreiung ellen
und sahen ihn auch zurückkehren; es war in der That
ein trauriger Anblickt Mit herzlichen Grüße« und Küssen
Deine treue Schwester N. (Shanghai, Central Hotel,
13. August 1900.)
Der Krieg in Züdastika.
Durban, 2. Oktober. („Standard".) Ein
von Natalfreiwilligen geführter Couvoy wurde
am 1. d./M. sechs Meilen östlich von DejagerS-
drist von den Buren genommen. Der
Officier und vier Mann wurden verwundet, zwei:
Farbige gelobtet und mehrere Soldaten der
Begleitmannschaft gefangen genommen.
(C.-B.) Laurerroo Marques, 2. October.
(„Daily Telegraph".) Die niederländisch­
südafrikanische Eisenbahn von Ko-
matipoort nach Prätoria führt jetzt die Bezeich­
nung „Rcichs-Militärbahn".
Die Weichsralhswayteu.
sfc Wien, 3. October. (Priv.) Nach dem Verlaufe
der gestrigen Besprechungen des verfassungs­
treuen Großgrund befitzes darf angenommen
werden, daß diese Partei der deutschen Gciucinbürg-
schast im nächsten Mgeordnetenhause mit vereinzelten
-Ausnahmen in derselben Zusammensetzung erscheinen
wird wie in dem frühern. Die Entscheidung über den
Abschluß etwaiger Compromisse wird den Partei­
leitungen in den einzelnen Kronländern vorbehalten.
In Mähren wird voraussichtlich das Wahlcompromiß
mit der Mittelpartei emeuert werden. Dagegen soll in
Riede r-Oe st erreich ein Compromiß nicht
abgeschlossen werden und die beiden Mandate,
die im Jahre 1897 in die Hände fcudal-ckerikalsr Ver­
treter gelangte», werden wieder mit Mitgliedern deS
verfassungstreuen Großgrundbesitzes besetzt werden.
—o Eger, 2. October. (Priv.) In der gestern
hier abgehaltenen socialdemokratischen Wählerversamm-
lung sprach der gewesene ReichSraihs-Abg. Dr. Ver­
kauf über die politische Lage und die Kohlentheuerung.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen griff er die
D e u t s ch r a d i c a l e n an, die es nicht wagen mögen,
anläßlich der bevorstehenden Wahlen auch gegen die
Arbeiter den terroristischen Standpunkt hervorzukehren,
weil sonst ein furchtbarer Kampf entfacht würde, der
zur Folge hätte, daß Schönerer, Wolf, Jro rc. sich nicht
mehr im Egerlandr blicken laffen dürften. Ihm er­
widerte unter ironischen Zurufen der Socialdemokraten
der Schriftleiter der „Egerer Nachrichten" Iahn. Zum
Schluß« wurde eine Resolution angenommen, in welcher
Dr. Verkauf im Besonderen, dem Verbände der social­
demokratischen Abgeordneten im Allgemeinen Dank und
Vertrauen ausgesprochen und Dr. Verkauf zur
neuerkichen Candidatur aufgefordert wird.
in MicS, 3. October. (Priv.) Pros. Rohling,
welcher in letzter Zeit die Städte Weseritz, Plan, Tepl,
Tuschkau, Tachau und deren Umgebung in Wohlange­
legenheiten besucht und überall sympathische Aufnahme
gefunden hat, weilte vor Kurzem in Staab, wo er mit
den maßgebenden Persönlichkeiten Rücksprache pflog und
auch hier bezüglich seiner Wiederwahl die besten Zu«
stcherungen erhielt. Er hat in den genannte» Orte»
betreffs abzuhaltender Wählervcrsammlungen mit seinen
Wählern Fühlung genommen.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
de§ ..Präger Tagblatt".
p. Wie», 3. October. (Priv.) Der ungarische
Ministerpräsident Koloman von Szell und die unga­
rischen Minister Lukasz und Hcgedus sind heute nach
Budapest zurückgekehrt.
r~EP Bukarest, 2. October. (Priv.) Laich
Nachrichten aus Salonichi herrscht m Mace-
d o n i e n zwischen Bulgaren und Rumänen eine
sehr heftige Spannung. In der Ge­
meinde Porcia wurden sechs rumänische
Notablen von Mitgliedern deS bulgarische»
Rcvolutions-Comites meuchlerisch ermordet.
(C.-B.) Paris, 3. October. Wie versichert
wird, siebt die Ernennung Ballot B c an­
st re's, des berühmten Berichterstatters in der
Wiederaufnahme des Dreyfus- Processes, zm»
ersten Präsidenten des Cassatwnshofes und
Jonnarts' zum Gouverneur von Algerie»
bevor.
(C.-B.) London, 8. October, 1 Uhr
30 Minuten Früh. Bisher wurden gewählt 178
Regierungscandidaten und 54 Candibaten dct
Opposition, darunter 19 Jrländer. Die Regie­
rungspartei gewinnt sechs, die Opposition siebe»
Sitze.
(C.-B.) New-York, 2. October. In de»
Gruben des Anthracit-Reviers ruht die Arbeit
noch immer. Die von den Grubenbesitzern ge­
machte» Vorschläge führten zu keinem Resultat.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 31 ]
Vtager i agsbiatt Nr. L»3.
dSeite 3.
S. Oetober 1900,
Aon 39 Gruben wird nur in vier, der Phila­
delphia and Reading-Eisenbahn gehörige« Gruben
gearbeitet.
Socialistische Demonstrationen t» Ilelgie».
(C.-B.) Brüssel, 3. Oktober. (Priv.) Der
„Etoile Beige" zufolge kam eS in Vilvorde zu
einem heftigen Streit zwischen neu aus-
gehobenen Recruten, die einer sociali­
stischen Versammlung beiwohnen wollten,
und den Soldaten der Garnison, welche dies
nicht zulassen wollten. Einer zur Unterstützung
der letzteren herbeigeholten Militärabtheilung
gelang es, die Recruten wieder in die Caserne
zu bringen. Sieben Recruten wurden in den
Arrest abgeführt.
c« Brüssel, 3. Oktober. (Priv.) Anläßlich des
gestrigen militärischen Zapfenstreiches zn Ehren
der Vermählung deS Thronfolgers Albert kam es zu
ernsten Ruhestörungen. Mehrere tausend
Socialisten veranstalteten eine republikanische Ma­
nifestation, sangen die Arbeitermarseillaise und bewarfen
die Soldaten mit Steinen. Vierzig Unterosficiere, welche
den Zapfenstreich escortirten, zogen die Säbel und zer-
prengten die Ruhestörer.
I o m Hage.
*** «ttd dem czechischen Lager. Nach einer
Mittheilung der „Radikälni L-istf" soll Dr. Eduard
Grögr gesagt haben, Dr. Engel könne nicht mehr
cändidiren, weil er fich dem Kaiser gegenüber in einem
gegen die Obstruction gerichteten Sinne verpflichtet
habe.— Der realistische „Öaa* warnt angesichts der
bevorstehenden Controllversammlungen vor der unglück­
seligen „2 ä o"- Po l i tik.— Der altczcchische „Illas
Näroda“ endlich ermähnt die Jungczechen, sich nicht
aus fremde Hilfe zu verkästen, da Gott hoch und der
Ear weit wohne, und empfiehlt im Interesse der
nationalen Abgrenzung die Angliederung der
czechischen Gemeinden Niederösterreichs an Böhmen
und Mähren.
*** Prinz Map von Sachsen weilte vergangenen
Sonntag in A n n a b e r g an der böhmischen Grenze
und hielt dort in der katholischen Kirche für die in der
Umgegend sich aufhaltenden italienischen Bauarbeiter
eine Predigt und nahm hierauf die Beichte in italie­
nischer Sprache ab. Montag Früh begab sich der Prinz
abermals in die Kirche zur Ertheilung der Communivn.
Im benachbarten Weipert fand zu derselben Zeit
der erste evangelisch-lutherische Gottesdienst statt.
—y. Professor Dr. Wölflcr. In dem Befinden
des von Patienten und Hörern gleich hochgeschätzten
* Profeffors der Chirurgie an der hiesigen deutschen
Universität, Dr. W ö l f I e r, ist eine sehr erfreuliche
Besserung eingetreten. Profcstor Dr. Wölfler ist, wie
noch erinnerlich sein dürfte, im vergangenen Sommer­
semester während einer Operation plötzlich krank ge­
worden und mußte sofort seine Thätigkeit einstellen.
Augenblicklich befindet er sich wieder ganz wohl und
dürfte nach Beibringung eines Erholungsurlaubes in
Abbazia seine ärztliche und Lehrthätigkeit zu Weih­
nachten wieder aufnehmen können.
Jr. DaS Tragen deutscher studentischer Ab­
deiche« i« Pilse«. AuS Pilsen wird uns telephonirt:
Anläßlich der i« Juni d. I. stattgefundeneu Ver­
haftungen deutscher Studenten in Pilsen
protestirten diese bei dem Polizeireferenten Dr. Schmidt
gegen dieses Vorgehen, nachdem sie sich auf die Ent­
scheidung der hiesigen Bezirkshauptmannschaft beriefen,
Art weicher ihnen daS Recht, Farben und Vereinsab­
zeichen zu tragen, zugestanden worden war. Diese Ent­
scheidung hatte folgenden Wortlaut.- „Ueber Ihr hier-
hmts eingebrachtes Ansuchen, der Stadtgemetnde Pilsen
nahezulegen, daß die Angehörigen des „Hochschüler-
bundes" auf ihrem Rechte deS FarbentragenS verharren
wüsten, gebe ich Ihnen hiemit bekannt, daß ich dem
Bürgermeisteramte in Pilsen eröffnet habe, daß die
Ferialverbinduug deS „Deutschen Hochschülechundes" in
Pisten mit dem Statthalterci-Erlaste vo« 3. November
1-895, Zahl 170.672, nicht untersagt wurde, und daß
sich das dem Vereine zugestandene Recht zum Farben-
tragen auf den§ 2 der Vereinsstatuten gründe. Da
der Verein eine Ferialverbindung sei und seine Thätig­
keit in Pilsen während der Ferien entwickele, könne ihm
das Farbentragen eventuell andere« Orts, nicht ab«
während der Ferien in Pisten verboten werden. Es
laste fich nicht in Abrede stellen, daß dar Bürger-
meist«amt als die für die Anfrechthaltung der Ruhe
und Ordnung verantwortliche Local-Polizcibebörde be­
rechtigt fei, im Falle dringender Nothwendigkeit ein
allgemeines Verbot »«schieden« Abzeichen zu «lasten,
eS könne ab« die Ausübung eines behördlich zuge­
sprochenen Rechtes zm» Tragen einer bestimmten Ver-
einsabzcichenS od« einer bestimmten V«einStracht
einem einzelnen Vereine und auß« dem Falle drin­
gender Nothwendigkeit nicht untersagt wttden. In Folge
dieser Erwägungen habe ich das Bürgnmeist«amt auf-
geford«t, das Farbentragen durch einen einzelnen Ver­
ein an und für fich, soweit eS mit einer andern polizei­
widrigen Handlung nicht verbünden ist, in ruhigen
Zeitläuften und außer dem Falle dringender Noth­
wendigkeit im Wege eines allgemeinen Verbotes nicht
zu beanständen. D« k. k. Statthaltereirath HanSgirg."
Gegen diese Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft,
mit welcher daS Verbot deS Tragens von Abzeichen,
Kappen und studentischen Embleme» in Pilsen auf­
gehoben wurde, hat der hiesige Stadtrath die Beschwerde
an die Statthalterei ergriffen und diese hat die Be­
schwerde verworfen. Es erscheint somit dar
Recht zum Tragen studentischer Abzeichen
in Pilsen durch diese Statthalterei-Ent-
scheidung rechtskräftig ausgesprochen.
Die Angelegenheit gelangt in der Freitag stattfindenden
Gemeindcausschuß-Sitzung zur Verhandlung.
*** Bon den czechischen Hochschule«. Der
Unterrichtsminister hat die Zulastung des Oberstaats-
anwalts-Substituten Dr. August M i k i k k a als Privat-
docenten für öste«eichischeS Militärfirafrecht und Straf­
verfahren an der juridischen Facultät der czechischen
Universität in Prag und des Astistenten Dr. Wenzel
Felix als Privatdoceuten für Elektricitätslehre,
Magnetismus und Optik au der czechischen technischen
Hochschule in Prag bestätigt.
cl— Zur Desraudation beim Bndweiser
Steueramte. Nach den nunmehr beendigten Arbeiten
der Revisionscommistion beziffert sich der Werth der
von W i ld m a n veruntreuten Depots mit 32.000Kronen.
Zur Deckung sollen auch der von seinem Posten bereits
entfernte Hauptsteuereinnehnr« K r e h a n, und d« in
Pension befindliche frühere Hauptsteuereinnehmcr Faktor
herangezogen werden.
Z. Verhaftung. Der Fahrradhändler Heinrich
Thomas in Leipa wurde Montag Nachmittags sammt
seiner Wirthschafterin über Intervention der Fahrrad­
firma Möldner und Skreta in Reichenberg, deren Ver-
tretung er besorgte, von der Gendarmerie verhaftet
und dem Kreisgerichte eingeliefert. Er wird mehrfacher
Malversationen beschuldigt.
*** Selbstmord eine« unbekannte« junge«
Mannes. In den Anlagen beim Rudolphinum hat sich
heute Nachts ein unbekannt«, etwa 20 Jahre alter
Mann durch zwei Revolverschüffe entleibt. Seine Fuß­
socken waren mit den Buchstaben Z. W. gemarkt.
„% Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig— 46. Tetschen— 37 Cm.
Sport.
«n der Meisterschaft der Prag« Clubs im
Law» Tennis werden sich sicher der L. T. C. Prag.
die I. L. T. Societri, und der L. T. Cercle
(Primatoreninsel) betheiligen.
Reichenberger F«ßball»Club. Fünf Spiel«
aus der l. Mannschaft find nicht mehr in Reichenberg,
doch werden sie bei den größeren Wettspielen mitthun.
sZwei Spieler sind bei der hiesigen Lesehalle ein­
getreten).— Der Club wird sich Sonntag bei dem
Sechserturnier und den athletischen Concurrenzen des
Gablonz« Rennclub betheiligen.
Reue Schutzhütten i« Tirol, die zu Beginn
der nächsten Saison eröffnet werden: „Coburg« Hütte
(1676 Meter), am Drachens« in der Mienrnger Gruppe;
„Fürther Hütte" (2792 Met«); in der Rieserserner-
Gruppe; „Seeberthal-Hütte" (2300 Meter); in d«
Oetzthaler- Gruppe; „Zittauer Hütte" d« Section
Warnsdors am GerloSs« in d« Zillerthaler-
Gruppe; Pforzheim« Hütte" (8298 Meters in der Ofen-
paß-Gruppe. Ünt« Dach befinden sich nachbenannte
Hütten- „Ortler Hochsochyütte" (3536 Meter); „Winne-
bachsee-Hütte" (2372 MeteH. in d« Stubarcr-Grupve;
„Vemagt-Hütte" (2766 Met«) in d« Oehthaftv-
Gruppe.
Elasteneiukhetlnug bet Berliner Fußball­
klubs. In d« ersten Elaste spielen- Brandenburg,
Britannia, Fortuna, Germania, Preußen, Union,
Victoria. In da 2. Elaste find 8, in der 3. sind 8,
in d« 4. find 8, in d« 5. Elaste find 10 Mann-
schafte».
Mue Rad-Polo-Concnrrcuz soll am nächste»
Bundestag des Deutschen RadfahrbundeS stattfinden.
Der bekannte Rennfahrer und Fahrradhändl«
t einrich Thomas in Leipa wurde über Requisition d«
ah«ad-Firma Möldner und Skreta in Reichenberg
verhaftet.
Berliner Fußball. Einen int«effanten Kampf
lieferten einander „Union" und Victoria". Während
in der ersten Hälfte „Union" die Oberhand hatte, kam
„Victoria" in der zweiten Hälfte stark auf, konnte nicht 1
nur den Vorsprung von 3 Goals einholen, sondern'
sogar knapp mit 6 zu 5 Goals siegen. i
811 Kilometer in 10 St. 10 Min. fuhr daS.
Mitglied des Oesterreichischeu Automobil-Club Lucolf'
die Strecke Wien—Prag mit seinem Panhard-Levaffor
Automobil. i
Geschäfts-Zeitung. i
—r. Berlin, 3. Oktober. (Priv.) Die
Börse war schwach besucht, doch auf den 1
Depeschenwechsel bei deutschen und chinesische»^
Kaisers, sowie auf den leichteren Geldstand vor­
wiegend fest. Höher gingm die meisten Montan-'
werche, Banken und Schifffahrtsactien; niedriger
stellten sich Transvaalbahn, Nordostbah»,
Dannenbaum und Bochum«, letztere durch die
Blättermeldung ungünstig beeinflußt, daß die
Hörderhütte eine 15pctige Lohnherabsetzung vor­
genommen habe. Dem gegenüber- entart die
Verwaltung der Hörderhütte, daß lediglich die
alljährlich im Herbst übliche Lohnregulirung
stattgefunden habe, welche in einzelnen
Branchen Abschläge bis zu 5 Percent zur
Folge hatte; später war die Börse vorüber­
gehend schwächer, besonders Commandit und Har-
pener, schließlich wieder fest; Rumäni« gefragt.
Privatdiscont 3 7/ a pCt., deutsche Anleihen höh«.
Auch der Cassamarkt war sehr fest und die
Course gingen sprunghaft in die Höhe. Einzelne
Cassawerthe verzeichnen Avancen von 5 bis 6
Percent.
Westböhmlscher Bergban-Actieu-Berel«. An»
Pilsen wird uns geschrieben- H« B«gdirector Ritt«
von F r i t s ch in Sulkow, eine in den montanistischen
Kreisen allgemein bekannte und geschätzte Persönlichkeit,
tritt von der Leitung der Werke zurück und übernimmt
die Function eines technischen Consulenten bei der
Controldirection in Wien; außerdem soll derselbe bei d«
nächsten Generalversammlung in den Verwaltungsrath
des Westböhmischen Bergbau-Actien-VereiuS cooptirt
werden. Ritter von Fritsch war durch viele Jahre als
Bergdirector in Sulkow in erfolgreichster Weise thätig
und crfteute sich bei den ihm unterstehenden Beamte»
nnd Bergarbeitern besonder« Beliebtheit; auch in den
Kreisen unserer deutschen Gesellschaft ist Herr vo«.
Fritsch eine allgemein geschätzte Persönlichkeit, und die­
selbe wird den Abgang des siebenswürdigen ManneS
auf das Lebhafteste bedauern. An seine Stelle tritt d«
Director-Stcllvcrtreter Herr Ober-Ingenieur Otto.
Beiger, eine in Fachkreiseh bekannte Auto­
rität; seit mehreren Jahren in Sulkow als Oberinge­
nieur wirkend, ersteut sich auch der neue Tircctor in
Folge seines gewinnenden steundlichen Wesens beson­
der« Sympathie«» und besitzt jene voMglichen mit
reichen Kenntnissen gepaarten Eigenschaften, die ihn zur
Leitung eines so bedeutenden Unternehmens präbisti«
nrren.
Rübeustand. Licht schreibt in seine«
gestrigen Abendbericht, daß die wiederholte«
mäßigen Niederschlüge dem Acker schon eine leidliche
Anfcuchtung haben zu Theil w«dcn lassen. Die Klage«
über Saftarmuth verstummen daher mehr und meh^
wennschon weitere ansgiebige Regen, namentlich für
das Ausheben der Rüben, erwünscht bleiben. Da»
Ackergewicht hat anscheinend bereits etwas gewonnen'
und ist zum Theil ein recht befriedigendes, während
dagegen in den besonders unter Regenmangel leidende«'
Bezirken noch immer über niedrigen GewichtSertrag ge«'
klagt wird. Erfreulicherweise lauten jedoch die Nach» 1
richten über die Ausbeute, vou einigen Ausnahme»'
abgesehen, günstig. Die übrigen Rübe« bauende»'
Land« berichten in ähnlich« Weise. Die sichtbare»
Vorräthe und schwimmenden Ladungen find- 1900
471.009 1 8 9 9 799.788 1 8 9 8 876.979 Toni.
Große Mehret«« ahme» der Ferd.-Rordbah«.
Die Einnahmen der Kaiser Ferd.-Nordbahn im Monat«
September betrugen 7,719.009 K., somit um 726.098 St
mehr als im gleichen Monate des Vorjahres. Die @e»
sammtcinnahmen seit Neujahr betragen 6173 (st- 3 5(h
Will. Kronen. l
Erhöhung der Bigognegaru-Preife. Die ver­
einigten sächsischen Vigogncspinner haben die Preise süt
Vigognegarn um 4 Pfg. pro Kll» erhöht.


[ 2023-06-29 10:50:01.763 - 19001003 - Seite 32 ]
Präger Tag-blatt Nr. 273.
Seite 4.
3. October 1800«
Privat- Börsen- Telegramme.
L. Wien, 3. October. (Telephonischer
B e r i ch t.) sM i 1 t a g S.« S r s e.] Mit Rücksicht
Auf den hohen israelitischen Feiertag war die
Börse äußerst schwach besucht und dementsprechend
auch der Verkehr ganz belanglos. Trotzdem war
die Tendenz eine freundlichere, nachdem sowohl
die Anslandsbörsen fest geschlossen haben, als
auch die Nachrichten a»S China besser kanteten
und der Depcicheuwechfel zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Kaiser von China günstig be­
urtheilt wurde.
Auch Mittags konnte sich die feste Tendenz
behaupten, zumal Berlin bessere Course meldete
«nd auch Loudo« höhere Notirungcn für
Chinesen sandte. In der Coulisse wurden Credit,
Staatsbahn, Alpine «nd Rima wesentlich höher
umgesetzt, im Schranken genügte der Kauf von
wenigen Schlützen, um die Course der betreffen­
den Papiere um 15—20 Kronen hinauszusetzen.
Dieß gilt namentlich von Präger Eisen, Böhm.
Montan und Brüxcr, die sich auf erhöhtem
Rivea« bis zum Schluß behaupten kounten. Auf
allen andere« Gebiete» war der Verkehr ganz
minimal.
Februar-Rente..<
Mairente
vestcrr. Kronenrent«
Silberrente.....
Ocsterr. Goldrente..
Nng. Goldrente...
vng. Kronenrente..
1860er Ganze ....
1860er Fünftel...
1861er Lose.....
Credit-Lose.....
Wiener Commnual-Lose
Länderbank
Wiener Bankverein.
Bodencrcdit .....
Böhmische Nniou..
Leinb crg-Czcrnowitzer
StaatSbahn
Siordwestbah»
Bufchtehrader A....
Busch tehrader B..,.
Russig-Teplitzcr ....
Wr. Bau» u. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Reue Wr. Tramwah..
Donan-Dampsschiff...
Lloyd
Tabak-Actien
Hivernk»' 197.8© 197.75
Laurahütte... 194.80 195.75
Deutsch-Ssterr. Bergwerk 154.25
PrivatdiSeont 3’/, Pereent.
Sehr feste Tendenz auf beffere Chinanachrichteu
«nd 3.87 pCt. Privatdisconts.
Berit«. 3. Oetober. (Cassa-Course.)
Präger Eisen..
Böhmische Montan
vrüxer Kohlen.
Schodnitza...
20 Fraues-Stücke
Paris
London
»ß
-Course.)
3. Oct.
2. vct.
66 80
96 80
9693
9685
97.05
96.95
96.65
96.65
114.80
114.80
113.60
90.60
90.50
131.25
132—
161.—
161.—
195.75
195.75 1
390.—
390—
170.—
170.—
.
388.—
388—
138.—
136.50
108—
106—
653.25
649—
272.—
272—
640—
538—
.
413.—
410.50
663.—
662.—
.
481.—
479—
855.—
853.—
257.—
—
528.—
«62—
659.50
108.—
108—
6010—
6020.—
,
440—
460.—
460.—
.—
3050.—
1079.—
1078.—
.
29.85
275.—
276—
271.—
272.—
.
138—
766.—
766—
—
772—
296—
290.50
318—
459.50
454.25
529.—
522.50
1792—
1773.—
1246.—
1220.—
925—
903.—
665—
665.—
1695.—
1680.—,
19.27
19.27
96.25
96.30
9592
95.85
242.05
242.10
11835
118.35
118.35
118.35
255.50
255.50
4’/« p«t.
Coucordia...
3. Octob.
2. Octob.
266.75
Eschwciler....
Geißweider...
,.
»
. 218.60
216.50
. 190.10
189.25
Hochdahl
,,
.
. 130.—
132.50
Kattowitz....
191.50
Wilhelm.....
. 208.—
206.50
Phönix
, f
,.
. 159.50
156.—
Skh. Stahl ....
..
. 165.—
163.50
Schalter
. 340.—
S31,—
Westphalia...
. 176.50
169—
Oren stein ....
169.—
Ah. Metall....
..
. 137.50
137—
Hasper
,.
. 210—
210.50
Dauneubaum..
..
. 83—
81—
Donnersmarck..
•>
«.
. 223.—
219.25
Huldschinskh...
124—
Bisniarckhütte..
230—
Caro Hcgenscheidt
.,
.,
. 121.90
119.60
Höfch
162.—
O
Wechselstube
r Filiale der k. k. priv. Oeeterreiokiscben
Mit-Malt str Handel n. Gewerbe,
Prag, Graben Ki*. 10. »10
Versicherungen
n I.osen und verlosbaren Werthpapleren
gegen Coaraverlust dorch Verlosung.
EScomPtesätz«
Auf beruhigtere Auffassung der chinesischen
Frage wegen deS Depefchenwechfel» zwischen
Kaiser Wilhelm und dem Kaiser von China,
sowie auf Berlin fest bei befchränktem Verkehr.
Berlin, 8. Oetober. (Priv-Tel.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 203.50
Diseouto-Commandit 171.40
Berliner Handelsgesellschaft. 140.90
Deutsche Bank 184.50
Dresdener Bank 141—
Stalten. Mittelmeerbah»... 93.59
Tiirkenlose «106.75
Staatsbahn 140.30
107 50
Hamburger Paqnet iig zo
Bochnmer ........ 172 7 st
C-niolidation ..... *.• aiS 30
Dortmunder Union....' a« «j,
Gelsen,ircheu lso *0
Irdener... 1 79 89
W
Schluß
203.75
171.50
142.62
185.50
142.25
140.50
108.25
120.25
173,75
342.50
84.62
190.62
180 25
Born Waarermmrkte.
Getreide.
Wien, 3. Octob. (Börse für landwirth-
rtlidje Producte.) Heute blieben die Course
>lotirungen nominell unverändert.
Berlin, 3. October, 2 Uhr. (Produkten-
,e.) Weizen stetig, per October 155.—, per
December 159.—, per Mai 163.50.— Roggen
per October 142.75, per December 144.25, per
145.50.— Hafer ruhig, per December 130.25,
per Mai 132.75.— Mais ruhig, per December 116.—,
per Mai 119.—— Wetter- Regen.
Paris, 3. October, 1 Nhr 15 Min. Hafer
ruhig, per October 17.30, per November 17.40, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.80.—
Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per October 20.20, per
November 20.55, per November-Februar 21.15, per
Januar-April 21.60.— Mehl träge, per October
25.90, per November 26.25, per November-Februar
26.85, per Januar-April 27.55.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool» 3. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen stetig. Per October ’/« niedriger.—
Mais Bunt Amerik. stetig. Per Noveniber
höher.
K a f f e e.
Hamburg, 3. October. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per October —.—, per December 39.—,
per März 39.75, per Mai 40.25.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 3. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
^ average per October 47.—, per December 47.25,
per März 47.75, per Mai 48.50.— Tendenz-
Stetig.
Zucker.
Magdeburg, 3. Octbr. 12 Uhr- Min. (T.-B.)
Per October 9.92 Käufer, 9 95 Verkäufer, per No­
vember 9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per December
9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per Januar-März 9.97
Käufer, 10.— Verkäufer, per April-Mai 10.10 Käufer
10.17 Verkäufer, per Mai 1015. Käufer, 10.23 Ver­
käufer.— Tendenz- Matt.— Wetter- Regen.
Hamburg, 3. Octbr. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.97 Geld, 9.97 Brief, per November
9.85 Geld, 9.87 Brief, per December 9.87 Geld,
9.90— Brief, per Januar 9.95 Gelb, 9.97 Brief,
per Februar 10.02 Geld, 10.05 Brief, per März 10.07
Geld, 10.10 Brief, per April 10.12 Geld, 10.15 Brief,
per Mai 10.17 Geld, 10.20 Brief, per Juni 10.25
Geld, 10.30 Brief, per Juli 10.32 Geld. 10.37 Brief,
per August 10.40 Geld, 10.42 Brief, per September
10.22 Geld, 10.25 Brief.— Tendenz- Stetig—
Wetter- Regen.
PariS, 3. October, 1 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per October 28.75, per December 28.87,
per Januar-März 29.75, per Mai 32.25. Ruhig.
Raffinaden 108.— bis 105.50.— Rohzucker
ruhig, 28.50 bis 29.—. Wetter- Bewölkt.
London, 3. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.1
Per October 9/10’/. geh.. 9/11'/. Werth, per Decenv
ber 9/9'/« geh., 9/10'/« Werth, per Januar-März
ll'/, geh., 9/11’/« Werth, per Mai 10/1’/« geh., 10.2—
Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Wie». 3. October. (O.-B.) Die Geschäftsstille hält
an- Prompter Contingent-Spiritus notirt unverändert
44.80 Geld, 45.20 Brief.
Berlin, 3. October, 3 Uhr. 70er Spiritus
loco 50.60. Stetig.
_. Paris. 3. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
»p in tu 8 per October 33.50, per November 32.75,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.—
Tendenz- Ruhig.
R ü b S l.
Berlin, 3. October, 2 Uhr. R ü b S l stetig, per
October 64.30, per Mai 63.—.
Paris, 3. October, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Nüböl per October —.—
per November 75.—, per
per Mai- August 74.75.—
Januar- April 74.75,
Tendenz: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 3. October. 11 Uhr. (Priv.) Import
11.000 Ballen, Amerikan 6000 B. Nahe 2—3, spätere
1—2 Punkte niedriger. Tendenz: Ruhig.
Rew-Aork, 2. October. (C.-B.) Baumwolle
Neiv-Aork loco 10'/«, per October 10.20, per November
9 93, per December 9.80, per Januar 9.80, per Februar
9.80, per März 9.81, per April 9.60, per Mai 9.81.
Zufuhren: 57.000 Ballen.— Baumwolle Rew-Orleans
loco 10'/«..
Eise«.
Glasgow, 2.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß^
Mixed numberS- warrants 65 Eh. 7'/, D., Warrants
Middlesborough III.— Eh.— D. Verkäufer per
lausenden Monat.
Aussiger vörse.
Vom 2. October.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo- bei 56 Zoll
Waflcrstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasterstand mit Staffeln;
Wasserstand 47 Cm.— 0 gleich 24 Zoll am
alten Pegel.
ffeu68 deutsches Theater.
Mittwoch den 3. Oktober. 260. Ab.-Vorst., 4. S.
Kain.
Musikalische Tragödie in einem Aufzuge. Dichtung von
Heinrich Bulthaupt. Musik von Eugen d'Albert.
Hierauf-
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Dichtung von
A. von Steigentesch. Eingerichtet von Ferdinand Graf
Sporck. Musik von Eugen d'Albert.
Cafsaeröffnung 6'/. U. Auf. 7 U. Ende vor '/,10 U.
Donnerstag den 4. October. 261. Ab.-Vorst., 1. S.
Zum erstenmale:
«zehl.
Manrnt m M Mazaaia.
Heute sowie jeden Mittwoch Concert
der Salon-Capelle dermal »186 Entree frei.
Am 6 ßctoT;er"l." j. Vormittag 9 Uhr
gelangen im Lagerhaus der Speditionsfirma
Carl Kraetschmer, Bodenbach (Rosawitz)
200 M ä 50 Wo
Rnbensame«
(Original Ziemann- Type A)
»ur gerichtlichen Veräußerung, und werden JntereffeuteN
darauf aufmerksam gemacht. »187
Specialist für Kinderkrankheiten
MUDr. J. §ipek, Weinberge, Ecke der Halek-
u. Balackystraße Nr. 14.— Ord. 8—9, 2—3. 1804
HocL-etts- Geschenke
und Brantansstaünngen
ana Alpaoca-Silhar, Alpacc, Bronee nnd Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Anawahl die *15'
der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnsti-. Prdslistett gratis.
flentt». ».Heransg..- JÜDr. WUhri«, Mercy. g. v. Stedaciwu veraunv.; Älois Melzer. Druck v. Heinr MereySsh«. Prag, Herrena. 16

