
[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 1 ]
124. morgen-Aiiisgabe.
Vxpedktlon
und
Admtkrstratkoa
tzeercnMe ls neu, ekenervla-
Nedaction
HerrkiiMe IC neu, L €to&
Terrstzon-Verdisdung:
•Wactlon{'
®*CuÄ^ 5n K»34
Nachdruck der Feuilleton» »er«
taten, d. sonstigen Inhalts noe
legen Quellenangabe gestattet.
N«»er!a!igte!> Mannlcclxteu ist
RückVort» beizulegen.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, den 6. Mai 1900.
XXIV. Jahrgang.
Vlbonnemeut
für die Märzen- ant
Äii'ukusijiibt Coca:
in der Adintusstratlannnv
den jlüalen:
monatttch 2 K i» h d fl. UM
»H BuRcUiiu* tu« £tms:
■untatluSi 12 SO h «■ si. l.l*
Mit tLgiich imaligerpak»
Versendung:
«onaütch a K 90 u „(L i. 4 t
Mit täglich 2 n»IIgrr p»O>
vertrudung:
«onatltch 3 K 30 h=.fl.
Hiazekue Dummer»
Prag.. 8 d-4 he.
Auswärts. 10 h=6 tc>
S« ferate
Werden nach dem Raume mit
ijngrmidclegiina der iünixal
Gehaltenen Pctitteilc be­
rechnet.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Znr Reichsrathseröffnung.
M. Wie», 5. Mai.
Es ist tun, bestimmt, daß dem Reichs­
rathe sofort bei seinem Zusammentritt Gelegen­
heit gegeben werden wird, sich mit der c ;eu-
blicklich dringendsten Angelegenheit, mfl der
Sprachenfrage, zu befassen. Der Ministerpräsi­
dent wird schon Dienstag dem Abgeord­
netenhaus« die auf die Erledigung der
Sprachenfrage tezughabenden Gesetzent­
würfe vorlegen und dieselben mit einer Rede
einbegleiten, in welcher die Parteien des Parla­
ments dringend aufgefordert werden, di» Vor­
lagen mit der größtmöglichen Beschle, uigung
in Berathung zu ziehen. Es sind deren drei,
und zwar ein Sprackengcsetz für Böhmen, ein
Sprachengesetz für Mähren und eine Mrlage
betreffend die Schaffung einer Kreise!' ülung
für Böhmen. Die Letztere dürfte der >- dion'-
schen Kreiscinthrilung sehr nahe komm.* und
selb Mündige nationale, möglichst ungemischte
Kreise zu schaffen suchen.
Dr. von Koerber hatte in der ätzten
Woche wiederholt Unterredungen mit czerpischen
und deutschen Parteiführern gepflogen. Wie es
heißt, hat er sich in der allerletzten Zeit
namentlich mit den Abg. Kaiz! und Kramät
über die schwebenden Fragen unterhalten und
soll auch eine längere Besprechung mit Dr.
Baernreither gepflogen haben. Die Parteien
selbst werden nun bald Gelegenheit haben, zu
den Entwürfen des Ministerpräsidenten direct
Unser heutige» Blatt ist ÄEö Seiten stark.
Feuilleton.
Pariser Weltansstellungö-Vriefe.
Bon unserem Specialeorrespondenten
vr Maz OSborn.
(Die Unfertigkeit.— Was trägt die Schuld?
Der Plan des Ganzen. —Anlage und Vor­
bereitn ngsarbeiten.— Verkehrsmittel.
Die „Plate-forme mobile".— Das Ge-
s a mmtb ild.— „Es geht auch I o".
Für den Fall, daß man sich in Europa und den
umliegenden Erdthcilen der Meinung hingeben sollte, die
Ausstellung der Pariser werde nun wenigstens in der
ersten Hälfte des Wonnemonats einigermaßen fertig fein,
erkläre ich hiermit ausdrücklich, feierlich »nd mit lauter,
vernehmlicher Stimme: Liebe Miimenfchen, das ist eine
holde Täuschung. Täglich erscheint hier eine Programm-
Zeitung, die man für einen Sou kaufen kann— die
Zeitungen sind gegenwärtig das Einzige in Pari», was
billig ist!— und die zwei große Liste» führt. Die eine
dieser Listen trägt die Ucbcrschrift „0s qni est pret",
und die andere: „0s qui n’est pas prgt". Die erstere
ist ganz winzig und kann überdies ihre Punkte nur mit
einem gewissen Vorbehalt aufführen; die zweite aber ist
riesenhaft und braucht keine Vorbehalte zu machenl Fragt
Stellung zu nehmen; den Führern ist der
wesentliche Theil der Vorlagen nun zum
größten Theile schon bekannt. Ob dies von
wesentlichem Einfluß auf die Haltung der Jnng-
czcchen sein wird, bleibt abzuwarten. Von ein­
geweihter Seite wird behauptet, daß die Czechen
keine Ursache hätten, mit dea Sprachengesetzen
Koerber's besonders unzufrieden zu sein.
Räch der letzten Sitzung.
Soll mau diesem Landtag, dessen Wreder-
eiubcrufung in der kritischen Zeit während der
Tagung der Verständignngsconferenzen alle
Orts- und Sachkundigen widerrathen haben,
eine ernste Betrachtung widmen? Soll man
nochmals von dem Pacak'schcn Sprachenstreit
und den anderen quälenden Dingen reden,
über die sich der Redestrom unaufhörlich ergoß?
Soll man es nochmals beklagen, daß eine
ordnungsmäßige Bewilligung des Bud­
gets sich im Präger Landtage nicht mehr
durchsetzen läßt? Alle Gründe und alle
Gegengründe, alle Worte und alle Kampfmittel
sind erschöpft; die öffentliche Antheilnahme a»
dem Sprachenstreit mit seinen ewigen Wieder­
holungen derselben unverernbarlichen Meinungen
ist zusehends im Erlahmen. Sogar im Land­
tage selbst. Die ernstesten sachlichen Reden
werden vor leeren Bänken gehalten; die Ab­
geordneten stehen in kleinen Gruppen conver-
sirend im Saale oder in den Wandelgängen
oder sitzen in der Restauration. Nur wenn
sich eine lebhaftere Scene ankündigt, wenn
man nach denen, die an diesem unglaublichen und unbe­
schreiblichen Zustande die Schuld tragen, so muß man
als ehrlicher Mensch offen sagen: es sind die Einderufcr
selbst! Die Herren Franzosen sind die Sünder; die fremden
Mächte sind fast gänzlich unschuldig. Die französischen
Eisenbahnen versagten, die französischen Arbeiter versagten,
der ganze Beamtenapparat, so ungeheuer das Pensum ist,
das er immerhin geleistet hat, versagte gegenüber der
Größe der Aufgabe, die sich das Land selbst gestellt hat.
Das wird um so klarer, wenn man beobachtet, wa» in
den Eenerai-Comnüffariatrn der anderen Mächte seit
Wochen und Monaten gearbeitet wird. Es ist mir eine
besondere Freude, constatiren zu dürfen, daß, zumal in
den Commiffariaten von Oesterreich, Ungarn, Bosnicn-
Hercegowina und in dem des Deutschen Reiches ein Fleiß
entfaltet worden ist und immer noch entfaltet wird, der
die höchste Bewunderung und Hochachtung verdient, und
der in der That zur Folge hat, daß von allen 40 Staaten,
die im Ganzen vertreten sind, die genannten Länder
bisher ihrem Ziele am nächsten gekommen sind.
Wenn man allen Gründe» nachgehen wollte, welche
die rechtzeitig« Fertigstellung der französischen Arbeiten
verhindert haben, fo müßte man die ganze Geschichte
der Pariser Wirren aus den letzten Jahren noch einmal
Revue passiren lassen. Nicht der wackere Nationalist hat
Recht, der mir neulich i» Nachmittagsgedränge auf dem
Pont Alexandre IN. zuraunte, die Schuld trügen „ies
manciits vauriens, qui sont ä Ia töte"— nicht Waldeck-
Rouffeau und feinCabinet, nicht der allumstrittene, viel-
einer der Lautesten sich zum Worte meldet,
strömen die Abgeordneten in den Saal und
häufen sich vor dem Redner. Wir besitzen im
Landtage einige solcher Herren, die sich durch
ihre wirkliche oder setünftclte Leidenschaftlich­
keit einen solchen stetigen Zuhörerkreis geschaffen
haben.
Zn richtiger Bewerthung der Antheil-
nahme der deutschen Bevölkerung an den Bec-
handlnngen dieses Laudtitgsabschnittcs haben
die Vertreter der großen deutschen Parteien
(und übrigens auch die der jirngczcch'rschen Partei)
sich in der Budgetdebatte auf die Abgabe kurzer
Erklärungen beschränkt. Am längsten sprach
Dr. Baxa, der Wortführer der kleinsten Partei
des Landtags. Wer seine lange Rede nicht ge­
hört hat, wird sich ohnedem ganz gut selbst
sagen können, was Herr Dr. Baxa im Land­
tage gesagt hat.
Was ist in diese» sechs Wochen im Land­
tage fertig geworden? Nicht das Budget, nicht
die Regelung der Finanzen und die der Lehrer-
gehalte, nicht die zahlreichen minder wichtigen
Gegenstände. Aber etwas Erkleckliches hat dieser
Landtagsabschnrtt doch geleistet, er hat vor
aller Welt neuerdings den Beweis erbracht,
daß die Lehre von der Selbstverwaltung und
Selbstständigkeit des Königreiches Böhmen, von
dem Steuerb-uvilligungs- und Gcsetzgeburigs-
recht eines Generallandtags in Prag nicht bloß
eine Utopie, sondern eine Blasphemie ist, und
daß jeder czechische Steuerzahler seinem Herr­
gott zu danken hat, daß die Conipetcnze»
dieses böhmischen Landtages eng gezogen sind.
befehdete socialistische Handclsminister Millerand ist ver,
antwortlich zu machen, sondern die ganze unselige „Affaire"-
dir daS schöne Frankreich in allen Tiesen aufgewühlt hat,
und die augenblicklich nur einen künstlichen Sommer-
Halbschlummer schläft. Man erzählt sich hier überall,
daß noch vor drei Vierteljahren Jedermann in Pari»
glaubte, die Ausstellung werde nicht zu Stande kommen.
„Elle u’exiatei'a pas" war die wehmüthig« Parole, die
olle Arbeit und vor Allem die Lust dazu lahmte. Dann,
als man staunend wahrnahm, daß die ganze Welt ibrea
Drehstis-Zorn fo bald vergaß, und daß der Riesen jahr-
markt doch auf einen großen Erfolg zu rechnen habe,
war es zu spät.
Man muß jedoch gerecht sein. Man muß das, wa»
in den letzten Jahren an und in der Ansstellnng ge­
schehen oder vieluiehr nicht geschehen ist, von dem tren­
nen, was vorher schon geleistet war. Das ist der P l a»
deS ganzen Unternehmens, die Idee des ungeheure»
Werkes und feine Anlage. Der Gedanke, den die Au»»
stellungsleitnng ihren Arbeiten zu Grunde legte, ist f»
imponirend und gewaltig, daß man vor den Männer»,
die ihn ersonnen, den allergrößten Respect haben muß.
DaS Terrain, aus dem dir Ausstellung sich befindet, ist
so groß, daß ein recht hübsches Städtchen sich darauh
bequem einrichten könnte. Der Champ de Mars, btc/
früher ein sandiger Exercierplatz, schon 1889 zum Au»-
ftrllungsplatz mngeschaffcn wurde, hat die Kleinigkeit vo»
einem Kilometer Länge und 470 Meter Breite. Di«
„Jnvaiiden-ESPlanade" bildet ein Rechteck vo» 500 {■


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 2.
6. Mai 1900,
Wenn die maßgebenden deutschen Sprecher
politische Reden hielten, so waren es noth-
gedrungen nur Reden der Abwehr. Wenn die
Abg. Funke, Zdenko Schücker, Eppinger, Prr-
gelt, sprachen, horchte ganz Deutschböhmen, ja
ganz Deulschösterreich auf, Md doch beschränkten
ste sich auf das Allerdringendste, was gesagt
werden mußte, damit nicht suf sie das Odium
der Zeitverzettelung falle. Dr. Urbau's gehalt­
volle, eine Fülle wirthschaftlicher Anregungen
bietende Rede über die Finanzlage, Dr. We-
rnnsktz's kernige Worte zur Lehrergehaltsfrage
waren von solcher Art, daß fie verdient hätten,
im vollen Wortlaut der gesammten Bevölkerung
zur Kenntniß gebracht zu werden. Es ist also
von den führenden Männern der Deutschen
keine einzige überflüssige Minute in Anspruch
genommen worden. Nicht sie haben es zu ver­
antworten, wenn das Resultat der secbs-
wöchentlichen Landtagsverhandlungen in nichts
Anderem besteht, als in einem neuerlichen
Budget-Provisorium, aber anch nicht sie haben
etz zu verantworten, wenn die Laodtags-
verhandluugrn dem Bcrständigungsgcdanken so
wenig förderlich gewesen sind. Möge in dieser
Richtung der Reichsrath gutmachen, was der
Landtag verdorben hat.
*
(23. Sitzung.)
jFortsetzniig.j
Dir Erklärung, welche Abg. Dr. Tqrl Schücker
rlaminS de» Verbandes der deutschen Dolkrpartei bei der
Berathung über
das dritte Bndgetproviforr««
abgegeben hat, lautet: Wir bedauern, daß durch unfrucht­
bare Debatten über Streitfragen, deren immer wieder­
kehrende Erörterung neue Gesichtspunkte doch unmöglich
bieten kann, die dem Landtage für seine Thätigkeit an­
gemessene Zeit vergeudet worden ist. Wir bedauern ins­
besondere, daß nicht einmal dir Anträge bezüglich der
unabweislichcn und dringlich nothwendigen Verbesserung
der materiellen Lage des LehrerstandeS eine befriedigende
Lösung gefunden haben. Wir wissen uns frei von Schuld
an diesen Vorgänge», da wir uns gegenüder all' den
unfruchtbaren Debatten die größte Zurückhaltung auf­
erlegt (Sehr richtig!) und uns selbst gegenüber unbe­
rechtigten und maßlosen Angriffen mit wahrer Selbst­
verleugnung jeder Abwehr enthalten haben. (Sehr
richtig! Abg. Stein: Siehe SamLnek!) Die Verant­
wortung sür die vollständige Ersolglvstgkeit der gegen­
wärtigen Laudtagssejston habe» einzig und allein unsere
czechischen und feudalen Gegner zu tragen (Sehr richtig!
Widerspruch), welche nicht unterlassen konnten, durch
Auirollung der alten Streitfragen neue Erregung und
Zwietracht aus diesem Hause tu die Bevölkerung zu
300 Metern, der Platz am Trocader» eines von 500 zu
360, das Stück der Champs-Elysees, das man in die
Ausstellung einbezogen hat, eines von 840 zu 330! Und
diese stattlichen Flächen werden nun durch dir Seine-
QuaiS auf beiden Usern verbunden, die sich in ansehn­
licher Breite in einem Bogen hinziehen, den man unter
einem halben Stündchen zu Fuß nicht zwinge» wird.
Ich gestehe, daß mich deine Füße schmerzen, wenn ich
diese erschreckenden Zahlen hier notire; denn ich erinnere
mich schaudernd an den ersten Tag nach meiner Ankunft,
da ich den Plan, mir einen „Ueberblick" zu verschaffen,
trotz der meist noch ungebahnten Wege im Schweiße
meines Angesichts durchführte. Ich warne die gewissen­
haften Leute, die sich mit ähnlichen Absichten tragen.
Höchst intereffant ist es nun, wie die Pariser dies
Riesenterrain zur Ausstellung nutzbar gemacht haben.
Die Schwierigkeiten, die sich ergaben, waren ganz
enorme, denn alle jene Plätze bilde» nicht etwa einen
großen zusammenliegenden Komplex anßerhalb der Stadt,
sie liegen vielmehr mitten in der Stadt selbst, wenigstens
in ihrem westlichen Viertel! Das Terrain wird von einer
ganzen Reihe von Seine-Brücken und von den zu den
Brücken führenden Straßen durchschnitten, di« man un­
möglich dem Verkehr ganz entziehen konnte. Mit einem
unvergleichlichen Geschick hat man es nun möglich ge­
macht, daß diese Verkehrswege unbehelligt bleiben. Man
hat mächtige Uebergänge aus Hol, über die Straßen
und parallel den Brücken, über die Seine geführt—
hoffentlich find sie ei» bischen fester gebaut als die un-
tragen. (Sehr richtig!) Der Verlauf der Verhandlungen
iu der gegenwärtigen Landtagssesston hat uns in der
Ueberzeugung bestärkt, daß nur die Turchführuug der
nationalen Abgrenzung der Bezirke und
Gemeinden, verbunden mit gleichzeitiger vollständiger
Trennung der Verwaltung aus autonomem uud staat­
lichem Gebiete, unter Schaffung zweier streng aach Na­
tionalitäten geschiedenen vrawteakörper, ein ruhiges Ne-
benetnaiiderlcbeu der beide» dieses Land bewohnende»
Bolksstämme herzustellen vermag. Nur unter dieser Ver­
wahrung werden wir dem vorliegenden Antrage auf die
nothgedrungene Bewilligung der Mittel zur Unterstützung
des LaudeShauShalteS zustimme». (Lebhafter Beilall!)
Abg. Wolf vermeist zunächst auf die Erklärung,
welche seine Partei anläßlich der Berathung deS zweiten
Budgetprovisoriums in dieser Session abgegeben hat,
und bellagt diese ewige Provisoriumswirthschaft, welche
das Recht des Landtages betreffend die Bewilligung
des BudgetS vollkommen illusorisch mache. Diese
Provisorien wachsen uns schon zum Halse heraus—
sagt Redner weiter. Jetzt sollen wir wieder ein solches
bis zum Ende dieses Jahres bewilligen. Wir behaupten,
daß, wenn dieser Landtag seine Ausgabe ernst und
richtig erfaßt hätte, er auch das Budget hätte erledigen
können. (Ohol-Rufe auf den Czechcnbänkcn.)
Wir Radicalcn wissen sehr wohl, daß wir die
Geschäfte des Landes nicht aufhalten, wenn wir auch
gegen das Provisorium stimmen, denn dem Landes-
ausschnßc steht ja eine ungeheuere Majorität zur Ver­
fügung. Aber wir sind nicht in der Lage, dem Landes-
ausschuße ein Vertrauensvotum zu geben, nnb wir
erklären auch, daß wir dieser Mißwirthschast nicht
länger ruhig znschauen werden. Den Budgetausschuh
trifft dabei gewiß ebenso wenig eine Schuld, wie den
Obmann desselben; im Ausschuß wurde gewiß fleißig
gearbeitet. Aber das Haus selbst trägt die Schuld.
Statt hier die Zeit mit Anträgen, wie der des Dr.
Samänek oder Dr. Pacäk, zu vertrödeln, hätte man
lieber die Zeit verivenden sollen, ste dem Budgetaus-
schuße einzuräumen zu wichtigen Fragen, wie z. B. der
Frage des Kohlenjammers und der Lehrernoth. Was
ist denn in der Kohlensrage geschehen? Drei Sitzungen
des Ausschußes find in Anspruch genommen worden.
In der ersten wurde ein Referent bestellt, in der zweiten
hat dieser das Mandat niedergelegt und es wurde ein
neuer Referent gewählt und in der dritten Sitzung
wurde ein nothdürftiges Referat erstattet. Und dieser
Bericht wurde so ungenau in» Deutsche übertragen,
daß man kein klares Bild bekommt über die ganze An­
gelegenheit und man aus dcm Referate nur ersehen
kann, daß die Regierung aufgefordert werden soll,
neues statistisches Material zu sammeln. Meine Herren!
Wenn man bei unS in Oesterreich nicht mehr
weiter kann, dann beruft man eine Enquete ein, oder
man fordert bie Regierung auf. neue Erhebungen zu
pflegen. Diese Erhebungen und Enqucieu nützcn aber
selige „Pafserelle" am MarSfeld, die das entsetzliche Un­
glück am letzten Sonntag verschuldete! —, man hat
andere Straßen tiefer gelegt nnb so das Wagen- und
Mcnscheugewimmcl hier unter den hoch aufgeschütteten
Fußboden hingeleitet. durch den man lange, vielfach
electrisch beleuchtete Tunnels gebohrt hat! Nur die erste
und die letzte Brücke, die innerhalb des Terrains liegen,
hat man in die Ausstellung selbst einbezogen; den nene»
Pont Alexandre lll., der am westlichen Ende Jnvalidcii-
Esplanade uud Champes-Elyjces, und den alten Pont
de Jena, der am östlichen Ende Marsfeld und Trocadero-
Platz mit einander verbindet. Und um nun den Verkehr
auf dem colossale« Gelände zu erleichtern, hat man eine
weitere Reihe großartiger neuer Anlagen inscenirt: eine
elektrische Hochbahn, ein« unterirdische Eisenbahn und
eine sehr merkwürdige neue Verkehrseinrichtung: di«
„plate-forme mobile" oder das „Trottoir roulant".
Bis jetzt ist allerdings nur diese «bewegliche Platt­
form" fertig und dem Verkehr übergeben. Sie kann die
berechtigten Anforderungen der Ausstellungsbesucher nur
unvollkommen befriedigen, aber sie ist trotzdem ei» Lieb­
ling des Pnblicums geworden. Die guten Menschen, die
zu ihrem Unglück i» den Straßen dicht an der Aus­
stellung wohnen, werden zwar das .bewegliche Trottoir",
das an der Peripherie des Geländes herumläuft, nach
jedem Morgen- und Abendgebet mit dcm ganzen reichen
Schatz von Verwünschungen überschütten, das dem Pa­
rlier zur Verfügung steht. Denn es macht einen Höllen­
lärm, es knurrt und knackt, und rollt und quietscht in den
dem Volke nichts und werden auch der bedrängten
kleinen Industrie keine Hilfe bringen. So hat sich also
der Landtag in dieser Session als vollständig unfrucht­
bar und impotent erwiesen. Und genau so unfruchtbar
hat stch auch, wahrscheinlich in Folge des Umstandes,
daß die aristokratische Partei einen solchen Einfluß in
diesem Hause ausübt, der Schulausschuß in Bezug auf
di« Regelung der Lehrergehalte erwiesen. Wir hätten
also die zur Verfügung stehende Zeit— ich glaube, wir
waren sechs Woche» beisammen, und das war wohl
lange genug— statt in Vollsitzungen über Samänekffche
und Pacäk'sche Anträge und über alle möglichen poli­
tischen Fragen zu sprechen— lieber in den Ausschuß«
fltzungen zur Berathung und Beschlußfassung über
wichtige Angelegenheiten benützen sollen. In Bezug auf
die Lehrergehaltsfrvge liegen uns nicht nur Wünsche
der Lehrer vor, sondern es haben die aufgeklärten
Kreise der deutschen Bevölkerung die Wünsche der Lehrer
zu den ihrigen gemacht. (Zu den Czechen gewendet):
Ich würde nur wünschen, daß auch in Ihren Kreisen
eine ebenso sreundlichc und sreiheitliche Anschauung für
Lehrer Platz greife.
Wir schließen also, sagt Abg. Wolf seine Red«
beendend, mit einem vollständig:» Manco an nützlichen,
praktischen und volksfrcunollchen Beschlüssen, und es
wäre eigenilich am besten, wenn man dieses Haus über­
haupt nicht »ehr zusammenberusen würde. (Lebhafte
Heiterkeit.) Dann hätte diese Proorsoriurns-Mißwirth-
schaft wenigstens ei» Ende. (Gelächter bei den Czechen).
Meine Herren, uns liegt ja nicht so viel an diesem
Landtage. Sie hätten viel mehr Ursache als wir, die
parlamentarischen Rechte dieses Hauses zu wahren, ba
Sie ja diesem Landtage eine so große Bedeutung bei-
messen. Wir protestire« neuerdings und abermals gegen
diese Mißwirthschaft und erklären, daß wir gegen das
vorgeschlagene Provisorium stimmen werden, umsomehr
als man unS eine Belastung in Aussicht stellt, bezüglich
deren uns eigentlich jede Controle geraubt wird.
Abg. Pros. Dr. Fournier gibt die Erklärung ab,
daß seine Partei den Wunsch der Lehrerschaft nach
einer Gehaltserhöhung als eine in jeder Beziehung
dringende Angelegenheit ansehe, und erwartet, daß der
Landesar^schuß auch ohne die formale Erledigung beim
Zusammentritt des Landtages einen Gesetzescntwurf
vorlegen werde, der die berechtigten Wünsche der
Lehrerschaft zu verwirkliche» im Stande fein wird.
Abg. Dr. Baxa reagjrt auf die Erklärungen der
deutschen Parteien, schiebt eine» großen Theil der
Schuld an der Verschleppung der Debatten ihnen in
die Schuhe, veurtheilt das Vorgehen des Militärs und
insbesondere der Gendarmerie gegen die Demonstranten
im Vorjahre und glaubt, daß schon deshalb ein wahrer
Czcche gegen das Provisorium stimmen müßte. Redner
gibt sodann seinem Bedauern Ausdruck, daß der Land­
tag gerade jetzt, wo die Commissionen ihre Arbeiten
zumeist fertiggestellt hab,», geschlossen werden solle, und
furchtbarsten Dissonanzen, dir um so schlimmer sind, als
die tüchtige Plattform den ganze» lieben Tag ihre Arbeit
verrichtet und für den «»laug um 7 Uhr, in den kom­
menden Monaten sicher erst zu noch späterer Stunde
ihre geräuschvolle Thätigkeit einstellt.
Den Besuchern der AuSstellnug uiacht jedoch dieses
seltsame Vehikel offenbar großes Vergnügen, obschon bie
Benützung jedesmal 80 Centimes erheischt. Trotzdem ist
e8 zweifelhaft, ob die Unternehmer auf ihre Koste» kom­
men werde», denn Lente, die es wissen können, munkeln
von einer schwindelhast hohen Summe, die nöthig sein
soll, um die tägliche» Kosten ;i> decken. Die Actien der
Gesellschaft, die an der Börse gehandelt werden, stehen
darum auch höchst bedenklich tief unten, zumal da im
Anfang der ganze Betrieb oft halbe Tage lang stockte,
und es erscheint zweifelhaft, »b sie sich sehr nach oben
bemühen werden. Aber freilich, dies wird nicht das ein­
zige Souderunternehmcn fein, das seinen Leuten Sorge
machen wird!
Dir Einrichtung der plate-forme mobile ist höchst
sinnreich. Ein breites Trottoir, das in drei Streifen ge­
theilt ist, zieht sich in einem großen Kreise hin. Der
erste dieser Streifen ist fest und unbeweglich; aber die
anderen beiden bewegen sich mit Hilfe elektrischer Kraft
unaufhörlich, «nd zwar der zweite mit mäßiger, der
dritte mit verdoppelter Geschwindigkeit. Man steigt von
dem festen Streifen auf den mäßig sich bewegenden und
von diesem auf den letzten, auf dem man in köstlich
raschcmTcrnpo vorwärts getrieben wird. Geht man selbst


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 3 ]
frager l’agblatt Nr. 124
Seite ö.
6. Mai 1900.
unterlegt der Regienmg die Absicht, auf den Landtag
das Odium fallen lasten zu wollen, daß auch er bei
dem gänzlichen Verfalle des RcichsratheS nicht arbeits­
fähig sei. Namentlich gut wäre eS gewesen, wenn die
Vorlage bezüglich der Regulirung der Lehrergchaltc
im Hause zur Sprache gelangt wäre, damit die Lehrer
wenigstens erfahren, was sie überhaupt zu erwarten
haben.
Hierauf begründet Redner die Abstinenz seiner
Partei von der Verständigungsconferenz, erklärt einen
Frieden mit den Deutschen für undurch­
führbar, greift sodann die Jungczechcn an, nullt
sie im günstigsten Augenblicke, wo sie die nationalen
Rechte des czechischen Volkes verfechten konnten, die
Obstruction aufgegeben hätten, zieht hieraus den Schluß
auf die gänzliche Impotenz der jungczechischen Politik
und legt ihnen nahe, daß es ihre Pflicht wäre,
ihre Mandate niederzulegen und besseren und
fähigeren Männern Platz zu machen, die die An­
sprüche der Nation hoch halten und sich nicht damit
begnügen würden, wenn die Schmach, die dem czechischen
Volke durch Aufhebung der Sprachcuverordnungen an­
gethan worden, nur theilweise gesühnt werde. Zur Zeit,
wo es ein Leichtes gewesen wäre, den czechischen Ideen
zu dienen, hätten die Jungczechen das centralistifche
System gestützt, das stets gegen die ezechische Nation
gerichtet gewesen sei. Redner bespricht dann in scharfer
Weise die Kaiserreise zu einer Zeit, wo öster­
reichische Staatsbürger aus Deutschland ausgewiesen
werden, und sagt, es habe den Anschein, als überbringe
der Kaiser die Beute Großdeutschlands nach Berlin.
Zum Schlüsse sagt Redner, daß der großdeutschen Idee
das europäische Gleichgewicht entgegenstehe und der
ezechische Staat gegründet werden müsse,
soll dieses Gleichgewicht erhalten
bleiben.
Abg. Präsck (czechischer Agrariers greift die Re­
gierung, die Deutschen, das Militär, die Gendarmerie rc.
an und zieht auch die Person des Kaisers in
die Debatte. Die Deutschen bezeichnet Redner als die
Störenfriede.
Abg. Pros. Dr. Celakovskh gibt als Obmann
der Schulcommistion den» Bedauern Ausdruck, daß der
Landtag in dem Augenblicke, in welchem die Commission
mit den Arbeiten in der Lehrergehaltsfragc fertig war,
vertagt werde, sagt, daß zwischen den Befürchtungen
der bäuerlichen Bevölkerung wegen einer Erhöhung der
Zuschläge in Folge der Erhöhung der Lehrcrgehalte und
den Forderungen der Lehrerschaft ein Compromiß
gefunden werden müsse, und polemistrt dann gegen
einige Vorredner, insbesondere gegen den Abgeord.
Dr. Baxa. Redner glaubt, daß schon aus wirth-
schastlichcn Ursachen eine Aussöhnung
zwischen Czechen und Deutschen werde
eintreten müssen, doch nur auf Grundlage
voller Gleichheit, Gleichberechtigung und Glcichwerthigkeit.
auch noch auf ihm geradeaus, während er in Bewegung
ist, so scheint man förmlich zustiegen oderSiebenmeilen-
stiefel an den Füßen zu tragen, und man kommt sich den
arniseligenMenschlcin gegenüber, die sich da nuten, ledig­
lich auf die Kraft ihrer Beine angewiesen, quälen
müssen, sehr stolz und königlich vor.
Doch wie viele solcher Verkehrsmittel auch einge­
richtet werden mögen: es werden ihrer doch stets zu
wenig s-inl Denn die Entfernungen auf dem Ausstcl-
kungsgelände sind zu groß. Mau wird sich doch hunde-
mnde lause», wenn man uur einigermaßen gewissen­
hafter Besucher ist. Den Parisern selbst macht das wenig.
Die sind, so gern sie auch in Equipage» und Droschken
fitzen, geborene Fußgänger von unglaublicher Dauerhaf­
tigkeit. Sie können stundenlang laufen und stehen, daß
«S nur so eine Art hat. ES ist ihnen ganz gleichgültig,
wie lang die Wege sind. Im Gegentheil: je länger, je
lieber. Wenn es nur etwas zu sehen gibt. Wenn man
sich nur in den Trubel, in den Lärm, in die flanircnde,
hin- und herfluthcnde Menge stürzen kann. „Je m’cn
vais fourrer, fourrer jusque lä!" singt der lebenslustige
Uebcrmnth in Offenbach's „Pariser Leben",— „Ich stürz'
Mich in den Strudel, Strudel 'rein !" hat man es deutsch
nicht übel übersetzt.— Das ist ein echtes Pariser
Wörtlein.
Und eS gibt zu sehen auf dieser Ausstellung l Vor
Allem von außen, d. h. ohne daß man sich in die Paläste
«nd Pavillons hinauSbegibt, wo ja auch wohl später ein-
Llbg. Dr. Baxa verivahrt sich in thatsächlicher
Berichtigung gegen die vom Vorredner an die Adresse
der Ezechischradicalen gerichteten Bemerkungen, bittet
sich einen solchen „Cantorton" auS, wie Professor
Dr. EelakovSky ihn angeschlagen habe, bezweifelt, daß
die Jungczechen im Ernste an die Obstruction denken
und fordert nochmals die Niederlcgung der Mandate
seitens der Jungczechen.
Nach dem Schlußworte deS Referenten Prinzen
Dr. Friedrich Schwarzenberg werden die Anträge der
Vudgetcommission mit allen gegen die Stimmen der
Deutschradicalen genehmigt.
Der Resolutionsantrag des Abg.
Gebier, das „Präger Tagblatt" betref­
fend, gelangt nicht zur Abstimmung, sei
es, daß der Oberstlandmarschall ihn
nicht zugelassen, sei eS, daß Abg. Gebier
ihn zurückgezogen hat.
Verschiedenes.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die
zweite Lesung des Berichtes der Budgetcommission über
den Dringlichkeitsantcag der Abgeordneten Dr. Se­
in n s k y, Grasen Zdenko Thun, Dr. Knall und
Genossen auf Hintaubaltung der geplanten Besreiung
der ungarischen Staatspapiere von der österreichischen
Rentensteuer. Das Reserat erstattet Abg. Carl Max
Graf Zedtwitz. Der Bericht wird debatteios genehmigt.
(Siehe unter „Geschästs-Zeitung.")
Bezüglich der beiden nächsten Gegenstände der
Tagesordnung; Wahl einesLandcsausschuß-
beisitzerS durch den ganzen Landtag und eventuelle
Wahl eines Landesausschußbeifitzer-Erfaßmannes durch
den ganzen Landtag, macht der Obcrstlandmarschall
die Mittheilung, daß er ersucht worden sei, diese Wahlen
auf eine spätere Zeit zu verschieben. In Folge dieses
Ansuchens setze er diese beiden Punkte von der
Tagesordnung ab.
Abg. Hermann Janda rcferirt sodann in zweiter
Lesung über den Bericht der Budgetcommission über
den Landesausschußbericht in Angelegenheit der Abände­
rung der VerrechnungSart beim Landesfoude des
Königreiches Böhmen. Auch dieser Bericht, so wie der der
Landesciilturcommisston über den Landesausschußbericht
betreffend die Qualifications-Erfordcrnisse für die Pro­
fessoren der höheren landwirthschaftlichcn LandcS-
lehranstatteu, sowie die Frage der eventuellen Ein­
reibung dieser Anstalten in den Status der landwirth-
schaftlichen Mittelschulen. (Referent Abg. Teklssl werden
ohne Debatte genehmigt.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Beantwortung von Interpellationen.
Statthalter Graf Coudenhove hat vor Eingang
in die Tagesordnung nachstehende Interpellationen
beantwortet- DeS Abg. F o r m d n e f wegen derNeg u
lirung der Elbe zwischen Königgrätz und Jaro-
mör; des Abg. Pros. Dr. Eelakovskr) wegen der
Volkszählung dahin, daß die Frage, ob die
„U mgangSsprache" oder die „M u t t e r s p r a ch e"
erhoben werden solle, den Gegenstand eifriger Erhe­
bungen bilde; des Abg. Dr. L. Dvoiäk wegen an­
geblicher Nichtbcrücksichtigung deS czechischen Volkes
seitens der Regierung in Bezug auf die Pariser
Weltausstellung; des Abg. Breznovskh
wegen wucherischen Handels mit Mehl
mal— später, viel später, ja noch später— vielleicht
Manches zu näherer Betrachtung laden wird. Vor Allem
sind eS die zwei große» Ausblicke am westlichen und
östlichen Ende, die Jedem unvergeßlich bleiben, der sie
einmal genossen. Man betritt die Ausstellung durch die
Ebrcnpforte an der Avenu« des Champs-Elysees,—
staunend bleibt man stehen. Ein majestätisches Bild
entfaltet sich vor unsern Augen. In wundervoller Breite
zwischen zwei stattlichen neuen Gebäuden, dem etwas
schwerfälligen Eranck Palais des beaux arts zur Rechten
und dem entzückenden Petit Palais de l’oxposition
retrospektive d'art francais zur Linke» zieht sich
die Avcnue NicolaS ll. dahin. Hübsche Anlagen, Blu­
menbeete, grüne Rasenstächen— werden zu beiden
Seiten den Fußpfad einfassen (lpälcr!), Stühle und
Bänke stehen schon jetzt in großer Zahl umher. Die
Avenue führt bis zur Seine, findet hier in dem gleich
breiten, stolzen Pont Alexandre III., zu dem noch
Felix Faun selig mit seinem hohen Gaste, dem kleinen
Caren, den Grundstein legte, und drüben aus dem an­
deren Ufer in der Straße, die zwischen den Gebäuden
der Juvaliden-Esplanade entstanden ist, ihre Fortsetzung
und zielt direct auf das alte Barock-Gebäude des Hotel
des Invalides. Hoch über dessen Sims aber ragt die
vergoldete Knppel deS JnvalidendomS empor, in dem die
sterblichen Ueberreste des ersten Napoleon so pompös
beigesetzt sind. Zu dem großen, imposanten, von einem
monumentalen Gebäude wirkungsvoll abgeschlossenen
Straßenzügen, an denen Paris so reich ist, hat man
dahin, daß dies nicht allein in jüdischen, sondern auch
in anderen Geschäften vorkomme; des Abg. Walter
in einer Thiersenchen-Angelegenhdit und deS Mba.
Legier wegen der unperhältnißmäßig großen Zahl
von Unterlehrer st eklen. Diesbezüglich sühn
der Statthalter aus:
„Es ist richtig, daß an nicht wenigen höher vrga-
nisirten Volksschulen in Böhmen eine unverhältniß-
mäßige Zahl von Lehrstellen mit Unterlehrern besetzt
ist. Es erklärt sich dies aus dem Bestände provisorischer
Classen an diesen Schulen. Dar Reichsvolksschulgesetz
kennt keine provisorischen Lehrstellen oder Classen. Die
einzige Bestimmung des Reichsvolksschukgesetzes, die von
der Erweiterung der öffentlichen Volksschulen handelt,
§. 11, lautet kategorisch: Erreicht die Schülerzahl b«
ganztägigem Unterrichte in drei anfeinandersolgenden
Jahren »m Durchschnitte 80, so muß unbedingt für eine
zweite Lehrkraft, und steigt diese Zahl auf 160, für eine
dritte gesorgt und nach diesem Verhältnisse die Zahl der
Lehrer noch weiter vermehrt werden.
Es werden hiemit endgiltig die Umstände be­
stimmt, unter denen an einer öffentlichen Volksschule
eine zweite Lehrstelle oder Classe errichtet werden muß.
Jede Lehrstelle, die auf Grund des§ 11 des Reichs­
volksschulgesetzes errichtet wird, ist daher eine definitive.
Ihre Errichtung und ihr Fortbestand ist von dem
Willen der Concurrcnten unabhängig, sie darf nur mit
Bewilligung des LandesschulratheS wieder beseitigt
werden. Die Herren Abg. Legier und Genossen haben
in ihrer Interpellation anerkannt, daß das Reichsvolks­
schulgesetz keine Bestimmung darüber enthalte, wie in
Fällen sehr rascher Zunahme der Schülerzahl für die
nothwendig werdende Vermehrung der Schulclassen vor-
zusorgen sei. Es sind dies jene Fälle, in denen eben
einzelne Schulclassen in Folge der raschen Zunahme
der Schüler so überfüllt sind, daß sie von einem Lehrer
allein mit Erfolg nicht unterrichtet werden können. In
anderen Kronkändern hat die Landesgesctzgebung für
solche Fälle die Errichtung der Paralleiclassen ange­
ordnet. Im böhmischen Landesgesetze fehlt eine solche
Bestimmung. Es erübrigt daher in solchen Fällen dem
LandeSschulrathe für Böhmen nichts als wenigsten-
durch provisorische Maßnahmen Abhilfe zu schaffen und
womöglich im Wege freiwilliger Concurrcnz die Errich­
tung provisorischer Classen zu erzielen. Da der Landes­
fond zu dem Answande der öffentlichen Volksschulen in
Böhmen wesentlich beiträgt, so muß zur Errichtung von
provisorischen Claffcn auch die Zustimmung des Landes-
ausschußeS eingeholt werden.
Der Landesausschuß hat nun in letzter Zeit seine
Zustimmung in der Regel nur unter der Bedingung
ertheilt, daß an der zu errichtenden provisorischen Schul-
classe ein Unterlehrer angestellt werde. Der Landesschul-
rath stand somit vor der Alternative- entweder die
Bestellung eines UnterlehrcrS für die provisorische
Classe zu genehmigen oder auf die Errichtung der provi­
sorischen Classe zu verzichten. Daß Letzteres nicht im
Interesse des Unterrichtes gewesen wäre, ist einleuchtend.
Auf diese Weise sind in den letzten Jahren zahlreiche
provisorische Classen an den öffentlichen Volksschulen in
Böhmen errichtet und ohne Rücksicht auf die Zahl der
an diesen Schulen systemisirtc» Lehrstellen mit proviso­
rischen Unterlehrern besetzt worden. Man kann nicht
sagen, daß dieser Vorgang dem §. 13 des Reichsvolks-
schulgcsctzcs zuwiderläuft. Im 8. 13 des Reichsvolks-
schulgesctzes wird zwar die zulässige Zahl von Unter-
lehrem an den öffentlichen Volksschulen genau fest­
gesetzt und insbesondere bestimmt, daß an Schulen mit
mehr als fünf Lehrstellen nur ein Drittel dieser Stellen
mit Unteclehrcm besetzt werden könne. Wenn aber be-
hier einen neuen geführt, der den älteren an Schönheit
nichis nachgibt.
Der andere Blick bietet sich dar, wewl wir nutz
auf dem leise austeigeudrn Hügel befinden, der vom
Trocadero gekrönt wird. Da sehen wir geradeaus über
die Jena-Brücke, unter den Füßen des Eiffelthurms, fort
über baS ungeheure Marsfeld hin bis zu der Riescnhalle,
die als Querbau die beiden Jndustriepaläste rechts
und links verbindet. Die Halle hat einen Vorbau er­
halten, der sich nach unten terrrasseuförmig verbreitert.
Er heißt das „Chuteau d’eau“, d. h. vorläufig ist er
noch recht trocken und zeigt weniger Wasser als viel mehr
Schutt und Staub. Aber hier werden— später! viel
später!— ungeheure Wasscrmassen täglich über die
Stufen der Terrassen strömen, rauschend werden sich die
Cascaden in einen großen Teich in der Mitte des MarS-
feldcs ergießen, aus dem muntere Foutainen, glitzernd
im Strahl der Sonue emporspringeu— sollen!
Später freilich, viel später! Denn vorläufig ist da»
Marsfeld noch mit endlosen— Güterzügen besetzt, auf
deren Waggons immer noch neue Kisten und Ballen
von pfauchenden, stöhnenden Locornotrven herangeschlcppt
werden!
Und dann an den Seine Usern! Lauter bunte,
farbenfrohe, lustige, abwechslungsreiche, vielleicht vielfach
zu bunte Bilder! Gebäude in allen Stilen aller Zeiten
mit flatternden Fahnen. Hier die „Rae des nations*
mit den Häusern der fremden Mächte. Dort die „Rue
de Paris“ mit den Pavillons und Gebäuden der Stadt


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 4 ]
Jt*rager Tagblatt Nr. 124-
öeitti 4.
6. Mai isOO,
hauptet wird. daß es bei Berechnung dieses zulässigen
Drittels auf die Zahl der an der Schule vorhandenen
Lehrstellen, nicht aber auf den definitiven oder provi-
sori'chen Charakter derselben ankomme, so trifit das
nicht zu. Im K. 13 des Reichsvolksschulgcsetzes kann
nur von solchen Lehrstellen die Rede sein, die nach den
Bestimmungen des vorangehenden §. 11 errietet
worden find. Aus provisorische Lehrstellen, die das
Reichsvolksschulgesetz überhaupt nicht kennt, kann drcse
Bestimmung ohne Einwilligung des Landesausschusses
nicht angewendet werden. Ich würde es freudig be­
grüßen. wenn die Errichtung provisorischer schulelassen
im legislativen Wege endgiltig geordnet würde. Eure
daraus abzielende Bestimmung hat bereits bte Regie­
rungsvorlage von« Jahre 1890 über nationale Mino­
ritätsschulen enthalten. Aus Grund der bestehenden
Gesetze aber ist der Laudesschulrath innerhalb seiner
Wirkungskreises nicht in der Lage. die von den Abg.
Legier und Genoffcn gewünschte Abhilfe zu tieften.'
Anträge und Interpellationen.
Abg. Dr. M o r a v c c inlerpellirt wegen der Ein-
hebung der Bcerdigungsgebührcn in Jaromör; Abg.
Wols und Genossen überreichen einen Antrag be­
treffend die Durchführung der Sonntagsruhe jür
HandeleauaestMe; Abg. Wolf uud Genoffeu stellen
folgenden Antrag betreffs eines öOpercentigen toteua:=
nachlasses sowie der Sistirnng der Erecntionen in deir
Gemeinden Bnich. Aeudors und Herrlich im Bezirke
Tepli». Durch den am 19. Januar l. I. auSgebrochencn
und durch viele Wochen anhaltenden Äohlenarbeitcr-
auSstand, ebenso durch viele Maßnahmen und Ver­
fügungen der politischen Behörde wurden dsc Gewerbe-
trerbcnden in den genannten Orten arg beschädigt.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag: 1. bic 3ic=
g ierung wird aufgefordert, sofort die nöthigen Erhc-
ungcn zu pflegen und den geschädigten Gewerbetrei­
benden einen övperccntigcu Slencruachlaß zu ge­
währen; L. die Regierung wird aufgefordert, sofort alle
Executionen in den Orten Bruch, Neudors und Herrlich
zu sistiren; 3. den Gewerbetreibenden und Hausbesitzern
wegen Zahlung der rückständigen Steuern dieselben
Zusristungen zu gewähren, ivic der Großindustrie.—
Abg. Wolf und Genoffcn überreichen weiter folgenden
Antrag betreffend die Regelung der Penfionsvcrhältniffe
der Eemeindebeamten. Der Landtag wolle beschließen:
Der Landcsausschuß möge an alle Bürgermeisterämter,
beziehungsweise Gemeindevorstchringcn die Aufforderung
richten, die Regelung der Pcnsionsvcrhältnisse ihrer
Beamten und Angestellten nach§ 32 der Gemeinde-
ordnung durchzuführen uud über die bezüglichen Maß­
regeln dem Landcsausschuße spätestens bis zum Jahrcs-
schlnße Bericht zu erstatten.— Abg. Wols und Gc-
noffc» stellen schließlich eine Anfrage an den Statthalter
wegen unverzüglicher Erledigung zweier gegen die Gc-
mcindcueriretungowahlen in Graupen sBczirkshaupt-
mannschaft Teplitz) am 7. November v. I. eingebrachter
Einsprüche.
Vertagung.
Oberstlandmarschall: Sc. Excellenz der Statt­
halter hat sich das Wort erbeten.
Statthalter sczechisch und deutsch): Auf Grund­
lage allerhöchster Ermächtigung erkläre ich den Land­
tag des Königreiches Böhmen nach Schluß der heutigen
Sitzung für vertagt.
Oberstlandmar schalt: Ich erkläre den Landtag
des Königreiches Böhmen für vertagt.
Paris, mit den prächtigen Glasgebäuden der Gartenbau­
ausstellung, den Theatern uud Tingeltangeln. Und da­
zwischen der schöne Fluß mit seinem bewegten grünen
Wasser, ans deffeu Spiegel zahllose kleine Wellen tanzen,
die sirabirnde Mairnsoune widerspiegelnd. Die Seine
in ihrer unveränderlichen, unvergänglichen Schönheit—
fie ist das einzig« uns der Ausstellung, das sich uns
ganz und gar fertig präseutirt!
Freilich, die Seine spielte auch schon vor 11 Jahren,
zur letzten Weltausstellung, die gleiche Rolle! Sie ist
keine neue Darbietung dieses Sommers! Und auch der
Eiffelthurm stand damals schon, der auch heute »och
immer vielleicht das Großartigste de: ganzen Exposition
universelle ist, stand schon 1889. Und auch den große»
Blick hatte man schon damals vom Drocadcro durch seine
Colossalsüße hindurch zum MarsfcldI Auch der Jnva-
lidendvm leuchtete über die Esplanade, und an den
Ufern des Flußes drängten sich Pavillons und Paläste.
Nur die Avrnur und dir Brücke, die nach den russischen
Kaisern ihre Namen tragen, sind ganz und wirklich neu.
Aber dir werden bestehen bleiben, man wird fie auch im
nächsten Jahre noch sehen können! Lielleicht sogar bester,
weil dann gar manche, störend«, kleine und große Aus­
stelln ngsgebäude verschwunden sein werden.
Wer als« im schönen Sommer 1900 nicht Zeit
*bfr Lust oder— Verzeihung, aber so etwas soll vor­
kommen— Geld genug zur Versügung hat, nach Paris
zu reisen,— der— nun, der braucht fich nicht gerade
aus Verzweiflung das Leben zu nehmen. Es geht auch
so! glaubt mir: es geht auch so!'
Constitnirende Versammlung
des deutschen Vereines in Aussig.
P. Aussig, 4. Mai.
Der heute Abends stattgefnndenen constituireuden
Bersawmlung des von der hiesigen deutschfortschrittlichen
Partei neu gegründeten politischen Vereines wohnten
mehr als 200 Personen an. Der Proponent Herr Stadt­
rath Maresch eröffnete die Versammlung, der auch
RcichsrathSabg. Pros. Dr. P f r r s ch e beiwohnte, mit
einer herzlichen Degrüßungausprache, wies sodann aus
die Nothwendigkeit der Schaffung eines Centrnlffafions-
puuktcS für die dentschfortschrittliche Partei hin, erörterte
die Ziele und Zwecke des nengcgründenden Lrrrines.
Redner kam sodann aus die Verhandlungen im böhmische»
Landtag zu sprechen, wies darauf hin, daß obwohl den
Ezechen von der Regierung die auSbedungeue fechSwö-
chcntliche Dauer des Landtages gewährt worden war,
doch nichts gearbestct wurde, es sei nicht einmal
das Budget berathen geschweige denn irgend etwas
für das Bolkcswohl geschaffen worden. Der Redner be­
tonte, wie im Lande der Deutsche überall zurückgedrängt
werde. Nun sei aber den Druschen doch schon die Geduld
gerissen. Redner bespricht sodann die deutsche» Forderungen
und die finanzielle LagcdeS Landes. Schar, tritisirt Redner
dasBorhaben, aus die Persolialeinkomu'.rnstcurr eineLandrs-
»mlage zu legen. Redner schließt mit dem Apcll von,
Partcihader abzulassen und sich zu einer großen, un­
widerstehlichen Phalanx zu vereinigen, zum Wohl« und
Heile des deutschen Volkes in Olsterreich.
Der Vorsitzende brachte sodann zur Kenntniß, daß
von deir Anwesenden 130 ihren Beitritt zum Verein an-
gcaicldet haben, der Verein sonach constitnirt sei und er­
theilte Herrn Abg. Pscrsche daS Wort zur Erstattung
des politischkii Referates.
Abg. Dr. Psersche begrüßt den nengegrimdeteu
Verein. „Denn für das fortschrittliche deutsche Biirger-
thum sei ein entschiedenes Auftreten im öffentlichen
Leben sür die nächste Zeit in alle» Fällen dringend ge­
boten sowohl in nationalen als in wirthschastlichen
Fragen. Die Ausgabe der Deutschen in Oesterreich kann
allerdings sehr verschieden sein, se nach dem die nächste po­
litische Zukunft sich gestaltet. Sie können zn schaffender
Arbeit berufen, sie tonnen aber auch wieder zum Vcr-
theidigungskampf genöthigt werden. In beiden Fällen
wird die Teutsche Fortschrittspartei wie bisher ihre
Aufgabe zu erfüllen wiffcn.— Die Verleumdungen
der Radicalcn, welche ihre deutschen Kampfgenossen als
unzuverlässig und feig hinstellen, siud eine schwere
Schädigung des deutschen Volkes.
Das Verhalten der Deutschen Fortschrittspartei bis
zum Sturze des Ministeriums Kaizl-Thun hat
seine volle Nechtsertigung und Anerkennung gefunden durch
den praktischen Erfolg, durch die Aufhebung der so lange
b-kämpftcu Sprachcnverordmmgen. Für das weitere Vor
gehen war der iknistand entscheidend, daß der Sturz des
Ministeriums Thun verbunden war mit der Ankündi­
gung einer Aenderung der Regiernngspolitik.
Es sollte nicht mehr gegen die Deutschen, nicht
mehr im Sinne der aulonolnislisch-föderalistischr» Majo­
rität regiert werden, es sollten die Teutschen wieder zur
Theilnahme an der Leitung des Staates herangezogen
und als Vorbedingung dazu ihre uncnibchrlichen na­
tionalen Schvtzmirichlniigeu hergestellt werden. Das Mi­
nisterium Clary und das Ministerinn, Kverber
haben die Aufgabe erhalten, eine centialisüschk Regierung
mit den Deutschen nnd eine Befriedigung ihrer nationalen
Forderungen als Grundlage des nationalen Friedens zu
ermöglichen. Unter dieser Voraussetzung war sür die
Deutschen kein Anlaß vorhanden, diesen beiden Mini­
sterien Opposition zn machen.
Das Ministerium Koerber hat den Fehler zu
großer Offcnhcitt noch vermieden, aber es ist seiner Auf­
gabe bisher um keinen Schritt näher gekommen, ja die
von demselben ergriffenen Maßregeln sind sowenig' zur
Erfüllung seiner vorausgesetzten Aufgabe geeignet, daß
er zweifelhaft erscheinen kounte. ob er demselbe« mit
dieser Aufgabe überhaupt Ernst ist.
Wenn man wirklich centralistisch regieren «ill,
dann muß das Spielen mit dem autonomistischeu Ten­
denzen, wie er unter Taaffr üblich war, aufhören,
dann muß man dir neue Regiernngspolitik auch äußer­
lich bekunden durch Feststellung der staatlichen Ver-
mittlungssprache und durch gesetzliche Anerkennung des
einheitlichen Staatsnamens „Oesterreich". Es ist
sieilich unmöglich, eine centralfftische Regiernngspolitik
parlamentarisch durchzusetzen gegen die jetzige anionv-
mistisch-söderalistlsch: Majorität im Abgeorductenhause.
Mit bloßen Worten ist diese Majorität nicht zu sprengen,
das ist bereits erwiesen. Es bleibt daher nicht übrig,
als gegen dieselbe durch Neuwahlen vorzugehen. Ab«
bisher ist nicht ersichtlich, daß bet Ministerpräsident von
Koerber auf diese» einzig möglichen Ausweg losgeyt.
Dir nationalen Forderungen der Deutschen in
Böhmen, die im Psiiigstprogramm niedergelegt sind, werden
vielleicht einmal die Zustimmung dcS czcchischen Volkes
finden, aber sie können niemals die Zustimmung d«
juugczechischcn Partei finden, tvclche die Pnnctationen
von 1890 zerrissen hat. Man kann den Zungczechm
daraus keinen Vorwnrf machen, aber man darf sich von
ihnen auch nicht über die gegenwärtige Unmöglichkeit
einer Verständigung täuschen lassen. Die heuchlerische
Phrase von der papierdünnen Wand, welche Deutsche
und Ezechen noch trennt, muß aus dem Munde eines
Jungezecheu geradezu Unwillen erregen.
Die Forderungen der Deutsche» find unabänderlich
bestimmt durch den practijchc» Erfolg, der erstrebt wird. Es
soll das deutsch- Sprachgebiet gesichert werden gegen Angriffe
von Seite dcrStaalsvcrwaliung, es soll eine gerechte Ver­
waltung dessclbeu durch «ine dnetschc Bcamteuschast erreicht
werde»; ferner soll den Deutschen eine Mitwirkung an
der LandeSverwaltung gewährleistet nnb ein gesetzlich«
Schutz gegen national« Angriffe seitens der LandeS-
verwaltung geschaffen werden. Man kann verhandeln
über die Einzelheiten der Durchführung, ab« dirs«
practische Erfolg muß n. ..dingt verbürgt sein. Drr-
einzelte Zugestäudnifle, welche den Deutschen uur
scheinbar eutgegeiikommen, sind werthloS. Ein Sprachen-
gcsetz, welches die czcchische Amtirung im deutschen
Gebiete nicht ausschließt uud willkürlicher Auslegung
allen Spielraum läßt, ist für die Deutschen nnan-
nrhmbar.
Jener Theil der deutschen Forderungen ab«,
welcher im böhmischen Landtag zu erledigen ist, setzt
die Zustimmung der Ezechen voraus, wclchr nur im
Coiiiperrsationswcgr zu erreichen ist. Wird das wichtigste
CvmpmsationLobject, die innere czcchische Amtssprache,
den Ez-chcn umsonst vorweg gegeben, so ist die Ersüllnug
der deutschen Forderungen völlig ausgeschlossen. Wenn
das Ministerium in irgend einer Form auf das unge­
stüme Drängen der Ezechen eingehen und ohne Finalisirung
dcS Ausgleiches in Böhme» die czechifche innere Amts­
sprache concediren sollte, so wäre das die Verhinderung
der deutschen Forderungen nnd ein Act der Feindseligkeit
gegen die Deutschen ähnlich den Baden i's ch e n Sprach-
verorbnunge».
Das bisherig« Vorgehen der Regierungen mußte
bei den Deutsche» auch Bedenken her"»rrufe». Doch rS
ist heute noch nicht nothwendig, daS Vorgehen der Re­
gierung auf Grund von Vermuthungen im Einzelne» zu
kritisiren, da eine Entscheidung in der nächsten Zeit er­
folgen muß.
Die systematische Znrückdräi.'gung drS Deutsch-
thumS aus dem StaatSlcbcn ist die Ursache der
österreichischen Krise, ohne Mitwirkung der Deut­
schen ist Oesterreich nicht als europäischer Cultur­
staat zn erhalten. Die Krankheit, welch« das zwanzig­
jährige, gegen dir Deutschen g«ichtete, unnatürliche Nr-
giemngssystem hrn>orgcr»fen hat, läßt sich nicht durch
passives Zuwarte» heilen. Ein zeitweiliger Abschluß
d« »nfruchtbaren nationalen Kämpfe ist nur denkbar,
wenn aus Grund eines klaren »ud entschiedene» Regie
rnng-prograrums Neuwahlen erfolgen, welche eine V«-
änderung der Parteigrnppirung ermöglichen."
Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des
Abgeordneten uud der Vorsitzende sprach ihm den Dauk
der Versammlung aus.
Anknüpsend an die Ausführungen dcS Herr» Abg.
erklärte Herr Tircctor Dr. Hagel t, die triste Lage der
Deutsch-» sei darauf zurückzuführen, daß das deutsche
Bewußtsein zurückgedrängt werde, während die anderen
Nationen sich nur national bethätigen. Der Deutsche be­
finde sich eben nur in der Defensive. Seiner Ansicht nach
sollte rS eine Hauptsordrrung der Deutschen sein, daß
Beamtenstellen in den Ministerien auch mit Beamten aus
Deutjchböhmen besetzt werden uud diese konnten dann
Aufschluß geben, daß nicht die Ezechen. soadern die
Deutschen die Unterdrückten im Lande siud.
Abg. Dr. Psersche stimmt diesen Ausführungen
zu und betont, daß die Ernennung eines deutschen Lands-
mannmiiiistcr wünschcnswcrth gewesen wäre.
Herr Stadtrath M a r e s ch beantragte sodann nach
kurzer Begründung die Annahme der Entschließung, deren
Wortlaut wir im gestrige» Abendblatt; mitgetheilt habe».


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 5 ]
Präger Tag Matt Nr. 124.
iSeite ö.
6 Mai 1900.
ccmirts sinkt Donnerstag den 10. Mai um 7 Uhr
Abends in den BereinSräumlichlciien statt. Eine halbe
Stunde früher tritt das Damencomitö zu einer Be­
sprechung zusammen, bei welcher zahlreiches Erscheinen
dringend geboten erscheint.
,** Teutscher Verein zur Verbreitung ge­
meinnütziger Kenntuiße in Prag. Die III. Wauder-
versamnilung sinkt Mittwoch, den 16. Mai l. I., um
9", Uhr Vormittags im Verein shnusk zu Teplitz-Schönau
statt. Dir Zweck derselben ist, Eelczenheit zu biete», daß
die wichtigste» Fragen der Volksbildung im Kreise der
für die Hebung uud Förderung der Volksbildung ein­
tretenden deutschen Vereine besprochen werden können.
Tagesordnung: Bericht über die Thätigkeit des
Verbandes der VolkSbilduiigsvereiue im Bezirke Aussig.
Antrag zur Gründung eines Verbandes mit ähnlichen
Zielen im Teplitzrr Bezirke. Debatte und Beschlußsassting
über diesen Antrag. ",12—1 llhr: Bestich des Teplitzcr
Museums. 3 Uhr Nachmittag: Volksfest im Schloß-
garten.
*** Sterbcftille. Am 4. d. M. starb iu Smichow
der k. k. Laudesgerichisrath Herr Carl Kali na van
Jacthenstein im 52. Lebensjahre. Au seiner Bahre
trauern außer der Witwe zwei Söhne. Das Lcichenbc-
gängniß findet heute, den 6. Mai um 2 Uhr Nachmittags
voin Traiierhauje Smichow, Jungmannsg. Nr. 7, aus auf
dem Smichower Friedhofe (Malwazinka) statt.
Gestern starb hier Herr Martin Krizik, k. k.
Finaiizrath und ZolloberauttSviredireclor a. D., Ritter
de- Franz Joseph Ordens, im 85. Jahre. Da- Lcicheu-
begänguiß findet Dienstag um 4 Uhr aus dem Trauer-
haufe, Parkstraße, Nro. 91 statt.
Vorgestcru ist die Gattin des Zuckerfabrikanten
Herrn G. Ritter Hodek von Zelewitz, Frau Iofephine
H o d e k von Zelewitz, geb. Wolf gestorben. Das
Leichenbegängniß findet Montag, den 7. Mai um 9 Uhr
Vormittags von der Zuckerfabrik Fünfhunden aus auf
dem Kirchhofe iu Libctitz statt.
*** K. k. Landesfchnkrath. In der am 1. d.
M. unter dem Vorsitze des Herrn k. k. D ccpräfidenten
Frau; Z a b u s ch abgehaltenen Plenarsitzung deS k. k.
LandcSschuIrathes wurde der Entwurf eines Circulares
zum Zwecke der Verfassung von Jnstructionen für die­
jenigen Personen, welche Schüler der Mittelschulen i»
Kost und Quartier haben, in Berathung gezogen.
*** Kgl. böhmische Gesellschaft der Wissen­
schaften (phist-histocische Classe). Montag den 7. Mai
gelangt zur Vorlage eine Correspondenz des Mathias
Cyrus mit Wenzel Bkezan und mit dem Herrn Peter
Wok von Roscuberg, zum Druck bearbeitet von Joseph
Salaba.— Erschienen sind zwei kleine Chroniken
des Jesuiteu-Eoklegiums in Leitmcritz aus den Jahren
1624—1662, herausgegeben oom Archivar Wenzel
Schulz.
*** Verlobung Fräulein Boßena BlaKek,
Tochter des Hauptmannes i. R. Patrik Blajek,
RedactionsmitgliedS der „Politik", hat sich mit de«
Herrn Ottokar Bause,.Sohn des -s- LGR. H. Rudolph
Bause, Brauer in Sterlitamak, Gouvernement Ufa in
Rußland, verlobt.
*** Personalverändernngen im Postdienst«.
Ernannt wurden: zu Baueleven die absolvirten
Techniker Johann Lienert und Carl Schmidt für
den Präger Bewirk; zit PostamtSpraktikanten: Friedrich
Tukek in Dur, Johann Richter in Prag, Urdan
Schuh in Eger, Rudolph Krause in Dur, Peter
E l i ch a r in Taus, Bincenz G r o ß in Ziskow, Alfred
Kerb er in Pkibram, Wilhelm Platzek, Adolph
U r b a n, E. B l a h o v e c in Prag, Rudolph K r a u»
in Klädno, Franz Albrecht in Carlsbad, Joseph
Dvokäk in Prag, Rudolph Hönigschmidt in
Kgl. Weinberge, Heinrich W a n g l e r in Prag, Eduard
Krysa in Pilsen, Gottlieb Rubin in Carlsbad,
Alfred P o d u b s k y in Gablonz, Anton Jedlikka
in Prag, Oscar Weymann in Smichow, Ottokar
Dostalek in Reichenberg.— Pmstonirt wurde
Michael Waßinta iu Prag.— Ernannt wurden
zu Postmeistern: Postmeister Johann H a v l i c e k in
Modrau für Bechin, Posterpediior Anton Kraus für
Ober-Jeleni, Postmeister Gustav Mittig in Neundorf
für Johnsdorf. Manipulationsdiurnist Carl Penikka
für Neffelsdorf und der Postmeister Franz Peukert
in Einfiedl bei Reichenberg für Kukan.
*** Unsere BilSeransstellnug Eine Collection
von 30 Bildern, die ohne Zweifel das Jutereffe deS
PublicumS erregen wird, haben wir im Flur unserer
Redactionslocalitäten zur Besichtigung ausgestellt. ES
sind wohlgctrosfene Porträts der auswärtigen Künstler
und Künstlerinnen, die zur Mitwirkung an den Meister­
spielen im Reuen deutschen Theater herangezogen wor­
den sind. Unsere Freunde finden demnach in unserer
Bilderausstcllnng Gelegenheit, sich mit den Persönlich­
keiten der ausgezeichneten Künstlerfchaar im Voraus
vertraut zu machen.
»** Ans den Lüsten. Die Herren Oberlieute-
»ants Etauber, Kräl, Weiß und Perathoner
der Aeronaulischen Anstalt sind bei der am 3. d. M.
von Wie» au» unternommenen Freifahrt mit dem
„FubilänmS-Ballon" nach 4 Stunden und 30 Minuten
bei Benefchau glatt gelandet.
»"»Sonntagsruhe. DieUniformanstaltcn: E.H.
S ch w a a b, E. I. B i t t n e r, H o l c l e f und Comp.,
D. H. Fischer jun., Schwab und Wagner,
Carl Sulc haben fich geeinigt, in der Zeit vom 6. Mäh
Bei der st dann vorgenommenen Wohl des Aus-
schusses wurden gewählt die Herren: Carl Eichler,
Bürgerschuliarettor, F. I. Hocke, Fabriksbeamte, Wilh.
Kr ei siel, Diepournt, Ferd. Marefch, Fabrikant,
Carl R e h a t s ch e k. CivU-Jngenicur, Carl Schöpfte,
Kaufmann und Carl Schütze, Tischlermeister.
so» Hage.
*** Deutsches Frühlingssep iu Prag. Für
die bereits angekündigte Epigramm-Sammlung,
welche Idee in den deutschen Kreisen Prags eine sehr
beifällige Aufnahine gefunden hat, wurden die Fragen
bereits festgesetzt; sie sind auf besonderen gedruckten
Formularen verzeichnet, welche im Deutschen Hause
und anderen deutschen Vercinslocalitäteil aufliegen.
Diese Formulare, nebst zugehörigen Couverks, sollen
zugleich zur bequemen Uebernrittlung der Antworten
dienen. Selbstverständlich kann jedoch auch jedes beliebige
Briefpapier zur Mittheilung der Antwort dienen. Bei
der großen Betheiligung, welche voraussichtlich die
Epigramm-Sammlung finden dürste, wird es genügen,
wenn die Damen und Herren wenigstes eine Frage
zur Beantwortung wählen werden. Eigenhändige
Schrift erscheint dankenswerth, weil die Autogramme
zn Gunsten des Festes verkauft werden sollen, wenn
der Autor seine ausdrückliche Einwilligung hiezu
ertheilen wird.
**» Frühlingssest des Vereines der Deutsche»
tn Weinberge. Die Vorarbeiten zu diesem Gartenfeste
das seit Jahren zu den beliebtesten und bestbesuchtcn
deutschen Veranstaltungen der Sommersaison gehört,
haben bereits in nnifaffender Weise begonnen. Das
Damcncomitö, von dessen erfolgreicher Thätigkeit das
materielle Ergebniß des Festes abhängt, hat in den
wenigen Tagen seines Bestandes seine Wirksamkeit in
der denkbar günstigsten Weise inaugurirt, und ebenso
entwickeln die zahlreichen anderen Subcomites einen
regen Eifer, der für des volle Gelingen der Veranstal­
tung zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Wie all­
jährlich wird auch heuer zu den Hauptpunkten deS
Festprogramms die Ausgabe einer Festzeitung gehören,
die von einem bereits constituirten Preßcomite diesmal
im Zeichen des Humors rcdigirt werden wird. A» die
Damen und Herren der deutschen Gesctlschast
Prags und der Vororte ergeht hiemit das Ersuchen,
das Redactionscomitö in seinen Arbeiten durch zahl­
reiche Einsendungen zu unterstützen, und diese unter
der auf dem Couvert ausdrücklich hervorgehobenen
Bezeichnung „Beitrag ziirFrühlingSsestzcitung" an den
Verein der Deutschen in der Stadt Weinberge (Jungmcmn-
straße 25) zu richten. Die nächste Sitzung des Gesammt-
27) Nachdruck BsrEotcn.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Kannst Du Dir denken, Lencheit, wie zornig
ich wurde, wie ich zitterte und einen rothen
Kopf bekam, als Alfred Vcnt immer wieder zn
seinem abscheulichen Verdacht zurückkehrte! Und
so feige, so andeutend, so hintenherumschleichend!
Ich hasse ihn, den widerlichen Menschen!
Nie, nienials wieder möchte ich mit ihm uud
mit Frau Vent zusmumen sein. Als ich zuletzt,
während wir nach dem Hotel gingen, beinahe
weinend zu ihr sagte: „Ich finde es schlecht, von
Leuten so zu reden, wie können sie nur... ."
da lachte sie leicht und gleichgültig und ant­
wortete: Ja, der Dr. Rochus! Der hat so eine
sanfte Miene, aber dahinter —! Ach, Marga-
rethchen, so sind sie Alle! Nur mein Friedrich!
Sehen Sie, das lvar ein Engel von einem
Manne!"
— Was geht mich ihr Friedrich an— es
ist mir ganz gleichgültig, ob er ein Engel oder
ein Teufel war!
Rochus seine unendliche Geduld und Güte
gegen eine arme launenhafte Kranke zu verdächti­
gen... Pfui! Pfui!
Heut kann ich nicht weiter schreiben.
Ich will hinaus ans Meer, hier draußen,
wo es nicht all den häßlichen Kehricht zu ver­
schlingen braucht— wo es still und einsam ist,
dünkelveilchenblan unter dem Sternenschein—
damit sein ernstes Rauschen die aufgestörte Seele
zur Ruhe wiegt!
— 51—
Den 5. August 18..
Wir sind in großer Sorge um unsere Prin­
zessin. Sie hat seit drei Tagen ihr Lager nicht:
»erlassen und weigert sich eigensinnig, Nahrung!
zu sich zn nehmen. Mit einem wahrhaft bewun­
dernswürdigen Auftvand von Schtneicheleicn und
Ueberredtutgskünsten bewegt die Saville sie, hin
und wieder ein Schlückchen Kaffee zu nehmen,
aber das ist auch Alles. Meistens schlägt sie ihr
Tasse oder Teller aus der Hand, kehrt den Kopf
mürrisch nach der Wand und stöhnt: „Mein
Arzt soll kommen!"
RochuS hat an Madame Saville telegraphirt
und ihr einen Doctor in Alcxandrien bezeichnet,
den sie holen lassen soll. Aber sie behauptet, die
Prinzessin bekäme Krämpfe, wenn sie das wagen
würde.
Die Saville geht mit einein finstern, be­
kümmerten Gesicht herunt nnd benennt Dr. Ro­
chus mit Ausdrücken, die weder liebevoll noch
vornehm sind.
Schließlich habe ich ihr gesagt, ich glaubte,
es sei Rücksicht für die Prinzessin, daß Rochus
nicht komnten wolle, und erzählte ihr auch, was
ich von Herrn Vent wußte. Sicher habe er nur
auf die Uebersiedlung nach Alexandrien bestanden,
um dem Gerckre ein Ende zu machen.
Die Saville war sehr erschrocken, rannte
aufgeregt im Ziminer uncher und rief: „Mon
Dien, mon Dieu! Was soll man nur da thun?
Die Prinzessin stirbt uns unter den Händen!
Alle Abend Fieber! Mon Dien, mon Dieu, und
ich habe die Verantwortung! Ich unglückseliges
Geschöpf!"
**
Den 10. August 18..
Wieder in Kairo! Und schnell ist's gegangen,
man kam kaum zttr Besinnung!
Vorgestern sitze ich bei Gülzüne Hanem. Sie
liegt mit geschlossenen Augen leise wimmernd.
Ich streichle ihr die abgezehrten Händchen, die
nervös unruhig auf der Bettdecke hin- und hcr-
gleitcn, und versuche, ihr etwas zu erzählen, weiß
aber nicht, ob sie zuhört— da fährt sie plötzlich
auf, starrt mich mit großen Augen an und schreit
krampfhaft laut: „Ich will zu ihm! Laßt mich
zu ihm! Ich will nicht sterben! O, quält mich
doch nicht so!"
Schluchzend fällt sie mir an die Schulter
uud weint lange und wild, reißt sich wieder los,
sitzt auftecht, nachdent sie eben vor Schtväche nicht
den Arm heben konnte, ergreift die Klingel nnd
schwingt sie wüthend, so daß die Saville, weiß
vor Schrecken, hereinstürmt I
Prinzeß herrscht sie an: „Ich will nach
Kairo, kleide mich an! Ich will gleich fort, be­
stelle den Wagen! Ich will zn meinem Arzt!"
Was nützte da alles Beschwören, Bitten,
Flehen?
Sie war schon aus dein Bett heraus, um
uns zu beweisen, daß sie gehen könne; freilich
wäre sie nach drei Schrittet) umgefallen, wenn
wir sie nicht gehalteit hätten.
„Es wird das Beste sein, wir reisen,"


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Leite 6.
6. Mai iauu
bis inclufive 2. September die vollständige Sonntags­
ruhe einzuführen.— Ebenso haben alle größeren Buch­
handlungen und Parfumeriewaaren-Handlungen be­
schloßen. in den Monaten Mai, Juni, Juli und August
ihre Geschäftslocalitäten an aller» Sonn- und Feiertagen
den ganzen Tag hindurch geschloffen zu halten.— Die
Buchdruckerei und GefchäftSbacherfabrik Heller und
EtranSky und die Firma C. Körte und Comp.
haben vom Mai bis Ende August vollständige Sonntags­
ruhe eingeführt.— DaS Porzellanmaarenhau» August
Kiowsky theilt mit, daß sowohl die Niederlage auf dem
WenzelSplatz, Palais Generali, wie die in Smichow,
Palackhstraße 883, vom 6. Mai bis 30. September an
Sonn- und Feiertagen geschloffen bleiben wird.— Für
die Zeit der Sommermonate haben auch das Groß­
handlungshaus Benedict Klempner, Zelnergaffe48,
und das Annoncenbureau I. A u b r e ch t, Graben,
„Beim Spinka", die Sonntagsmhe eingeführt.— Die
Firma Joseph M i ch a l e e, Magazin für Haus- und
Küchengeräthe in der Heinrichsgaffe 19, wird vom
6. Mai bis 26. August jeden Sonntag ihr« Lokalitäten
geschloffen halten.
*** Aenderung«« in der Ausstattung der
Aarteubriefe zu 8 H. Die Kartenbriefe mit eingepräg­
ter Marke zu 6 H. werden in Hinkunft aus weiß-
chamoisfärbigem Papier hergestellt werden.
*** Die Deutsche Creditge« osfenfchaft sür
BShme» in Prag befindet sich ab 6. Mai l. I.
in den neu gemietheten Lokalitäten, Prag, Marren-
Gaffe 17 a (Neubau). Eaffastunden von S bis 1 Uhr.
Bom 1. Mai bis 15. September tritt dir Sonntags­
ruhe wieder in Geltung.
»** Stempelfreiheit. Laut ErlaffeS des k. k.
Finanzministerium find die Jahreszeugniffe der allge­
meinen Handwerkerschulen im Sinne der Tarifpost 117
lit. v) deS Gcbühreugesetzes vom 9. Februar 1858 un­
bedingt gebührenfrei.
«** Unberechtigtes Tragen von Mititär-
Kuisorur stricke«. Ueber behördlichen Auftrag wurde
das Verbot des Tragens einzelner Militär-Uniform-
stückc, insbesondere der Mannschaftslappe, durch nicht
activ dienende Soldaten, nicht eingereihte Recruten,
sowie Personen, welche dem Militärstande überhaupt
nicht angehören, neuerlich publicirt. Tawidcrhandelnde
werden nach der Ministerialverordnring vom 38. Sep­
tember 1857 bestraft.
Rcisestipendien für Kleingewerbetreibende
zurr» Besuche der Weltansstellung in Paris.
Inhaber von Erzcugungsgewerben, welche stch um die
Stipendien bewerben wollen, haben ihre eigenhän­
dig geschriebenen Gesuche späte st ens bis
15. Mai l. I. bei der zuständigen Handels- und Ge-
werbekammer zu überreichen. Das Gesuch hat zu ent­
halten die Angabe des Alters des BewerberS; wo.
flüsterte die Saville mir zu. „In Kairo kann
der alte Pascha bestimnien, was weiter geschehen
soll!"
Der träge Schwärm der Sklavinnen wurde
aufgestört, Hassan nach der Stadt geschickt, um
ein Corrpee zum Frühzng rcserviren zu lassen, die
Nacht hindurch gepackt und geräumt.
Gülzüne Hauern war ganz lebhaft, alle fünf
Miniltelr berief sie jemand Anderes an ihr Lager,
um sich Bericht erstatten zu lassen; ihre krank­
hafte Schwäche >vnr in krankhafte Erregung um­
geschlagen.
Nachdem die Vorbereitungen für diesen un­
glücklichen Sommeraufenthalt vierzehn Tage in
Anspruch genommen hatten, brauchen wir zum
Aufbruch nur wenige Stunden, und waren wirk­
lich am anderen Morgen reisefertig. Einige Skla­
vinnen blieben zurück, tmt den Rest zu packen.
Wie die todtkranke Frau die Reise über-
t anden hat und daß sie, als wir Kairo erreichten,
ch in einem kräftigeren Zustande befand als seit
Tagen, das ist mir wie ein Wunder.
Ach, Helene— es ist ein Wunder der
Liebe!
Ich brachte sie nach Haus. Die Saville fuhr
direkt vom Bahnhof.zu Dr. Rochus.
Die Prinzessin hatte kaum Zeit gefunden,
sich ihre Schleier abnehmen und das Gesicht
kühlen zu lassen, da hörte ich die Stimme der
Saville und seinen Schritt.
Sie lauschte— ich sah die Sehnsucht, die
wann und bei wem er das Gewerbe gelernt Hai, wie
lange, wo und bei wem er als Gehilfe beschäftigt war,
wie lange er das Gewerbe selbstständig betreibt und
wie viel Gehilfen und Lehrlinge er hat; welche Schulen
er besucht hat und wo (wie viel Classen einer Volks-,
Bürger-, Mittel-, Handwerker- oder Fachschule, gewerb­
lichen Fortbildungsschule rc), ob und auf welche andere
Weise er stch eine weitere Fachbildung erworben hat
(in besonderen Fachcursen, durch eigenen Fleiß rc), ob
und an welchen bedeutenderen Arbeiten seines Faches
er als selbstständiger Gewerbetreibender oder als Gehrlfe
theilgenommen hat; ob seine Arbeiten auf irgend einer
Ausstellung ausgezeichnet wurden, welche, wo und mit
welchem Preise. Ferner sind in dem Gesuche womöglich
ausführlich die Vermögcnsverhältniffe des Bittstellers
anzuführen. Diejenigen Bewerber, die wenigstens
einigermaßen der französischen Sprache mächtig sind,
haben es in dem Gesuche zu erwähnen. Es wäre an­
gezeigt, daß die Bewerber, welche eine Fachschule oder
einen Fachcurs besucht haben, die diesbezüglichen Zeug-
niffe dem Gesuche beilegen. Gesuche, welchen das
Armuthszeugniß nicht beigeschloffen ist, find zu ftenr-
peln (1 St.).
*** DaS Maifest am Kleinfeitner Friedhose in
Koschik findet Sonntag den 18. Juni statt.
*** Weberstrike. Aus Kratzau wird uns tcle-
phonirt: Bei der Firma Pollak und Söhne, me­
chanische Weberei, haben sämmtliche Weber die Arbeit
eingestellt, weil die Schlosser, welche am 1. Mai die Ma­
schinen zu putzen hatten, wegen der Maifeier aber nicht
zur Arbeit gekommen waren, entlassen wurden.
*** Karmnfcgcrfest. Die Kaminfegergenofsen-
schast beging gestern die Feier ihres Patrons, des heil.
Florian. Die Kaminfeger zogen um 10 Uhr Vorm. in
Parade mtt Musik vom Restaurationsgarten „Zu den
drei Pfingstrosen" in die St. Jacobskirche, wo eine Fest-
meffe abgehalten wurde.
**» Von der Lanrenziberg Drahtseilbahn
und von» Ausfichtsthnrm. Dom 1. Mai verkehrt die
Drahtseilbahn von 6-/, Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
alle 5 bis 18 Minuten. Au Sonn- und Feiertagen bis
10 Uhr Abends. Der Ausfichtsthurm ist von 7 Uhr Früh
his 8 Uhr Abends zur Stiege als auch mit dem Per-
sonenaufzuge zugänglich. Sowohl auf den Thurm als
auch in den Touristenpavillon 20 Heller für die Person
oder 2 Kinder bis zu 10 Jahren.
*** Aufgefischte Leiche. Gestern um halb 7 Uhr
Früh wurde oberhalb der Franz Josephsbrückr die Leiche
eines etwa 25jährigen Mädchens aus der Moldau ge­
zogen. Die Leiche dürfte bereits mehr als 8 Tage im
Wasser gelegen haben. Sie wurde behufs Agnoscirung
in das pathologische Institut geschafft.
*** Die Tchivurgerichtöverhandlung gegen den
Gärtner Joseph P o s p i§ i l, welcher die Dillcnbcsitzerin
Frau Dick-Branl mit einer Hacke so schwer am Kopf
verletzt hatte, daß sie den erlittenen Verletzungen im
— 55—
Freude auf ihrem Antlitz und ging hinaus. Er
blickte an mir vorüber, als er schnell eintrat,
i Und dann von ihr ein jauchzender Schrei.
Mir war sehr sonderbar zu Muth.
Bald hörte ich meinen Namen von drinnen
rufen. Dr. Rochus machte die Thür auf.
„Fräulein Margarethe, ein tvenig Bouillon
und Ei. Bitte, besorgen Sie es uns eilig! Die
Prinzessin will etwas genießen nach der Reise!"
Er sagte das leicht und scherzhaft, aber seine
Augen blickten ernst. Ich eille durch Säle und
Corridore, Treppen ab. Treppen auf— aber
wie schwer war es, das Gewünschte in diesem
großen prinzlichen Haushalt zu erlangen, wo die
Negerinnen verstört durcheinander liefen. Zum
Glück war der alte Pascha nicht zu Haus.
Ich ging in seine Wohnung hinunter und
erhielt endlich von der Köchin, die für ihn zu­
rückgeblieben war, eine Schale mit Suppe.
Als ich zurückkehrte, lehnte Gülzüne er­
schöpft in den Kisten eines niederen Divans.
Dr. Rochus fütterte sie wie ein krankes
Bögelchen und sie sah sehr glücklich aus.
Damit sie den Geruch der Speisen, der ihren
Nerven unerträglich ist, nicht spürte, verbrannte
die schwarze Mrr Räucherwerr und besprengte
ihr Lager mit Rosenöl. So lag sie in einer
Wolke von Wohlgerüchen.
Noch als Dr. Rochus gegangen war, be­
hielten ihr kleines verfallenes Gesicht und ihre
hellen Augen den Ausdruck seliger Verklärung.
sagte sie leise zu mir, „ist er nicht
Moch'schen Sanatorium erlog, wird am 18. d. M
unter dem Vorsitze beS Herrn O. L. G. R. S t o l l a
stattfinde».
*** Der Falschmünzer «nd sein Jünger. Der
Kellner Gustav H a v r ä n e k, der „Mann im Havelok"
wurde, wie mir bereits berichtet haben, am 3. d. M.
wegen versuchter Münzfälschung verhaftet. Bei seiner
Einvernahme im Sicherheitsdepartement erklärte er
dem ihn inquirirenden Herrn Polizeirathe Olik, er habe
die genauesten Instruktionen für die Herstellung von
falsche» Münzen von dem in der Pankrazcr Straf»
anstalt wegen Falschmünzerei auf die Dauer von fünf
Jahre» inhaftiere» Sträfling Wenzel VrZek erhalten.
Ueber das Motiv befragt, das ihn zu dem Verbrechen
getrieben habe, antwortete Havränek, er habe etwa 100
falsche Srlbcrgulden anfertigen wollen, um sich bessere
Kleider anschaffen und so leichter einen Dienst erlangen
zu können. Der Verhaftete, welcher gegenwärtig 19
Jahre alt ist, büßte vor Kurzem eine 18monatliche
Kcrkersttafe ab, welche ihn durch die Gesellschaft des
Falschmünzers Vrsek aus eine weitere Stufe des Ber-
brecherthums brachte. Auch gegen Brsek wird die Straf-
untersuchung geführt.
*** Flacht zweier Irrsinniger. Die am
2. d. M. aus der Dobrzaner Irrenanstalt entwichenen
gefährlichen Geisteskranken Ferdinand Kraus und Cyrill
Predola wurden vorgestern wieder eingeliefert. Kraus
wurde, wie wir schon meldeten, in der Nähe von
Teinitzl von mehreren Arbeitern, Predola in einer
Reißig Hütte im Walde bei Dneschitz von zwei Burschen
festgenommen. Die entflohenen Geisteskranken, welche
bei ihrer Flucht nur mit einem Hemde bekleidet waren,
dürften eine recht unangenehme Nacht verbracht haben.
Kraus, welcher sich mit eine,» Leintuche umwickelt hatte,
wchtte sich bei feiner Festnahme mit einer Feile und
einen» spitzigen Steine, während Pkcdola, der seine
Beine in einen alten Sack gesteckt hatte und mit
Reisig bedeckt war, stch ruhig festnehmen ließ.
*% Selbstmord aus dem UebrmgSplatze. Gestern
Nachmittags hat sich, wie uns aus Ncichenbcrg telephonirt
wird, im Hofe der dortigen Caserne der zur Ablichtung
auf vier Wochen eingerückte Ersatzreservist Joseph No-
vvtny des 74. Znf.-Rkg. während der Uebung entleibt.
Er warf plötzlich daS Gewehr weg, zog das Bayonnet
und stieß es in ferne Brust. Gleich darauf zog er eS
wieder heraus, warf es dem Corporal seines Zuges vor
die Füße «nd brach dann todt znsawmco. Es ist dies
binnen drei Wochen der vierte Soldatenselbstuiord in
der Reichenberger Garnison.
*** Aus Roth. Der 62 Jahre alte Arbriter
Bincenz Materna aus NC. 457—7 konnte keine Arbeit
mehr finden und war aller Mittel entblößt. In seiner
gut wie ein Engel und süß wie Honig? Alles,
was von Freude in meinem Leben war, kam von
ihm."
Gute Nacht, Helene. Ich bin sehr
müde und das Herz thut mir weh.
^ Deine Margarethe.
Den 16. August 18..
Schwer liegt die Sommerglut über uns.
Widerliche Gerüche quellen aus den engen über­
deckten Straßen— auf den weiten Plätzen geht
mgn wie in weißen, flirrenden Flammen.
Mir ist sehr matt und elend. Daran ist nicht
die Hitze allein schuld.
Aber ich will mich nicht hingeben, nicht
nnterzwingen lassen! ich will nicht so werden wre
diese türkische Prinzessin, die in jammervolle Pein
und Noth hinabgezerrt wird von dem einen Ge­
fühl! So würdelos!
Wozu hätten wir uns geübt im Fasten und
jeglichen Entsagen, gegen Furcht und Gram ge-
kämpst, als wir Nachts allein im Gebet in der
Kirche blieben?
Wozu wäre alle Kraft der Selbstbeherr­
schung nütze, wenn sie mir jetzt nicht helfen
sollte?—
Ich weiß, ich werde mich durchringen und
ruhig sein!
Und es ist eine Lust in dem Kampf und
dem Sieg l
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 7 ]
Pi&ger Tagblatt Nr. 124.
Seite ?.
6. Mai 1900.
Verzweiflung trän! er gestern eine Dosis Schwefelsäure
aus und. als der erwünschte Tod nicht eintrat, mochte
er seinem Leben durch Erhängen ein Ende- Der
Lcichnant wurde in das pathologische Institut gebracht.
*** Verlust. Eine Brieftasche mit über SO sl.
Inhalt und verschiedenen Papieren ist gestern gegen
'IS Uhr Abends anf dem Wege vom Pokitsch zur
Bölsküstraße in Verlust gerathen. Der ehrliche Finder
wird gebeten, den Fund gegen entsprechende Belohnung
beim Portier der Lünderbank sHyberncrgasse) abzugeben.
Wajsersiaudd-Prognose für die Elbe in
Aussig voni 5. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen -s- 154  o. ch: „Tbera."
*** t*. G B. „Liedertafel der deutschen St»
denteu" tu Prag. Die Eröffnungskneipe des 8.2. Se­
mesters findet Mittwoch den 9. d. M. um 8 Uhr Slbds.
im Adlersaale deS Deutschen Studentenheims statt,
wozu hiemit an alle C. M. E. M. A. H. A. H. E. G.
E. G. und Freunde des Vereins, sowie an deren An­
gehörige die Einladung ergeht.
*** Die Ortsgruppe Caroliuenthal d. Deutsche«
Schulvereins hält ihre diesjährige Hauptversammlung
Sonntag den 13. Mai l I um 11 Uhr Vormittags i«
Deutschen Hause ab. Tagesordnung: Jahresbericht
Cassabericht. Wahlen. Freie Anträge.
Sport.
Bar»« Theodor Liebig über Airtomo-il-
rennen.
Herr Baron Liebig in Reichenberg, der nicht nur
in Oesterreich und Deutschland als bester Chauffeur
dieser Länder gift, sondern auch in Frankreich,
der Hochschule der Automobilismus uud der Fahr-
kunft, den dortigen Meistern wie Renk de Knyff,
Graf Chaffeloup-Laubat, Charron ic., gleichgehakten
wird, schreibt unS auf eine 2lnfrage über das Verbot
der Automobilrenuen in Frankreich folgenden Brief, der
nicht nur treffend unsere Frage beantwortet, sondern auch
aus seiner von allgemeinen Gestchtspunlten ausgehenden
Aussaffung Normen über Ilutomobilverkehr und 2lnto-
mobilrennen ausstellt, denen wir nur vollständig beipflichten
können. Wir zweifeln auch nicht, daß die Anfichtcn deS
2lrttors durch seine hervorragende Stellung nn Ocsterr.
Ilutomobll-Clnb autoritative Geltung gewinnen werden.
„R e i ch e n b e r g, am 1. Mai 1900.
An bi« Sport-Redaction des „Präger
Tagblatt",
Ihr geehrtes Schreiben vom 24. v. M. war ich erst
heute in der Lage ;u beantworten und bin ich gerne be­
reit, Ihnen meine Ansicht über das Verbot der Sluto-
niobilrennen in Frankreich mitzutheilen, was mir um so
lcichter fällt, nachdem ich G.legenheit hatte, einige Nennen
daselbst persönlich mitzumachen und mir über den
Schnclligkeitswahnsiuv, der besonders in Frankreich herrscht,
erst unlängst in Rizra ein Urtheil zu bilden.
Die Meinung, daß das Verbat des Rennens eine
Schädigung der jungen Industrie zu Folge haben könnte,
kann ich nicht theilen; es soll die Industrie in die rich-
^ tigen Bahnen lenken. Durch die Nennen ist die Automobil»
indnstrt« in Frankreich zn einer Hohe gelangt, wie in
’ keinem anderen Land; aber leider hat dieses Ncnnsieber
! die meisten Automobilisten und auch die ganze In­
dustrie erfaßt. Eine Fabrik sucht die andere durch die
Schnelligkeit ihres Behikels zu übertrun!pfen, von Jahr
zu Jahr wird die Anzahl der Pferdekrnfte gesteigert, so
daß Wägen mit 30 Pscrdekrästen in Frankreich nichts
Seltener mehr sind und man schon Wägen mit 48 HP
in Angriff genommen hat. Der Technik macht das heut­
zutage natürlich keine Schwierigkeiten; aber den Lenker
dieser SLagcn zu fiube«, diese Schwierigkeit wird die Technik
nicht überwinden. Daß durch das rücksichtslose Fahren
nicht bloß bei Rennen, soliden: auch bei gewöhnlichen Aus­
fahrten das Publicum gereizt wurde, war nur eine
Frage der Zeit, und daß außerdem ein Unglücksfoll den
andern jagte, wobei nicht nur Fahrer, sondern auch
Passanten zu Schaden kamen, war ja nur die natur­
gemäße Folge dieses pathologischen Gemüthszustande»,
„deS RennfieberS".
; Allein Rennen müssen stattfinden; denn wie könnte
uns sonst die Industrie zeigen, was sie an Material
für die Maschinen, Wägen und Pneumatics dem
Chauffeur zur Verfügung stellt! Bei einer gewöhn­
lichen Ausfahrt, wo man dem Wagen jcdmögliche
Schonung angedcihen läßt, kann sich das nie so zeigen
als bei einer Rennfahri, wo der Fahrer aus seine«
SBagen keine Rücksicht nimmt, von der Persönlichkett
des Fahrers überhaupt nicht zu reden. Nun ist er
aber Sache der staattichen Behörden, daß dem Fahrer
die Möglichkeit geboten, diese Rücksichtslosigkeit gegen­
über seinem Vehikel vollkommen zur Geltung zu
bringen, ohne de» müßigen Zuschauer «nd die
Passanten in Gefahr zu bringen. Ein Mttrennen ist
^ nie ungefährlich. Ein Pferde- oder Radrennen kann
ich aus geschlossener Bahn abhalten; ein Wagen, d«
zeigen soll, daß er bei Berg- oder Thalfahrt in stunden»
langem Lauf leistungsfähig ist, muß ein freies Ter­
rain haben.
- ES ist daher erste Bedingung eine» Auiomobil-
* rennen»: strengste Bewachung der zu durchfahrenden
' Strecke und womöglich für die paar Stunden möglichste
- Absperrung, weiter» wäre die Fahrt im Renntemp»
durch Städte und belebte Ortschaften absolut su unter»


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite ö.
6. Mai 186V.
rragei Tagbiatt Mt. 124.
sagen und die Zeit, die dadurch den, Nenner verloren
geht, durch leicht bestellbare Controleure von der Nenn-
zeit in Abrechnung zu bringen. Punkt zwei wäre der,
daß bei Nennen, die die Geschwindigkeit der Moiore
zeigen sollen, nur solche Führer zügelnsten werden,
die bewiesen haben, daß man ihnen auch ein Gefährt
von 50—70 Kilometer Geschwindigkeit anvertrauen
kann. Erstlingssahrer wären von solchen Rennen daher
auszuschließen; sür fie sind die Rennen aus geschlossener
Bahn. Ein weiteres Posiultat wäre, daß der Renner
eine genaue Kenntniß des abzusahrenden TerrainS habe
d. h. die Strecke wenigstens einmal im Tourcn-Tempo
durchsahrcn hat.
Hätte man diese Punkte in Frankreich beobachtet,
wäre es zum Verbot nicht gekommen und ich begreife es
ganz wohl. daß das Publicum gegen das rücksichtslose
Fahren und die fortwährende Behelligung durch die
Renner endlich Einspruch erhoben hat. Nach meiner
Ueberzeugung sollten große Straßenrennen möglichst
eingeschränkt werden und gerade bei uns in Oesterreich,
wo die Terrainverhültnisse so schwierig, die Straßen
meist in engen Curven und nur selten aus lange, gerade
Strecke» verlausen, und gewöhnlich viel schmäler als in
Frankreich gehalten find, überdies sür Las Publicum die
Industrie noch neu ist, die Pferde absolut nicht daran ge­
wohnt sind. sollte man auf die Einhaltung eben er­
wähnter Vorsichtsmaßregeln umsomehr sehen.
Durch die Rennen hat die Industrie gezeigt, daß
auch aus der Straße ohne Geleise der Mensch mit Schnell-
zugsgeschwindigkeit befördert werden kann. Der Zweck der
Schnelligkeitsleistung ist dadurch wohl hinreichend be­
wiesen. Ein gutes Automobil soll aber die Steigung
mit Maximalgeschwindigkeit und das Gefalle in gefahr­
losem Tempo überwinden können, was nur durch kräs-
tige Maschinen und wohlüberlegte Bremsvorrichtungen
möglich ist. Der Schwerpunkt des ganzen Rennens ist
nicht aus die erzielte Geschwindigkeit, sondem aus das
sparsame Fahren zu legen, d. h. beim Minimum vom
Ärastverbrauch das Maximum von Geschwindigkeit und
das ist in meinen Augen der Zweck des Automobil-
rennens.
Hochachtungsvoll
Theodor Baron Liebig."
krisch
Lurch
«n die nichtradelnden Damen!
Bon einer begeisterten Nadlerin geht unS folgender
geschriebene Aufruf an die Damenwelt zu, der
die ihm innewohnende UcbeizcugungSkrast nicht
ermangeln wird, dem Damenradfahrsport neue Züngerinncn
zuzuführen.
Zu Euch Frauen de freute aus will ich sprechen
und plaudernd vom Nad erzählen, gegen das so Manche
von Euch eine ungerechtfertigte Animosität besitzt— weil
Ihr nicht wißt, was Ihr verdammt. Wer hat die
Schwalbe nicht beneidet, dir on sonnigen Frühlings­
tagen ihren kühnen Flug durch Berg und Auen nimmt?
Dort, wo die dawpsende Maschine, das schnaubende
Schiff nicht hingelangen kann, dort windet sich, auf noch
so engen Watdpsaden, in ozonreicher Luft, die Bicy-
rlette, geduldig, leicht und sicher, wenn man sie flndirte,
denn all' die Unsicherheit, Furcht vor schlechten Wegen
«nd Steinen vergeht, ebenso wie dcS kleinen zappelnden
Baby unsichere Schritte das Anrennen on olle Gegen­
stände. Wie leicht radelt sich'S und wie ermüdend ist das
Gehen zur Sommerzeit. 150 fl. kostet ein Rad und er­
spart die Badereise, ja selbst die Sommerfrische, denn
man kann Lustveiäuderung haben, heute dort und
morgen da sein und sich immer wieder zu Hause
restauriren.
Mir graut, wenn ich an meine Seuunersrischen
denke. Kleinere oder größere, och simmer heiße Zimmer,
schlaflose Nächte, elende Küche, da man theils nichts be­
kommt, theils aus Gasthauskost beschränkt ist. Seit 2 Jahren
Radlerin habe ich folgende größere Touren zurückgelegt:
Prag via Millejchauer Teplitz, retour über Aussig;
Mufft y—L odenbach— Dresden, über den
Königstein. Die herrliche Schweizerwühle zurück.—
Pilsen—Marienbad— Eger—Franzens-
bad, von dort herrlichste Fahrt nach Carlsbad,
einen Tag Rast »nd retour über Kowotau, dann
Brandeis— Jnngbunzlau—
Weihwasser— tzirschberg —D auba— Schr-
k es cn— Melnik.
Eine der lohnendsten und jede Anstrengung aus­
schließenden Partien ist Prag—Turn au, kurze Bahn­
fahrt bis Reichenberg, dann Von dort auf herrlichster,
rennbahnartiger Straße nach Raspenau—Fried-
land—B ö rl i tz, Zittau, O y b i n (gänzlich fahrbar):
Böhmisch— Leipa— Dauba— Melnik— Prag.—
Aus der Fahrt von Zittau nach Leipa führt ein herr­
licher V/* Stunden dauernder Serpentinenwcg durch
Hochwald, mit rieselnden Quellen und Bächen und
nickenden Woldesblumen in märchenhafter Stille.
Auch die Fahrt nach Benes cha« kann «ine
«atur- und schonheitSdurstige Seele befriedigen, stark cou-
»irtcS Terrain, mit herrlichen Ausblicken aus Bergen,
Schluchten und Thäler. Die Fahrt nach Dobrichowitz
und Carlstein ist nur geübten Radlerinnen zu
cmpiehlen.
Die Hauptsache ist ein bergaus gut und leicht
gehendes Rad, das sicher und ruhig geht, da wir Damen
mit dem Dcrgauffahren Anfangs stets am Kriegsfuße
leben. 2 Stunden Fahrt, dann wegen Blutcireulation
10 Minuten gehen, das rathe ich entschieden.
Wenn man in das Alter kommt, wo man seine
Kinder versorgt hat, daß man den Erfolg für sich hat,
wenn man es durch Uebung und Eevnld zur Meister­
schaft über den Kochlöffel gebracht, so daß man in der
nunmehr klein geworbenen Wirthschaft die Küchenfee ab­
zurichten versteht, so ist der Sattel das sanfte Ruhekissen,
woraus eS sich nunmehr vrächtig ausruht. Denn mit
Sohn und Mann hinausfliegen zu können, dünkt eS
Euch nicht verführerisch meine Damen? Also mnthig die
MuSkelschm-rze», die Anfangs kommen, verbeißen, die
Furcht überwinden und radeln.
Ich netze mein Gesicht in jedem klaren Wasser, bei
der Rast und setze mich unbekümmert den Sonnen­
strahlen aus, dennoch ist mein Teint ganz präsentable,
also auch die Angst um den Teint ist grundlos. All Heil!
**
Chadwick, der Trainer des D. F. E., ist ange­
kommen und begnügt sich vorläufig damit, den verschie­
denen Mannschaften bei ihren Spielen zuzusehen, um
erst nach den heurigen Wettspielen mit seiner activen
Thätigkeit zu beginnen.
Jedenfalls ist die Initiative des D. F. C. hervor­
zuheben, der zuerst von allen continerrtalen Clubs er­
kannt hat, daß eine Weiterentwicklung des Fnßbail auf
dem bisher beliebten Weg des Autodidactismus nicht
möglich ist und nur eine dirccte Unterweisung in Technik
und Taktik durch einen Meister des Spiels fbie Mann­
schaft auf die Höhe ihres Könnens bringen kann.
Zweifelsohne wird sich der Einfluß des Mr. Chad-
wia in absehbarer Zeit in der Spiclweise und Spiel­
stärke des D. F. C. deutlich bemerkbar machen.
F. C. Hellas k c. Germania II, 3 Uhr,
Germaniaplaü, Zusammenkunft der Spieler 2 Uhr,
Josephplatz.
In unserer Bilderausstellurrg (Sportabthei-
lung) sind die Bilder des Commandanten des Wiencr-
Ncustädter Militär-Fecht- und Turnlehrer-Curs Oberst
Czajkowski Ritter v. Berynda, eines Affaut
beim Armeefcchtturnier in Budapest, der
Ehrenpreise des Turnieres und zahlreiche Auto­
mobil -Aufnahmen ausgestellt, ferner wurden zwei
Gruppen von Mitgliedern der Pilsner Lawn-
Tennis-Gesellschaft (sehr hübsche Originalauf-
nahmen des dortigen Amateur tzr. Heinrich Hoffe)
eingereiht, worauf die bekannten Damen und Herren
recht gut zu erkennen sind.
Erfolge eines österreichischen Schütze«. Bei
den internationalen Taubenschießen in Mvntecarlo hat
Herr HanS Marsch aus Theresienseld bei Wiener-Neu­
stadt gegen Engländer und Amerikaner verschiedene erste
Preise gewonnen.
Mit Recht darf dieses reich illustrirte preiswerthe
Bündchen einem jeden empfohlen werden, der sich für
Leibesübungen und Sport irgend welcher Art interefsirt.
Deutscher Radf.-Cl. 1900. Der Club zählt
heute 17 Mitglieder. Es wurde sowohl die Renn- als
auch die Promenadebahn gemiethet und stehen beide
den Mitgliedern zur Verfügung. Das Training aus der
Rennbahn, womit bereits begonnen wurde, wird vom
I. Fahrwart geleitet und wurde als Führungsmaschine,
sowie zu Rennzwecken ein Dreisitzer angekauft. Die
rcnnsahrcndcn Mitglieder haben eine Umkleide- uud
zwei Rädercabinen zur Verfügung. Das Club-Locai,
wohin auch alle Zuschriften zu richten find, befindet sich
im Restaurant „Gürtler" am Wenzelsplatz und finden
dort iedcn Mittwoch gemüthliche Abende statt. Jeden
Sonn- und Feiertag findet eine Nachmittagstour statt,
welche von den Fahrwarten geleitet werden.
S. B. Fortuna l. c. F. u. A. C. Sport III.
'1.4 Uhr Sportplatz.
Club deutscher Amateur-photographen 1«
Prag. In der Wochenversammlung vom 30. April
machte der Vorsitzende zuerst Mittheilung von der Aus
nähme dreier neuer Mitglieder und machte darauf aus
merksam, daß die Prcisconcurrcnz „Studienköpsc und
Genre-Aufnahmen" am 15. Mai ihren Abschluß finde.
Sodann zeigte Herr Ingenieur R e b i k e k einige sehr
schöne, von ihm mit dem für Fern-Photographie be­
stimmten „Teleobjectiv" gemachte Aufnahmen und
besprach die Eigenschaften uud Leistungen des neuen
Liesegang'schen Pan-Entmicklungspapiers. Montag, den
7. Mai um halb 8 Uhr Abends, wird Herr Waller­
stein „über Rembrandt-Beleuchtung (mit Demonstration)
sprechen. Die von dem Club veranstalteten beiden
Skioptikonabende (,,100 Meisterwerke der Malerei und
Radirknnst" sowie „Landschastsbilder nach Original-
Aufnahmen der Clubmitglieder") haben einen ansehn­
lichen Reingewinn ergeben, der für weitere Vorführungen
dieser Art verwendet werden soll; für den nächsten
Herbst und Winter ist eine Reihe intereffantcr Themen
in Aussicht genommen. Neueintretende Mitglieder er­
halten unentgeltlich gründlichen Separat-Unterricht; alle
nöthigen Utcnsilien (Platten, Entwickler, Apparate w.)
stehen ihnen zu namhaft ermäßigten Preisen zur Ver­
fügung. Anmeldung im Clublocale, 1. Krocingafjc 333,
hinter der Böhmischen Sparcafla.
Straffe« bericht.
Pro g-P o d b a b aStraße geschottert, Bankett
gut. Podbaba-Selc: Straße und Bankett elend,
elr-Roztok: Straße geschottert, Bankett elend.
Siegfried Ncuschul, D. R. V. Sturmvogel.
D. R B. Wanderer. Heute Ausfahrt nach Bad
Housia. 2 Uhr Nachnr. Kaiser"». Oesterreich.
Verein deutscher Radfahrer. Die Abfahrt der
Partie b (Brandeis) erfolgt nicht um II Uhr, sondem
schon um 8 Uhr 30 Min. Vorm.
Zu dem Wettspiel Berliner Germania e.
Preußen wird uns aus Berlin geschrieben, daß die
Germania mit drei Ersatzleuten (Bußler, Larsen urü»
Mandl) spielen mußte, welcher Umstand die Spiel stärke
der Mannschaft sehr schwächte, auch das Goahchießen
ließ zu wünschen übrig, wodurch die Niederlage der
Germanen zu erklären ist.
«cademia I e. D. F. C. M, >/-w Uhr Vorn».
D. F.-C.-Platz. Academia II c. Mercur I: 1:4.
Deutscher acad.-techn. Radfahrver. Aussahrt
nach Brandeis, Zusammenkunft */»3 Uhr vor dem Stu­
dentenheim.
Dentscher F.-8. gegen Leipziger Ball­
spiel-Club, heute Nachmittag.
F. C. Favorit I spielt heute um >/,3 Uhr Nach­
mittags am D. F.-C.-Platz gegen D. F. C. Ii.
Die Veteranen iLesehalleplatz) haben ihre Saison
geschloffen.,
Radfahr-Ber. Wanderer. In der am I. Mai
d. I. ftattgesundcnen Generalversammlung wurden
nachstehende Functionäre gewählt: Obmann: Zluguft
Neustadtl, Obmann- Stellvertreter: Joseph L>eidk,
I. Schristwart: Joseph Czapek, 2. Schristwart: Ferry
Neuern, 1. Fahrwart: Eduard Jellinek, 2. Fahrwart:
Robert Lasch, Caffawart: Emil Schablin, 1. Beisitzer:
JUDr. Oppenheimer, 2. Beisitzer: Emil Fantl. Der vom
Vorstand erstattete Bericht constatirt die rege Bcthei-
ligung der Rennmannschast an dem Bahn-Wettsahren
und deren zahlreiche Erfolge. Für das heurige Jahr
wird eine eifrige Betheiligung an gemeinschaftlichen
Ausflügen geplant. Clubabende finden jeden Donners­
tag 8 Uhr Abends im Hotel Kaiser von Oesterreich
statt, wo auch die zur Heranbildung neuer Mitglieder
errichtete Fahnbahn etablirt ist.
RuAria I c. Sportbrüder, */,3 Uhr Sportplatz.
Austria 7,8 Uhr Monatsversammlung, Clublocal.
Die Radfahrbahnen
auf der Sthtttzen uud Primatoren Iiifeel sind bereits Cf-
öffnet.— Anmeldungen sind zu richten an den Inhaber
Justin LSschner, Spotgeschäft, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 7, Lnstner’sches Hans. 4523
Schachaufgabe 22. (2. Reihe).
Von Carl Kondelit, Prag.
(Schwarz)
» d c d e i g h
(Weiß)
Weiß zieht an «nd seht mit dem 2. Zuge matt.
Dir Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
13. Mai 1800 veröffentlicht, falls sie bis 12. Mai 1300
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 21. (2. Reihe)
i. Tb2!
11. Tl>3 tz
DXL
I.
n. Del tz
D+S
L
H. De2 tz
Dd4
L
H. Df2 tz
Dd3
1
n. Dd2 tz
Dfä
l
11. D<12o.estz
v d!g.
I.
II. De2 tz
Kf3
I.
11. Tb3 tz
Kd4
Richtige Lösungen sandten
ei«:
«'*«1* tfuui»Piug, yrifn. Mieo-
monn Aussig, Advocat Dr. Fr. Reiß Prag. Ernst Baum
Prag, EmanuelSchidlof, I.k.BezirkL-ThicrarztinLizkow,
Gustav Kauders Smichow, Ernst Freund Prag, Joseph
Wetlig Mittellangenau, Lippmaun Wähle, Musik-Jnsti-
tnts-Jnhaber Prag, Otto Weil III, Jg. Hermine Alt-
schnl Prag.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 124
Seite i).
6. Mai lhOO.
A«r dr« LandtaZrcomA'isfisnen.
*V Budget-Comrilifsipu. In einer der letzten
Sitzungen Kieler Commission referirts Abg. Dr. Z i n t l
itder die D o b r z a n c r L a n de S- I rren an sta l t
«nd verbreitete sich an der Hand authentischer Daten
und auf Grund persönlicher Aüfsaffung über einige,
die speciellen Verhältnisse dieser Anstalt betreffende
Vorkommnisse, besprach die Uebersüilung der Dobrzaner
«nd der übrigen Irrenanstalten des Landes, die driu-
«ende Nothwendigkeit schnellster Abhilfe und empfahl
me mögliche und auch zweckmäßige Erweiterung der
Dobrzaner Anstalt, die in einer allen hygienischen und
cherapeutischen Anforderungen entsprechenden Weise
möglichst schnell und finanziell günstig durchgeführt
«erden könne; der Referent erwähnte der im Vorjahre
»ra Abg. Grafen Palsfy im Landtage gehaltenen, vom
»ärmsten Interesse für die Pflege deS JrrenwcfenS
Zeugniß gebenden Rede und führte des Weiteren aus,
daß in Dobrzan der nöthige Platz zur Erbauung von
einigen Pavillons vorhanden sei, in denen Recon-
«lesccnten und zur Arbeit fähige chronische Geistes­
kranke, aber auch zur Arbeit unfähige, mehr oder
«eniger geistig verlorene Kranke, welche die verhältniß-
«üßig theuere Pflege in der Anstalt nicht mehr be-
«öthigen, untergebracht werden könnten.
■ Der Referent Adg. Dr. Zintl verlas den vom
Landesansschuffe vorgelegten Bericht, wonach derselbe den
Antrag stellt, daß behufs Unterbringung der Geistes­
kranken aus den »bersüllten LanLesirrenansialten, bezw.
zur theilweisen Uutcrbringung der Pfleglinge aus der
Elnper Filiale bei ihrer Auflassung die Erweiterung der
Irrenanstalt in Dobrzan grundsätzlich bewilligt werde,
». zw. vorläufig durch den Bau vou 4 Villen für je 50
Kranke; der Landc-ausschuß werde beauftragt, die Ver­
anlassung zu treffen, daß sogleich an den Bau dieser
Villen geschritten und laß zur theilweisen Bedeckung deS
«forderlichen Aufwandes der Kaufpreis, welcher für einen
Theil der abgekauften Sluper Gründe jetzt flüssig ge­
macht werden soll, verwendet werde; zur Bedeckung des
«forderlichen Bauaufwandes werde der Betrag von
200.000 K. in den Landesvoranschlag pro 1900 einge­
stellt.— Abg. 2r. Zähor war gegen die Vergröße­
rung der Dobrzaner Irrenanstalt, welche er dem Zwecke
solcher Anstalten als abträglich bezeichnet, besprach die
Rorhwcndigkcit, neue Anstalten zu schaffen, und stellte
die Resolnliou: dem Landesansschuffe wird aufgetragen,
»ach Anhörung einer Commission von Sachverstäudigeu
die Dccentralisatiou der großen Irrenanstalten von Prag
Mid Dobrzan in ernste Erwägung zu ziehen und folge­
richtig zwei neue Anstalten für je 1000 Kranke zu
«richten.
Der Land-sausschußreferent Dr. G r 6 g r gab ein­
gehende Aufklärungen über den Stand der Irrenan­
stalten im Lande und der Anstalt in Dobrzan insbe­
sondere und empfahl den Antrag des Referenten, be­
ziehungsweise des Landes» nsschuffeS bezüglich der Er­
weiterung der Drbrzaner Anstalt um 4 Villen.— Abg.
Kaftan wandte sich gegen die noch ungenügende
Ausnutzung von Föcalien in der Dobrzaner Anstalt,
auch Äbg. Dr. Schreiner sprach in diesem Sinne.
Ersterer stellte den Antrag: Dem Landesansschuffe wird
aufgetragen, die Frage der rationellen Ausnutzung der
Dejecte und Abwäffer der Landesirrenanstalt in Do­
brzan durch Berieselung und Verwendung der Arbeits-
kräste der Irren auf den Grundstücken der Anstalt,
«wiche in dieser Weise fruchtbar gemacht werden sollen,
in Erwägung zu ziehen.— Dr. Schreiner bean­
tragte: Der Landesausschuß wird aufgefordert, bei der
Herstellung der neubeantragten 4 Villen in der Do-
»rzaner Anstalt die Einrichtung von Torsstreuclosets in
Erwägung zu ziehen, der Frage der besseren Ver-
«erthuug der Fäcalie» dieser Anstalt seien unaus-
t efetzte Aufmerksamkeit und Fürsorge zuzuwenden.—
)ie Resolutionen wurden angenommen.— Der vom
Referenten gestellte Antrag auf Erweiterung der Do
»rzaner Anstalt und die Einstellung der Baukosten von
800.000 Kronen für diesen Zweck wurde genehmigt.
Der Sicferent Dr. Zintl beantraare, der Landes­
ausschuß habe die. Erhöhung der Gehalte der See!
sorget der Landesirrcnanstalten in Prag, Dobrzan und
Berlowitz in Erwägung zu ziehen und dem Landtage
In dem nächsten Sessionsabschnitte Bericht zu erstatten
«nd eventuell Anträge zu stellen; der Antrag wurde
angenommen. Sodann wurde nach dem Antrage des
Referenten die Erhöhung der Löhne für die beiden
Leffelheizer und für die beiden Pumpenwärter von
e sammen 680 Kronen und die Einstellung des Ge-
umterforderniffes für die Irrenanstalt Dobrzan mit
808.494 Kronen genehmigt, auch die Bedeckung mit
L16.050 Kronen eingestellt.— Dr. Zintl referirte
sodann über die Anstaltsökonomie in Dobrzan. zeigte
»» der Hand des Voranschlages und der erhobenen
Daten aus dem Verwaltungsjahre 1899 den günstigen
Erfolg und die Erhöhung des Reingewinnes, hob die
Rochwendigkeit der Errichtung einiger Wirthschafts­
gebäude und die Erweiterung der Gasanstalt hervor,
zu deren Kosten auch die Stadtgemeinde Dobrzan unter
gewissen festzustellenden Bedingungen beitragen würde.
Der Landesausschuß wird im Sinne des Rcferenten-
«ntrages aufgefordert, die diesbezügliche Vorlage im
»ächsten Seffionsabschnitte zu machen. Das Erfordernis
»er Anstaltsökonomie Dobrzan wird mit 16.836 und
«e Bedeckung mit 27.30« Kronen genehmigt. Der
Referent Dr. Zintl besprach einige dringende Wünsche
in Bezug auf eine größere Berücksichtigung der Teutschen
»ei Anstellung von Bediensteten in der Landescrren-
anstalt Dobrzan und stellte nachstehende Resolution
Der Landesansschuß wich aufgefordert; bei dem Um­
stände, als der überwicgcnde Theil der Bevölkerung
jener politischen VecwaltimgSgcblcte welche bei der
Zntheilnng der Kranken. an die Tobrzaner Anstalt in
Betracht kommt, der deutschen Rarivualitüt angehört,
dafür Sorge zu tragen, daß bet der Anstellung des
ärzciichen und des Wartepersonals, sowie der übrigen
Bediensteten, aus deutsche Bewerber die gebührende
Rücksicht genommen werde.
T h e a t e r.
*— Neues deutschesThcnckcr. („Das fünfte
R a d." Lnflspiel von Hugo L u b l i n e r.) Dr. Rudolph
T y r o l t, ein werther und gerngesehener Gast auf
unserer Bühne, brächte uns gestern ein Lustspiel von
Hugo Lubliner, welchem das Theater eine Reihe
bühnenwirksamer Stücke in der Manier Lindau's, wenn
auch mit einem stark sentimentalen Einschlag, verdankt.
Diesmal kommt er uns volksthünclich und wirklich ge­
lingt es ihm, eine Figur aus dem Vollen und
Kernigen zu gestalten: aber alles Andere neben und
um diese Figur ist decoratives Beiwerk, das sein
Dasein nur von episodenhasten Scherzen, »nd flüchtig
skizzirter Situationskomik fristet. Das Stück gab nur
den Rahmen für Tyrolt, der wieder einmal zeigte, wie
meisterhaft er feinsinnige Lebensbeobachtung in den
Dienst wirksamer Darstellung zn stellen weiß. Er gab
den alten Selfmademan, der im Kreise seiner Familie
das Manco äußerer Geltung durch einen Ueberschuß
warmherziger Empfindung wettmacht und gegen eine mehr
philiströs-padantische, als bösartige Frau zu Gunsten
des Lebensglückes einer geliebte» Tochter mit herz­
gewinnender Klugheit operirt, äußerst sympathisch und
mit dem ganzen Einsatz seiner großen künstlerischen
Individualität, die mit den Gaben der Schlichtheit und
Natürlichkeit so bedeutsam die Scene zu gewinnen weiß.
Wir kommen auf das äußerst fein ausgeführte Dar­
stellungsbild, das in feinen frischen und lebendigen
Zügen dem ganzen Stücke die Farbe gibt, noch aus­
führlich zurück und constatiren nur den großen persön­
lichen Erfolg, an welchem Herr John reichlich ver­
dienten Antheil nahm. E. H.
*— Mozart-Cyclus. Als IV. Vorstellung im
Mozart-Cyclus, der dem steigenden Interesse des musik-
liebenden Publicnms begegnet, geht heute „Don Gio­
vanni" in Scene. Für die Extra-Abonnenten des Cyclus
gilt heute die Karte mit Mozart-Cyclus IV. Die weitere
Fortsetzung des Cyclus bringt Mittwoch „Die Zauber­
flöte", Samstag „Cosi fan tutte“, Montag den 14. Mai
„Jdomennus" und Dienstag zum Abschluße „TituS".
*— Rudolph Tyrolt spielt heute in der volkS-
thümlichen Aufführung des Schwankes „Im weißen
Rößt" den „Giesecke". Montag setzt er sein Gastspiel im
Neuen deutschen Theater als „Giesecke" in „AIS ich
wiederkam" fort. Die nächste Wiederholung der gestrige»
Novität „Das fünfte Rad" findet Donnerstag statt.
*— Zwei Sassen werden heute Vormittags im
Landesthcater geöffnet sein: die eine im Vestibüle für
die Vorstellungen im Landestheater, im Neue» Theater
und im Volkstheatea, die andere, die gewöhnliche Ta-
geSraffa, ausschließlich für die Meisterspiele.
*— Meisterspiele in Prag. Heute beginnt die
Ausgabe der Karten für die einzelnen Vorstellungen
der Meistcrspccle an die Abonnenten nach Maßgabe
der noch vorhandenen Plätze. Mordes Montag erfolgt
die allgemeine Ausgabe b>: Ecnzclkarten.
*— HnhSn'S ^Jahreszeiten". Die Generalprobe
findet Montag Abends 7 Uhr im Landestheater statt.
* —Repertoire des königl. deutschen Larrdcs-
theatcrs. Sonntag den 6. Mai: 48. volksthümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Dr. Rudolph Ty­
rolt U., „Im weißen Rößt." Dienstag den 8. Mai:
163 Abonn.-Vorstellnng 3. Serie: Dr. Rudolph Ty­
rolt IV. „Lolos Vater." Mittwoch den 9. Mai: Dr.
Rudolph Tyrolt. V. Mathias Gollinger. Sonntag den
13 Mai: 49. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten
Preisen: „Der Corregidor."
*— Repertoire des Renen deutschen Theaters.
Sonntag den 6. Mai: 161. Abonnemcnts-Vorstcllung
1. Ser.: Mozart- Cyclus IV. „Don Giovanni".—
Montag den 7. Mai: 162/2. Dr. Rudolph Tyrolt
III. „Als ich wiederkam." Dienstag den 3. Mai:
Concert unter Mitwirkung des Deutschen Männer-
gesangvercines und des Deutschen Singvereines. „Die
Jahreszeiten." Marie Rufet, Erich Hunold, Franz
Naval, k. k. Hosopernsänger. Mittwoch den 9. Mai:
164/1V. Mozart-Cyclus VI. „Die Zanberflöte." Don­
nerstag den 10. Mai: 165/1. Dr. Rudolph Tyrolt VI.
„Das fünfte Rad". Freitag den 11. Mai: 166/2.
Dr. Rudolph Tyrolt. VU. „Das fünfte Rad." Sam­
stag den 12. Mai: 167/3. Mozort-Cyclus V. Cosi
fan tutte. Sonntag den 13. Mai: (Ohne Abonnem.)
Meisterspiele in Prag. l. „Hamlet." Clara Salbach.
Joseph Kainz. Adolph Klei». Joseph Lewinsky.—
Montag den 14. Mai: 168/4. Mozart-Cyclus I. „Jbo-
meiiens." Dienstag den 15. Mai: 169/.2. Mozart-
EycluS VII. „Titus." (Testspiel.)..
*— Bou» deutsche» BolMhester. Heute
findet- die letzte .Sonutagsauffühnmg des Schwankes
„Die Dame von Maxim" statt., DaS Stück bleibt noch
die kommende Woche auf den: Spielplan, indem es
abwechselnd mit dem Vaudeville „Wie man Männer
feffclt" gegeben wird, dessen Reprise^ am vergangenen
Donnerstag vor einem sehr gut gefüllten Hause statt­
fand. Die heutige Vorstellung beginnt um 6 U h r.
*— Trauung Glöckner-Kramer. Gestern
Vormittags hat im Wiener Rathhause die Trauung des
Mitgliedes des Deutschen Volkstheaters, Fräulein Jo-
sephme Glöckner mit ihrem College» Leopold Krämer
stattgcsuuden. Als Zeugen sungirte» der Director des
Teutschen Volkstheaters. Herr von BukowicS, für die
Braut, und der Vater des Bräutigams für diesen. Die
Coltegen aus dem Volkstheater hatten eine Abordnung
mit Herrn Kutscher« an der Spitze zur Trauung
entsendet..
*— Franz Guthery t- Die Theaterwelt,
insbesondere das Berliner „Lessingtheater", hat einen
schmerzlichen Verlust erlitte!»: In Berlin ist vorgestern
Franz Guthery, ein Künstler von eigenartiger Begabung,
von seltener Gewiffenhaftigleit und behaglichem Humor,
im 50. Lebensjahre gestorben. Im Leben ein bescheidener
und braver Charakter, ein theilnehmender College, ei»
ehrlicher Freund, war er bei seinen persönlichen Be­
kannten ganz so beliebt wie in den weiten Kreisen der
Theaterbesucher. Vor mehreren Wochen stellte sich bei
ihm plötzlich eine Wunde am Fuße ein. Guthery war
zuckerlcidend und die Heilung der Wunde erschien also
von vornherein schwer, wenn nicht gar aussichtslos.
Da der Brand hinzutrat, erwiesen sich Operationen als
nothwendig. Die erste sollte vor einigen Wochen,
gerade an des Künstlers fünfzigstem Geburtstage, statt­
finden. Sie wurde auf seinen Wunsch für den nächsten
Tag verschoben. Der ganze Fuß mußte ampntirt werden,
der Umfang der Operation wurde Guthery verschwiegen.
Er wußte nicht, daß ihm der Fuß bereits fehlte, als er
noch Schmerzen tu den Zehen zu spüren glaubte. Er
trug sich noch immer mit Gedanken air seine künstlerische
Thätigkeit, ohne zu ahnen, daß ihm jede Ansstcht dazu
mitsaunnt dem Fuße abgeschnitten worden war.
*— Fräulein Ottilie Siege, die auch in
Prag bekannte Soubrette, wurde als erste Localsoubrette
an das Jantsch-Theater in Wien engagirt.
Handelsmimster Hegedüs
m den Ikandorffer' fchen Kessereien
in Kedeuörrrg.
Bei seiner letzte» Anwesenheit in Oedeuburg
widmete der Minister seine besondere Aufmerksamkeit
den weltberühmten Flcmdorffer'schen Kellereien, welche
in Prag durch Friedrich Kohu'S Nachf., Ziskow, tzns-
gaffe Nr. 40, vertreten sind. Ueber den Besuch erfahren
wir Folgendes: Der HandclZministcr begrüßte Frau
v. Flandorffer mit großer Liebenswürdigkeit und sprach
ihr über die Grüße der Kellereien, in welchen Weine
bester Qualität im Werthe von einer Million Kronen
lagern, und über die imposanten Dimensionen, in
welchen sich der inländische und insbesondere der
Exporthandel der Firma bewegt, seine Bewunderung
in schmeichelhaftester Weise aus. Der Minister äußerte,
er kenne das Renommöe der Firma v. Flandorffer seit
Jahrzehnten und wünsche, daß es zum Ruhme des
ungarischen Wcinhandels auch weiterhin bestehen bleibe.
Er besichtigte sodann die festlich beleuchteten Kellereien,
welche vermöge ihrer ungeheueren Ausdehnung, ihrer
den modernsten technischen Anforderungen entsprechenden
Einrichtung einen wohlbegründeten Weltruf genießen
und im Jahre 1884 von Seiner Majestät bestchtigt
wurden.
Handelsminister HegedüS würdigte den Flafchen-
keller und die einzelnen Abtheilungen des Etablissements
seiner eingehenden Auftnerksamkeit. Besonders erfreut
war der Minister, in den Kellereien, Tokayerweine und
alte Jahrgänge Szamorodners von den Maader grast.
Andräffy scheu Domänen vorzufinden.
Auch über die vorzügliche Qualität der ihm
credenzten Eigenbauweine aus den Jahrgängen 188g
und 1694 äußerte sich der Minister überaus schmeichel­
haft. Mit Ueberraschung vernähn» der Handelsminister»
daß die Weine der Firma nicht nur nach Deutschlanv,


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10
H. Mai 1800.
Präger Tagblatt Nr. 124
Nord- und Südamerika, Indien, sondern «ach dem
europäischen und asiatischen Rußland, nach China und
Cgypten ausgeführt werden, und daß die Firma von
Flandorffer bei der Weltausstellung in Melbourne,
Wien, Chicago, Budapest und Paris, bei welcher die
Chef» der Firma als Juroren fungirten, mit dem ersten
Preise ausgezeichnet wurde.
Beim Verlusten der Kellereien betonte der Mi­
nister, daß sich sein wärmstes Jntereste jenen Firmen
zuwende, welche, wie z. B. die Firma von Flandorffer,
durch eine über alle Zweifel erhabene reelle Geschäfts-
«ebahrung sich auszeichnen, und verabschiedete sich
hieraus in herzlichster Weise. Erwähnenswcrth ist »och,
daß das iveltberühmte Haus Flandorffer seit dem Jahre
1815 besteht.
Gorrefpou-enzeru
xA. Tcplitz Schön««, 4. Mai. (O.-C.) (Aus
derBezirlsvertretung. —Besitzwechsel.
— Todesfall.— Wand ervers amml un g
des Deutschen Verein« zur Verbreitung
gemeinnütziger Kenntnisse. In der heutigen
Sitzung der Teplitzer Bezirksvertretung wurde die
zweite Sceundärarzfftclle des Bezirkskrankenhauses dem
gegenwärtigen Externarzte Herrn MUDr. Adolph
Hart mann und die Stelle eines zweiten Straßen-
meisters dem Bauaffistcnten Herm Oscar Lenk in
Falkenau verliehen. Der Deutschen LagerhauSgenosten-
schaft wurde ein Beitrag von 20.000 Kronen, zahlbar
in zwei Jahresraten, votirt.— DaS „Hotel Riesen­
burg" in der Graupuergaste ist durch Kauf in den
Besitz des Kaufmannes Herm Joseph Bartl überge­
gangen.— Der vorgestem hier verstorbene Herr David
L e d e r e r, langjähriger Vertreter des Bürgerl. Brau­
hauses in Pilsen, ersrente sich als solider Ge­
schäftsmann und achtenswerther Character in weiten
Kreisen der größten Werthschätzung. Heute fand unter
großer Theilnahme die Beerdigung deS Dahingeschiede­
nen statt.— Für die am 16. d. in Tcplitz-Schönau
stattfindende Wanderversammlung des Präger Deutschen
Vereins zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniffe
wurde folgendes Programm ausgestellt: 87a Uhr Früh
Begrüßung der ankommenden Gäste auf dem Bahn­
höfe; 07, Wanderversammlung im Deutschen VereinS-
haus, Lindenstraße; 117. Uhr Besuch des Teplitzer
Museums oder des Schloßgarten-Concertes; Nach­
mittags 3 Uhr Volksconcert im Schloßgarten unter
Mitwirkung der hiesigen Gesangvereine und der Cur-
capelle.
*** Dobrisch, 3. Mai. sO.- C.s (Leichen-
begängniß.j Gestern wurde hier die Handschuh-
factorsgattin Frau Katharina Pollak zu Grabe getragen.
Welcher Werthschätznng die Verblichene sich erfteute,
davon gab die Theilnahme der Stadtbewohner am
Leichenbegängniffe Zeugniß. Am Grabe HM Herr
Rabbiner Dr. Link den Nachruf.
X Jvachimsthal, 5. Mai. (Sonntagsruhe.)
Gemäß Beschluffes des Ausschußes und der Direktion
der Joachimsthaler Spareaffa wird in den Kanzleien
dieser Sparcaffa für die Zeit vorn 1. Juni bis 30. Sep­
tember 1900 die Sonntagsruhe eingehalten werden. An
den Sonntagen dieser vier Monate werden die Kanzleien
daher für den Parteienverkehr geschloffen sein.
Kleine Eyroniü.
* sEin verunglückter Offerier.) Haupt-
iwin Joseph Gruber vom Festungs-Artillerie-Regiment
Nr. 2, das in Krakau in Garnison liegt, ist vorgestern
während einer Uebung vom Pferde gestürzt, schlug
mit dem Kopse auf den Säbelknans und blieb
sofort todt.
* (Selbstmord eines Henvedmajors.)
Der pensiouirte Honvcdmajor Ladislaus Koßtolanpi in
Arad hat sich eine Kugel in den Kopf gejagt und starb
sofort. Das Motiv des Selbstmordes war ein unheil­
bares Leiden. Vor der Vorübung der That zog er neue
Kleider an und meldete bei der Polizei, daß sich noch
im Laufe des Vormittags in sein» Wohnung ein
Todesfall crelgnen werde.
* (Ein flüchtiger Pfarrer.) Gegenden
Pfarrer von Solcnau bei Wiener-Neustadt, P. Alois
Höfling, wurde die strafgerichtliche Verfolgung wegen
des Verbrechens nach 8 128 St. P. O. etngeleitet.
Gegen den flüchtige« Geistlichenwurde ei« Steckbrief
; erlassen.
* (Ein seltsames Abenteuer.) In
Budapest sprang vorgestem Nachts vor dem Volks­
theater plötzlich ein fashionabel gekleideter Herr aus
einem Fiaker und schrie laut um Hilfe. Ein Polizist
eilte nebst mehreren Paffanten herzu und der Herr
rief, auf seinen Hals, dem Blut entströmte, deutend:
„Ich wurde gestochen, die Dame im Wagen hat es
gethan!" Thatsächlich entstieg ei» feiugekleidetes
Dämchen der Halbwelt dem Fiaker und gab ohnewei-
ters zu, dem jungen Manne den Stich mit ihrer langen
Hutnadel beigebracht zu Haben. Sie wurde verhaftet-
weigerte sich aber, die Ursache der That anzugeben.
Man vermuthet, daß fie die Absicht hatte, ihren Be­
gleiter zu tödtcn oder doch zu betäuben, um ihn dann
berauben zu können. Der Verwundete wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo man constatirte,
daß feine Wunde wohl eine schwere, aber keine tödt-
liche sei. Ein etwas theueres, aber lehrreiches galantes
Abenteuer.
* (Ein grauenhafter Funds I» einem
Walde bei Ried wurde ein vom Rumpf getrennter
Mädchenkops aufgefunden. Der übrige Körper wurde
nicht gefunden.
* (Ein furchtbares Unwetter.) Vor­
gestern ging über Belgrad ein furchtbares Gewitter
mit Wolkenbrnch nieder. Durch den Blitz wurden fünf
Personen gctödtet.
*(Einevcrbrai»»teBaNeteuse.) Man
schreibt uns aus Warschau: Im hiesigen Opernhausc
ereignete sich jüngst kurz vor einer Vorstellung eine
tragische Katastrophe. Die Balleteusen legten die letzte
Hand an ihre Toiletten für das Ballet „Pan TVar-
dowaki". Durch Zufall kam die Solotänzern» Kle-
manska einer Gasflamme nahe und im Nu hatten ihre
dünnen Mouffelinröckchen Feuer gefangen, so daß das
unglückliche Mädchen lichterloh wie eine lebende Fackel
brannte. Entsetzt stoben die Colleginnen auseinander.
Als Hilfe kam, war er bereits zu spät. Die junge
Balleteufe starb iwch an demselben Abend an den cr-
sittenen Brandwunden.
»(Selbstverbrennung aus religiösem
Wahnsinn.) In einem Dorfe im Kreise Jekatcrinos-
lav hat sich kürzlich ein Fall von Selbstverbrennung
aus religiösem Wahnsinn ereignet. Der 51jährige Bauer
Babenko grub im Wahnsinn auf dem Hofe seines
Hauses einen Pfahl in den Boden ein, schüttete von
allen Seiten Reisig und Stroh auf, band sich selbst an
den Pfosten an und zündete mit einer freien Hand das
Stroh an. In »venigen Minuten brannte das trockene
Reisig lichterloh. Als die Angehörigen des Wahnsinnigen
das Feuer bemerkter» und aus dem Hause stürzten^ war
eS zu spät. Der Unglückliche lag mit schweren Brand­
wunden bedeckt mitten im Feuer und verschied bald
unter furchtbaren Qualen. Gefragt, warum er die
Thut begangen habe, konnte Babenko nur antworten,
er habe seine schweren Sünden abbüßen wollen. Babenko
litt bereits seit längerer Zeit an religiösem Wahn.
* (Feldmarschall Lord Roberts „bei­
nahe" von den Buren gefangen.) Aus
Johannesburg vom 26. März datirt, sind die Auszeich­
nungen „AuS dem Tagebuch eines Kriegsberichterstat-
tcrs," die die „Köln. Ztg." veröffentlicht und denen wir
die nachfolgenden Einzelheiten eulnehmen: Am 10.
März gelang es General CellierS beinahe, Lord Roberts
gefangen zu nehmen. Ersterer verhörte gerade einen
englischen Gefangenen und fragte ihn über seinen
Höchstcommandirendcn aus. Der Gefangene berichtete,
daß Lord Roberts oft mit einigen Adjutanten Erkundi­
gungsritte unternehme oder in einem vierspännigen
Wagen, mit schwarzen Pferden bespannt, über das Ge­
lände fahre, nur von einigen Ordonnanzen begleitet.
Im selben Augenblicke sah General Celliers einen Vier­
spänner, wie den eben beschriebenen, auftauchen. So­
fort jagte er mit seinen Leuten in schärfftem Galopp
eine»» Hohlwege zu, den Lord Roberts durchführen
mußte, um ihm dort aufzulauern. Da ging einem der
Buren das Gewehr los. Kaum aber war der Schuß
gefallen, als der englische Roffelenker die Pferde herum­
riß und davonjagte. Die Buren setzten den Fliehenden
nach, doch waren ihre Pferde zu eurmttet, um sie ein­
zuholen. Nur einem der Adjutanten schaffen ste das
Pferd unter dem Leibe todt und nahmen ihn gefangen,
während Lord Roberts, Dank seinen guten Pferden,
entrann.
Kaiser Kranz Joseph
in Berlin.
Die isfittftsiß KeflMz im FeMmucke.
(Bon unserem Correspondenten.)
H»erN», L Mai.
Die altherrliche Via trinmphalis der
deutschen Reichshauptstadt, die stolze Straße
Unter den Linden, hat einen ihrer glänzendste»
Tage gehabt. Seit langen Jahren, seit dem
26. Januar 1894, da Fürst Biswarck, der
Halbversöhnte, als Gast des Kaisers nach
Berlin kam, hat sie nicht eine so freudig ernste
und begeisterte Menge gesehen wie heute, da
Kaiser Franz Joseph bei uns seinen Einzug
sielt. Seit einer Woche schon herrschte auf
dem prachtvollen Wege vom Denkmal des
alten Fritzen bis zum Brandenburger Thor ei»
aufgeregtes Treiben. Die Stadt Berlin war
dem Rufe Kaiser Wilhelm's eifrig und gerne
gefolgt, und hatte umfassende Borbereitungea
getroffen, um den greisen Herrscher der innig
refrcundeten und verbündeten österreichisch-
ungarischen Monarchie zu ehren und würdig z«
empfangen. Der Pariser Platz wurde zu eine«
großartigen Ehrenhof umgestaltet, für de»
Stadtbanrath Hoffmann eine außerordentlich
originelle, prachtvoll wirkende Dccoration ent­
worfen hatte. Rechts und links erhoben sich
monumentale Schmnckbauten, und in der Mitte,
am Beginn des breiten Mittclfahrwegcs, stieg
eine Triumphpforte von einzigartiger Schönheit
ui die Höhe.
Diese Ausschmückung des Pariser Platzes
darf als eine künstlerische Leistung ersten Ranges
bezeichnet werden. Sie ist ganz in den schlichten,
wuchtigen Linien des alten Bürgerstils gehalten.
Stark und fest wie trotzige Mauern sieben die
Bauten da; kraftvolle thurmartige Aufsätze
wachsen daraus empor. Aber um den Ernst
ihrer eiiifachen Formen zu mildern, wurden fie
mit farbigem Schmuck von jubelnder Pracht
verkleidet. Die großen Flächen wurden durch
eine Fülle von grünen Tannenreiscrn ausgefüllt
und die satte Farbe dieser Felder von de»
vergoldeten Balken, welche die Couturen der
Architektur nachziehen, höchst wirksam einge­
rahmt. Die Terraffen, die sich um die thurm»
ähnlichen Aufsätze herumziehen, find mit einer
Reihe gleichmäßig beschnittener Lorbeerbäume
geschmückt, deren Gestelle mit rothem Tuchzeug
umwickelt sind. Oben auf den breiten Plateaux
der Thürme aber erheben sich ungeheure
Bouquets frischer Blumen, die in allen Farbe»
und Nuancen erglänzen. Dazwischen ziehen sich
vergoldete Guirlanden, Arrangements in de»
österreichischen und nngarischen Landesfarben,
die Wappen des Hauses Habsburg und der
Länder des erlauchten Gastes. Und über Allem
hin wehen die Fahnen, die sich aus den Blnmr»
auf den Thurmziunen erheben.
Es ist ein grandioser, selten schöner Anblick.
Und das Werk findet in der Berliner Be­
völkerung auch die verdiente Anerkennung. Seit
Tagen schon ströme» vom Morgen bis zuw
Abend viele Tausende nach den Linden, um die
Ehrenpforte zu bewundern, und tummeln sich
in dem herrlichen Früblingswetter, das uns za
diesen Kai'ertagen beschert ist, auf den Straße»,
die der glänzende Zug heute pafsirt hat. Allent­
halben waren zahllose fleißige Hände thätige
um der Freude Ausdruck zu geben, die ganz
Berlin bei diesem denkwürdigen fürstlichen Be­
suche erfüllt. Der Potsdamer Platz, der au dem
Bahnhof liegt, auf dem Kaiser Franz Joseph
beute eingetroffen ist, bildet den Beginn der
Feststraßc. Von dort aus zieht ste sich durch
die Bellevuestraße, die Siegesallee, ein Stückchen
der Charlottenburger Chaussee zum Branden­
burger Thor hin und dann die Linden hinunter
bis zum Schloß. Kein Haus anf diesem Wege,
das nicht prächtigsten Festschmuck angelegt hatt
Mit Guirlanden und Blumen sind die Fanden
geziert. Prächtige Teppiche hänge» von des


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 11,
6. Mu* 1900.
Balkons herab und machen das farbige Bild
»och bunter und reicher.
In den Fenstern erblickt man die Büsten
«nd Bilder der beiden Kaiser und unseres
jugendlichen Kronprinzen, dessen liebenswürdige
Gestalt im Mittelpunkte dieser festlichen Tage
fleht. Lustig flattern dazu die zahllosen Banner
«nd Wimpel im Winde, und vorzüglich verträgt
sich das Schwarz-Gelb und das Grün-Weiß-
Roth mit dem Schwarz-Weiß-Roih der deutschen
Fahnen.
Eine ungeheuere Menschenmenge war heute
seit dem frühesten Morgen auf den Beinen,
um von dem glänzenden Schauspiel so viel zu
erhäschen, wie bei den immer umfassender
werdenden Absperrungen unserer fürsorglichen
Polizei nur möglich ist. Es wäre am Ende gar
nicht nöthig, daß die heilige Hermandad bei
uns diese Aufgabe gar so streng nimmt. Das
Berliner Publicum ist so gutmüthig, es hat sich,
seit Jahrzehnten an ähnliche Ereignisse gewöhnt,
schon ganz hübsch zum tactvollcn Verhalten bei
solchen Anlässen erzogen, und es würde sich
ohne Frage noch weit besser erziehen, wenn
man eS nur ein wenig mehr sich selbst über­
ließe. Wir haben es schon gelernt, im Gedränge
zu gehen und zu stehen, ohne zu „drängeln",
und auch heute haben wir uns— das Ehren-
zengiiiß muß ich uns selbst ausstellen—
musterhaft betragen. Und das war keine
Kleinigkeit. Denn die Massen, die sich an­
sammelten, waren gewaltige. Immer stärker
schwollen sie an; denn Alle wollten wenigstens
irgendwo „dabei sein". Es war nicht leicht,
vorwärts zu kommen, und es bedurfte oft
großer Gewandtheit und Energie, um den
geplanten Weg wirklich festzuhalten. Natürlich
Linien ein paar bedauerliche Fälle vor: ein
paar Damen wurden ohnmächtig, ein paar
Leute wurden verletzt, aber im Ganzen hatten
die vorsorglicher Weise eingerichteten Rettungs­
wachen nicht viel zu thun. Sehr klug war
es vom Polizeipräsidenten, das Publicum zu
bitten, kleine Kinder freundlichst zu Hause zu
lassen. Es war keine Verordnung, sondern
«ur eine Bitte. Aber wer dieser Bitte nicht
»achkam, mußte es erleben, von biederen
Schutzleuten liebevoll aus der Menge gerettet
und— hinausbefördert zu werden! Nicht
hinausbefördern aber ließ sich die halbwüchsige
Jugend! Kaiser Wilhelm hatte die Ordre er-
laffen, daß in allen Schuleti der Unterricht
ausfallen sollte, und nun wimmelte es allent­
halben von jungen Burschen und Mägdelein,
die der elterlichen Obhut entwichen waren und
sich voller Lust im Gedränge tummelten, ohne
gerade den Erwachsenen ihren Weg zu er­
leichtern.
Doch alle Strapazen wurden glänzend be­
lohnt. Wer eingekeilt auf den Trottoirs stand,
an den Fenstern faß, auf Bäume, Laternen
und Mauern geklettert war, oder von den
Dächern der Häuser auf die wimmelnde Stadt
herablickte— sie Alle haben ein Bild von
einem Glanz geschaut, das ihnen für alle Zu­
kunft unvergeßlich sein wird. Schon die An­
fahrt der deutschen Fürstlichkeiten und der zum
Empfang Geladenen zum Bahnhof war ein
Schauspiel, für das man schau einige Fußtritte
and Rippenstöße hinnehmen konnte. Dann aber
die Fahrt vom Bahnhof selbst I Voran die
Ebrengarde, eineHalbschwadron Garde buCorps-
Eürassiere, deren Adlerhelme hell in der Maien­
sonne blitzten und funkelten. Dann die vier-
spännige Galacaroffe mit den beiden Kaisern,
Kaiser Wilhelm im weißen österreichischen
Generalsrock mit dem Bande des Stephansordens.
Kaiser Franz Joseph im preußischen Waffen-
rock. Brausender Jubel erhebt sich, als das
Publicum, das vor dem Potsdamer Bahnhof
sich postirt hat, der Monarchen ansichtig wird,
and die Hoch!-Rufe pflanzen sich fort durch die
dichtgedrängten Reihen, immer stärker an­
schwellend, immer lauter und tosender die Luft
durchhallend. Darüber kann unser hoher
Gast nicht zweifelhaft sein: das war kein ge­
machtes und künstlich erzeugtes Hurrah!-
! Geschrei, sondern eine echte, aus dem tiefsten
Empfinden kommende Begeisterung, aus der
die herzlichste Verehrung und Zuneigung spricht.
In den Massen, die auf den Bütgersteigen
Hüte und Taschentücher schwenkten, mag beim
Anblick des würdigen Kaisers Franz Joseph
die Erinnerung an Wilhelm I. lebendig ge­
worden sein» und nur umso inniger wurden die
Ovationen, die man dem Herrscher des ver­
bündeten Nachbarreichcs entgegenbrachte.
Hinter dem Vierspänner trabte der Troß
der anderen Equipagen, jede einzelne jubelnd
begrüßt. Der Kronprinz erscheint, leuchtenden
Auges blickt der hübsche junge Officicr zu dem
Volk hinüber, das ihm so begeistert entgegen­
jubelt; neben ihm sitzt Prinz Heinrich, der See­
fahrer, der seit seiner Reise nach China ein be­
sonderer Liebling der Berliner geworden ist.
Dann folgen die jüngeren Söhne des Kaiser-
paares, zum Theil auch sie schon in Officicrs-
uniform, dann die Prinzen, Generäle, Staats­
männer, Hofleute, und mit ihnen die Herren
vom Gefolge Kaiser Franz Joscph's mit den
prächtigen Uniformen, unter denen zumal die
Ungarn die Aufmerksamkeit auf sich ziehen und
der Menge Hochrufe entlocken.
Die ganze glanzvolle Gesellschaft macht
am Pariser Platz vor der Ehrenpforte Halt,
wo eine bunte Gesellschaft aus allen Berufs-
kreisen der Berliner, an ihrer Spitze der Ma­
gistrat und die Stadtverordneten, sie erwarten.
Die hellen Frühjahrstoilctten der Damen, die
Amtsketten und Orden leuchteten in der gol­
denen Sonne, und es bot sich dem Auge ein
Bild, wir mau es in dem insgemein nicht so
sehr farbenfrohen Berlin selten oder nie er­
blickt hat.
Hier fand die feierliche Begrüßung des
Kaisers durch den Oberbürgermeister Kirschner
statt, hier überreichten die Ehrcnjungfrauen
dem erlauchten Gaste den Blumenstrauß,
wobei die anmnthige Tochter des Oberbürger­
meisters die schicht-herzlichen Verse Wilden-
bruch's vortrug, die dem Kaiser so sehr ge­
fielen. Hier spielte sich auch die hübsche
Scene ab, da der greise Kaiser mit jugend­
licher Elasticität sich in ritterlicher Höflichkeit
vor den Damen erhob und den Wagen ver­
ließ, und, da ihm Kaiser Wilhelm folgte,
beide Monarchen plötzlich vor den tieferröthen-
den Töchtern unserer Sladtväter standen.
Dann ging es weiter zum Schloß. Fanfaren
schmetterten von der Höhe des Triumphthores
herab, wo Bläser in altdeutscher Tracht in
einer Loggia Platz genommen hatten, und ihre
Accorde gingen allmählich über in die ergrei­
fenden Klänge der österreichischen Volks­
hymne. Weit über die Linden hin ertönte
die wohlbekannte Melodie: „Gott erhalte Franz
den Kaiser!"
Aber noch lange Stunden, nachdem der
imposante Zug verschwunden war, tummelte
sich das Publicum Unter den Linden umher.
Man bewunderte die Dekoration der Häuser,
der öffentlichen Gebäude, zumal des Opern­
hauses, das einen besonders herrlichen Schmuck
angelegt hatte, und wartete geduldig daraus,
daß sich wieder einmal eine Galacquipage mit
einem der österreichischen Gäste zeigen würde.
Der Straßenhandel blühte. Postkarten, Me­
daillons, Fähnchen und Erinnerungszeichen, mit
den schwarz-gelben Farben und dem Bilde des
Kaisers geschmückt, wurden massenhaft ange­
boten und gekauft. Und die Menge wich nicht
bis zum Abend, bis der große Zapfenstreich
aufzog, um dem Gaste unseres Schlosses eine
erneute Huldigung darzubringen.
Berti«, 5. Mai.
Auf de« Schießplatz von Jüterbog.— Arüß-
stück im Hfficierscasi.no.
Seine Majestät der Kaiser und König Franz
Joseph und Kaiser Wilhelm, der Kronprinz,
Prinz Heinrich und das Gefolge sind kurz vor 9 Uhr
Morgens in Jüterbog eingetroffen. Seine Majestät
der Kaiser und König Franz Joseph hatte die Uniform
Allerhöchstseines Kaiser Franz Garde-Grenadierregi­
mentes angelegt, während Kaiser Wilhelm und der
Kronprinz die Uniform des ersten Garderegimentes z. F.
angelegt hatten. Die Herrschaften hatten alle Bänder
ihrer hohen Orden angelegt. Ein großer Empfang fand
nicht statt. Beide Monarchen sowie das glänzende Ge­
folge bestiegen sofort nach der Ankunft ihre Pferde und
ritten, von der Einwohnerschaft von Jüterbog und der
benachbarten Ortschaften sowie den unter der Leitung
ihrer Lehrer aufgestellten Schulkinder lebhaft begrüßt,
langsam nach dem Schießplätze.
Kaiser und König Franz Joseph begrüßte das an
der Kaiser Wilhelm-Straße dicht am Wege stehende
kriegsstarke Bataillon Allerhöchstseines Regimentes mit
einem: „Guten Morgen, Franzer!" Mit einem
kräftigen „Guten Morgen. Majestät!" wurde
der Gruß erwidert. Auch die beiden Schwadronen des
Leibhusaren Regiments, die ebenfalls in der Nähe stan­
den, wurden von dem Monarchen begrüßt. Nachdem
Generalmajor von Schmidt den Rapport erstattet und
den Gefechtsplan entwickelt hatte, fiel um 9 Uhr 30
Minuten der erste Schuß. Das Zusammenwirken der
drei Waffen-, Infanterie, Cavallcrie und Artillerie trat
in klarster Weise hervor. Die Treffergebnisie warm
durchwegs sehr gute.
Nach einer Kritik durch Kaiser Wilhelm folgte ein
Parademarsch, hierauf fand ein Frühstück im Offi-
cierscasino der Feldartillerie schieß-
schule statt. Beim Eintritt« überreichten die beiden
Töchter des Commandeurs der Artilleriefchule, Oberst­
lieutenant Klettenbach Seiner Majestät dem Kaiser und
König Franz Joseph einen prächtigen Strauß aus
Marschall-Niel-Rosen, der mit einem Bande in den
preußischen Farben gebunden war. Se. Majestät nahm
die Gabe mit freundlichen Tankesworten entgegen.
Zum Frühstück, an dem das ganze G folge theilnahm»
war die Tafel hufcisensörnng gedeckt. Neben Sr. Mas.
dem Kaiser und König Franz Joseph saßen zur Rechten
Kronprinz Friedrich Wilhelm. Prinz Friedrich Leopold.
Herzog Albrecht von Württemberg, k. u. k. Oberst­
lieutenant von Rohm, General der Cavallerie Edler
von Planitz und der k. u. k. Generalstabshauptmann
Graf Ledochowski; zur Linken: Prinz Heinrich von
Preußen, General-Oberst Graf Waldersee, der k. u. k.
Feldzeugmeister von Bolfras, General von Acnimburg,
General von Lindequist, der k. u. k. Major Gras
Stürgkh und General der Artillerie Edler o< Planitz.
An der Innenseite der Tafel hatte Kaiser Wilhelm
gegenüber Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Joseph Platz genommen. An seiner rechten Seite saß
k. u. k. Generalstabschef FZM. Freiherr von Beck, Ge­
neral der Infanterie Hahnke, k. u. k. Oberstlieutenant
Fürst von Dittrichstein und Generalmajor v. Schmidt;
zur linken Seite- Generaladjutant und k. und k. Ge­
neral der Cavallcrie Graf Paar, General der Cavallerie
Graf von Schlieffen, Oberstlieutenant Richard von
Wesiely und Oberstlieutenant von Klettenbach. An einer
langen Tafel faßen die Stabsosiiciere der Truppen, die
an den Uebungen thcilgcnommen hatten. Nach be­
endigtem Frühstücke fuhren die Majestäten Berlin nach
zurück.
Berlin, 5. Mai,
Kaiser Franz Joseph machte heute nach der Rück­
kehr von dem Schießplätze in Jüterbog mehrere Be-,
suche, darunter dem Erbprinzen von Hohenzollern.
Der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" zufolge
wird der hohe Gast morgen Nachmittag um 6 Uhr
das diplomatische CorpS und die Mitglieder
des BundeSratheS empfangen.
Kaiser Wilhelm empfing um 5 Uhr 30 Min. Nachm.
den österreich-ungarischen Minister des Aeußem Grafen
Goluchowski in Audienz.
KönigAlbertvon Sachsen traf bald nach
5 Uhr Nachmittags am Bahnhof in' der Friedrichstraße
ein und wurde vom Kaiser Wilhelm, den Prinzen Hein­
rich und Friedrich Heinrich von Preußen empfangen.
Gleichzeitig traf der Erbgroßherzog von Sachsen und
bald darauf Prinz Leopold von Baiern ein.
Kaiser Franz Joseph übergab '.dem Oberbür­
germeister Kirschner folgende Spenden: 15.000
Mark für die Armen Berlins, für das Kaiserin Augufta-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutzmannschaft
2000 Mark, für das St. HedwigKrankenhaus und die
St. Hedwig-Kirche 2700 Mark, für die Grauen
Schwestern 1000 Mark und für den Oesterreichifchen
Hilfsverein 2000 Mark
Es verlautet, man werde den Kaiser Franz
Joseph zu bewegen suchen, seinen Aufenthalt in Berlin


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite. 12.
ß, Mai 1900.
Präger Tagblafct Nr. 124.
um einen Tag zu verlängern. Morgen Früh wird
der Kaiser gemeinschaftlich mit dem Kronprinzen von
Italien einem Gottesdienste beiwohnen. Hieraus
begeben fich Kaiser Franz Joseph mit Kaiser Wilhelm
zur Enthüllung des KaiserSigismund-Denk-
« a l s in der Siegesallee.
Bei dem heutigen Artillerieschießen in Jüterbog
war die Absperrung uugemein rigoros, weil es fich bei
dieser Schießübung um militärische Geheimnisse handelte,
die man dem Kaiser und den österreichischen Officieren
mittheilte.
Vei de» Kaiser Kranz Hardegrenadieren.
Abends um 6 Uhr stattete Kaiser Franz Joseph
Seinem Kaiser Franz Gardegreuadier-Regimeute einen
Besuch ab, ans wrlchem Anlaste das Heim der Re­
gimentes in der Blücherstraffe festlich geschmückt war.
Den Eingang zum Casernhofe flankirten breite Säulen,
von Tannengewinden umschlungen. Die Caseme selbst
prangte in reichem Fahnen- «nd Flaggcnschmucke. Da»
Regiment stand in Paradeanzug mit Gewehr vom Ein-
fatzrtsthor« bis zum Officierscasiuo und bildet« Spalier-
In der Easerne hatt« der Verein der ehemaligen Franz»
Mit seinen Fahnen Aufstellung genommen
Punkt 6 Uhr erfolgte die Ankunft der Masestäten
im offened Wagen. Als die Monarchen in den Casern-
hof einfuhren, erscholl ein dreifaches brausendes Hurrah!
seitens de» fpalierbildenden Regiments. Als die Ma­
jestäten dem Wagen entstiegen waren, begrüßte Se.
Majestät der Kaiser und König Franz Joseph den Oberst
des Regiments von R a v e n und trat dann znm Vor­
sitzenden des Vereines der ehemaligen Franz», Fried­
rich O w i c z, den Se. Majestät durch eine lcmgere An­
sprache auszeichnete. Auch ließ sich Se. Majestät das
älteste Mitglied des Vereines (Jahrgang 1853), Rech-
nimgsrath Beck, vorstellen. Sodann machte General
v. S ch w a r tz k o p p e n dem Vorsitzenden die Mitthei­
lung, daß Se. Majestät der Kaiser und König Franz
Joseph für jede der beiden Fahnen dem Vereine zwei
Fahnenbänder verliehen habe. Der Tag für deren feier­
liche Uebergabe wird noch bestimmt werden.
Die Tafel in dem rcnovirten Officierscastno war
der Feier entsprechend geschmückt. Auf der Tafel prangte
das Geschenk, welches Kaiser und König Franz Joseph
dem Regiment im Jahre 1889 gemacht hatte. In der
-Mitte der Tafel hatte» die Majestäten, welche die
Uniform des Regiments trugen, Platz genommen. Zur
Rechten des Kaisers Franz Joseph saß Oberst v. Raven,
Gencraladjutant Graf Paar und Generaladjutant von
Lmdeqnist. Zur Linken deS Kaisers Wilhelm saßen
Generalstabsches FZM. Freiherr v. Beck, Graf Schliessen,
Oberstlieutenant Freiherr von Sueßkind. Zur Rechten
des Kaisers Wilhelm hatten Graf Goluchowski und
Freiherr v. Bolsras Platz genommen. Sr. Majestät dem
Kaiser «nd König Franz Joseph gegenüber saßen
- General von Momberg, der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyeny-Marich und General v. Hahnke.
Der frühere Oberst des Regiments, nunmehriger General
v. Schwartzkoppen, saß zwischen dem Fürsten Dietrich­
stein und dem Oberstlieutenant Rohm.
Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm
auf Seine Majestät den Kaiser Franz Joseph aus,
indem er betonte, er freue fich, daß feine Leben Ber-
Lner dem Kaiserlichen Gaste einen fo feierlichen Empfang
bereitet haben. Das Hoch bringe nicht bloß das Regiment
aus den Erlauchten Gast aus, sondern dasselbe ertöne
in der ganzen Armee vom Rhein bis zum Basaau, vom
Fels zum Meer.
Bald darauf erhob fich Seine Majestät der
Kaiser Franz Joseph und dankte herzlichst für die
huldvollen Worte. Se. Majestät gab Seiner Freude
darüber Ausdruck, daß er wieder im Kreise der Osficicre
des Regiments, d^m Er 50 Jahre angehöre, weilen
könne. Er freue Sich, daß Er von Sr. Majestät
Kaiser Wilhelm gehört habe, das Regiment habe fich stets
meisterhaft geführt. Kaiser Franz Joseph trank aus das
Wohl des obersten Kriegsherrn.
Nach dem Diner wurde Cercle gehakte» und
- zeichnete Kaiser Franz Joseph verschiedene Ofsiciere
durch huldvolle Ansprachen aus.
Um 7 Uhr 15 Minuten verabschiedete Sich
Kaiser Frauz Joseph nett huldvollen Worte»
von» Ofsicirrseorps »nd rief ihm ein baldiges
frohes Wiedersehe» zu. Bei der Abfahrt brausten
dem Monarchen abermals von den auf dem Casernhofe
aufgestellten Militär und den Civilpersone» ein kräf­
tiges Hurrah! entgegen, das fich auf dem ganze« Wege
is zum Schlöffe fortpflanzte.
Berti«, 5. Mai.
Wie das „Tageblatt" erfährt, hat Seine Majestät
der Kaiser und König Franz Joseph dem Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, sowie den
Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert und
August Wilhelm Sein Bild in der Uniform
eines preußischen Feldmarschalls, mit eigenhändiger
Widmung zum Geschenke gemacht. Der Kaiser ver­
lieh das Comthur-Kreuz des FranzJoseph-
Ordens mit dem Stern dem Oberbürger­
meister Kirschner. Weiter- erhieUen- Fürst
Eulenburg die Photographie Seiner Majestät des
Kaiser Franz Joseph im kostbaren Rahmen, die Damen
Kirschner, Kiwbloch und Jacoby, welche Seiner Majetäst
dem Kaiser aus dem Pariser Platze Blumen überreicht
hallen, kostbare Geschenke. Kaiser Wilhelm verlieh dem
österreichisch-ungarischen Botschafter von Wlgyenp-
Marich sein Porträt.
Hakavorflessung m der Hper.
In dem festlich beleuchteten mit schwarzgelben
Schleifen geschmückten Opernhause fand heute Abends
eine Galavorstellung statt, welcher Se. Majestät der
Kaiser und König Franz Joseph in der Uniform des
Kaiser Franz- Garde- Grenadier- Regimentes, Kaiser
Wilhelm in der Uniform eines österreichischen Ge­
nerös der Kavallerie, das Prinzenpaar Heinrich, »der
König von Sachsen, der deutsche Kronprinz, der Prinz
von Neapel, Großfürst Constantin Conftantinowitsch, der
Herzog von Uork und andere Fürstlichkeiten, Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Staatssecrctär Graf Bülow,
das diplomatische Corps, die Generalität mit ihre» Da­
men u. A. beiwohnte».
Wie«. 5. Mai.
Wie die «Dudapester Correspondcnz" aus
Berlin meldet, hat Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph den deutschen Kron­
prinzen zum Inhaber des 13.
Hußaren-Regiments (Kecskemct) er­
nannt.
Berlin, 5. Mai.
Das „B^lss'sche Bureau" meldet aus Rom:
Cardinal-Staatssecretär Nampolla richtete a« den Ge­
sandten Frh. von Rottenhan ein Schreiben mit der
Bitte, dem deutschen Kaiser zurGroßjährigkeitserklärung
des Kronprinzen die Glückwünsche deß Papstes
zu übcrwilleln. Se. Heiligkeit hege die auftichtigsten
Wünsche für das Wohlergehen des erhabenen Prinzen.
Die Landtage.
Wien, 5. Mai. Die Landtage von
Salzburg, Tirol, Käruthen und Görz wurden
heute geschlossen, der Landtag von Nieder-
österreich wurde vertagt.
Linz, 5. Mai.
In seiner Schlußrede wies der Landeshauptmann
Dr. E b e n h o ch auf das einträchüge Zusammenwirken
aller Parteien hin und bemerkte sodann, was die
Staatsregierung betreffe, habe Oberösterreich seitens
des gegenwärtigen Cabinets insbesondere seitens des
Ministerpräsidenten schon solche Beweise von Wohl-
ivollen erhalten, daß diese zu der Hoffnung berechtigen,
daß auch die jetzigen Beschlüsse des Landtags ein ge­
neigtes Ohr finden werden. Andererseits dürfe
das Eabinet überzeugt sein, daß der
Landtag und die Abgeordnete» des Lau­
bes die Bestrebungen dieses Cabinets
sowie das Programm desselben, welches
allseits so große Anerkennung gefunden hat, freudig
unterstützen werden. Der Landeshauptmann
gedenkt sodann der werkthätigen Liebe, mit welcher der
Statthalter Frcih. v. Puthon die Jntereffen Oesterreichs
jederzeit vertrat und sprach demselben Namens des Landes
den wärmsten Dank aus. Schließlich gedachte der Lan­
deshauptmann des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers und schloß mit begeistert aufgenommenen Hoch­
rufen auf Se. Majestät den Kaiser. Im Namen aller
Abgeordneten zollte Abt GraSböck dem Landeshaupt­
mann den Dank und die Anerkennung, worauf die
Srffion geschloffen wurde.
Troppan 5. Mai.
Der Landtag beschloß, die Regierung zu ersuchen,
die Beireiung der ungarischen Kronrnrrnte
von der österreichischen Rcntensteuer nur gegen eine
Compensatio», keineswegs aber früher eintreten zu lasten,
t»s die Rcntensteucr von den Pfandbriefen der Landes-
creditinüute, sowie von den Landes- und Comunalschuld-
orrfchreibnnge» aufgrhodru ist. Nachdem der Landtag
V» Abfindung eines HuldigungsklegraiuweS an Seine
Mas. den Kaiser und König Franz Joseph nach Berlin be-
schloffen hatte, erklärte der Landeshauptmann die Session
des Landtages für g r f ch l o f j e n._
Svaz, 5. Mai.
In der Budgetdebatte verlangt Abg. Rellter dw
Errichtung einer Zollgrenze gegen Ungarn mit Rücksicht
auf die Belästigungen, welche bei den Declaratione»
im derzeitigen Grenzverkehr geübt werden. Redner be­
mängelt auch, daß bei dem Uebertritt ungarischer
Waaren nach Oesterreich keine statistischen Erhebungen
gepflogen werden. Statthalter Graf Clary berichtigt
die Behauptungen de8 Abg. Reitter. Er verwahrt die
Regierung gegen den Vorwarf, daß sie absichtlich die
Erwerbsverhällliiffe des Kaufmaunsstandes an der
LandeSgrenze erschwere.
Der Landtag faßte eure» Beschluß, nach welchem
er das Eisenbahnprogramm der Regierung mit Genug­
thuung begrüßt und erwartet, die Regierung werde
unter Anwendung aller constitutionellcn Mittel für eine
verfassungsmäßige Erledigung dieser Vorlage sorgen.
Der Landtag beschloß femer eine Resolution, in welcher
er die Ueberzeugung ausspricht, daß die S ü d b a h»
in Folge der nicht ausreicheuden Einrichtungen den
gerechtfertigten Anforderungen nicht
entspreche und daß die unzulängliche» Verhältnisse
dieser Bahn die wiAHschastkichen Interessen des Reiche-
empfindlich schädigen. Der Landtag spricht die Erwar­
tung aus, daß die Regierung die Südbohn-Geseüschaft
zur schleunigen Abstellung der Gebrechen verhalten
werde. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde der
Landtag mit begeistert aufgenommenen Hoch-Rufen.auf
Se. Majestät den Kaiser g e s ch l o s'
en.
Der Xrieg in Südafrika.
Prag, 5. Mai.
Feldmarschall Roberts läßt gegenwärtig
zwischenVloemfontein und Brand-
fort die Eisenbahn wieder in
Stand scheu und auf den Strecken, soweit
sie wieder practicabel sind, Tramzüge nach­
fahren. Die Buren fahren fort, sich fechtend
zurückzuziehen, fo z. B. vor General Hamilton,
der bis Real Welkst gelangte.
Der Ingenieur der Wasserwerke von
Pretoria, Michael, erklärte einem Bericht».
erstatter der «Cape Times", die Buren werden■
in Pretoria keinen wirklichen Widerstand leisten.
Sie errichten Befestigungswerke und Häuser in
Leydendurg, welches als neue Hauptstadt au8-
crsehen worden ist, and bringen Lcbensmittel
und Kriegsgeräthe dahin. P äsident Krüger
werde Pretoria nicht verlassm. Es werde von
den Behörden alles Mögliche gethan, um eine
Beschädigung der Minen zu verhindern.
tTek-gram«e.)
^Brüssel, 5. Mai. (Priv.) Einer
Depesche aus Prätoria zufolge bewerkstelligte
Delarey glücklich seinen Rückzug gegen K r o o»
staad, wo der Oberbefehlshaber Both«
die ganze verfügbare Streitmacht
der Buren, etwa 20.000 Mann, Con­
tent ritt. Es heißt, daß Botha die Auf­
hebung der Belagerung von Mafeking und
Wcpener anordnete. Die Befestigung Prätoria»
wird hastig fortgesetzt. (Siehe dagegen oben.)
5000 Personen arbeiten Tag «nd Nacht an
der Aufwerfung von Wällen.
(C.-B.) Prätoria, 4. Mai. Der wegen
der in seinem Etablissement erfolgten Explosion
verhaftete Begbie erschien gestern vor dem
Strafgerichte in Johannesburg. Er wurde
gegen Hinterlegung einer Caution von 500
Pfund freigelassen. Die Anklage lautet nicht
mehr auf Mord, sondern versuchte» Mord.
(Reuter.)
Telegramme
und leilephouischcNachrichtev
tfes „Umger TagMl".
Präludien zur Neichsrathssessisn.
x. Wien, 5. Mai. (Priv.) In dem heute
stattgefundenen Minitzerrathe ist daS
S p rachengefetz fertiggestellt worden.
Die Regierung ist fich des Ernstes der Lage
bewußt und, wie in ihren Kreisen verlaute^
entschlossen, falls die Czechen das Abgeordneten­
haus arbeitsunfähig machen, dasselbe nach
Hause zu schicken. Die Regierung läßt fich
hiebei von dem Gedanken leiten, daß man dir


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 13 ]
frage* Tagbiatt Nr. 15? 4.
Seite 13.
6. Mai ihOO.
Arbeitsdispostiiou des Har-frS nicht bis zum
Aeußersten prüfe» und bis zur Erschöpfung
belasten dürfe.
Schon in der ersten Sitzung des Clubs
der deutschen Volkspartei werden die Diffe­
renzen, die sich zwischen dem radical-natio-
»alen Abgeordneten Wolf und dem Vier-
Präsidenten de? Abgeordnetenhauses P r a d e
ergeben haben,, zur Sprache kommen. Man
steht der Lösung dieser Frage mit besonderem
Interesse entgegen und man kann es heute
schon sagen, daß die Mehrheit des Clubs auf
Seite» des Abgeordneten Prade steht.
—i. BrÄnn, 5. Mai. (Priv.) Die
„Lidove Noviny" melden aus Wien: Obwohl
der gestrige Beschluß der c z e ch i s ch e n A b g e­
ordnete n-Confcrenz für vertraulich
erklärt worden ist, laugte dennoch Mittag
über das Resultat derselben eine Meldung
ein, welche in allen politischen und Regicrungs-
kreifen nicht nur Ueberraschung, sondern geradezu
Bestürzung hervorrief. Noch Früh glaubte man,
daß der Czechen-Club erst Donnerstag eine
Sitzung abhalten und in der Frage der Obstruc-
tivn schlüssig werden wird. Allein Mittag
wnßte man schon, daß der Beschluß des
Clubs ein entschiedener und defi­
nitiver ist.
Die Regierung— so berichtet der Ge­
währsmann des czcchischen Blattes weiter—
hatte bis znm letzten Augenblick gehofft, es
werde im czcchischen Lager eine Klärung im
Sinne der Nachgiebigkeit eintreten. Ihre eifrige
Agitatton gegen die Obstructton der Czechen
hatte einen gegeiitheiligen Erfolg. Es steigerte
nur noch das Mißtrauen des Clubs. Der
Beschluß des Clubs wurde somit, und zwar
ohne jeden Druck, f a st einstimmig gefaßt,
was selbst die enragirtesten Anhänger der
Obstruction nicht erwartet hatten. Diese Ein-
müthigkeit, sowie die sichere Erwartung, baß
der Czechen-Club die Obstruction
schneidig durchführen wird, dürfte der
Regierung die Erkenntniß beibringen, daß sie
die Kraft und Resistenz der Czechen unter­
schätzt habe.
Der Präger Beschluß hat bereits gewirkt.
Ein activer Würdenträger äußerte sich zu
einem Correspondenten des genannten Blattes,
die Regierung werde den Kampf gegen die
czechische Obstruction nicht aufnehmen, sondern
bereits Donnerstag in den Verhandlungen des
Abgeordnetenhauses eine Pause eintreten lassen.
AIs Vorwand werde die Session der* Delega­
tionen dienen. Man glaubt in Wien, daß
während dieser Pause das Ministerium Koerber
zurücktreten (?) wird. Die Auflösung des
Reichsrathes werde nicht beabsichtigt.
Wie«, 5. Mai. (Priö.) Der
Handelskammerpräsident v.Mauthner gab
den anwesenden Vertretern der Han­
delskammern ein Diner. In der Be­
grüßungsansprache gab er —- wie die „R. Fr.
Pr." berichtet— seiner Befriedigung Ausdruck,
daß es gelungen sei, die grsammte öster­
reichische Industrie in einer so wichtigen Frage,
wie es die Erstellung des autonomen
Zolltarife^ sei, zu einem einvernehmlichcn
Zusammenwirken zu veranlassen. Dieses Ein­
vernehmen werde von noch größerer Bedeutung
bei den Handelsvertragsverhandlungen sein.
Namens des Centralverbandes der Industriellen
erwiderte Hofrath H a I l w i ch, daß der
Ceutralverband dessen eingedenk sein wird, baß
er aus den Handelskammern hervorgegangen
fei. Derselbe werde daher immer den gleichen
Zielen wie die Handelskammer zustrebe».
(C.-B.) Trieft, 5. Mai. Heute Mittag wurde im
Rathhause die Beeidigung der neugewählten Stadt­
räthe durch den Statthalter vorgenommen. Bei der
darauf vorgenommenen Wahl des Bürgermeisters und
der Mceprästdenten wurde der Advocat Dr. Scipio
Landrinelli zum Podesta, Moise Luzzatto
zum ersten Mrepräsidente» und Edgar Raseovich
-um zweiten BieePräfidenten gewählt.
Kaiser Wilhelm rmd die Knngersnoth
i« Indien.
(E.-B.) London, 5. Mai. „Reuters Bureau"
meldet aus Simla unter dem Gestrigen: Zwischen dem
Deutschen Kaiser und dem Bicekönig von
Indien wurden nachstehende Telegramme ausge­
tauscht:
Der Kaiser sandte am 3. b. M. dem Bicekönig
folgendes Telegramm:
„Erfüllt von tiefem Mitgefühl für das schreckliche
Elend in Indien hat die Stadt Berlin mit Meiner
Genehmigung eine Summe von über einer halben
Million Mark aufgebracht. Ich habe den Befehl ge­
geben, daß diese Summe nach Calcutta gebracht und
Eurer Excellenz zur Berfiigung gestellt wird. Möge
Indien in dieser Handlung der Hauptstadt des Deutschen
Reiches das warme Gefühl von Sympathie und Liebe
für Indien erblicken, welches mein Volk leitete und das
aus der Thatsache herrührt, daß Blut dicker ist als
Wasser.
Der Bicekönig antwortete am
4 ft. M.:
„Ich habe die Ehre Euerer Kaiserliche Majestät
den Empfang des überaus huldreichen Telegrames zu
bestätigen. Sein Inhalt wird in ganz Indien tief­
gehende Dankbarkeit für das warmherzige sympathische
Verhalten Euerer Majestät Reichshauptsladt Berlin
hervorrufen, welche der edlen Initiative Eurer Ma­
jestät entsprang. Es ist in der That eine Illustration
der verbindenden Kraft der Verwandtschaft, aus welche
Euere Dlajestät verwiesen haben, daß das deutsche Volk
fteundlich des Werkes gedenkt, das die Britische Re­
gierung in diesem Lande vollführt, um die schrecklichen
Leiden zu lindern, von denen das arme indische Volk
so schwer getroffen wird. Im Namen des Indischen
Volkes gestatte ich mir fttr die großherzige Handlungs­
weise Eurer Majestät und für die so große Gabe Ihres
Volkes zu danken."
Heschästs-Jeitnng.
Z. Wien, 5. Mai. (Priv.) Wie bekannt,
hat der Wiener Stadtralh die Anträge hin­
sichtlich des Anlehens von 30 Millionen
Kronen zum Baue der städtischen
Elektricitätswerke genehmigt. Die
contrahirende Gruppe, bestehend aus der
Ländcrbank und den österreichischen Schnckcrt-
werken, übernimmt nun die auf Grund des
Anlehens auszugebenden 4pcrct. Obligationen
zum Course von 98 pCt. und verpflichtet sich
zur Option auf weitere derartige Obligationen
zum gleichen Course, falls das Erforderniß
für die Herstellung der Elektricitätswerke den
Betrag von 30 Millionen übersteigen sollte.
Dagegen soll die Länderbank in Ansehung ihrer
finanziellen Leistungen verschiedeue Begünsti­
gungen erhalten.
^ Brüssel, 5. Mai. (Priv.) Hier hat
sich eine Actieugesellschaft unter dem Titel
„La Texti 1 e S-zczepanik“ mit einem
Capital von 2 3 Millionen Francs constituirt.
Zweck der Gesellschaft ist die Exploitirung der
von ihr erworbenen Patente des bekannten
österreichischen Erfinders Jan Sczcepanik, be­
treffend ein Verfahren zur Herstellung von
Textilzeichnungen auf photographischcm Wege.
Die Erfindung soll für die Musterwcberri von
epochaler Bedeutung sein.
Wiener Börserrwoche.
(Original-Bericht de» „Präger Tagblatt.")
Wie», 5. Mai.
Die Hiobsposten, welche diesmal aus Berlin
kamen, haben merkwürdiger Weise de» Gleich-
mulh unserer Börse nicht im Geringsten gestört.
Man blieb unentwegt bei der freundlichen Stim­
mung, als von der deutschen Metropole eine
erhebliche Verflauung des Montanmarktes kam.
Das werde der Anfang vom Ende sein, so
lautete das Evangelium, wen» einmal Bresche
in das stolz errichtete Gebäude der Berliner
Montanspeculation werde gelegt werden. Wenn
die rheinischen Speculanten kommen, um ihren
Gewinn, nicht den erträumten, sondern den
noch mögliche« in den sicheren Port zu bringen,
dann werde sich das sauvo qni peut auf der
Tagesordnung befinden. Einen Tag lang sch-en
es, als sollte sich All das so ereignen, allein
selbst in diesen Stunden war a» unserem Markte
nichts von Aengstlichkeit zu verspüren, unsere
Montanwerthe gaben kaum Bruchtheile ab,
weil gerade wieder einmal verlautete, daß die
Wahrscheinlichkeit des Zustandekommens des
österreichisch-ungarischen Eiscncartells gesichert
erscheine. Vielleicht zog man zudem in Betracht,
daß hier zu Lande die Eiienconjunctur keinen
Wandel erfahren habe, vielleicht hielt man sich
daran, daß auch die Berliner von ihrer Be-
sorgniß lassen werden, wenn sie einmal die
Machenschaften der Amerikaner durchschauen.
Wird doch in dieser Hinsicht tagtäglich immer
mehr Material gesammelt, so daß man deutlich
merken kaun, was denn eigentlich intcndirt
worden ist. Die Herren Directoren und Ver­
waltungsräthe der Gesellschaften da drüben
treiben kein Versteckensspiel mehr. mit offenen
Karten wird gearbeitet und wer Augen hat,
um zu sehen, der begreift, daß es sich bei der
ganzen Sperrung von Etablissements um Börse­
course und um Börsedifferenzen gehandelt hat.
Noch ein« zweite schlimme Nachricht kam
aus Berlin, die Erhöhung der Umsatzsteuer,
welche die Legislative ohne Bedenken acceptiren
wird. Um die Kosten der Flottenvorlage herein
zn bringen, braucht man Geld, das durch
Wege und Methoden beschafft werden soll,
welche die Bevölkerung nicht drücken. Wenn
Deutschland eine Mehrung seiner Flotte be­
kommt, die berufen ist, die Wehre des Reiches
zu steigern und den Handel zu schützen, ohne
daß die directen Steuerlasten auch nur um
einen Pfennig in die Höhe gebracht werden,
dann kann die Begeisterung dafür eine große
sein. Einen erheblichen Theil der Mehrkosten
soll die Börse aufbringen. Die Herren Gesetz-
geber hatten nicht einmal Zeit abzuwarten, bis
die Verwaltungsbehörden die diesbezügliche
Vorlage codificiren. Ein Herr Müller aus
Fulda, Mitglied des Centrums, hatte die
Liebenswürdigkeit, diese Arbeit auf sich zu
nehmen und unter dem Beifall der anderen
Parteien schlägt er vor, die Umsatzsteuer von
3/ 10 p. Mille auf e/ la P. Mille z» erhöhen, wäh­
rend die Commission des Reichstages, so liebens­
würdig ist, sich mit der Verdoppelung zu be­
scheiden, so daß künftighin 4 /io Per Mille
gelten sollen. Die Nettesten der Berliner Kauf­
mannschaft erheben Widerspruch, sie erklären,
daß das Geschäft darunter leiden werde, die
Finanzleute deuten die Gefahren an, welche aus
der fortgesetztenMchrbelastung desEffectenmarktes
resultirm, allein diese Stimmen verhallen, seit
jeher war die Voreingenommenheit stärker, wie
die heftigste Erregung. Der deutsche Reichstag
wird dadurch überdies populär, es schmeichelt
gar Vielen, daß die Börse in erster Reihe
herangezogen werden soll, eine Art stille
Genugthuung liegt darin— man braucht die
Börse, allein man liebt sie nicht.
Wie es heißt, will das Aettesten-Collc-
gium der Berliner Kaufmannschaft den Verfall
des Wiener Marktes als Beispiel heranziehen,
um zu beweisen, was die gesteigerten Lasten
bewirken; das ist sehr schmeichelhaft und wir
bedanken uns bestens dafür. Wenn wir als ab­
schreckendes Beispiel herumdocirt werden, so ist
das eine nette Sache. Uebrigens befinden wir
uns jetzt etwas besser, seitdem die Pcrcent-
notirung wieder in die Versenkung gefallen ist.
Die neue Methode der Rotirung gewährt einen
rascheren Ueberblick, zudem halten sich die Dif­
ferenzen innerhalb engerer Schranken. Die Per»
ccntnotirung hat die Gefahren des Specnlirens
weseullich gesteigert, das war etwas, was man
viel zu wenig beachtet hatte. Seither ist auch
etwas mehr Gefchäft, insbesondere in Bank­
papieren.
Dieser gesteigerte Umsatz vollzog sichtheil-
weise unter einer falschen Voraussetzung. Man
meinte nämlich, es werde dieCr ed itanstalt
noch in diesem Monate mit einem Geschäfte
hervortteten und die anderen Bankinstitute


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 14.
6. Mai IIjüO.
würde» dann teilweise Folge leisten. Nun
tritt wieder eine cigengeartete Mache ein. Die
Creditcmstalt beult allerdings daran, eine»
Theil der in ihrem Besitze befindlichen
S t ö l z l e- A e t i e n zu begeben, doch soll
das nur unter ihrer Clientel geschehen. Man
meinte, diese Stölzle-Attien würden dieselbe
Rolle spielen, wie die Tauben in Noahs Arche;
die Creditanstalt dürfte sich ja den Luxus er­
lauben, zu erproben, ob das Capital für neue
Papiere schon Jnteresie zeige, darin läge der
Werth einer Subscription. Die jüngst über­
nommene Ungarische Kronenrentr
gelangt um die Mitte des Monates zur Be­
gebung und wenn man den Herren zuhört, ist
es bis heute noch unentschieden, ob die Credit­
anstalt oder die Bodencreditanstalt die Führung
und Verrechnung des Syndicates übernehmen
wird. Von den übrigen Bankinstituten hört sich
sehr wenig; hie und da verniimnt man von
der Abwicklung alter Bestände, wie dies jetzt
mit der Unionbank bezüglich des Verkaufes
der Kohlenindustric-Aetien der Fall ist. Da er­
innert man sich der alten Zeiten, die hinter
uns liegen, daran, daß dieser Kohlenindustrie-
Verein eine der unglücklichsten Schöpfungen ge­
wesen ist aus einer Periode, in der Alles hin­
genommen wurde. Da ist seither doch Mancher­
lei anders geworden.
An dem Tage, an welchem die Ungarische
Kronenreute zur Begebung gelangt, wird sich
die Frage erheben, was es denn mit dem
O e st c r r e i ch i s ch e n In v e st i t i o n s- A n-
lehen sei. Sie ist umso näher liegend, als
der Neichsrath in wenigen Tagen zusammen­
tritt. Besitzt er die Fähigkeit, ernste Angelegen­
heiten zur Berathung und Beschlußfassung zu
bringen, dann wird sicherlich die Jnvestitions-
anlcihe ihre Erledigung finden. Wahrscheinlich
wird in diesem Falle die gleiche Methode wie
in Ungarn eingeschlagen werden, man wird zur
Begebung von Kroneurrnte schreiten, was hier
umso leichter ist, als die Oesterreichische Reute
um mehrere Pcrcent höher notirt, als die Un­
garische. Welche Methode da wohl eingeschlagen
werden wird'? So viel wir wissen, möchte man
der Mitwirkung irgend eines Bankinstitutes gerne
entrathen. Gut angängig wird das nicht sein.
Übrigens wird der Erfolg der Begebung der
Ungarischen Kronenreute auf die Entscheidungen
sicherlich einen maßgebenden Einfluß üben. Die
Anlagepapiere haben sich seither nicht gebessert,
sonst wurden vor einem Termine, wie es der
Maitermin ist, manche Werbetrommeln gerührt,
und man wußte nachher viel davon zu erzählen,
wie das überschüssige Capital sich herangedrängt
hat, um Renten zu erwerben. Diesmal war
von dem Verfallstermine überhaupt nicht die
Rede, die Leiter der Wechselstuben erklären
rundweg, daß er vollständig spurlos vorüber­
gegangen ist. Alle Schuld dafür, daß es mit
der Placirung der Anlagepapicre und in erster
Reihe der Renten so schlecht gehe, wird dem
knappen Gekdstande in die Schuhe geschoben.
Man hat auch übrigens anderswo, auch in
Deutschland, die Sorge wegen der Placirung.
Wohl deshalb sollen von der erwähnten Er­
höhung der deutschen Börsesteuer die heimischen
Staatspapiere nicht getroffen werden, ebenso­
wenig von dem in die Höhe zu setzenden Emis­
sionsstempel. All' dies ist der Ausdruck der
Furcht, daß das Capital sich seiner Renten
entledigen könnte. Daß wir in dieser Hinsicht
doppelte und dreifache Bcsorgniß theilen müssen,
-bedarf keines weiteren Beweises. Wir haben
hier noch viel zu wenig den Umstand gewür­
digt, wie es denn mit unserer Zahlungsbilanz
aussehen möchte, wenn der ausländische Besitzer
österreichischer Papiere von ernster Bcsorgniß
erfaßt werden möchte, und das ist bei der Ge­
staltung unserer innerpolitischen Lage sehr leicht
möglich. Deshalb sollten Diejenigen sehr auf
der Hut sein, welche bei uns Sonne und Regen
zu vertheilen haben; bei dem geringsten Miß­
trauen wären alle die für die Valutaregulirung
vorgenommenen Arbeiten ein Schlag in's
Wasser— nichts mehr und nichts weniger.
Selbst die Börse würdigt in uormalen
Zeiten die auf dem Anlagemarkte sich voll­
ziehende» Erscheinungen unr sehr wenig, das
sind ihr gleichziltige Dinge, es kümmert sie
zumeist sehr wenig, was auf dem großen Ge­
biete des T r a u s p o r t a c t i e n m a r k t es
sich ereignet, ihr ganzer Witz erschöpft sich in
Eisen- und Kohlenaetien. Transportwcrthe
waren übrigens während der letzten Tage ab­
solut vernachlässigt. Jene Angelegenheiten, auf
die wir- letzthin verwiesen haben, sind nach wie
vor unerledigt, und die Ausweise der wichti­
geren Transportuntcrnehmungen sind vorerst
in keinerlei Weise richtunggebend, man kann aus
denselben keinerlei Aenderung in der Wirtbsckvifts-
lage herauslesen. Vielleicht wird in der späteren
Periode eine Anregung in dem beabsichtigten
Baue von Localbahnen gefunden werden. Vor­
läufig ist es hier stille, wie, von vereinzelten
Ausnahmen abgesehen, auf dem ganzen Ge­
biete des Effectenmarktes. Die vorwaltende
Tendenz aber ist, das mag nochmals betont
sein, eine relativ feste; der wichtigste Grund
hiefür liegt vielleicht in der großen Zurückhal­
tung, in welcher sich die Specnlation seit langer
Zeit gefällt.
S ü- h a h tt.
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wien, 5. Mai.
Die Südbahn veröffentlicht den Rechnungsabschluß
pro 1899. Der für die Actionäre verfügbare Rein­
gewinn beträgt 739.642 fl. gleich 1,479.285 Kronen
(um 710.241 Kronen mehr als im Vorjahre). Der Ver­
waltungsrath beantragt die Vertheilung einer Dividende
von 2 Francs. Der Dleft von 36.804 fl.= 73.618 Kr.
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
Die Hauptergebnisse des Rechnungsabschluffes
sind in Millionen Gulden die folgende«:
1899 gegen 1893
Erträgnisse: Gulden:
Betriebsbrnttoeinnahmen... >50.822 -j- 2319
Betriebsausgaben 23471 -f 1329
Besondere Ausgaben (Gebühren, Real-
steuern, Wohlfahrtsausgaben).. 1890+ 0145
Cötc- und Stempclgebühren für die
dreipcrcentigen Obligationen.. 0’745 4- 0 004
Ocfterr.ErwerbSstcuersammtZuschlag 4 070 4- 0197
Ungarische Gesellschaftssteuer sammt
Zuschlag 0467— 0034
Gewinn aus dem Betriebe derLocal-
und Pachtbahncn... .... 0151 -s- 0199
Erträgniß auS dem Eisenbahnbetriebe 20'328 -s- V'675
Erträgniß der Hotelanlagen, des
Grazer Walzwerkes, das Saldo
der Zinsen und diverse Ab­
rechnungen 0‘667 -s- 0050
Summe der Erträgnisse... 20-995 -j- 0 926
Lasten:
Verzinsung und Tilgung der
Anleihe und Tilgung der Actien 27.464 -j- 0.055
Hievon ab: Ungarische und ita­
lienische Annuität- .... 12.067
Somit verbleiben.. 15.396
WechselcourSvcrluste ....
3.138
0.028
Summe der Lasten
18.534
0.083
Ueberschuß.. ..■..
2.460
0843
Hiezu Vertrag.... V
0.032
0.014
Gesammtbetrag•
2.493
0.857
Hievon ab:
Kaufschilling Rest .....,
1.224
4-
0.500
Specialreserve für 3percentige
Obligationen
0.529
4“
0.001
Bleibt verfügbarer Ueberschuß. 739.642 -s- 0.355.120
Erforderniß für die
Dividende 702.833
Vortrug auf neue Rech­
nung 36.804
Die „N. Fr. Pr." theilt— wie uns telephonirt
wird— zu der Bilanz Folgendes mit: An der bedeu­
tenden Erhöhung der Betriebseinnahmen participirt
das österreichische Netz mit mehr als 2 Millicnen
Gulden, das ungarische Netz mit rund 280.000 fl. Die
starke Steigerung der Betriebsausgaben erklärt sich
durch die Erhöhung der Personalbezüge, welche im Zu­
sammenhange mit den gesteigerten Leistungen standen.
Der Zugsörderungsdienst der Südbahn hat um 639.000
Gulden allein mehr beansprucht als im Vorjahre; in
dieser Ziffer ist auch die Steigerung der Kohlenpreise,
welche rund 250.000 fl. betrug, inbegriffen. Die Per­
sonalauslagen dürften auch in den nächsten Jahren
eine steigende Tendenz ausweisen. Die Südbahn wird
nämlich einen neuen Dienstturnus einführen, welcher
mit erheblichen Mehrkosten— etiva 3—400.000 fl.
jährlich— verbunden sein dürste. Die Einnahme» des
FrachtenverkehrS haben allein um 1,356.000 fl. zuge­
nommen. Der Kohlenverkehr ist um 129.000 Tonne»
oder 8%, der Transport von Zucker um 34.000 Tonne»
— 22%, der Verkehr in Eisen um 13% gestiegen. Die
Staatssteuer ist bloß um 14.000 fl., dagegen die nichts
ärarischen Zuschlüge um etwa 83.000 fl. höher gegangen.
Der Generalversammlung wird vorgeschlagen werden,
die 3'/,percentige Markanleihe in eine 4percentige An­
leihe von 81 Millionen Mark —100 Millionen Franc-
zu convertiren. Die Anleihe soll abzugsfrei verzinslich
und in 69 Jahre» vom Jahre 1900 ab rückzah^
bar sein.
Reuteustcner von den nugarifchcn Staats-
papicren. Im Böhmischen Landtage wurde gestern der
bekannte Antrag der Abg. Dr. Setunsky, Graf Zdenk
Thun, Dr. Knall und Genossen gegen die Befreiung der
ungarischen Titres von der österreichischen Rentensteu»
angenommen. Der Berichterstatter Abg. Graf Carl Max
Ze d tw itz verwies auf die Gefahr, welche den österr.
Renten durch die Befreiung der ungar. Staatspapie»
von der Rentenfteuer droht, da dadurch einerseits die
österr. Renle» in ihrem Courswerthe gedrückt, die uugar.
Papiere aber andererseiis dadurch im Werthe steigt«
würden. Die Regierung sei daher verpflichtet, diese Dif­
ferenz auszugleichen und das könne nur durch die tzint-
anhaltung der geplanten Befreiung der ungarijchen Staats-
Papiere von der österreichischen Rentenfteuer geschehen. Eine
zweite Gefahr, die finanzielle Gefahr, liege darin, daß
ein bedeuteudcr Theil der Einkünfte, welcher aus dieser
Rentensteuei dem Staate, sowohl als auch den Länder»
erwächst, entfallen würde. Es würde damit der Regierung
nur neuerlich ein Vorwand gegeben sein, die von de»
einzelnen Ländern mit Recht begehrte Hilfe zur Regelung
der Finanzen der einzelnen Länder zurückzuweisen, weil
sie auf einen Ausfall in den Einnahmen neuerlich hin­
weisen könnte. Aber auch für die Länder würde ein Theil
der Steuer, welche als Umlagebasis dient, entfallen, da
ja die Rentenfteuer die einzige vom mobilen Capital z»
erhebende Steuer sei, welche mit Umlage» belastet werde»
dürfe. Aber auch noch ein weiterer Grund spreche dagegen,
daß man für das Capital der anderen Reichshälfte Er-
lcichtcrnngen zugestehe; man wisse, daß gerade von jener
Reichshälfte in alle» wirthschaftlichen und finanzielle»
Fragen ein Standpunkt eingenommen wird, welcher z»
mindest von keinem Wohlwollen Zeugniß gebe und da sei eS
wohl nicht am Platze, Ausnahmen von so bcdeuteudrr
finanzieller Tragweite zuzugestehen. Der Redner erörterte
sodann den Umstand, daß eine solche Befreiung eine»
Rückjchlerg auf unsere diesseitigen österreichischen Papiere
ausüben müßte. Man habe sich bemüht, für jene Papiere,
welche von denLandescreditinstituten emittirt
werden, eitle Befreiung von der Rentenfteuer zu erlangen.
Beide Häuser des Reichsrathes haben d-csen Beschlüsse»
zugestimmt, Gesetzeskraft haben sie aber bis heute
nicht erlangt, wohl mit Rücksicht darauf, weil daS
Finanzministerium erklärt hat, es könne diesen Aus­
fall an Einnahmen, der sich aus etiva 240.000 fl.
jährlich belaufen würde, nicht erbringen und. da
sollen wir jetzt nicht protcstircn gegen die Befreiung
von Capitalien, welche in die Milliarde» hineingehen,
zu Gunsten der jenseitigen Reichshälfte, die jede Ge­
legenheit benutzt, um uns wirthschaftiich und finanziell
zu schädigen. Dagegen zu protestire» haben wir d»g
Recht und die Pflicht.
3«r Börsculnge. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Aus New-York wurde eine
Reprise der Actien der Steel and Wire Company und
zw. daraufhin gemeldet, daß dies« Gesellschaft die Zahl
ihrer Arbeiter um 2000 vermehrt habe. Ju Folge bisse»
ignorirte heute Berlin den niedrigen Glasgower Warrant»
CourS von gestern und gab sich wieder in voller Z»-
verstcht dem Glauben an die fortdauernde Montaa-
Conjmictur hin. Hier hat die Reprise der Eisen- uüd
Kohlenpapiere in Berlin keinen Widerhall gefunden, wäl
die Börse durch den fortgesetzten Courssall der Bau- und
Betricbsacticn in die trübste Stimmung versetzt wurde.
Man war ausschließlich mit dieser Sache bcschästigt und
eS heißt, daß die hiesigen Actiouäre sich zu eine»
Collectivichritte vereinigen wolle», um die Aufnahme
eines Wiener Vertrauensmannes in die Verwaltung
durchzusetzen, weil man findet, daß ich der letzteren zwar
die Berliner Juteressentengruppen, ober nicht die biefiae»


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 15 ]
rrager Tagblatt Nr. 124.-
8 i< 15,
ü. Mai 1ÜÜ0.
Aktionär« vertreten feit». Hinter dieser Diskussion trat
alleS Andere zurück, und weder der günstige Dccadeu-
anSweis der Staatsbahn »och der wohlihätige Einfluß
ded Wetters auf die Saaten, »och ferner das Gerücht,
kS werde der Preiserhöhung für Träger nunmehr eine
solche für Stabeiseu folgen, konnten in den Coursen zur
Geltung kommen.
Bom Aulagemarkte. A»S Wirir wird- uns
unter denr Gestrigen telephonirt: Das Bild, welches der
Anlagern arkt im Verlaufe der Berichtswoche dargeboten
hat, war kein erfreuliches. Es wiederholte sich die
Erscheinung, daß die Abgaben selbst ganz kleiner Posten
eine wesentliche Coursdepression hervorriefen, während
umgekehrt die Nachfrage, auch wenn es sich um wenige
tausend Guide» eines bestimmten Papieres handelte,
eine namhafte Conrserhöhnng desselben bewirkte. Der
Markt sunctionirt eben nicht regelmäßig nnd euch der
Maicorlpon hat an diesem Zustande keine Veränderung
herbeigeführt. Immerhin ivar einiges Geschäft in ab-
gestempelten Carl Ludwig-Bahnactien, in Bühm. West-
bahn-, Franz Josephsbahn-, Oesterr. Localbahu- und
Mährisch-schlefischen Centralbahnprioritätrn, ferner in
Zpctigen Dürer-, Nordbahn- und Nordweftbahn-Priori-
täten zu verzeichnen. Rente» konnten ihren vorwöchent
kichen Coursstand nur mühsam behaupten. Dagegen
ergaben sich in Lospapieren einige Umsätze zu festeren
Coursen. Was den Pfandbriefmarkt anbelangt, so zeigte
sich einige Nachfrage für die höher verzinslichen unga­
rischen Titres. Von ungarischen Staatswerthen waren
Schankregaie, Ungarische Cisenbahn-Silberobligationen
und Grundentkastungsobligationen Gegenstand einigen
Begehrs.
Finanzminifter LnkaeS Aber -die Begebung
der ungarischen Kroneureute. Das ungarische Ab­
geordnetenhaus hat gestern das Gesetz über die Jnve-
pitionsanleihe angenommen. Im Laufe der Debatte
erklärte Finanzministcr Lukacs, er habe die Kronenrente
aus den in der Motivirung der Vorlage angeführten
Gründen gewählt und hätte sich für dieselbe, auch wenn
die Valutaregulirung durchgeführt wäre, entschieden,
die Goldrenie hätte kein beträchtlich günstigeres Ergeb­
niß gehabt. Die Titres hätten nur zu einem etwas
geringeren Nominale emittirt werden können. Der
Minister zieht die ehethunlichste Nothwendigkeit der
Befreiung der ungarischen Titres von der österreichischen
Rentensteuer nicht in Zweifel, bestreiket jedoch, daß die
diesbezüglichen Verhandlungen mit der österreichischen
Regierung in Folge der Absicht begonnen wurden,
«m die Jnvestitionsanleihe zu entriren.
Neue Titres der Reichenberg-Bablouzcr
Bahn. Die Länderbank hat gestern der Wiener Börsen-
kammer ein Gesuch um amtliche Rotirung der 4%
Prioritäts-Obligationen und der 4% Prioritäts-Actien
der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn über­
reicht.
Bnfchtehrader Bahr«. Im Monate April haben
sich die Verkehrsverhältnisse auf der Bnschtöhrader Bahn
gebessert. Es wurden befördert 234,605 (-f- 8137) Per­
sonen und 536.680 (4- 20.803) To. Güter und einge­
nommen für Personen und Gepäck 242.364 s -s- 3710) K.
«nd für Güter 1,344.464 (-f- 35.090) K., zusammen
1,158.828 14- 38.800) K. Hieven entfallen auf die A=
Linie 497.106 {— 9600) K. und auf die ö-Linie
1,089.722 (4- 48.400) K. Die Gesammteinnahmen für
die ersten vier Monate beziffem sich für Lit. A mit
1,741.906 (— 438,000) K. und für Lit. 8 mit 3,433.072
(— 773.800) K.— Die Regulirung der provisorisch er­
mittelten Einnahmen pro December 1899 ergab für
A ein Plus von 52.254 K. und für 8 ein Mehr von
20.410 K...
prordwestbahn-AuskvelS. Die Transporten,-
«ahmen des garantirtrn Netze» betrugen im
Monate April 1,722.481 Kr. (4-64.826 Kr.) und feit
1. Januar l. I. 6,267.163 Sr. <—155.686 Sr.). der
Elbethalbahn 1.141078 »r. (-5S.093 Kr.) resp.
4,230.315 Kr. <—150.758 Kr.) und der S S d n o r d-
dentschen Verbindungsbahn 598.373 Sr.
(4-50.712 Kr.) ,«sp. 8,413.553 Sr. (4-113.537 Sr.)
Localbahu Reuhans-Neubiftritz. Gestern fand,
Wie unS aus Wien telephonirt wird, unter dem Vorsitze
deS DerwaltungsrathSpräfidcnten und Bezirlsobmannesin
Ncvbistritz, Herrn Dr. AloiS Wolf die zweit« ordentliche
Generalversammlung der Lctionäre der Localbahn Neu-
Haus-Neubistritz statt. Das Ersordcrniß aus den TitreS
der StaatSgarauti« stellte sich für daS Berichtsjahr aus
53,604 fl. gegen 54.530 fl im Vorjahre. Der Rechuungs-
abschlnß wurde genehmig »nd dem VerwallnngSrath
einstimmig das Absslutorium «rihe-lk. In den Verwal-
tungsiath wurden die ausscheidenden Herren AloiS
Pötsch, Franz Pötich und David Wurmfeld, sämmtliche
in Neubistritz, wiedergewählt und Herr Emil Weißenstein,
Dircctor der Erste» Oesterreichischen Jntcspinnerei< nnd
Weberei in Wien, ncugeivählt.
vetrievsaufuahme auf der Rordböhmischcn
Transvcrsalbah» Die Bauarbeiten auf der Noid-
böhmischen Transversalbahn find dermalen soweit fort­
geschritten, daß die Betriebsaufnahme auf der gesammtcn
Linie von Teplitz bis Reichenberg im Ver­
lauf dieses Sommers zuversichtlich envariet
werden kann.
Erholung der Pilsener Branhans Aktien
Die Aktien der Ersten Pilsener Aktien-Brauerei haben
sich in den letzten Tagen im Course kräftig erholt. Am
2. d. M. notirten sie 1970 und gestern 2100 K. In
drei Tagen ist somit der Cours um 130 Krone» ge­
stiegen.
Industrielles aus Pilsen. Aus Pilsen wird
uns telephonirt: Unsere gestrige Notiz betreffend die'
Schertler'sche Porzellanfabrik ist dahin richtig zu
stellen, daß der Necurs der-Stadtgemeinde gegen &ie!
Entscheidung deS Ministeriums nicht wegen eines Zu-
baues, sonder» aus sanitären Gründen wegen angeblicher
Ranchbelästtguug eingebracht wird,-
Böhmische Fndnflrlal-Bank. Der Verwaltn»gS-
rath hat Herrn Heinrich Graf Clam-Martinie
z»m Präsideiite»,die Herrc» Josef BromowSkhund
JUDr. Ferdinand T o u d e r zu Bice-Präfidenken wieder­
gewählt.
Böhmische Svareafse». (Ausweise pro
April.)
Einlage» Rückzahlungen
Kronen:
Böhm.-Kamnitz. fr. 105.885 82.405
Georgswalde 44.090 52.181
Haida 98.451 87.124
Hainspach .......^ 29.712 57.857
Kreibitz ........ 14.780 12.819
Kaaden.. 108.731 130.446
Nirdorf ...... 26.308. 19.107
Prehnitz. 55.532 60.354
Rumburg 147.753 137.239
Schönlinde ...... 97.725 74.927
Tetschen....... 245.931 259.924
Warnsdorf 43.945 48.267
Stand der fchtvebeudeu Staatsschuld. Zu Ende
April befanden sich im Umläufe: sSalincnscheine per
72.33 Millionen Kronen nnd Staatsnoten per 248.28
Millionen Kronen.
Die Desterreichische Gaegtnhlicht- und
SkektricitätsgeseKschaft hält, wie nns aus Wien
telephonirt wird, am 19. d. M. die achte ordentliche Ge-
neralversammiung ab. Der Rechnungsabschluß weist
einen Gesammtgewinn von 2,071.030 Kronen
auf. Der Vetriebsgewinn beträgt 3.110.738 Kronen.
Der Berichttheilkweiter mit, daß die Arbeiten zur Fertig­
stellung der neuen elektrijcken Lampe, welche die Gesell­
schaft von Herrn Carl Auer von WelSbach erworben
hat, stetig sortschreiteu. Es wird beantragt, als Divi­
dende 5 Procent des Acitencapitals lit. A im Betrage
von 150.000 Kronen und an die Verwaltnngsräthe als
Tantiemen 36.000 Kronen, zusammen 186.000 Krone»,
von den erübrigenden 1,858.030 Kronen als 60pckg.
Superdivend« des Aktienkapitals lit. A einen Betrag
von 1,800.000 Kronen an die Aktionäre lit, A zu ver­
theilen und den »rrbleibendeu Rest auf »m Rechnung
viqutragen.
Simmeringer Maschine«- «nd Waggonban-
Ka»r»kS-«etten-«esellschast. Die 31. ordentliche «e-
neralversammluag der Maschinen- und Waggonbau-
FabrikS-Actien-Gesellschaft in Simmering wurde, wie uns
aus Wien telephonirt wird, gestern abgehalten. Nach dem
Geschäftsberichte beträgt die Summe der verkauften Er-
zeugniffe 3,157.781 fi., dagegen die Summe der Ge-
fammtauSlagen 2,968.401 fl. ES ergibt sich somit für
das Jahr 1899 «in LetriebSüberschntz von 16S.379 fl.
Nach Bornahme der üblichen Abschreibungen verbleibt
«in Reinerträgniß von 168.044 fl. Der VerwalinngSrath
beantragte, den Coupon mit 10 fl. ---- 20 K. per Aktie
vom 15. d. M. ab eiazulöfc» u»d 1.S86 fl. aus neue Rech-
unug vorzntragen.
Ban- und Betriebsgeseltschaft für städtische
Straßenbahnen in Wie». Die April-Einnahmen be­
trugen 1,141.480 Kr. (— 17.265 Kr.) und die Gefammt-
einnahmen feit I. Januar 4,147.048 (— 30. 974 Kr.)
Gegen das Lartev der Kuustdüugerfabri»
kanten. Der Gemeinde- und Verfassiiugsansfchnß des
niederösterreichischen Landtages hat den Antrag gestellt,
den Landesausschuß zu beauftrage», durch ei» sach-
mänisches Gntachten untersuchen zn lassen, ob dem
niederösterreichischen Landcsansschusse, als ausführendes
Organ deS Landtages, aus dem Umstand-, daß derselbe
alljährlich Credite znr Bekämpsung de» Kunstdünger-
cartclls votilt, das Recht der Erhebung einer Klag« uf
Unwirksamkeitserklärung der Verabredungen des öster­
reichischen Kunstdüngercartells zustehe. Falls dieses Gut­
achten im bejahenden Sinne erfolgt, hat der mederöster-
reichische Landesansschuß sofort die Klage auf Unwirk-
samkeitserklärung dieser Cartellverabredungen einzubringe»
und in der nächsten Session des Landtages Bericht z»
erstatten.
Wie die Wiener Börse fnnctionirt. Ein Be­
weis, wie geringfügig jetzt der Verkehr an der Wiener
Börse ist, wird durch folgende Thatsache geliefert: Bis
zum 3. d. M. waren Albrechtbahn-Prioritäten zu 97%
Percent notirt. Vorgestern gelangte ein Posten von
5000 fl. zum Verkaufe und diese Ordre genügte, n«
den Geldconrs dieses Effcrts auf 95 35 zu drücken.
Die neue SpiritnScontingentirnng. Der un-
garifche Fiuanzmiuister hat dem »ngarifchen Aageordneten-
hause in den letzten Tagen «tuen Gesetzentwurf, betref­
fend die neue Spirituscontingentitting unterbreitet. Ein
analoges Gesetz ist auch in Oesterreich vorbereitet und
wird voraussichtlich dem österreichischen Parlamente bald
nach dessen Zusammentritt vorgelegt werden. Die Er-
laffung dieses Gesetzes ist deshalb nothwendig, weil das
gegenwärtige Contingrntsgesetz mit der nächsten Bräunt,
Weincampagne außer Kraft tritt und daher ein Vacnum
sich ergeben würde, wenn nicht für die Zukunft eine ge­
setzliche Regelung dieses Gegenstandes vorgesehen würde.
Wie erinnerlich, hat das Finanzministerium schon vor
einigen Monaten den Interessenten Gelegenheit gegeben,
ihre diesbezüglichen Wünsch« in einer Enquete zur Gel­
tung zn bringen, und es ist auch gelungen, eine Ver
ständigung über die Vertheilung des Contigents zwischen
den einzelnen Jnteressentengruppen herbeizuführen. Das
neue Gesttz ist denn auch schon seit einiger Zeit fertig­
gestellt, und eS wird mir am Reichsralhe liegen, dasselbe
der parlamentarischen Erledigung zuzuführen. In Um
gärn wird dies im Laufe deS Sesflonsabschnittes zwcifct'
loS der Fall sein.
Globus", Lebens- und Reuten BerficherungS«
Gesellschaft in Wien. Ain 5. Mai s. I. wurde in
den Räumen des Wiener Bank-Verein die
ordentliche Generalversammlung des „Globus" abge­
halten. Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß
es der Verwaltung gelungen ist, mit verhältnißmäßig
geringen Unkosten ein befriedigendes Resultat zu er­
zielen. Der Versicherungsstock umfaßte Ende 1899 5562
Polizzen mit Kr. 6,042.722 Capital und Kr. 118.039
Jahrcsrente. Die Prämieneinnahme bezifferte sich in
der Lebensversicherung aus Kr. 241.54,2, in der Leib-
renienversicherung auf Kr. 1,543.172. Der FondS der
Prämienreservcn und Ueberträge wurde mit Kr. 1,586.771
dotirt, während für Schadenzahlungen nach 13 ver­
storbenen Versicherten der regulären und Kronenvcrsiche-
rungs-Abtheilnng Kr. 8570 vrrausgabt erscheinen. Für
' die Sorgsamkeit der Verwaltung spricht, daß dieselbe
neben den ordnungsmäßigen Reserven noch Kr. 96.167
in verfchiedenen Sicherheitsfonds hinterlegte, und den
nach Totirung dieser Fonds verbleibenden Gewinn von
Kr. 57.57.2 nicht zur Dividendenzahlung an die Aktio­
näre verwenden, sondern denselben zur weiteren Kräfti­
gung der Gesellschaft widmen ließ, so daß sich die außer­
ordentlichen Reservefonds auf zusammen Kr. 153.739
belaufen, während überdies an den Conti der Organi­
sationskosten und Abschlußprovistonen reichliche Abschrei­
bungen vorgenommen worden waren. In der General­
versammlung wurde an Stelle des ansgeschiedenen
Grafen Seyffcl dÄix, Herr Dr. Carl Hecht, Direktor
der Bayr. Hypotheken- und Wechsclbank, in den Ver-
waltungsrath gewählt. Dieser constituirte sich sodann
durch die Bestätigung des bisherigen Präsidiums, be­
stehend aus den Herren: Sectionsches Dr. Wilhelm F.
Erner, Dircctor Moritz Bauer und Äegierungsdircctor
Carl Ritter von Rasp.
HandeksVorschußcast« in Prag. (Stand am
30. April 1900.) Caffabaarschast 49.512 K-, Geschästs-
antheile 138.160 K, Reservefonds 227.140 K., angelegte
Caffaüberschüffe 185.222 K., Werthpapiere 138.474 K.,
Darlehen 2,792.467 K., Spareinlagen 2,730.432 Kronen,
Mitglieder 782 mit 3454 Geschästsantheilen.
Bon» amerikanischen Eisenmarkt. Räch dir
Kabelmeldung des „Jconmonger" aus Philadelphia über
den amerikanischen Eisenmarkt ist die Lage ziemlich un­
verändert und allgemein matt, ohne Anzeichen für eine
‘ Besserung in nächster Zukunft. Obgleich die Preise von
1 ihren Höhenpunkten erheblich herabgesetzt sind, tritt doch
I wenig Kauflust hervor. Seit Wochenfrist sind dir Preise


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 16 ]
Frager Tagblatt Nr. 124.
Seite 16.
6. Mai 1900.
etwas zurückgegangen, doch hängt Alles von de» Onan-
t', täten und der LicseruiigSM ab. Prompte Specifi­
kationen werden allenfalls mit Vorzug behandelt; mög­
licherweise tritt vor Mitte d-S Sommers eine leichte
Erholung ein, allein dar Vertrauen ist arg erschüttert.
-Weißbleche sind staguireud, obwohl das Conserven-Ge-
i werbe sehr unbefriedigend wird, da der Trust für min­
destens zwei weitere Monate besetzt ist; ein Preisrückgang
wird vorläufig kaum eintreten.
Hüttenwerke »ud Shudikats-Zeche«. Dir Ver­
sammlung der Zcchenbesitzer des Essener Kohlensyndikats
lehnte den Antrag des Vorstandes, welchcr den Hütten­
werken, die Syndikatzzechen gekauft haben oder kaufen
, wollen, das Vorrecht des Bezuges d-S gestimmten Kohken-
»edarfS von gekauften Zechen absprechen sollte, ab. Die
Hüttenwerke können also gegen Syndikats abgabt Kohlen
ihrer Zechen beziehen. 2686 Stimmen waren gegen-
L343 für den Antrag.
Schalter Gruben- ««ö Hnttenvereln. Die
Verwaltung des Schalter Gruben- und Hnttenoereins
beabsichtigt laut „K. V.-Ztg." mit Rücksicht auf die
angeublWchen Geldverhältniffe die geplante CapitalS-
«rhöhnug erst im nächsten Geschäftsjahr vorzunehmen,
derart, daß die erste Einzahlung auf die neuen Slctien
mit der Auszahlung des Dividendenschcins pro 1899-
1900 zusammenfallen würde. Die weiteren Einzahlungen
würden dann erst im ersten Semester 1901 zu erfolgen
haben.
Dividende der Schweizerischen Lentralbahu.
Nach der „Franks. Ztg." wird der VenvaltnngSrath der
schweizerischen Centralbahn für 1899 die Berthrilung von
9 »/ 5 Proc. Dividende beantragen gegen 9 Prec. im
Vorjahre.
K. k. österr. Staatsbahnen. Im Nachhange zu
der Notiz vorn 30. April d. I., trat mit Giltigleit vom
1. Mai 1900 der „Nachtrag I. zu dem vom 1. Jänner 1900
gilrigcu Anhange des Tarifes Theil II. Heft 2 für den
österreichisch-ungarische» Eisenbahn-Verband in Wirk­
samkeit.
Insolvenzen. Der Präger Crcditoren-
Verein verössentlicht nachfolgende I n-
solverygen: Aiois Brunn er, Handelsmann in
Bohdanec.— N e i s z, u. Kaufmann, reg. Firma
in Budapest.— Franz K r a n y e c z, Kaufmann tn
Set. Gotthardt.— Rudolph Rosen st ein, Kaufmann
in Wien.— Ländler n. Hoffmann, prot. Firma
in Budapest.— Julie Friedmann, nichtprot. Han-
delSfrau in Chlumetz.— BketiSlav K n lh y n k a, Sepnei-
der in Kladno.
Der Wiener Creditoren-Berern ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Nachmen Ha lpern (vonnal? Gold schlag«, Kauf­
mann in Stanislau.— Jacob Lobe! Spritzer und
Bernard Tiefenbrnnner, Handelsmann, iu Kra-
kau.— Simon Steiner, Kaufmann in Budapest.—
Jgnaz P o l g a r, Eisen- und Specereihündlcr in Füzes-
Gyarmat.— Moritz 5k o h n, prot. Kaufmann in Mühl-
hansen bei Tabor.— Fischer u. Schacher! s,
Handelsfirma in Budapest.— Junta Löwy, Handcks-
jrari in Ada.— H. Klein u. C i e., Handelsfirma in
Gyöngyös.—R. Kile n y i u. I. R e i ch, Handels­
firma in Arad.— Julia Friedmann, Handekssrau
in Chlumetz a. E.— Adolph Deutsch, Kaufmann,
früher in Pancsova, jetzt i» Budapest.
A^ecrrranzwessn.
Asstoura.iloai Geserall. Im Monate
April 1900 wurden bei der Lebensrersicherungs-Ab-
thcstnngi 98.2 Anträge für eine Versicherungssumme von
von K. 9,160.543 eingereicht und 848 Polizzen für
eine BersicherungSsrimme von K. 6,851.395 ausge­
fertigt.
Seit 1. Januar 1900 sind 4328 Anträge für eine
Versicherungssumme vonK. 35,234.297 eingereicht und
1 3490 Polizzen für eine Versichenmgssumme von
'■ K. 29,246.558 ausgefertigt worden.
Die feit dem 1. Januar angemeldeten Schäden
belaufen sich auf K. 1,833.083.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung bestes sich am 31. December
des Jahres 1899 auf K. 483,973.169 Capital und
K. 527.422 Rente auf 74.325 Polizzen, wofür baar
reservirt waren K. 124,700.392. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die Lebensversichcrungs-
Abthcilung K. 6,759.797 und die für sämmtliche
Brauchen, seit Gründung der Gesellschaft (.1831) laut
jährlich veröffentlichten AuSweisen bezahlten Schäden
betragen K. 661,663.927.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigleit der
Versicherung bis zum Belaufe von K. 30.000 auf den
Fall der Einberusung des Versicherten in Folge feiner
Landstinnipsticht.
ffBodencredit- Loses Bei der gestrigen Ver­
losung der Zprocentigen Bodeucredit-Lose vom Jahre
1889 entfiel der Haupttreffer von 160.000 Kronen
auf 3. 4380 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf S. 4425 Ar. 10. Je 2000 Kronen ge­
winnen S. 3567 Nr. 40 und S. 7174 Nr.' 35.
Wrag er Wärfe.
Dom 5. Mai.
Bon Bankwerthen wurden Union zu 263 und
Präger Crcditbank zu 680 umgesetzt.
Danök- Actien erfuhren eine Coursabschwächung
und gelangten zu 557 bis 555 in Verkehr.
Officiell notireu:
.
|f|
«1«
Geld J
Waare
Böhm. Esec-mpteiank•.■
v t oo
-|
_J
_[
Böhm. Unionbank ....
ViOO
263
-j!
264
—
Böhmische Jndustrialbank.
V,99
4.20
H
421'
—
Landw. Crcditbank....
‘/.00
ViOO
359
I
360'
—
Präger Crediibank....
680
682
^ivnostensüä bsnlls...
V.oo
260
262'
Erste b. a. Rückversichergs.-
Bank ........
! 7i99
180
182
Tauet
V,99
555
—
557
—
Ruston.
V',99
Oesko-Moravskd ....
ViOO
Böhm. Zuckenndnstrie..
Vi99
250
— 1
254
—
Actienfabrik z. Erz. v. Knnstd.
rc. in Kotin
'/.99
495
506
Padolcr Kalk u. Cement..
i >/i99
Angko-Psandbriese ....
‘/f—’/u
—
-i
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 °/ 0
103
—
103:50
tl ti It ^°/o
itj 1/
i n h
97
50
98
—
klf 0/
ii/_
91
75
9,225
Landesbankfondschnldsch. 4°^
jt j M >/,,
99
—
100
—
„ Coflt. Schuidsch. 4%
iVä—V«
96
—
97
—
„ MeüoratcanSsch. 4%
iVs—7n
96
97
—
Eisenbachnschnldsibeine. 4%
l'/s—Vs
-
96
—
97
—
Böhm. Jndustrialbank 4!/ s °/ l
Bankschuldvcrschrcibttngen
in 50 Jahren verlosbar
ru-%
| 99
| 99
50
»«Niger vörse.
Vom 5. Mai.'°' ''''
Kohlcnfr achten-•■
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wasserstau!) mjt Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasierstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckcrfracht-
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wasserstand 150 Cm.+ 0 gleich 76 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
u. Wie«, 8. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sMtttagS-Börfe.s Der scharfe
Rückgang der Ban- und Getricbsaclieu hat
heute den Beginn deS Verkehrs in der un­
günstigste» Weise beeinflnßt. Der Widerspruch,
der zwischen der Erkiärnng des Bürgermeisters
in der gestrige» Gemeinderathssitzung und der
Reutzernng deS Dircetor Echwiegcr in der
Gencralversammtung liegt, hat die Börse anf
das Nnangenchmsterberiihrt und da auch der
Betriebsausweis für Slprit kelnestvegs bcsricdi-
gen konnte, so »vurdcn die Positionslösnngen
sowie Abgaben wieder in forcirter Weise aufge­
nommen und der Cours der Aktien Lit. &,
welcher gestern zu 364.50 geschlossen hatte, sank
unter dem Einflüsse derselben resch anf 353. Da
auch «och Lombarden, bei welchen die Dividende­
schätzung von zwei Francs andauernd ver­
stimmte, nnd auch der bevorstehende bedeutende
Courszuschlag seine Wirkung übte, ein zweites
Depressionscentrum bildeten, so stand der ge-
sammte Markt unter recht ausgesprochen lust-
loscr Stimmung nnd aus alle» übrigen Gebieten
waren Coursabschwächuugsn zu dr^eichuen. Die
kleine Besserung, die sich spater vollzog, als
JnterventionSkäuse in Betriebsactien denselben
wieder zu einer kräftigen Reprise verhalfen.
konnt« sich im weiteren Verlause stärker acccn-
tuiren, da aus Berlin sehr günstige Tendenz
vorlag und von dort eine Hausse in Eisen-
werthen gemeldet wurde. Hiedurch wurde auch
hier der Verkehr wieder belebter nnd fanden
namentlich Alpine, sür welche das Gerücht einer
«bevorstehenden Erhöhung der Stabeisenpreise
animirte, sowie Staatsbahn, bei welchen der
günstige Dckadenausweis wirkte, größeres Inter­
esse. Die bessere Haltung kam namentlich a«
Ende des Verkehrs z» lebhafterem Ausdrucke, da
die günstige Tendenz des Berliner Marktes sich
hier direet t« Mrkere« deutschen Arbitrage,
känfe« in Credit und Lombarden Lntzerte rmd
die locale SPeculation anch «och die Aktien der
Unionbank bei steigendem Course in den Ver­
kehr zog. So schloß der ungünstig begannen«
Tag tn recht zuversichtlicher Stimmung. Eng be­
grenzt war auch heute wieder der Verkehr in
Schrankenwerthe«. Bodencredtt, Ferd.-Rordbah«
und BöhmMorrtan habe« ihr Conrsnivea« erhöht
während Präger Eisen und Massen, bei welche« der
bevorstehende Courzuuschlag ungünstig z« wirke«
scheint, schwächer lagen. Eine Speeialhansse voll­
zog sich in Pilsener Brauereiactien, die eine
Steigerung von 75 K. erzielten.
Aus dem Bankactienmarkte zeige» schließlich
Credit, Nntonbauk, Bodencredtt, Länderbank und
Augkobank Avance«. Auch Deperr-nng. Bank
find erheblich gestiegen. Abschwächnnge« er­
fuhren king. Credit und Bankverein.
Bon Transportwerthen wurden Staatsbahn,
Ferd.-Nordbahn, beide Nordwestbah«, Elbethal,
Bodenbacher und Lloyd höher bezahlt. Niedriger
blieben Betriebsactien, Böhmische Rordbah«,
Köflacher und Dampfschiff.
Rns dem Lndnstrieactieu» arkte bewegte«
sich Alpine, Bareser, Salgo, Westböhn.ische, Wie-
«erberger, Pilsner Brauerei, Britfchcr Magnesit
nnd Ung. Jnckcrindnstrie auf erhöhten» Cours»
nivea». Niedriger stellten sich Präger Eise«,
Brüxer, Poldihütte nnd Rndolphshütt., sowie
Massen
Renten blieben gut behauptet. Der übrige
A»»lagemarkt war lustlos. Türkenlose zeigte«
eine Erholung.
Devisen nnd Balnte» habe« sich «nr wenig
verändert.
Bank e «.
8. Mai geg. 4. Mai.
iu Kronen:
Anglobauk 201.50 -f 1.—
Bankverein ........ 518.— —1.—
Bodencredit.... V... 951.— -s-11.—
Commercialbank 2720.— —5.—
Oesterrcichische Creditaetie« 729.25 -s- 1.50
ÜNgarische Creditaetic».» 733.— —2.—
Depositen 438.— -s- 2.—
Böhm. Escomptebauk.,. 1930.——
Niedcröstcrr. Esconipteoant 1440.——
Ungar. Etzcomptebank... 483— -s- 3.—
Hypothekenbank, unzar... 459.53— 0.23
Läuderoank ........ 452.50 -1-1.50
Landw. Creditban» s. G.- 359.——
Mcreur
640.—
—
Oesterr.-üug. Bank ....
1774—
+
4.—
Wiener Unisubank ....
594—
4-
5.50
Böhmische Nuionbank...
262.50
0.50
ZivuostensiÄ baska ....
260—
+
1—
TranSporttoerthe.
Aussiger"
3155—
-
Bau- n. Betriebs-Gejellsch. A
357—
7.50
Ban- u. Betriebs-Gescllsch. E
349.—
—
7.—
Böhmische Rordbahn...
444—
2.—
Bufchtehrader Bahn Lit.&
3280.—
-i-
10.—
G»:schti-Hrader Bahn Lit. E
1211.—
+
2.—
Dcmpsjchisf-Artion .....
721.—
5.—
Dux-Bodcubacher.. p-..
624.—
1—
Fcrdinand-Aordbah«...
6220.—
+
5.—
Graz-Köflacher
528.—
2.—
Kaschaner
353.—
Czcrnowitzer. r*V. .11..
545.—
1—
Llohd .....
797.—
+
5.—
Nordwestbah« .......
464.—
.
Nordwestbah« Lit. B.,.
479.—
+
2—
Prag-Duxer Bahn ....
485.5»
—
Prag-Duxer Priorität««.
277.—
—
Gablonzer Prioritäts-Aetie«
400.—
—
Gablonzer Stamm-Aetie«.
312.—
Staatsbahn.
643.50
+
2.50
Südbahn\
111.50
0.50
Südnorddeutsch«
38».—
Reue Tramwah-Prioritäte«
22».—
—
ReneTramway-Stammaetie»
180.—
Jndustrte.«
« r the.
Aktgcmeiue Baugesellschast.
186.50
—
Brüxer Kohle«
888.—
—
1—
Brnnner.
220.—
*
—
Dynamit. *71-
1100.—
—
•*•#•••
197.—
—
Erste Verkehrs °r.....
421.—
2—
(Fortsetzung siehe Seit« 41.)


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 17 ]
J
r
st'ager Tagblatt Nr. 124
deite 17,
6. Mai 1900.
Zigeunerweise.
Kon Jda Bork.
Heiß branttte die Sonne, unbarmherzig sengend;
In» Blatt regt« fich, die dumpfe Schwüle lag er­
mattend auf aller Creatur. Ein großer Haselnuß­
strauch, der am äußersten Rande des Waldes stand,
welcher die Wiese begrenzte, die wie ein Sonnenmecr
dalag, spendete einigen Schatten. Im Walde, da
wär's kühl, aber die kleine braune Terka war zu
«üd gewesen und so lag sie lässig unter dem Hasel-
«ußstrauch, die Aermchen unter dem Kopf, und
blinzelte unter den schweren Lidern träumerisch,
schlaftrunken. Da plötzlich schlugen Geigentöne an
ihr Ohr! Mit einem zähe» Ruck setzte sie sich auf
«nd die beiden Häubchen wie eine Schalltrompete
an den Mund setzend rief sie so laut sie konnte
^Jancsi"! und nochmals „Jancsi!" Ein heiseres
Bellen antwortete, und gleich darauf stürzte ein
häßlicher brauner Spitz auf sie los «nd sprang
freudig schweifwedelnd an ihr empor. Langsanr
hinterdrein kam ein schlanker Junge; vierzehn,
nmszehn Jahre mochte er sein, der richtige Zigeuner.
Braun gebrannt das scharfgeschnittene Gesicht, in
dein die Augen wie Kohlen leuchteten, wirres,
schwarzes Haar. Bloßsiltzig war< r, armselig das
Gewand— der Betyar, wie er geschildert steht. Das
gutgekleidete kleine Mädel sah mit glückseligen
Augen auf den braunen Burschen, der fich neben sie
kauerte uud ihr mit seinen nichts weniger als reinen
Händen leise über das weiche Gesichtchen strich.
„Jancsi spiel, ich möcht' gern schlafen und träumen."
Und der Junge legte die Uebel, die er die ganze
Zeit über im Schoße gehabt, an die Wange und
keife— süß, wie gehaucht— klang die schwermüthige
Weise, zitterte in der schweren Lust. „Jancsi" sagte
die klerue Terka langsam und schleppend, als
kämpfte sie gegen den Schlaf, „woher hast Du
eigentlich die schöne Fiedel, bist doch sonst ein so
armer Kerl?" Ihr Blick schleifte mitleidig über
bin zerlumptes Gewand. „Vom Vater" sagte der
Junge, „das Einzige, was er nicht versoffen hat!
die Mutter schlägt mich genug, weil ich die Geige
nicht verkaufen lasse." Zärtlich preßte er das Jn-
stnu...,ck fett e Brust. „Ich geb' sie nicht her, ich
geb sie nicht? hab' ja sonst nichts auf der Welt!"
jäncsi" klang es nach einer Weile wieder „hast Du
beim Vater spielen Igelernt?" „Beim Vater?" der
Junge lachte hart auf, „der schlief den ganzen Tag
«nd >var er -üchtern, dann stieß und prügelte er
mich, wenn ich ihm nur in die Nähe kam. Nein,
von dem nicht! Soll ich Dir's erzählen, von wem,
Tercsi, soll ich?" sagte er flüsternd und legte sich
«eben sie, und näherte sein Gesicht ganz ihrem Ohre:
„Vor vielen Jahren, damals als die Ungarn noch
herumzogen in der Welt, da liebte einer der Aermsten
des Stammes die schöne Tochter des Häuptlings.
Sie war schön die schwarze Ercsi, blauschwarzes,
seidenweiches Haar fiel ihr bis zu den Füßen, ihre
Augen waren dunkel, wie die glänzende Beere der
Tollkirsche, ihr Mund war wie geschaffen zu,n
Küssen, mit Lippen» roth wie die Korallen, durch
welche die weißen kleinen Zähne schimmerten wie
Perlen. Und ihre Haut war weich «nd sammtartig
wie ein Pfirsich: schlank und biegsam war sie, wie
die junge Tann«. Und der arme Ferencz liebte sie;
Lebte sie, wie nnm die Sonne liebt, er betete zu
t r. Und sie— sie ließ fich von dem braunen
urschrn anbeten. Wenn die Sonne hinabgesunken
mttr, nur die Schatte» auf der Pußta lagert!, und
das silberne Licht des Mottdes langsam heraufsteigt,
bann huschte die schöne Ercsi aus dem Zelt des
Vaters, und warf sich je chzend in die Arme des
Geliebten. Er mußte ihr Märchen erzählen, von
den Geisten» der Pußta, von der alten Zeit und
den alten Göttern. Und das linde laue Lüftchen der
Sommernacht schmeichelte liebkosend ihr schönes
Gesicht sie einlullend. Träumerisch lauschte das
Mädchen dem Wohlklang seiner Sti. .me, »ind sah,
wie das Mondlicht fich in seinen schönen treuen
Augen spiegelte, aber es sah nicht, daß er ein armseliges
Gewand trug. Und dann küßte sie ihn, heiß und
kest»enschaftlich, wie nur die Mädchen der Pußta
Wffen, und sagte ihm, daß sie ihn liebe, und daß
e die Seine werden wolle. Und trunken vor Glück­
test riß der Bursche sein schlankes Lieb an
sich— und die Pußta sang ihr uraltes Lied. Das
war Abends. Aber an» Morgen schot», da ka»n ei»
reicher Häuptling des Nachbarstammes, der schon
viel von der schönen Tochter des Obersten gehört
hatte— kam, sah sie— und wollte sie zur Frau.
Er brachte ihr kostbare Geschmeide, die funkelten im
Sonnenlicht und verdunkelten die Erinirerung an
das silberne Leuchten in den Augen des arinen
Ferencz. Und als er aufschreiend vor Weh zu
ihren Füßen hinsank, und sie anflehte, seiner Liebe
zu gedenken, und dessen, was sie ihm geschworen iin
silbernen Licht deS Mondes, als er csihr zurief
ganz offen— vor allen Leuten, da sah sie nur die
arniseligen Lumpen an ihm, und— sie schämte sich.
Mit dein Fuße stieß sie ihn fort wie einet» Hund,
hochmüthig die Lippen geschürzt, die Lippen, die so
heiß küsse» konnten, uud „Bringt ihu fort, den
Narren!" sagte sie, legte die goldene Kette u»n den
Hals und ward des Häuptlings Braut. Ferencz aber
stürzte weg, weit, weit hinaus, und im hohen Gras
lag er dann und stöhnte. Wie sie falsch war, »vie
sie ihn verhöhnt hatte, ihn und seine ar»ne Liebe!
Und er liebte sie so sehr— er konnte nicht leben
ohne sie. Ganz ermattet von dein Toben schlief er
endlich ein. Da stand plötzlich eine wunderschöne
Frau neben ihm, mit einem fauste»», liebliche»» Gesicht,
und wundersam traurig ernsten Augen. „Du armer
Bursch" sprach sie leise, und ihre Stimme klang
wie Harfentot» „ich »vill Dir helfen. Du sollst Dich
nicht grämen um der falschen Schlange willen.
Da— nimm, die Fiedel hier sei Dein Eigen, mit
ihr wirst Du die Welt erobert». So wie man mit
Deinem Herzen gespielt hat, so sollst Du forten
mit den Herzen der Menschen spielen, sie sind Deiner
Macht verfalle»»! die ungarische Weise, sie sei Dein
Zaubermittel» die Melodie, die weinen machen kann,
und jauchzen vor Glückseligkeit, sie helfe Dir."
Damit verschwand die Frau u»»d Ferencz erwachte;
da lag in seinen» Schoße ein seltsam Instrument,
wie er nie zuvor eines gesehen. Erst wußte er nicht,
was damit anfangen, aber eine innere Macht zwang
ihm den Bogen in die Ha,»d; leise, zagend strich er
über die Saiten— und erschauerte im Innersten.
Wie klang das süß! Wie Balsam legten sich die
Töne auf sein wundes Herz. Und plötzlich spielte
er, spielte all sein Weh »»nd seinen Schmerz hinaus
in die schwelgende Pußta; aber auch der Jubel
darüber, daß er das konnte, klang durch. Die Fiedel
schluchzte und jubelte dann hellauf, wie Menschen-
fiiinmen: Es war das erste ungarische Sieh, bnS er
spielte. Ruhig war es in ihm geworden, besänftigt
durch die Töne der heiße, wilde Schmerz. Er ging
zurück in's Lager und vor Ercsi'S Zelt begann er
zu spielen, leise klagend. Und sie kamen aus den
Zelten Alle, einer nach dem A»»dern, wie »nagisch
angezogen von der »vunderbaren Weise, »nd plötzlich
stürzte die schöne Ercsi ihn, zu Füßen und umklam­
merte seine Kni« „Verzeih Ferencz, verzeih— nur
Dich lieb' ich. nur Dich allein!" Aber imt dem Uiße
stieß er sie von sich: „Geh— Dich liebe ich nicht
mehr! die Sehnsucht habe ich Dir in's Herz ge­
spielt, vergessen wirst Du mich nie— das ist
meine Rache! Ich aber ziehe in die Welt hinaus.
Ohne sich nach der Flehenden noch eiuuial umzu­
wenden schritt er aus dem Lager, leise »>nd im»ner
leiser verhallend klang der »vundersaine Ton der
Fiedel. Wo iinmer seither die ungarische Musik ertönt,
weckt sie heiße Sehirsucht; sie hat einen eigenen
Zauber und hält die Menschcnherze» in Bann. So!"
schloß der Knabe tiefanfathmend „ich hab' mirs
gut gemerkt: der Lehrer hat mir'ü erzählt, neulich,
als er mich im Walde traf. Und siehst, von der
Fee, von der hab' ich das Geigen gelernt, den» ein
ganz armer Bursch bin auch ich, und lieb hab' ich
Dich, wie der Ferencz die Ercsi, und schlecht wirst
Du sein, wie sie, da »vollie mich die Fee trösten,
druin kann ich spielen." Das Mädel hatte die
Aermchen um seinen Hals geschlungen: „Armer
Jancsi, nein. ich werd nicht schlecht sein; schau nur
erst, daß Du viel Geld hast, und dann werd ich
deine Frau, wirst sehen!" Zärtlich sah der Junge
in des Kindergesicht: „Dmnmes kleines Mädel, viel
Geld! Wo soll der arme Jancsi viel Geld her­
nehmen?! Aber so lieb, wie ich, wird Dich Keiner
haben, und ich will's versuchen, denn »ch laß Dich
Krinrml"
Vollmond war's, »vie in Silber getaucht lag
die Wiese, der einzige dunkle Punckt, wie einst i,n
Sonnenlicht, war der Haselnußstrauch, .der seither
noch größer und voller geworden. Stille ivar'S, eine
laue milde Sommernacht, keif« flüsterten die Blätter
der Bäume, rauschten die hohen Gräser, wenn der
Lusthauch über sie strich. Da— ein Ton— süß
»vie Harfen klang er durch die stille Nacht ... und
wieder einer! Kennt Ihr die Lieder der Pußta, die
schwermüthigcn Weisen, die klingen, »vie verhalte»»«
Thränen? Nur der Ungar weiß, welche Welt in
diesen Tönen liegt, wie'alle Sehnsucht, aller Schmerz
aber auch die ganze Glückseligkeit in dem schiver-
müthigen ungarischen Liede klingt. Nie vergißt der
Ungar die Weisen seiner Heimath, und wo »miner
er »veilt, erfaßt ihn die Sehnsucht— wenn die
Fiedel schluchzt!
Ganz allein saß der arine Jancsi »»nd spielte,
und all das bittere Weh, das ihm des Herz zerriß
klang aus den Tönen. Die Erinnerung au die
Kindheit, an den Tag, an dem er der braunen Terka
des Märchen von der Fee des ungarischen Liedes
erzählt hatte, stieg schmerzlich vor ih>n att» im Wirthshaus, da ging's dann hoch
her, der Wein floß in Strömen und die Zigeuner
spielten auf, aber der Jancsi, die Seele der Zigeuner,
er, der spielte »vie Keiner, der Jancsi fehlte. Erst
als die Sonne schon sank, ka»» er. „Hoch der Jancsi—
er soll leben!" brüllte ihm die Hochzeitsgesellschaft
entgegen. „Komm her Jancsi, sollst auch anstoßen
mit meiner Braut", tief der schon halbtrunkene junge
Ehemann, der Herr Stuhlrichter. Jancsi stand vor­
der schönen Terka ut»d sah ihr tief m die Augen,
daß sie erbebte. Dann stieß er ai», hart, daß ihr
Gias in Scherben ging, und der rothe Wein sich
»vie ei» Blutstrcnn auf ihre weiße Schürze ergoß.
Der Jancsi aber setzte das seine an, trank es leer in
einen» Zuge und warf es dann an die Decke, daß
es klirrend zersplitterte „Eljen, die schöne Braut!
Uud nun wollen »vir spielen!" Einet, Augenblick
lang legte sich banges Schiveigen auf die lärniende
Lustigkeit, aber Jancsi hatte die Geig« an die
Wange geriffen, und ein rauschender Czardas ent­
flammte von Neuen« den tollen Nebermuth. Unter
den Gästen machte sich eine leichte Bewegung be­
merkbar, der Stnhlrichter versuchte sein junges Weib
zum Aufbruch zu bewegen. Jancsi wurde bleich »vie
die Wand, die Augen fest auf Terka gerichtet,
begann er leise ein altes ungarisches Lied. Die
junge Frau zuckte zusammen, es »var daS Lied, das
er ihr vorgespielt wie sie noch Kinder waren, das
sie «n Träume gewiegt in den lauen Sommer-
w* Nur eckt, wenn Jirect von mr top!
weiß u. farbig von 45 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter—
»u Roben und Blousen!— An Jedermann franko und verzollt in'»
tza»S. Muster umgehend.
8. stvnnehsrg, Seifa-FaMit, Zürich,
Kömgl. >»nd Kaiser!. Hoflieferant. 106a‘


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 18 ]
Frager Tagblatt INr. 124,
Seite 16’.
6. Mai 1909.
»ächten— damals— als sie is):i noch liebte unb
küßte. „Mit dem Lied, Jancsi,. Lieber— kannst Du
mich, glaub ich, vom Tode anfwecken" hatte sre ihn»
einmal gesagt. Und nun, nun wollte er wecken, was
todt sein mußte, ihre Liebe! Mit starren Auge« sah
sie ihn an, der— spielend, wie er nie gespielt,
langsam Schritt um Schritt naher kam. Wie ent­
geistert hatte die schöne Terka sich erhoben. Ihr
Gatt«, in der Meinung, daß sie feinem Dränge» nach­
geben wolle, legte den An» nm sie, sie zum AuS-
B ie zu geleiten. Da riß mitte» drin das Geigen-
ab, die Fiedel flog i« einem Bogen an die
Decke wie vorher das Glas «ud wir ein Rasender
stürzt« sich Zancsi aus Terka: „Mein bist Du und
keines Andern!" Ei» furchtbarer Schreit Ein Blut-
strahl jfpritzte hoch auf— aus der Erde lag das
junge Weib— im Herzen das Messer des Zigeuner’s.
Der Rathgeber 76.
<4392) Abonnent Langegaffe. Sie dürfen Ihrem
Diener für die sechStägigr Krankheitsdauer den Lohn
nicht vorenthalten; zur Kündigung waren Sie berechtigt;
eS ist ihm der bis zum Ende der Kündigungsfrist lau­
fende Lohn zu bezahlen.
<4391) F.& ft. Die Gattin Ihres Schuldners
ka»n nur wegen des erst«: Kaufgeschäftes, an dem sie
sich betheiligre, mitbelangt werden.
(4380) Fnjirrien. Wenn Sir den Beweis durch
Sachverständig« im Schreiöfache oder in anderer Weise
darüber liefern können, von wem die Correspondenzkort-u
geschrieben wurden, so dürste Ihre Beleidigungsklage von
Erfolg still; du Klage ist dort zu überreichen, wo die
Correspondenzkarten geschlichen oder zur Post aufgegeben
wurden.
(4387) Rcnio. Die Wegentschädiguug ist dem Re-
ligimeslrhrer z» bezahlen; suchen Sie beim verstärktem
Vorstand« nm AuLsolgung an.
(4330) Wechsel 100. Es wäre am rathsanisten,
wem» Sie die Wcchselsummr zu Handen der Veriassen-
schast des WechstlgläubigerS z« Gericht erlege» würden.
(4329) Dankbarer Abonnent. I. Gegen die
Entscheidung des Schiedgcr chteS ist ein Iveiteres Rechts­
mittel unzulässig. 2. Das Spiel in der nngarischen
Claffensottcrie ist verboten.
(4385) Btrobnitz. Wenn auch die von Ihnen ge­
legte Rechnung genehmigt wurde, so kann doch der Er­
satz der nachträglich sich ergebenden Differenz von Ihnen
verlangt werden, weil Rechnung-irrthümer demjenigen,
dem die Rechnung gelegt wurde, nicht zum Nachtheile
gereichen dürfen.
(4354) I-sdoträgas. Gakaiiteriewaareuhändler sind
zum Verkauf von Korbwaaren. daher «wch znm Handel
von Kinderwagen aus Korbflechtcrei berechtigt. Ihre
weitere Anfrage finden Sie an anderer Stelle beantwortet.
(4353) Josa 1800—L. Eine katholische Ehe kann
nicht getrennt werden; eine Wiederverehrlichung ist un-
zuiäffis.
(4352) Zwei Unglückliche. Der Dermiether kann
auch in Ihrer Abwesenheit Ihnen kündigen, es wird
dann ein Curator sür Sie aus Ihre Kosten bestellt. Sie
müssen die Wohnung in den Tagesstunden von Mieths-
lnftigen besichtigen lasten, jedoch nicht zur Unzeit d. i.
früh Morgens oder spät Abends.
(4350) A. H. Zur Ausstellung eines Privatzeng-
niffeS ist Jeder berechtigt.
(4351) Aiibverkanf. Um Bewilligung des Aus­
verkaufs ist bei der Bezirkshauptmannschast anzusuchen.
(4328) Alte Abonnent,« A. E. U. Ei« neu-
erbautes Haus darf erst nach Erthnlung des Bewohuungs-
consenses bewohnt werden. Da nun bisher das Hansthor
nicht hergestellt wurde, und andere wichtige Objecte
sehten, I» ist diese Bewilligung offenbar noch nicht er
theilt worden; Sie sind daher auch berechtigt, da Ihnen
die Wohnung nicht in brauchbaren Zustande übergeben
werden kann, von der Miethe ohne Kündiguug ab­
zugehen.
(4432) Dankbar K. Bisher besteht noch kein Gesetz
wegen Beschränkung der Befugnisse der Dctailreisendrn.
(4399) E. W. Sch. 188. Die nichtactiven Reserve-
männer und Erfatzreservisten bedürfen znr Lerehelichnng
keiner militärbehördlichen Bewilligung. Solange Sir die
Wehrpflicht nicht erfüllt haben, fömitn Sie eine fremde
Staatsbürgerschaft nicht erlangen. Zur Verleihung des
Staatsbürgerrechtes in den Ländern des Deutschen Reiches
müssen Sie eine EntlassungSurlunde des Ministeriums
des Innern dcS Inhaltes beibringen, daß Ihrem Aus­
tritte aus dem österreichischen StaatSverbande kein Hin­
derniß im Wege stehe.
(4463) Alberst» v. K. Ein junger Mann, dem
das Einjähr.-Freiw. Recht zustand, der aber, ohne das
Recht geltend zu machen, freiwillig zum dreijährigen
Präseuzdienst in das Heer eintrat, hat das Recht aus
die Begünstigung in der Wehrpflicht verwirkt. Ob das
Recht nachträglich im Gnadenwege wieder zuerkannt
wird, läßt sich nicht sagen. Da der junge Mann bereits
Soldat rjt, könnte er das angestrebte Ziel nur in der
Weife erreichen, daß er beim Compagnie-Rapporte unter
Vorlage des Besähigungszeugnißes sür den Einjähr.-
Frciw.-Dienft und des legalisirten Reverses, daß er
während des Präsenzdienstes von den Eltern oder sonst
Jemandem erhalten, uuijormirt und ausgerüstet wird,
die bezügliche Bitte stellt. Einen anderen Weg gibt es
nicht. Weiteres gleiche Chiffre.
(4466) D. B K. BndweiS. Minimalkosten der
Reise von Prag nach Sän Francisco (Kalifornien) über
Bremen und New-Aork 740 Kronen. Auslandspaß, der
von der Bezirkshauptmannschast ausgestellt wird, unbe­
dingt erforderlich. Da Sie noch militärpflichtig find
wirb Ihnen der Auslandspaß nur bis Ende Februar
1901 und nur über Ansuchen Ihres Vaters, oder Vor­
mundes ausgestellt, der für die rechtzeitige Rückkehr zur
weiteren Erfüllung der Wehrpflicht die Haftung über­
nehmen muß.
(4490) KesmngsBrtillerift Auf die zeitliche
Befreiung vom Militärdienst hat nur der einzige Sohn
eines erwerbsunfähigen Vaters oder einer verwittweten
Mutter dann Anspruch, wen» von der Befreiung die
Erhaltniig der Eltern unbedingt abhängig ist. Unter
derselben Bedingung wird einem einzigen Sohne auch
derjenige gleichgrhakten, besten einziger ober übrig« Bruder
im Militärdienste stehen, oder jünger als 18 Jahr«, oder
erwerbsunfähig find. Liegt kein BefreinngSgruud vor. so
können auch mehrere Bruder gleichzeitig zum Militärdienst
herangezogen werden.
(4497) Militär 180«. I» Jglau find der Sta»
lind 3 Batailloiw des Ins. Reg. Nr». 81 und das 2.
Bataillon der Landwchr-Jnf. Reg. Rro. 14 (Brunn) in
Garnison.
(4498) 8. R. Ersatzceservist Geben Sie sich gar
keine Mühe, dir Befreiung Ihres Sohnes, der Erfatz-
Neservist ist. von der letzten Waffenübung wird grund­
sätzlich nicht bewilligt.
(4461) E. A. Bureau sür militärische An­
gelegenheiten des k. u. k. tzauptmanues i. R. Janouskewec
Prag II Elisabethstraße 1030.
(4408) E. K. 8300. Die geschwollen« Nase behandele
Sie Mit Umschlägen von Goulard'schen Wasser.
(4409) Leonora. Ein empfchlcaswercheS Schapfen-
pnlver ist: Borsäure 10 Gramm, Salol 1 Gramm,
Tannin Gramm. 3mal täglich eine kleine Prise «rf-
schnupsen.
(4410) Joses ll. Da Ihr Bruch zu keinen Be­
schwerden Anlaß gibt, so beschränken Sie sich aus da?
Tragen eines gut passenden Brnchbandrs. tzeirathen
käun n Sie uubedrnNich.
(4424) Alter Abonnent Deplitz. 1. Dem vor­
zeitigen Haarausfalle liegt häufig eine «bliche Anlage
zn Grnude. Ebenso können Allgemeinerkranknngm, Blut
armuth, anhaltende geistige Ueberstrrngung, sowie Gc-
müthserrcgungen Anlaß zu vorzeitigem Verlust des Kopf­
haares geben. Gebrauchen Sie folgendes Haarwafler:
Franzbranntwein 100 Gramm, Glycerin 15 Gramm,
Chinarinbentinctnr 5 Gramm«, Rosenwaster 150 Gramm.
2. Bcstreichen Sie nachtsüber die Pusteln mit folgender
Lösung: Schweselmilch 5 Gramm, kohlensaures Kali 2
Gramm, Glycerin 10 Gramm, Franzbranntwein 20 Gr.
Am Morgen mit lauem Wasser abwakchen.
(4425) Eine Dankbare. Sie haben sich durch die
sorcirte EntfettungScur einen chronischen Magenkatarrh
zugezogen, der eine sorgfältige ärztliche Behandlung ver­
langt. Trinkcur in Karlsbad.
(4426) Lina Brüx. Desteichen Sie den Ausschlag
im Gesicht mit folgender Salbe: Zinkoxyd, Denzoötinctur
je 5 Gramm, Wallrath 2 Gramm, Coldcrram 20 Gr.
(43S7) Ernst Fichtuer. 1. Das Abätzen der
Warze» im Gesicht, das am sichersten mit raachendcr
Salpetersäure vorgenommen wird, müssen Sie dem Stritt
überlassen. 2. Gegen Sommusprotzen Dr. Spitzers Gc-
sichtspomadc.
(433t) K. R. 1S. Sie können sich auch in Prag
zur „Manicure" misbilden. Adreste brieflich gegen Re-
tonrmarke.
(4332) Treuer Abonnent Rnöle. 1. Antisip-
tffches Mundwaffcr: Thywol '/« Gramm, venzoöiäure
3 Gramm. Eucaiyptnstinctur 15 Gramm, Spiritus 100
Grämn», Pfcffermmzöl V» Gramm. 2. Waschen Sie dem
Hund« täglich mehrmals die Auge« mit 3procentigem
Borwaster aus.
(4349) A'/gjähriger Aboune»»t. Bepinseln Sie
die Nasenhöhle »nit Borax 5 Gramm, Glycerin 25 Gramm
und reinigen Sie die Nase vorsichtig.
(4368) Alter Abonnent in Prag Sie mäste»
genauere Angaben über Ihr Alter, Beruf und über die
Art der Erkrankung machen.
(4366) Flechte«. Reben der örtlichen Behandlung
mit der vcroducten Salbe geben Sie den Kindern, vor­
ausgesetzt, daß deren Verdaungsorgane gute sind, je nach
Alter 1 Cafsie- bis ein Eßlöffel voll Leberthran täglich.
(4381) 18 Fahre Mitabonnent. Der abnorm
lange und strenge Winter ist an der Verschlimuierung
des chronischen Bronchialkatarrhs schuld. Für einen
Sommeransenthalt, der gewiß von bestem Erfolge be­
gleitet sein wird, paffen nicht zu hoch gelegene Orte, urit
staubfreier Luft, möglichst gleichmäßig« Temperatur, vor
Winde» geschützt. Milch, «der Moikcncur. Triakcor in
Gießhübel oder Diliu.
(4382) L Das Haar des Kindes wird ohn« Be­
handlung dichter werden. 2. Augenärztliche Untersuchung
dringend geboten.
(4402) Flor» W. 1. Weiße Fußböden erzirk»
man am besten, wenn man 1 Theil frisch gelöschten Ka^
mit 3 Theilen gewönlichcn weißen Reibsand vermeng»'
Ja diese Mischung wird die naffe Putzbürfte grtancht und
wie bei gewöhnlichem Scheuern verfahren. Znm Schluß
mit reinem Wasser spülen. Auch sür Holzgeschirr an-
wendbar. 2. Citronen- und Orangeschalen w:rdm con-
servrrt, indem man sie sehr dünn schält, fein hackt und
mit md gestoßenem Zucker gemengt ia einer ant ver­
schlossene» «inen Flasche an reinem kühlen Orte aufbe­
wahrt.
(8400) Grate.'
(4142) Stets dankbar.
Die Befangenheit und das daraus entstehende Ercdthen
sied nur'Folgen eines zu geringen Selbstbewußtseins
das zumeist ia der Furflst, sich eine Blöße zu geben, die
Ursache hat. Da hcifen nur fleißiges Aufsuchen gut«
Gesellschaften, Beobachtung des Benehmens
Menschen, die Kenntniß der Umgaugsioruim »uLRegel»
dcS guten Tones, sowie ein fester Wille.
(4406) Bitte 1800. Sie könnten nur als Laien­
bruder in ein Klofter aufgenommen werden. Näheres
erfahren Sie in der Fücherzbifchöffichen Ordinariats-
fandes.
(4407)$ B. S. Pilsen. Es kosten fetzt Schnell­
zugs-Locsmotisen 70.000 bis 80.000 8., Durchgangs»
waggons 1. und 2. Classe (große) 56.000 K., Durv
gaugswaggons derselbe» Gattung (kleinere Typy
20.000 K., Dnrtzganaswage» 3. Elaste 11.500 S. und
Speisewagen je nach der Ausstattung 50.000 viS
bis 60.000 K.. ..
(4417) E. 8. Pilsen. Nehmen Sie an Soda bte
1'/»fache Menge des Laugensteines.
<4347> Fleißige Hausfrau Earrdiren von Pa-
merauzenschalen: Man waffert die in 4 Theile geschnit­
tenen, von allem Weißen sorgfältig gesäuberten Schale»
der Orangen durch 4 Tage, wechselt täglich das Waffen
kocht dann die Schalen in viel Master durch mindestens
eine halbe Stunde, bis sie sich weich anfühlen, legt sie
auf ein Sieb and wiegt sie nach dem Trocknen ab. Stuf
ein halb Kilo Schalen kommt ein halb Kilo Zucker.
Man spinnt letzteren, legt die Schale« hinein, läßt sie
darin überkochen und stellt sie ab. Die Procedur wieder­
holt man auch am 2. und 3. Tag. Beim letzte» Mal«
muß der Zucker sich ganz in die Schalen einkoche», wo­
bei man jedoch darauf zu achten hat, daß sie sich im Ge­
fäß nicht anliegen nnd der Zucker nicht gelb wird. Z»«
Schluß legt man die candirtc« Schalen auf ein Sieb
und läßt sie trocknen.
(4320) ABC Hammer«. Birkensaft, den ma»
als Getränk verwendet, muß in starken Champagner-
flaschen. mit fest verbundenem Kork, aufbewahrt werden.
Rostflecke entfernt man aus weißer Wäsche, indem man
sie mit einer Lösung von 10 Gramm Kleesalz, 10 Gr.
Citronensaft und 15 Gr. Kochsalz in 100 Gr. Regen-
wasser gut annäßt und dann an die Außenwand eine-
mit heißem Waffer gefüllten zinnerne» Gefäßes hält.
Nach de,n Verschwniden der Flecke in Seifenwaster
waschm.
(4321) Baldigst 100 Zwicka«. Gebrauchte Brief­
marken werden sortirt, die selteneren Exemplare a»
Briefmarkensammler verkauft, die gewöhnlichen Sorte»
geputzt, genau in bestimmte Theile geschnitten, au-
welchcn verschiedene!» Muster zum Belegen von Carton­
nagen, Pamvents, Tapeten rc. zusammengesetzt ««den,
Absatz: Deutscher Verein für Brlesmarkenkunde, Ob-
mann: F. Walenta, Prag II, Heuwagsplatz 9.
(4322) «. M. Rrnstadtl. Die Staats- unb
Privatbahnen gewähren bei umfangreichen Sendungen
die längere Zeit währen Frachtbegünstignvgei,, die im
Refactienwege realifirt werden. Wegen Erlangung
solcher Resactien müßten Sie sich an jene Bahnverwal­
tungen wenden, auf deren Strecken die Berftachtung
stattfinden soll.
(4323) tz. Sch. Blech- und Zinngeschirr wird durch
Abreiben mit einer Auflösung von 50 Gramm gewöhn­
licher Seife und 50 Gramm calcinirter Soda in 4 Liter
kochenden Waffer, Abspülen mit reine« Waffer und
sofortigem Trockenreiben schön glänzend.
(4492) Unwissend tz. B. Durch das Einlegen in
Kalk werden die Eier verdorben, und find deshalb die
Kalkeier mit Recht verpönt. Rationelle Eier-Conser»
virnng: In einer Lösung von 80 Gramm Salicylsäure
auf einen Liter Waffer läßt man die Eier eine Stunde
lang liege», trocknet die herausgenommenen Eier, ohne
sie abzuwischen, aus Brettern, legt stein Kisten zwischen
trockenen Sand, Häksel oder Kleie, so daß ein Ei das
andere nicht berührt, und bewahrt an einem luftige«
jedoch frostfreien Raum.
(4493) Archur Prag. 1. Die eine wie die
andere Ferialreise ist sehr lohnend. 2. Billardbuch vo»
Bogumil (Leipzig, I. I. Weber.)
(4494) Brüx 81. Der Gehalt an Stärkemehl i»
Hefen läßt sich nur durch eine chemische Analyse sejtt
stellen, die der Laie nicht ausführen kaun.
(4465) Fojesth Wschera». Ist uns nicht
bekannt.
(4460) Honiganalyse. Der eine wie der ander«
Honig hat 70 Perccnt Zuckergehalt.
(4464) Grctchen. Den KindcrWieback können Sie
im Hause nicht billiger bereiten, als Sie ihn erprobt
in guten Geschäften erhalten. Wollen Sie aber trotzdem
bereiten, so diene Ihnen hiefür folgendes Recept:
6 Dotter und 10 Deka feingestebter Zucker werde« zu-
sammen eine halbe Stunde abgetrieben, dann zuerst
10 Deca feines Mehl und hierauf der feine Schnee
von 6 Eiklar langsam dazu vermischt. Dem Zucker kann
man ein wenig Vanille beimengen. Den Zivreback bäckt
man auf Blech in einer Mcht zu heißen Röhre.
(4465) F. E. PostMamter Prag. Witwen nach
Staatsbeamten und Staatslehrpersonen müsse», wen«
sie ihren AnfenthaU im Ausland nehme» wolle», vor­
her die bezügliche Bewilligung im Wege jener Be­
hörde einhole», die ihnen die Wittvcn-Pension flüssig
macht.
(4238) Egon. Bleistiftschrist auf Papier läßt sich
durch Ueberspnlen mit gut abgeschöpfter Milch oder
durch Ueberziehen mit „Kxatw" (Zeichenreqnisttenhand-
liing) v« dem Verwischen schützen.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 19 ]
Frage» Tagblatt Nr. 124.
Die KMavemiUimgs-MlmtMg
des »Bar-Kochba«, Vereines jüdischer Hochschüler in
Prag, bittet die jüdischen Eltern stch bei Besetzung
von Hauslehrer-, Hofmeister- n. Stenographeu-
S fielt gefästigst an den Verein wenden zu wollen.
e Stellenoermittlungs-Abtheiluna empfiehlt «nent-
geltlich würdige und tüchtige Kräfte (deutsch und
böhmisch) für jedes Fach. Nähere Auskünfte werde»
schriftlich und mündlich— täglich 12 —1 Uhr— im
Vereinslocal Fijchmarktgaffe 26 «en, 69-1 alt,
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 6. Mai.
48. volksthümliche Clasiiker-Vorstellung zu ermäßigten
Preisen.
Owrtte Ctastdarstettnng vou vr. Rudolf Throlt
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Im weisscu fiössl.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumeuthal «nd
Gustav Kadelbnrg.
Zostvba Vogellwber.Wirthin „Zum
weißen Rößt" Betty Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Wilhelm Bauer
Wilhelm Gieseckr, Fabrikant.. .Dr. Rudolf Tyrolt
Ottilie, seine Tochter.. .... Paula Winkler
Charlotte, seine Schwester .... Bntonie Lipsky
Walter Hinzelmann, Privatgelehrter Moritz ZeiSler.
Clärchen, sein« Tochter ..... Emma Metz
Dr. Otto Siedler. RechtZanwalt. Richard Tauber
Arthur Sulzheimer Wdh. v. Wymetal
Loidl, Bettler Alfred Reuckcr
Rest, seine Nichte Marie Bardi
Affessor Bernbach Hermann John
Emmy, seine Frau. „•. ri *... Auguste UrfuS
Räthin Schmidt ".. Mmna Totzek
Welanie Schmidt Paula Linda
Seite 19.
Forstrath Kracher
Ein Hochtourist
Kathi, Briefbotiu
Ein Dampscr-Capitain
Ein Bootsmann .... ".
Sepp, Gcbirgsfiihrer. r.
> Rudolf Monde
Erich Schmidt
. Irene Stein
, Rudolf GewerS
Hans Jusa
Jgnaz Dörner
CaffaerSffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach g Uhr.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor Bild nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 6. Mai. 161. Ab,-Borst,, 1. S,
Mozart- Cyclcs IV,
Oper in 2 «cten von SB. A. Mozart. (In der Ein-
richtnng des General«astk»irec!orS Hermann Levy.
Don Giovinni.....
Leporello, sein Diener...
Don Pedro, Gouverneur..
Donna Anna, seine Tochter
Don Ottavio
Donna Elvira......
Masetto, ein Bauer....
gerline» seine Braut
. Mix Dawison
. Erich Hunold
t einrich Gärtner
ermine Ney
. Engen Guszalewicz
. Irene Blsöldy
. Magnus Dawison
Elsa Reich
Gäste, Bauern und Bäuerinnen, Musikanten.
Caffaeröffn. 6 Uhr. Anf. 7 U. Ende nach 10 Uhr.
Montag den 7. Mai. 162. Ab.-Vorst., 2. S.
Dritte Äastdarstellung von Dr. Rudolf Tyrolt
vom deutschen Volkstheater in Wien.
Als ich wiederkam...
Veul8vk68 Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors R. Kurz.
Sonntag den 6. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(ha Same de chez Maxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 7. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
Die bei dem k. k. vezirlsgcrichte fstr die
Altstadt und Fosefstadt Prag zugleich Execution-s
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
titr Zwangsversteigernugen
und freihändige Verkäufe
befindet stch in der Zeltnergaffe Nr. 36 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS incl. zugänglich.
6. Mai 1900
Krdi. zemske ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V ned&li dne 6. kvetna. Zacdtek o 3. hod.
Jirfkovo vielen!«
Nirodnl bichorka m spdvy a tauet o 5 oddMraiek
otl J. K. Tyla. Hadbn sloäil a kickt kapelnik p. M. Anger,
Te sctnu nvedl pan Edm. Chvalovsky. Tance
nspor&dal baletni mistr pan Berger.
Zaiätek o 7. hod. 210. bra (2.) v pfedpl.
Obrazy venkovekeho Zivota od Bciüeay Nemeovd.
Pro jeviätö o 3 oddelenich a dohfe upravil Adolf
Wenig. Hudbu elozil A. Vojtech Horäk.
Konec o ‘/jlO. hod.
V pondeli, dne 7. kvetna. 211. hra (3) v pfedpl.
Ples v opeöe.
während der Welt-Ausstellung
Paris,
Grand Hdtel Schenker,
191 rue de l'tlnhrersite.
Seit 1. März eröffnet
Auskünfte und Zimmervermiethung im Znter»
nationalen Reisebureau Schenker& E»., Prag,
Hybernergaffe Rr. 12, sowie in sämmtlichen
Filialen der Firma. 1263
tu grosser Auswahl.
Passementrie-
waare
und alle Zugehiire
iiir Damenkleider.
Salomon Grimhut
6835 Prag, Graben 3.
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
€mpfehlensverthe Rotels, Restaurants und 6a/es.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafe Wien.
PRAG. Hötel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Sticke!).
Neu renovirt.
BAST* Cafö und Restaurant. 1 5765
B1LIH. Hotel „z. weissen Löwen".
BODENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
PRAG. Hötel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Genes.
BODENBACH. Hotel Fuss.”
Zim. 80 kr., v. Bahnb. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BODENBACH. Hotel Umlauft.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzögt. Küche.
5772*
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 6785
BODENBACH. Hotel Vereinshans.
Josei Jnug, Hotelier. 5774*
DUX. Hotel Deutsches Haus,
den P. T. Reisenden bestens empfohlen. 5780*
PRAG. Hötel Bavaria,
Pofiß. Besitzer W. Weineit. 67B3
PRAG. Hötel Garni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6784
EICHWALD. Hotel u. Cafe Bellevue.
PRAG. Hötel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
PRAG. Hötel Schebek,
Pofitscb, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
KLADHO. Hotel Beränek,
Heu renov.,Rendezv. d. Hrn. Gescbäftsreis.Vorz. Küche.
5782
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor nd aach dem Theater frische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
KOMOTAU. Hötel Adler
am Marktplatz. Verzug!. Küche. Billige Fremdenz.
LEIPA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PRAG. Rest. Schlimp,* 777
Heinrichsnasse. Rendezvous der best. deutsch. Ges.
LEITMEEITZ. Hotel Hirsch. rg Dcmlm
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
LEITMERITZ. CafdCorso,
Joses Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Erste Pension für Passanten
(Pension Finger) Stadtpark 1. Dependance Stadtpark 7,
empf. schöne eleg. Zim. mit u. ohne Verpfleg, für e.
Thg oder länger. Telegr.-Adr.: Finger Internationale.
5778
REICHEN6ERG. Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Caf6 und Schwechater
Bierhalte. Altstädter Platz ris-ä-vis dem Theater,
! Post- und Telegraphenamte gelegen. 5761
Bestrenommirtes Restaurant.
5779
Beäte Lage, nahe d. Theater, Familien- u. Commerz. Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renoviit im secessionistisch. Sfyl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegas.se, beim Leitmeritzer Thor. 576!)
vis-a-vis den Colloiedo-Aniage».
5771
v. 1 fl. aufvv. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
ipu Stadtbezirk Wieden, Hauptstrasse
I»—»P» Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldene* Lamm“.
Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
mang und elektr. Beleuchtung von 1 st. 30 kr.
ärts, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügliches
lurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Prateratern 8 Minuten, Schön*
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6795 J. Eührer, Besitzer.
IX., Nussdorfevetrasse 6.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 20 ]
Präger -Tag-blatt Nr. 124
aette 20.
v. ütku IVVV.
TagcS-Anzeigcr fitv Prag. Sonntag, 6. Mai.
Kath.: Ivlvinn v d. P. Pro».: Dietrich— Scniten-?tiifg. 4 Uhr 8 VM.
— Eonnen-Nntergang 7 Uhr L4Min.— MoadtS-llulcrgang 0 Uhr L3
Mia. Morgens.— 40tiÄitt>. Gebet in der It. Toiri.Kirche, Hradlchio.
Lrftstunden in der Bibliothe! der I. !. technischen Hochschule, HuS-
zasse S!r. 240—1, von 8 Uhr Kvrmittazs bis 1S Uhr Mittags.—
Lejrstnnden in der Bibliothek der Kunstgetnerbe-MaseumS im Rudel»
phiimm, zeöftnet von 10 Uhr Vormittags bis 1S Uhr Mittags.—
Semüldv- und Kupferstich Cabinet INI Rudvlphinuni, geissnet ve»
II Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags.— KuustgewerSlicheS
Museum im Rndolphinuiu, geöffnet von lOUfjr Von», bis 3 »hr Nachtu.
— Technologisches Bewerbemujeum der Präger Handels- uad Beioerbe-
tammer. geäftnet »an 9 Uhr BsrniittagS ii» 13 Uhr Mittag«.—
Sammlungen des ddhiutschen Museums, geöffnet von 8 llhr
BornuttagS bis 12 Uhr Mittags. Entrre srei. Garoeroie K kr.—
Gemerbe-LrreinS-Vidltotbek von S tUr bis U Utt Mittag«—
Jahresaurstellung des Kunstvcreiacr für Pihmea im Rudvl»
phinum, geöffnet »n 9 Ub; Sormitlag« bis 6 Uhr Abends.—
Pcrmauente LtUtAauSfteilnng in RicolauS Lehmaim'S k. u. k. Hoj'
KnnsthanUnng von 9 Uhr Born,, die 12 Uhr Mittags. lratree 20 kr.
Meteorologische u. msgnet. Beobachtungen
der k. I. Sternwarte in Prag vom 5. Mai.
L S
ÄS
S
55 *,
gs|
*
'S 5 41
Ä-’g
c ll"
ff«Z
||8
S®
ZL
ÄZ
«r
S»
© s
TZ
L«
A
9 Uhr Abend
747-54
136
45
M schw.
grhtr.
9°0o' s
7 Uhr Früh
748.37
99
71
f. trüb
*)
9°05'*
2 Uhr Stach m.
746.81
190
38
SO schw.
h.bew.
9°24'*
6xtre«e der Tcmper. des Vortages- Maximum. 19H»
Minimum- 8'4*
Niederschlagsmenge in Millimetern-—
*) Neblig.
Wssserheilaistalt Ä.- ÄSÄ
QalvhlllVI p 3 Pt*ph Arzt von fl 3.50 an. 11 L Prospect
udiZUtlljj" rdluull. vers. die Direction« 6035
13328
Engelborn
Bomanbibliothek
anliqoarisch 45 Heller ungebunden
65 Heller gebunden
bei 21491
J. TAUBELBS,
Buch-, Sttsikalien- Handlang n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 285».
Lotto-Ziehung.
Linz, 5. Mai.
78 26 4» 83 86
IT ,, «» CÄ M-am.SB 3*
HEINRICH DIAMANT.
t-—
Trieft, 5. Mai.
76 15 18 56 6
*** Bewegung der JnfectiontzkraUtheiteu.
17. JahrcSwoche voni 22. April bis 28. April 1009.
K i
8
ös!
ß
K
L o
A-Ä
.3-2
1 ö
1 c*
s
r--.
c
‘rT
d
st
m
g
g
£
S
1s
3*5
«tC.
«
Ö
G
*5
<A.S
Si g
Mstadt. j
1
i
i
1
3
1
2
Ob. Neust. 1
—
—■
9
—
—
7
—•
—
I
Unt. Neust.[
—
—
2
i
—
—
—
—
—
Kleinseite 1
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Hradschiu
—
—
—
—
—
1
—
—
—
Iosephstadt
Wyschchrad
1
—
—
—
5
—
—
—
Holiescho-
witz-Bubna!
—
9
—
—
1
Einhcim.. I
2
12
11
1
16
—
1
4
Orlssr... I
—
1
—
-
—
—
—
1
—
Zusam.
3
12
11
1
16
—
2
4
Abnahme.
-
5
9
—
—
—
—
—
—
Zunahme.
-
—
—
8
1
ii
—
1
—
PRAG
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuivwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. t. Vffie.
Uniformirungen.
Keine Fabriksvaare.
Rcparat. prompt n. billig
GRABEN 35.
9021
it
Llnabenanhüge,
Kinderschurze»,
Mädcheuschürzen,
größte Auswahl, billigst bei
J. Nowak, Prag,
Wasiergasfe, Hans Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
IlllorwaLons-Lureaux
VIEH. PRAG. BROM.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospecte grat is u nd Iran*.
Gegründet 1880.
Aktuell
in Wort und Bild ist jede Nummer der „Woche";
heute «e» Nr. 18; Abonnement '/ jährig fL 1.85
frei in'S Haus, Provinz franco gegen Vorhereinsen-
dung; zum Einzelnverkauf hinreichend vorräthig im
Ieitnugs-Berschleist, Prag, Graben Rr. 88,
^Hanptvertriebsstell^der^Woche^^^^^^15988
arunr gibt es noch immer Lebte, die Ilaihreniers,
Aneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegctränk ist?^
Weil noch nicht Alle misten, welche großen Vorzüge j
k«r Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extract aus^
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhLlt. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräxarates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Aathreincrs Aneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausendcn von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Aaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hobt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit ein vrittelltathrer-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf Halb und Halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners
Rneixp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollt« der heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab­
reicht werden.Durch Einführung vonAathreinersAneipp-
Malzkaffee wird auch im kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrfparniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Her.
Peilung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Aneixx-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be-
»anntenweißenAothreiner-pakeienmit demBild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und dem Namen
■-* »Aathretner«.
Kauft Foulard-Seide!
«erlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- trab
Sommer-Renheite«.
Specialität: Bedruckte Seiden-Ksnlird, Rahe, Ca-
brille, Roh- u. Waschseide für Kleider und Blousen von
60 Kr. an per Meter. 5186
Wir verkaufen nach Oesterreich blreet an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll» und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
Dr. Alfred Bastyr,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, I. Stock,
neben der böhm. Sparkasse 2
Telephon Nr. 759. «a» .21255
lin
bester Qualität uu- Ausführuug
sabricirl 21244
FEDERER& PIESEN,
Prag, Classe 17.
Detail-Hlederlagen: vditx. 17, Zeltnergasse 17.
Rothlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc.,
liefert billigst J. ©g. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphaltfabrik
Ottowitz bei Karlsbad. *7684


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 21 ]
Pragser Tag-blatt Nr 124.
Seite 21.
6. Mai lbOO.
Deutscher Theatergarten.
Entree frei.
Anfang \',5 Uhr.
8041
u. Vergnügungen 6. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wo."
Täglich grosse Vorstellung.
Reucs Dauecn-Enfeenble.
Lola Marsrot
Ella Bella, Walli Lissa,
I-M Werro— Inaa B1 uq 6— Henna Fernand,
»eu! Hoch komisch! Real
Anfang 8 Uhr.
MIO
Entree I Krone,
£RÄBENKELLER a ^£“-*®
Deutscher Handwerker Verein
Heute und jeden folgenden Ton«, nnd Feiertag “Wt
Concert. 812e.
Anfang 5 Uhr. EntrLe frei.
Baumgarten i
iauptr?|Istm-fltioii uiifcvsiasö ises Lußslkloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Rr. 78.
vaumgarteu II. Hestauraiiou.
MMIeute grosses fflilitär-Concert^fDI
Capelle des Ins -R e g. Sir. 11. 7837
ScliStzen-Insel.
■C Heute großes Garten-Concert -Bk
der completen Musikkapelle des k. u. k. Jnfant.-Regim. Nr. 91.
Anfang 3 Uhr.
8219
Restaorat. onter d. Belvedere.
Heute großes Concert der conipl. Capelle der k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 8231
Slot.
Heute Concert der großen Civil-Capclle des H. Kaceropskh.
Entree frei. *8147
Sochäreb’s Pilsner Restauration
Teurpelgäßchen Xr. S4S Hente großes Concert der voll­
ständige« Capelle »es Herrn Schuster. *8181
Klamovka.
Heute sowie jeden folgenden Sonntag und Feiertag
grosses Concert.
««fang 3 Uhr.
8229
Entree 5 kr
OLYMPIA",
v' Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute «nd täglich folgendes
MP* brillantes Programms
f L Lola Wagner, Frl. Mitzi Btonda-Böhmert, Frl. Laura Leonis,
l. Relli Bardy, Frl. Elli Braffelli, Frl. Toni Tichp, Frl. Kamille
minsky, Frl. Marietta Hoffmann-Fümö. Ferner täql. Auftreten
des Original Duetts Mannini, sowie Auftrete« der Salon-Humor.
Herren Sigi Oser, Ferd. Knabl, Franz Vlkek u. Jos. MuW. Zum
Schluß« der Vorstellung Aufführung der großen komischen Scene
„Der Seeretär des Herr« Grafen".
««fang 8-/. Uhr. 8185 Entree 50 kr
to
„Präger Keßer"
Weinstube I. Ranges.
Obstgasse 2fr. 1S.
RendezTon» der eleganten Welt.
Oesterr., nngar., Rhein- and Bordeaax-Weine
in Ortglnslflaschen von ersten Hänsern.
Champagner: Horom, Pommery, Irroy.
Betty Haviidek, Besitzerin.
7485* On parle frasgais!
Elite-Vergniigangs-Etablissement
99 JE 1 oliest JÄ® n I ice w
Porte, Hotel „Bavaria".
TSglieh grosse Vorstellung.
Reu! Bihary Juiiska, Fritz Falkner Reu!
humoristisches Gentlemen-Tuo
Skok& Wiener,
Anette Ealska, Ella Carmen, Lilly de Verra, Flora Barelly,
Rolly Hervd, Liili Teni.
Täglich eine große Posse und Quodlibet.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Borverkans-Entröekarten ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
Garten-Variete Sykora,
Zeltnergasse
Rente 2 grosse Vorstellangen
‘! t 4 Chr Rachm. und 1,8 Ohr Abends.
fW* Nachmittags unverkürztes Programm "WN
Bedeutend ermässigte Preise.
Ob SchSn ob Regen! Gedeckte Verandas!
Näheres die Tagesptacate. 8182
tdcliönste
FIRM
Oeseheuke
cmpficMt
Gottlieb Fohl,
Auwclier u. Goldarbeiter it»
t rag, Ferdinandstratze 38.
coßes Lager goldener n. sil­
berner Armbänder, Broschen,
Ohrgehänge, Kreuze, Herze,
Ketten, Radeln, Knöpf««
Ringe in modernster Fa«on
von fi. 2.—, 4.—, 7. —, 10.—
und höher.
Silberne Kinderbestecke
in Etuis von st. 5.— auswärts.
Feine Schweizer Taschen­
uhren für Herren nnd Damen
in Gold und Silber.
Verkauf unter Garantie, Brief­
liche Bestellungen werden prompt
und reell ausgeführt. 8974
X. u. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 7988
PC* Heute und täglich W
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
Albevt BB i i*sc*b 9
Karl «nd Anna Kassina.
Salon-Duettisten
Glinger und Liebet
aus dem Hotel Stephanie in Wien.
Nur kurze Zeit! Mdm. Toni Darrfee, Nur kurze Zeit!
Soubrette.
Marquit Lengyel, dcutsch-uiigar. Sängerin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Täglich zwei große Possen vom Dichter A Hirsch.
Heute zum letztenmale Dada-DodOj komische Scene und
v! diese Schwiegermütter, Posse von A. .Hirsch.
In Vorbereitung- 0er Schickernik, Sensations-Poffe von
Hirsch.
Höchst decentes Familien Programm.
Entrte 46 kr. Anfang 8 Uhr. Rescrvirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet die Direction.
Jsr, wünscht sich entsprechen»
zu verheiraten.
Adressen unter Ch. »D. W. 5884«
an «ndols Mosfe, Dresden.
8103
FrmMslfier
Restaurant 22.
Prag, WenTelsplata.
Prachtvoller Sommergarten.
VorrügUohs Eöodo, kl. ktlsner und Spaten.
8261
Altstädter Ring gegenüber dem Rathha ns
Beliebtes Familien-Restaurant «WD
Angenehmer Aufenthalt.
Küche und Keller stadtbekannt gut.,
DE" Vorzüglicher Mittagstisch. “Bl
4» kr. ‘«“.Th. 40 kr.
MD- 19 kr. hochfeines Gabelfrühstück «9 kr. H
SrqnistteS Nachtmahl vor und «ach dem Theater
in «nd Portionen.
Specialausschank lk PUsuer Urquell direot v.
Zapfen.
Im ersten Stock
für Hochzeiten «. Vereine separate Localitäten.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
8140 Ed. Sehuthof, Restaurateur.
Neu renovirt.
jq
0
Ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 8b kr. aufwärts
Staneli’s
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandstraße Nr. 3^
gegenüber dem „Platteis".
Die separate Bersandiabtheb
lunK bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Echparniffe beim Bezug.
8141


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr, 124
Seite 22,
4. Mai 1900.
IM
Bade-u. Reise-Saison,
Cur-Anstalt
in Böhmen,
MiatWfi*» „Silit'StMrbfni^ der PrM>DiMr nd PilHU Kinotnlr
€it©ab»h».
Sm CufHtn* «m Sauerbfvu so Biti», nsh* den Quellen von]
maroden F«rVafiUff«ft «mMboo, listtt Oorf&ttro «ntroreefceadan Com*
fort so mä« eigen Preisen. AJlea AnaprtLchro genügende Qutiimm?r f Cur«
•olefi, Lese« nnd Bpeiiezimmsr, Wanten* (Savarbrntta*) and DempfbBder
tUben eor VerfQgong and tel ftU goto Küche beetene eorgeeorgt.
KeUwseeef'Sretioe a«H voliiilediger Keltweiser-Cur.
Etektrieeti« Bidet Muetier Ceettreeiiei neob Pros. GIMeer, C'nea*
Itofdtiring tuf eiektr. Woge.
Hihere Auhlnst« ertheill •üT Verlangm Bmfteavst Dr. Ilstf. Bits,
o» Boeoe.
. Brunnen-Dlreetfon in Bilfn (Böhmen).
7! SS
Sommerfrische Hirschberg
an der Böhm. Nordbahn. Frequenz 1899- 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschastlichen Großteiche. <350 Hectar Wafferfläche). Lamu-
Lennis-Platz. Auskunft ertheilt der Anpflanzuugsverein. 6653»
MattonFs Cir- li Wasserheilanstalt
ltswÄMm
bei Carlebad, mit Trink- und Badecnren aller Art und|
Ncbungs-Therapie nach Pros. Leyden.
rMmatijche Zommerstation für Lungen-, vruft-
und Nervenkranke.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-,
menvaen und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Jungmalde. In zwei gutgesührten Restaurati­
onen vorzügliche Verpflegung, Lesesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene Bahn-, Post-, Telegraphen- und Telefon
Gtation komfortable billige Wohnungen pro Tag «nd
pro Woche.
Curarzt Dr, Wawor. 6608'
Cnrzeit vom 1. Mai bis 30. September.
Prospekte gratis und franco
Auskünfte ertheilt die Cnr- «nd Wasserheilanstalt
Giesshühl-Sauerbrunn.
t geschützt gegen Nordwinde
l durch hohe Karpathenberge.
Molkencur, Terralncnr,
Inhalationen.
Mineral* und Gehirgsquelleu.
(am Radhost) Eisenbahn-, Post- und
, ,., n. Telegraphenstation. Während!
öiateto Girort.
380 Mtr. über dem Meere. Jede weitere Auskunft er-}
Saison: Vom 15. Mai tlieilt fcereitviiiigst:
bis 15. September. ro 35„ Das Curcomite.
Bad Reichenhall W"'
gebirge)
v-u> Kirchberg.
Milch- und Molken-Curen. Soole, Mutterlauge- und Kiefernadel­
bäder. Soole- und Kiefernadel-Inhalationen, Klaar’ sches System
Grosser, an Waldpromenaden ansehliesseuder Garten. Wöchentlich
zweimaliges Concert der Curcapelle von Reichenhall. Curzcit:
Mai bis Oetober. Arzt im Hause. Post, Telegraph, Telephon
Onmibus am Bahnhöfe. Prospecte auf Wunsch von der Streckten
; *7.7669
^e5eTnie!ppbroiOh5r^imt"l.2..
tnil Csbc«ückanw6tsima.
'• ‘.Zl
Apotheke znm »schwarz. Adler«
Prag. 3751*
Günstiger
iiiinsmiltaiif.
P. T. Herren Brauern oder
Kapitalisten empfiehlt sich der An­
kauf eines großen modern er­
bauten Eckhauses aus der Neust,
an; in demselben sind nebst groß.
modernen Wohnungen auch 4 ger.
Läden und eine Restauration mit
Bierausschank u. großer Veranda,
wo jährlich über 1000 Stück
Doppelhektoliter neben d. Pilsner
u. schwarz. Bier verzapft werden.
Gefl. Anträge unt. Chiff. »V. V.
763« an das Allgem. Jnseraten-
Bnrea« in Prag, Graben,
Vazar 27. °8022
assage.
und Terrain-Euren
Größter Komfort, elektrische
Heizung, 2 GebSndetraete.
Im Restaurationstraet Logis für Reeonvalescenten und
Erholungsbedürftige.
Station Tcplitz mittelst elektrischer Bahn in 40 Minuten zn
erreichen.
Prospecte sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: Med. Dr. Alfred Frank.
Luftkurort 3gl$ bei Innsbruck,
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spaziergängen bieten. In nächster Nähe kleiner See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Dependenecn,
treu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Cafehaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saijon-Schlnß 1. Oetober.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6883
Bad Gdlscbbercr
bei Leitmeritz, 406 Mir. O. d. IN.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische n. Diätcuren, Eisenquelle. Aerzüiche Leitung: Districts-
arzt MDDr Richard Heinrich. Reizende Sommerfrische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin— Geltscbberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curverwaltung.
M oorbad ff cIctoowT
‘/» Fahrstunde r. d. Bahnst. Josefstadt-JaromSr (Böhmen).
Post- nad Tt-legraphenstntion im Oite.
W* 8aison vom 15. Mai bis 15. September. *W
Aeusserst günstig wirkende, mit Eisemvasser bereitete
Moorbäder (Analyse des Herrn Hofrathes Pros. E. Ludwig),
elektrische Zweizellenbäder, Kronenjodsalzbäder, Kiefer­
nadelbäder, Trinkcur, Massage etc. Vorzüglich bewährt
gegen Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Scrophufose, Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc. Reizende, trockene Lage, un­
mittelbar an ausgedehnten Nadelwaldungen. Moderner Com-
tort, sehr mäßige Preise. Ordinir. Badearzt Med. Br. Jos.
Pelunek aus Prag. Nähere Auskunft ertheilt die Direetion
des Bades in AVelchow bei Jaromef. 5395 -*/,
Oelchowee CMi’haMS-Geseilsc’iaft.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 23.
6. Mai IbOO
Sommerfrische Dauba.
Prachtv., waldreiche Um­
gebung (Daubaer Schweiz)
billigste Wohnungs- und Lebensmittel-Preise, Post- u. Telcgrapben-
6iat. Tagt Postverbindungen 3mal tägl. mit der Etat. Hirschberg
.A.B.), 2mal «it der Etat. Beikowitz-Melnik 7,
1806' ße Ji’nn der Curzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft n. Prospecte kostenlos m Prag durch
as Verkehrsbnreau Sebfek ft Rosenbaun», Wenzelsplatz und die Bade Directton.
Saisonaröüaung: 13. Mai d. J.
Badearzt Dr. Lorenz. Prospekte und Auskünfte durch die
7977 Badeverwaltung
«N /% A /\ /> /> 4
WOVWVWTÜ’VVWWwVVl
p. T.
. erlaube mir höflichst den sehr geehrten GSnaer»
U. Gästen der bestbekaunten und allgemein anerkannten
Moorbädar in Bilohrad
mitzutheilen, daß ich am 1. April l. I.
gerlichen Vorschußeassa" gehörige
da? der ,,Bür-
99
übernommen habe, in dem sämmtliche Lokalitäten neu
hergerichtet find. Im Hotel befinden sich 16 komfortabel
eingerichtete Wohnungen mit einem und mehreren
Betten, zwei Restaurationslocalitäten, ein prachtvoller
Speisesaal und ein RcstaurationSgarten, in welchem die
Concerte für die Badegäste veranstaltet werden.
> Es wird stets mein Bestreben sein, durch eine
ausgezeichnete Küche, sowie durch gutes ausgelagertes
) Nrupaler und echtes Pilsner Bier und andere Getränke
<1 das sehr geehrte Publikum auf das Sorgfälttgtze^u
* bedienen.
) Zu jedem Zuge fährt ein Omnibus.
) Indem ich mich der Gunst der sehr geehrten P. T.'
Bade- und anderer Gäste, sowie der Herren P. T.
) Geschäftsreisenden u. Touristen, wofür ich im Voraus
s bestens danke, empfehle, zeichne ich
/ in vorzüglicher Hochachtung ergebenst
^ 8156 Wilhelm KoläO, Hotelier in Bllohrad.
. A A A /V CWN C N
wwwv vv/ w^Wwwww
Kundmachung.
Bom 15. Mai angefangen, wird der
Krondorfer Sauerbrunn
nach allen Sommerfrischen in der Rahe Prags franea
Haus zugestellt.
Wir ersuchen daher nufere P. T. Consnmente«,
Ihre diesbezüglichen Bestellungen namentlich mit Rücksicht
aus die eingeführte Sonntagsruhe bei unserer Haupt-
Niedrrtage, Prag, tzchbernergaste 7, Telephon Rr. 1287,
stets rechtzeitig vorzunehmen. 8166
8188° Brmmen-Divectiou des
Krondorfer Sauerbrunn.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 24 ]
Präger TagbUtt Nr. 124
öeite 24
6. Mai 1900
8184
Vorn 9. Mai d. J. ab werden sieb die
bedeutend erweiterten Geschäfts­
räume unseres Bank-und Wechsler-
geschäftes sowie die Redaction und
Administration unseres Blattes ge­
genüber unseren dermaligen Ge-
schäftslocalitäten
Graben 14 n.
(Schwarze Rose) befinden
Wechsler geschält der Administration des „MERCOR“ Prag.
gelangen
sämmtliche lagernde Spitzen-Vorhänge
zu aussergewöhnlich billigen Preisen “njig
zum Verkaufe.— Ausserdem werden alle
lagernden Resten-fepptche
in grösseren Partien und auch einzeln billigst abgegeben.
Waaren-
Haus
OHLEE L (Do. ...W -7
8Ui
Schmerzersüllt geben wir hiemit Nachricht, daß unsere
geliebte Mutter bezw. Schwieget- und Großmutter, Fra»
Me NagHolk geh. Jüesffdi
am 3. Mai im nahezu vollendeten ,85. Lebensjahre sanft und
ruhig verschied.
Die Beerdigung der theueren Entschlafenen findet Sonntag
den 6. Mai um 27s Uhr Nachm. vom israel. Badhofe aus statt.
Prag, 5. Mai 1900.
Gustav Schwarzkops,
Jacob Fried,
Emil T- Schneider,
Schwiegersöhne.
Regine Schwarzkopf,
Cäcilie Fried,
Pauline Schwarzkopf,
Hermine Schneider,
Tochter.
Sämmtliche Enkel.
Nm stilles Beileid wird gebeten
Credit- Kanzlei
»es«
(Herausgeber des „Vorschußcaflcn-Jahrbuches," gegr. vor SO Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Macirnna iW
Darlehen der Geldübecjchüffe derselben, krag. WEaWt-«
i'.Schst dem Musemn T-lephon 1888 empfiehlt sich auf Grundlagr'
einer SSiahr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von D«.
lchen «nd Credit aller Art und in jeder Höhe, wie mich
rn allen anderen ,n das Gebiet der Geldinstitute fallenden Anaelcaeu-
^lten. Dc^leichen empfiehlt sich daS Bureau zur Vermittlung v«.
Kaufen, «erkaufen, Lausch «nd Pacht aller Art Realitäten.
«cisender in Böhme«, Mähren, Schlefieu bestens ein­
geführt, bittet nm Stelle in einem sehr leistungsfähige,
Hanse. Gen. «ntr. beliebe man «nt. »L. R.« postlug Ne».
bidschow «nr gegen Jns-Schei« einsende«. 81N
Laudtäfl Gut
in Böhmen, mit guter Bahnverbindung, über 800 Joch halb prima
peij e n6i)ben halb Wald, mit prächtigen schlagbaren Nadc'holz-
bestanden, alles arrondtrt, wird auf 5°/. Reincrttag um st. SSv.vO»
sammt sehr reichem Fundus und Anbau verkauft. Schönes Schloß,
»vnnderschöner Park, fruchtbare Obstgärten, schöne Wirthschastr-
gebaude, große und ergiebige Jagdbarkeit. Antr. direkter Herren
Äailfer erb. unt. Ch. »8ehön 25« an d. Annonr.-Bur. Eduard
Tersch, Prag, Ferdinandstr. 38 n. 8311


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seitf 25.
K. Mai 1900.
Soman-Scrarm
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Gottwald» Prag,
Graben „Spinka“.
Eldckler’s Maltose-Weine
f ind durch natürliche Gährung mittelst Heiei
üblicher Weinaattunge« gewonnene Malzprudu
G
Schutz-Marke.
, lereinculturen
«licher Weingattunge« gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe« Proteinstosses «nd Kohle«
hhdratgehalteS, durch welchen sie alle Lüdwcins Über»
treffe«, sind die Malzweine von besonderem Hähr-
werth und ihres bedeutenden Phosphatgehalte» wegen
sind sie hbohst geeignet für Reconvalesoenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China ««d Eise« zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung auS und wird als das
beste Mittel bei Blntarmnth, Entkr&ftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckler'S Weine, die ein natürliches GährungSproduct sind, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschte« Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros
^'''" ----- r, im Kindersvttal bei
Dr. Heixner, Pros. Dr. Rnheika, än der Po
7'. Kund Dr. kl«
en Hrn. Dr. kreiniagor u.
Dr.
klinit
ie» H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital der
rn. Dr. Hyttej und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Sdrdeh und Dr. Lraraer, von
Betas ic. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und tm Hauptdepot deS
Mag PL ei. ApMer Friedrich Klöchler in Lieben
„Stadt Strassbnrg“.
die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der MqltoseWeine per
" :«»Maltose.Weine fi. W. fl. 1.30.
t und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
Allein echt, wen»
grosse nasche 0. V. fl. t
. Ehin«.Sise».Maltose.Weine
Bei Abnahme von 4 Maschen frco. Fracht
Prodä se nplnö zänovni elegantni
zarizeni vinärny
v paläci barona NädhernGfao ve Vodickovö ul. BlftSi
zprävy podä p. Vojt. Hampejs v Karting, Rohansky ostrov.
gara«tirt bester Qualität zu mäßigen Preist« erzeuge«
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber L Neial,
pg“ nur
Prag, Wenzelsplatz 15,1. St,
nhashajh ..fiflld. fiaat“,
VwVI IIUVI«! S
2 Als Vertreter 2
für Prag eventuell zum Reisen sucht ein in der Braunkohlen-
Branche gut verstrtcr, junger Mann baldige Anstellung. Derselbe
befindet sich noch in ungckündtgtcr Stellung. 7798'
Gest. Anträge unter
Admin. d. Bl.
hiffre »kohlen SOOl-5« an die
0. SCHICK L ROSENBAUM,
Prag, Wenr.elsplat* 15 neu.
Jutcrnationate Spedition, Sperialbnrcau für
Eöbel-Transporte
und *5251
Vebersiedlniigeii.
I. Präger internationale»
Ausgabe von Rundrcisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eiscnbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Schiffsbillets Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexpreßverkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeische» Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s.
l«
Fahrradgeschäft
mit ausgebreitetem Kundenkreise, in bester Lage, ist einge­
tretener Verhältnisse wegen prompt
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre »K. 560« an da» Annoncen-Bureau
J. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka". 7583»/,
Parts 1889.
Genf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891
Vlen 1891.
London 1893.
Universal- Magenpulver
von B. F. ®. Barella in Berlin SW., Fricdrichstratze 220'
Mitglied medirinischer Gesellschaften für
Front reich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt austerordrntltche
Erfolge, selbst bei veraltete« Magcnleiden.
Versende Probe« gratiS gegen Dorto von meinem Haupt'
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln k SW. fl. 1.60.
DepAt in Pragi 14645
flnbert't» Apotheke am Br»6el.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 26 ]
Präger Tagblstt Nr. 124
Seite 26
6. Mai 1900
Er. B. f OIRIM’S a
ZANDER-|
INSTITUT i
PRAG, WASSERGASSE AI I
TELEPHON 2538.
ILL. PROSPEGT FREI. K
DIESE HECHANISCBE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
BÜCKGHATVERKRÜMMUHG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MIßBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN— FOLGE ZU STÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARN SAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT KUR ERZEUGUNG VON C0R8BT3 UND
BANDAGEN. M87Z
K» ■■ MM
HUDr. Gustav Bafctyr,
Perlgasse JSr. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9—12 u. 2—5
Uhr.
*7630
Eine grosse, geräumige
bestehend aus 9Zimmern, Küche,
Vorzimmer sammt Zugehör,
2. Stock per August abzugeben.
Zu erfragen: Bauer, Rittergasse
Nr. 26-401.
Actiengesellschaft
Alfa Separator
PRAß 8meiha»«*s« *3,
Wwulnplata SS,
grösste Inländische Fabrik für die Errichtung
von Molkerei-Anlagen.
Vmnreicli bare
— nodeii i8»o.—
Lefotnsg pro Stunde 12 &—SOOO Liter.
Ueber 260.LtO Stück in der ganzen Welt In
■Verwendung.
Tertbgl. üilebtren.porte anne» ^AUa"
aas Stahlblech, neuester Constrnction.
Cemplete MoUteret-EtnriebtnngeB.
Fachmännische IbtIiaeliUize.
Allee, wie znm Molkerei fache gehört, billig,
modern und solid.
Aas der Holkerei-Aunetellung In Prag Couplets
Molkerei In Verwendung.
Preislisten gratis and franco.
Bitte an edle Wohlthäter!
■
Zn unser« LultuSgemeinde befindet sich eine kehr bedrängte
Israel. Familie mit 7 Kindern im Alter von 5 bis 14 Jahren. Die
hiesige Gemeinde hat bisher dieser bedauerSwerthen Familie die
möglichsten Unterstützungen geleistet, jedoch genügte Dies nur, um
die größte Noth zu mildern. Nun möchte der Vater dieser Familie
mit einem kleinen Handel beginnen, um sich auf dies« Weise zu
ernähren, fehlen ihm aber die geringen Mittel hiezn.
Daher bittet Gefertigter um güttge Unterstützung für obige
Familie, und stallet in Vorhinein den edlen Wohlthätern im Kamen
der Familie besten Dank ab.
Heinrich Seich,
CnltuSvorsteher,
8027 Kolleschowites
Bekanntmachung.
Der ergebenst Unterfertigte erlaubt stch hiemit dem P. S.
Publikum ganz ergebenst anzuzeigen, daß er am 1. Mat
«ach dem tzerrn Jot». Lange die 6067
Tlschlerwerkstatte und Zimmerwichserei
in Prag in der Siäprstekgasse Rr. 274 alt
übernommen habe und verspricht im voraus, daß es stet» sein
Bestreben sein wird, bet billigsten Preisen daS P. T. Public um
ß« bedienen. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der beste Antrieb für Possböden ist
Christoph-Lack,
—— geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
Prag, Carolisestbal, VHokgasse 14, T. Oiiristopb.
J. L. Hössler, F. Hunek, K. Väeteeka, B. Müller, Fr.
Iiossmanith. Am Lands wo Placate. Poststücke öWft. 5.90
franco inclusive. *5101
Tüchtiger Commis
der Eisen- und Eoloniolwaarenbranch«, repräsentationSsählg, beider
Landessprachen mächtig, vornehmlich zum Reisen verwendbar, gesucht.
Offerte mit Angabe deS Gehaltanspruches unter Chiffre »P. V. H.
3030-4« an die Adm. d. Bl. "7694
Fttipp Kaffowitz, Prag, Zeltnergasie Rr. 9.
8099
Saeco Anzng
sl. 14-
Mister
fl. 16,—
Havel»! mit ganger Pelerine
" 6.50
«ad^a^ranzng
Be^ellun^
st-,
" Muabeuauzug
st. 4
eil nach Äaast elegant u billigst.
P
Haus d. Crav.-Fbk. Federec.
Wä
T iSp. Em. Nllmauu.
Vier ßoldeus Msäitllsn.
Ghocolade
und
Tischler und Zimmermchser.
Cacao KUfferM
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Oacuo In V«, V» »nd ’/, Kilo-Blechbüchsen» 55 fr.( ß. 1,-
' und st. 1.80.
Deptti i
Prägt Jos. Lippert. Graben, Georg Frist, Obftmarkt. F. I
Moader L Sohn, Graben und Eisengaffe, Carl Schramotta,
Eisengaffe, W. I. Wondraiek, Pcrlgaffe, Georg Stampft, Perl-
gaffe, I. Oermack, Brück«!, Eduard Hampel, Ferdinaudstraße,
Eonrad Wrbik, Ferdinandstraße, Anton Wizeck, Brenntegasse,
tzlavsa& Horn, Jungmann- n. Taborstratze, Earolme Eernkovie.^
Wassrrgaffe, I. Jäger. JungmannSplatz, Joses Strnad, Por:i.
Em. Baroubek& Söhne, Porik. Klara Pollack, Pokii, F. Hotöt.
Pobiö, Wenzel Struvpel, Reitergaffe, Jirasck& Hoch, Karl«. I
u Breitegasse. I. Matoure?, Karls,äffe, F. Binder, Heinrich»,
gaff«, Franz Wlasak, Mariengafle, I. R. Kettver, EtephanS-
gaffe, I. Lachmann, Kornthorgaffe, Franz Reholo, Kornthorgaffe
Vvtnbergat Ant. Tousar, Jungmannsstraß«, Gottfried Bol»
land, Rudvigaffe, Ottomar Knijek, Havlikekstratz«, Joh. Schiffner,
Havlikekstratze, I. Urban, Havliöekstratze, Joh. Typ!, Hadlikel-
stratze, Adolf HamodSkh.
Srntvbovrr Em. Strnad, Kintzky-Strabe, I. Kullig, KinSky-!
Strotze, August Koch, KinSkystratze Franz Meha, KinSkyliratze,
Franz Walls, KinSkystratze, I. Bcj6ek. KinSkystratze. «»stach
Adler, Bröckengasse.
icistnvstte! Ernst Matura, Brückrngaffe, Em. Dictze. Ausezd,
Franz Xaver Guth, Spornergaffe, I. Jedliöka, Hrooschin.
0aroltrtvntll»l: Franz Platz, Königstraße, Franz Salz,
Palacky-Stratze. 89361
L
Vertreter: Carl Schwab jnn., Prag, Stuppartgaffe 16.
Mit
sucht Kaufmann, 35 Jahre all,
yerheirathet, Stellung. Anträgt
unter »RoxrLssntattoustähig?.
0. 7R7« an Rudolf Moste,
Prag. Graben 14, erbete n. 8051»
MM
Lose. Ziehung schon am I
15. Mai, jähr! 2 Ziehungen,;
Haupttreffer
40 00 0 Kr.
0000 0„
Jedes LoS spielt so lange]
bis es ausgelost wird.
Gutes Hera-Lose
erhältlich sowohl gegen baar
alS auch gegen monatliche!
Zahlungen. 7213'
I Gutes Hen>Los
geg. 6 Monatsr. ä st. 1.—
8 Gutes Herz-Lose
geg. 12 MonatSr. i st. 1.50 j
Bei geneigten auswärtigen
Austragen ist die erste Rate
u. 25 kr. aus Porto mittelst
Postamv. einzus. Sof. Spiel-^
reiht schon mit Erlag der!
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
N. SosvDksId. ?rsg,
Josessplay, Pulvcrthurm.
Vokenradi
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Eonstructio», große Tragfähig­
keit nnd sehr leichten Gang au
Neuheit i
Freilaus- Bad
Pree-Wheel,
Hauptnlederlage der österr.
Waßenlabrik In Steyer:
Lad ^vestka,
Prag. Wenzelsplatz Nr. 53.
«erlange« Sie Eataloge k
Mantel 7. tl. Luttschtauch 3.5st.
Prima Marks liähr. Garantie.
Spec. Prall. Revolver f. Radfahrer.
gedsWeagssuten Haar« dir urspvnnqi.
natürl fchwaere, vraune, chütai^ oü.
blo»-O HaarfarLe binnen 15 SO»in.
wiederzugeben, enibfichl: sich der 1870 mit
k.n.r. Primteziinn ausgezeichnete
Nnss-Extract
welcher, «as der grünen RuMchale de.
reitst, die einfachst«, beste u. aarant. döllia
anfchdvliche Haarfsrd« ist. welche bot
Haar haltbar und echt färbt, »knie dast
die Falb« beim Welchen hernnteraehi.
Die Aswendung ist eine höchst einfach«
and kann »da» »arherige Waschung
»er Hsar« an» ahn, fremd» Beihilf«.
>«wi« p, fetz« deliebiaea Zeit palt.
stadeil. Der Erfolg ist sicher, jede Miß.
satte ist auSacichloNell.
1 Mae. Ruft. fett« ct... K 6 u. I
t «tid mit S Probe.Mich.. 7.60
Rnh-Milch, Haar-Reg euer.. #n. f
Rng-Pomade tu KufCtle.,<, i
Nnßpasta ). Gchatt. d. Bartrd, S-
Rapei>tt.-D«il«, Bartsarb«.• tu<
Zu bistehen »am Ecstnder
A. IACZUSKI
Wien, in/t, «rdbergerläno» 2.
Ü PRA.Q-3
A. flrheh, Psrfutnenr, Brennt©g, 65.
Jos. Fttrst, Apotheker am Pori&.
S Elbraoht, Bergm&nsg&sso 895.
3. Kcunmel, Parfm,, Graben 15,
1kt$~


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 27 ]
Präger Tag-Watt Nr. 124.
Seite 27
6. Mai 1900.
:o3
o
tn
es
C 3
to
!
cd
Frag» grösstes §pitzen-€rcischäst.
D. EMIL SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. L
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Mtr.
lang von fl. 2.70 [2 Theile) aufwärts.
„Ridaux Renaissance“ von fl. 20.— his fl. 80.— pr. Fenster.
Prags grösstes Spitzen-!* escfi«fV.
w
co
tn
tn
—i
o:
tn
tn
p+
CD
tn
in
"5.
S>’
N
CD
S
>
O
CD
tn
o
vr:
81687;
Wichtig für Kanflente, t'onrtitore und|
SKnekerwaarenliHutllcr!
I» vorzüglicher Qualität, ferner BiSenttswaaren, Pnmster-
Anl in diversen Sorten und viele 2 k. Bickereiea
offertrt alle- pr, 1 Carton 3281 j
140 Siöck& K. 2
Erste Zglauer Fuckenvaarensabrik
Igl$*u (näliren).
Probecolli 3—4 Cartons franco gegen Nachnahme.
HBei größerer Abnahme »xtrs Rabatt und franco Bahnversandt.
pßy Seit dem Jahre 1808 wird *m
. Berger’s medicinisohe
ijl 5 an Kliniken und ron ri«l*n pr»ktl»eh#o Anret« »rpcobt warte, nloht 1 U
Ib Oesterreich-Ungara» sondern Moh In Deutschland* FrnlcriiclL, Bassin nd* «M
BaLkanEtasten, der Behweia etc. ***«■* Ha.tleldMi, inekWMdere geg«
Haut&ussohläge verschiedener Art
plt bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung 3 er Berger’sche» Thwrsdfs als
fc^giemsckes Mittel eor Entfernung 3 er Kopf* und Bartschuppen,
hur Reinignng und Ütsinfecttoa der Haut (st gleichfalls allgMtein
»narkannt.— ßerger's TheomU« enthält 40% JYols-
’tlieer und unterscheidet sich wesentlich rou allen übrigen
fThecrseifen 3« Handel«.— L,r Terhfttnng von TÄa-
pchfuageu begehre man ausdrücklich flerper’n Theer«
pelse und achte auf die hier abgedruckte Schut«marke.
\ Bei hartuftcklgcn Haatleidem wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
! Berxer's ned. Theer-Sehwefelseis«
ing»w«nfct.— AI« milder. Theerseir* anr Baaeitignng» 11«
"■• Unreinheiten des leint»,
MB Nnut- und Kcpfansachllg# der Kinder, sowie als unübertrefflich# toJMtoll
»sei«- BDl Bndeacifc ftc den »»UlleNe. B.dnrf dient
Magen* und
Darmleidende
tönnen auf äieitongtn tin belehren-
bei Buch, welche! auch viele be­
glaubigte Wttefte über «suhlte Hel-
imtnen enthält, (taril tejlcpen von
Fritz Popp'l Bering 1» Heike
Woistein), *öTU
DaS schönste, sinnreichste
Fest-Geschenk
(Andenken an Verstorbene)
Wirthjchafts-Berwalter
Ö t auf die Zeit dieser Sommersaison unter durchaus mäßigen
prüchen Posten. Gest. Antr. werden unter Ch. »T. 8. 1836« an
Haasenpei«« Vogler, Prag, Plattet», «beten. 7818«
BinotteS mit Prismengläsern,
nnaemein große» und lichtstarkes
Sehfeld, dar Vorzüglichste, was biS
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppelferurohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 3vmal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
1 OmaL Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise» ««» Marine«
BinotteS, da» Vollkommenste in «ueroid-tzolosterik-Barometer»'
für die Wetterprognose, sowie znr Höhenbemmmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
. flfl JE Mj tU Bß Dt,
Optiker der k, k. Augenklinik,
»»eng, Graben Nr. S, vis-b-via Spinka,
Jllustrirte Preislisten franco. «',7405
ütMWw Porträts 0000000000*000000000
Berger’e Glycerin-Theerseife,
6
O(ß 85£ Glyceria enthält and fein parfhmlrt ist.
Preis per StUok Jeder Sorte 35 kr. sammt fiebrauchsanwelsMO-
I Von d« tbrlm Ber(«r’Hhtn medlelnUfh.kosmell.ckeB
iBelfen Yerdi#n#:L insbewnder« hervorgehoben »o werden: Benwoeae-Is. ni
(Verfeinerung des Teints; Boraxaelfe gegen Wimmerln i Ca.boMrls« «M
feUttnng der Hent kel Btatternnrbee und» 1» deslnficirende 8 eife; B.rtc*r|il
OPIe»i»eiinad<-l-IIadeseire nnd Hthten«»del.T«Uelle»*ls» l Bw
f|(er’. Kinderseife ffir da. »»rte Hlndesalter (»9 kr.).
" Berger’s Fetrosulfoleeife
ren GesichtsrMhe, Kapfcrnaae, Aaasehl&gen. Ra*lju«kcn; SommfrChWUSI*
)if«. sehr Wirkern-, Sciivrofolroilch&eite gegen Mitesser ond Gsstobta*
relnheitcö; Tauliioseise gogea Schwoissfösse u. gegen das Aosfallea der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
kette# Znhnreinigongsimtte', k'r.l für normale Zikne, Kr. 2 rör Eencber. ^l«M kr,
.^ prag ln den Apotheken J. Fürst .#mPofl«
Fr Sehnöblmß, J. 7,ink, \Y. Adam, Lerchs Wwe., V Knbert.
Hirschen- Apoth. am Brücke!; B.Fraguer Kleinieite -H. Ru»hnx
Wassergasse; M. Fanta, Allst. King; Joh. Sohwejda, Marieng
H Lereh’s Apoth am Graben n. w denDroguerien J. L Kössler
W Ott J Preissig Ph. Kewinny, Fr. Hunfik, sowie in den
meisten üJiTSotUen u. Dr&eden Prags und Böhmen
nach jeder ringr'rnbeten Lhotographie. y
«ieter,eN»n r»ge. b0M±
Setcouefte Sehnlichtrll jnrar.tirt.—
Ph«r«j>r»»l,ie bleibt uxbeschnkigt.\
Vtn«H(tcl RmtRattlier,|
Siegfried Bodasoher,
Wien. II., Prnterstratzr 61-
Augustin Suchanek, 8
Frag, Ferdinandstrasse Nr. 10,§
vis-ä-Tis der Polizeldlrectlon.
Special-Gemcliäst
für 7156*
Photographen-Bedarf.
Grossta Lager
Sämmtlicher Bedarfsartikel
Apparate in allen Preislagen. (P
Verlangen Sie gratU n. franco Ulustrlrte Preisliste (J)
6eeeeeeee®neeeeeeeeo
Juwel II»
Petroleum-, Gas-Kocher,
übertrifft alle biS jetzt eristircnden
Sorten, mit bet Heizkraft und
der Lonstruction der Brenner»,
lBrcnnerö'/, Ctm., dessen Dampf-
rbhrchen man leicht mit neuen
ersetzen kann), au» Messing p«
S. 7.—, aus Bronze Blech p«
. 6.— das Stück empfiehlt
Jos. Michalec,
Heinrichsgasse Kr. 19.
GebrauchSamv. bei jedem Stück.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 28 ]
^rasrer Tagfblatt Nr. lis*«
Seite 28.
6. Mai 1900,
Die
«88V Occasion
beginnt heute den 6. Mal 1900 und die folgenden Tage.
Wir verkaufen in Folge des enormen Ankaufes von Strohgeflechten
Strohhüte, leere und aufgeputzte für Damen. Kinder. Knaben und Herren,
59.««« Stück Sonnenschirme, 1««.««« Paar Handschuhe um fabelhaft
billige Preise, so lauge die Vorrätlae reichen. -MU
Auch verkaufen wir mit dem heutigen Tage nachstehende Waaren meistens aus
Oelegenheitskäufen um fabelhaft billige Preise.
In 494-1. I. Abtheilung Mezzanin.
Aufgeputzte Damenhüte, Orifl. Wiener- und Franzbsische-Modelle, sittlicher
Einlauft. Tausende zur Wahl von fl. 2.60 bis 15.— per Stück.
Angeputzte Bureu-tzüte mit Sammtband u. Schnalle garnirt fl. 1.95 per Stk.
(letzte Neuheit).
Modevc-CapottS «. T-kS, aufgeputzt (reizen-« Neuheiten) fl. S— bis fl. 13.—
ptv Stück.
Modelle- Mädchenhüte, (Stroh), garnirt mit Band u. Blumen fl. 1.80 bis
fl. 4— per Stück.
Modelle-Tranerhüte, rund u. geschloffen, (bekannt als sehr billig und apart
modernistrt), fl. 2.— bis fl. 3.50 per Stück.
Sirardi-tzüte für Damen und 9)indchen, vorne mit breiten Elsaßbandmafchen
und Schnalle fl. 1.25 per Stück. (Sensationell in allen Farben).
Strohhüte, leer, für Damen, Mädchen und Kinder, stets 100.000 Stück zur
Wahl (reizende Neuheiten), staunend billig.
Kinderhüte mit Bandrüchen, (apart), 95 lr. bis fl. 1.25.
Kinderhüte mit EcharpcS, (apart), 75 kr. bis fl. 1.95.
Strohhüte für Herren und Knaben, garnirt, stets 800.000 Stk. zur Wahl,
85 kr. bis fl. 3.50 per Stück, die feinsten.
Wichtig für Kürschner, Hutmacher nnd Kaufleute.
in 494-1. 11. Abtheilung Parterre Galligasse.
2000 Stück doppelbreite Kleiderstoffe, (große Partie) von 19, 86, 30, 35,
55 kr.— 90, ISO Ctm. breit.
Kleiderstoffe Progreffa (Neuheit) SO Ctm. breit 45 kr. ganzer Meter.
Kleiderstoffe Cheviot Wolle, gute Qualität, SO Ctm. breit 55 kr. ganzer Mir.
Kleidersto'.. —- ""'
Kleiderstoffe Kreppe (rein Wolle) reuende Modefarben, 120 Ctm., fl. 1.50 p». Mir.
Kleiderstoffe Bege (FrühjahrSneuheu) 120 Ctm. breit, fl. 1.65 pr. Mtk.
Kleiderstoffe Kamaarn ldauerhast) ISO Ctm. breit fl. 1.75 per Mir.
Kleiderstoffe earrirt Pepitta (sehr beliebt) ISO Ctm. breit fl. —.48 btS 1.10.
Sensationell.
Kleiderstoffe Throler Loden, 120 Ctm. breit fl. 1,95 per Mir.
Kleiderstoffe Lustr« (große Neuheit) glatt uird faconirt, 120 Ctm. breit fl. —.95,
2.50 ganzer Mir. m weiß, schwarz und drap, taufende Stück« zur Wahl.
8000 Stück BoilS (echtfärbig) Partie ganzer Meter fl. —.18^/,.
4000„ BoilS (Miltigauer Fabrikat) 73 Ctm. breit fl. —.25 per ganzer
Meter. Staunend billig.
800„ Atlassatin fagonirt fl. —.35 und —.45 pr. Mir.
1800„ schwere Söper-Satin, beste Marke, (Felmeger& Comp.)
29 kr. pr. Meter.
Piques (Neuheit) glatt u. faoonirt 36 und 45 kr. pr. Mir.
800
8000
8000
1800
1000
100.000
4000
Sephhre (echtfärbigl 22, 89, 35 kr. per Mir,
Tonrtstenflanells (Occasionl gestreift u. earrirt 19'/, kr.pr. Mir.
Sh'.rtinac, Gradl, Damaste 18, 25, 28 kr. pr. Mir.
Weben «umburger, Irland, Anstria 18, 25, 30 kr. pr, Mir.
Damast-Servietten m. färb. Rand, Qccajivn, 5 kr. per Stück.
Borgedruckte Handtücher ,nit Fransen, böhm. und deutsch
Text (Leinen) 45 kr. pr. Stück.
8.000 St. dazu paffende Läufer, TabletS, Milieus mit Fransen und 8 Jonr
alle Größen enorm billig.
1000 St. Herreu-HatvelokeS, nur echt Tiroler, 8.50 fl. bis 12.— 'fl. die
f einsten.
tt Posten in Canadas, Taschentüchern, Inlets, Gläsertücher, Handtücher,
Fryttirwäsche, Herrenhemden, HerrencravatteS, TricotS, werden zu den bil­
ligsten Preisen abgegeben.
in 494-1, 111. Abtheilung Lissngassetronte.
100.000 St. Sonnenschirme für Damen und Kinder, von 85 tr. bis
12.— fl. per Stück, enorme Auswahl.
5000 St. Sonnenschirms, (Occafion) in weiß, creme, roth, marine und
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 St. Sonnenschtrme-Spitzcn, fl. 2.50 bis fl. 6.50 die feinsten.
Leidenbänder, größte Auswahl Prags, trotz der Hausse zu bekannt billigen Preisest.
8000 St. «and Rr. 80, «hin«, fabelhaft, billig 9 kr. per Mir.
2000 St. S.-Band, Gazeband, festkantigNr. 60, 9 kr. per Mir. sensationell.
Sammtbäude»» auch schwarzweiße, große Posten, sehr preiswürdig.
Schürzen a«S Cloth, mit bunten Stickereien, auch für Kinde«, in allen Größen,
sensationell billig
Röcke anS Cloth, «ich mit bunten Stickereien, garnirt, fl. 1.50—3.50 per St.,
die feinsten.
Röcke (aus Seide und Lust«), reizend« bunte Dessins (spottbillig) fl. 4.50 und
fl. 8.50 per Stück.
Stickereiei« besonders für Brautausstattungen, kolossale Auswahl (auch original.
~' neizer) zu staunend billigen Preisen.
St. echte StraußfedernboaS tz fl. 5.50,6.50 per St., in grau, drap. s
weißschwarz, schwarzweiß.
^Schnwizer) zu staunend billigen Preisen,
schwarz,
100.009 Paar Tricot-Handschuhe, fabelhaft billig, 18,
die feinsten.
80.000~
25, 38 und 45 kr.
0.000 Paar Tricot-Haudschuhe für Kinder» auch weiß, 12 und 15 kr.
8000 Paar Glase-Handschnh« für Damen und Herren,
färben 65 kr., sensationell.
10.000“----
in allen Mode-
Paar Strümpfe, für Damen und Kinder, auch bunt, 18, 25, 35 kr.,|
spottbillig, färbig, schwa
8000 Paar Socken für
Seidentvaare« (Lyoner)'
Leder,
exren, 6, 15 und 20 kr.
lousen, Damentoiletten u.
ufputze (größte Aus­
wahl Prags) zu spottbilligen Preisen, trotz der Seiden-Haufic.,
80.000 St. Damengürtel, (Imitation). Silber, Gold.Moire, Leder, in sämmtl. I
Modefarben 35, 48, 75 kr. per Stück, noch nie dagewesen.
Enorme Ausmahl in Schleiern, Posamenten, Applications, Lust, Tülle und!
Seidenspitzen, Applications und Luftstoffe für Glattheile, ©autogen, Perltüile,
Perlspitzen, Perlbortcn, Besatzborten, Bürstelbortcn, Seiden- und Tulle-Echarpes,
Mieder und sämmtlicher Ausputze für Modistinnen und Damenschneiderinnen. s
Reizende Neuheiten in Danrenmaschen und Jabots Alles zu wirklich staunend
billigen Preisen. Occafion, Damen-, Herren-, Kinder-Schuhe mit genähten
Ledersohlen von 30, 90, fl. 1.75, (sehr dauerhaft).
IV. Abtheilung Lonterrsin.
Teppiche in riesiger Auswahl, 18 kr. bis st. 2.50 pr. Mir., 60 biS 150 Ctm. br.
Teppiche, abepaßt, in allen Größen und Längen, staunend billig.
Steppdecken in Wolle und AtlaS von fl. 1.55 bis 10.— per Stück.
Garnituren (Occafion) 2 Bettdecken, 1 Tischdecke, fl. 3.50 biS 25.—,
Tischdecken, große Parthie, fl. 1.10 bis 2.50.
10.000 St. tzapau-Bettdecken (Partiepreise) 88 kr. per Stück, noch N! da-
ewesen, nur insolange der Borrath reicht.
Borhänge, weiß und creme, 15 kr. bis fl. 1.20 pr. Mir. In riesiger Auswahl
Bort
UltV VVVlIVVf
angelangt.)
nang,
weiß und creme (1 Fenster komplett) von fl. 1.20 bis 6.50
gefaßt auf beiden Seiten, 350 Ctm. Inn
trete»““‘ *■'“““
große S
1500 Paar Wolldecken, earrirt, bunte TeffinS k fl. 1.10, 1.35, 1.98, 2.90
100.000 Meter
poße Partts 15, 28,
lern. lang.
Japan-Borhänge Seccejston mft bunten Blumeit,
55 kr. pr. Mir.
pr. Stück.
Plaids und Tigcrreifedecken in großer Auswahl staunend billig.
Kein Kaufzwang!
In äussren beiden Filialen, „Weintraube“ 644 nnd dalli-
kloster 639, an beiden Baken der Eisengüsse, gelangen auoh alle(
diese angeführten Artikel diese Woche zmn Verkaufe.
Provinz*Aufträge werden sofort nach Eingang- efifeotnirt,
Muster von allen angeführten Artikeln werden fr&nco zu- j
gesendet. 5688
Nachdem sich In der vorigen Woche der Andrang der
P. T. Käufer In unseren Etablissements so stark gestaltete, dass
viele ohne kaufen zn kennen, sich entfernen mussten, so bitten
wir dieselben uns entschuldigt zn halten and wiederzukommen
selbe werden von nun an sorgfältigst u. promptes! bedient werden.
m
Erstes u. grösstes Seiden- n. Modewaarenbaus
L. FISCHER& Co
Prag, Eisengüsse 494—i., 544-1., 589—li.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 29 ]
Präger Tageblatt Nr. 124.
Seite 29
6. Mai 1900.
H® »» fi& ^st^nn
98 gereicht mir zu besonderer Shre, Er. Wohlgeboren
Herrn 6131
MUDi". David KlepetaF,
prakt. Arzt in Frag, AltsUdter Hing Rr. 17.
für die mit so vielem Verständniß «. prakt. Scharfblick so erfolg«
reich durchgeführte Behandlung unserer Tochter, oi« von einem
schweren, Besorgniß erregenden Leiden gänzlich befreit wurde,
öffentlich unseren herzinnigsten Dank zum Ausdrucke zu
bringen. Gebe Sott, daß er «och lange zum Segen der
Menschheit wirke« möge!
Familie Freund,
Prag, Sapnlluöplatz.
Die erste bBhi. Syenit-, Granit-1 Marmor-ScUeisiotMa.
Fabrikslager tob verschiedenen Grabsteinen und
Grabdenkmälern aus in- nnd ausländischem
Material.
Johann Cingroä
k. k. Hat« städt. Steinmetzmeiater (n Pilsen
tmpflehli sein wohlassortirteS Lag» und seine VerKststtt» vor Lr-
hsugnvg von Krahdenknllllera an» Syenit, Krault, Porphyr,
jfaräor, Sandstein u. f. w., übernimmt den Ban von Krntten,
ferner Beparaturen von Kradsteinsn n. Graddauten. als auch
all« anderen einschlägigen Arbeiten. Weiter! empfiehlt er stch zur
Lieferung von Oolossalstttcken, namentlich von Bldoken auS
röthern Granit, bis zu einer Höhe von 10 Mtr. *7769
Filialen in Olmätz und Budapest
Yetretangen: Prag, Wien, Moskau und Nancy.
Energischer, tftohtiger Kanfmann
jrtt^lO Jahren in Wien in hervorragender kaufmännischer Stellung
sucht Vertretung
leistungsfähiger Industrie- Firmen
für Oesterr.-Ungarn zu übernehmen. Eventuelle Anträge unter An­
gabe der Branche werden erbeten unter »k>. F. 1875« an die
«nnoncen-Expedition N. vnlree llaohk., Vl«n I., Vollielle 6.
MMwi Verwais i ffaaren
aus einer Conciirsmassa.
11(6er Beschluß der Gläubigerschaft im Coueurse des
Fahrrad- und NähmaschinenhändlerS Franz Josef TiÜ
m Bodenbach gelangen die sämmtlichen, zur ConcurS-
juafsa gehörigen, nicht von dritter Seite angesprochenen
Fährnisse, bestehend in Fahrrädern, Fahrradutenstlien,
Nähmaschinen, Nähmaschinenbestandtheilen, Ladentiurich-
tnngsgcgenständen und einem Grammophon, im Gesammt-
Ichätzwerthe von 17942 Kronen 65 Heller unter den in
der Kanzlei des gefertigten Massaverwalters zur Einsicht
aufliegenden, eventuell auch schriftlich bekannt zu gebenden
Lrrkaufsbedingungen in Bausch und Bogen zum frei­
händigen Verkaufe.^,.
Kaufanbote sind bis zum 21. Mai J. I. beim
Maffaverwalter schriftlich anzubringen.,
Die zum Verkaufe gelangenden Fährnisse befinden
sich jm Lagerhanse des Herrn Earl Kräctschmer, Spedi­
teurs in Bodenbach, woselbst deren Besichtigung statt­
finden kann.
Eedenhach, int Mai 1900.
Dr. Julius Raumann,
«vvocal tu Yodeubach, s^fiaverwakter im «oneurse veS
Kranz Kosef rill t» Bodenbach.
8133
U4hoL»vskä odeo Israelakä v Hörnt Cerekvl obsadl mieto
rabina
» H {jtele niboSeostvf, ktery mnsi bfti x&rovei kantnr, koreh
Eoönl sloinb obndäi 1000 körnn, irobodu/ byt, vjnoa
E^^Remensn^W vynäovLol n^boJenstvi n» »d|jäi &W1
r >le obndii 100 körnn. Nastoupenl die dohodnntf. Zädoetl do
f^rvna b. r. na predst. obee. '»83
Näboäenskä obec israelskä T Borni Cerekvl,
dne 1. kvStna 1900.
Ignio Poll6k.
Graben 84.
Compl. Küchen-Möbeln
fl. 45.—, 68.30, 1148a
Kiichengeschirr,
fl. 25.—, 50.—, 100— etfc,
Eiskästen,
fl. 18.—, 21.—, 25.— u. höh«,
Gefrorenes-Maschinen,
fl. 3.20, 430, 5.—, 6.25,
Sodawasser-Apparate,
fl- v- 12- 14-,
Petroleum-Kochapparate
W t. 1.60, 2.20, 3.—, 480.
äschemangen,
fl. 21.—,25.50,27.—,36.50 etc.,
Auswindmaschinen,
fl. 11.50, 12.50, 13.—, 13.80,
Waschmaschinen.
fl. 32.—, 38.—, 45,—, 66.—,
Badewannen,
fl. 11.50, 12.50, 14—, 15.—.
Jllustrirten PreiScourant gratis
B illige Briekmsrkeu. Preisliste
gratis sendet Angnst Marbes,
*2745
Bremen.
Sieden kürzer
Salami,
vorzügl. u. haltbare 4 K». 7S kr.,
Probeeollt 8 Sg. mit Nach­
nahme p.8.S5, bochf. Schinken-
Wurst Probecolli 5 Sg. mit
Nachnahme st. 5.35. feinste
Ungarische und Veroneser, sowie
sämmtliche Säse-Eorten, Untier
und Eier oflerlren billigst
LolmmU kiek& Co.,
Prag—Kgl. Weinberge.
Rnbeägasse Kr. 838.
Telephon 2795. “7500
Billig«
Flachen
and 8005"
Säcke
oiierirt
Prag, Clemensgassa Nr. 24.
Eil waltet Schatz
für die unglücklichen Opfer der I
Selbstbefteckanar (Onanie) j
und geheimen Ansschwei- j
sunfen ist bol berühmte ßBnck:|
Selbstben'alirnDg,
81. «ufl. Kit 27 HBWtb. Pee»
a «litlnL
Lese er Feder, der an den
liehen Folr.n tiefe* Lasiere j
leidet, lein« ausrlckttgen Belehrüiigen|
rrlten j&brjich Tonsen.le
vorn ftlebem Tod«, flu er­
ziehen durch da« V1
|a»lntalA>lwl|,,S«ini«l lt I
Sl, sowie durch jede Buchhutldsua!;. I
Zu Prag ourrathlg In der Suchhlg. I
von tdlot» Hj-neh. Kelt-.rerg°"e I
Nr. U. R* -leicheA Preise ist du» I
Buch auch in bshngschn Sprache s
zu dabm. -!
Magazinen» und Einkäufer, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig im Merstenexpoxt, sucht
per1. Juni Posten zu verändern.
Gest. Anträge unter »Geraten
kenoer 3457« an 8109
Rudolf Molle, «zten L.
Seilerstätte 2.
0er Haupttreffer
von 10.000 Kronen siel in der Ziehung am 1. d. M.
a«f das kurz vor der Ziehung in unserer Wechselstube
verkaufte 1860er Los, Serie 17728, Nummer 3.
Brosse ßewinast-Verlosungea
schon*
£ Mai?
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei be­
deutenden Verlosungen zu vrtheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen:
Losgruppe Ai 7 Ziehungen jährlich I
Haupttreffer•
53 zu 100.000 Fres.
54» 75.000»
3- 40.000 K
48» 30.000»
83» 20.000»
a. s. v.
Dies« beliebte Gruppe von 3 Losen erlassen wir gegen
23 Monatsrate» k 2 Kronen oder
11 Monatsraten 4 4 Kronen
Losgruppe Bi 11 Ziehungen jährlich!
1 Bombau-Los,
1 swb. StaatalM v. J. 1888,
1 Gates Hera-Lot.
1 ltsl. Kreaz-Los,
1 serb. StsstslOB v. J. 1888,
1 Gates Herz-Los,
I Dombau-Los.
Haupttreffer■
53 au 100.000 Francs
75.000
30.000
15.000
30.000
20.000
a. s. w.
Lire
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufen wir gegen
20 Monatsraten 4 4 Krone«.
Losgruppe Ci 17 Ziehungen jährlich!
1 sogar. Kreoz-Los,
1 lt«L Kreu-Los,
1 Ssterr. BodeseredU-Los,
GsvlnastBchein,
1 Dombaa-Los,
1 »erb. 8taasles v. J. 1888,
1 Gates Hera-Los,
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen wir gegen
25 Monatörate« 4 0 Kronen oder
18 Monatsrate» 4 8 Kronen.
Dar Bring dar ersten Kate sichert schon das
alleinige, volle Gevrinnrecht.
Wer beim Ankaufe der Losgruppe B oder C
sofort 3 Baten erlegt, erhSlt
Haupttreffer i
83 in 100.000 Frauen
54-
75.000
»
61»
30.000
Lire
51»
15.000
»
123-
90.000
K
10-
40.000
»
108»
30.000
»
117»
20.000
»
n. a. w.
gratis
drei Stück Jmmlidendank-Lose zur Theilnahme an drei
sÜrhungen; die nächste bereits am 10. Mai. Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen Je.
AieYnugSNste» «ach jeder Zieh«,»«.
Bei Aufträgen vom Lande wird um Einsendung
d« Theilzahlungen u. 50 Heller auf Rückporto mittelst
Postanweisung ersucht; die weiteren Raten weiden so­
dann von jedem Postamte portofrei an unS befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an das
Bankhaus
L&wetzk^ dlc Co.,
PB1«,
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis“.
8136 ls


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
■Seite 30.
6. Mai 190C
CLAYTON& SHUTTLEWORTH, PRAG
beschicken den-
Präger landwirtschaftlichen Ausstellungsmarkt
in den Tagen vorn 12. bis 17« Mai 1900
mit einer
vollständigen Kollektion ihrer Maschinen und Geräthe,
darunter die
Her Loieileii g. Dailtecli
7981»«
für electrische Bogenlampen.
Leitungen und Bahnen
fertigt seit Jahren als Speeiatittit das
Eisenwerk
Weserhiltte
Master L Kratmeyer
in Bad Oeynhausen i. Wests.
Preislisten auf Wunsch.
oüie sicher in allen Frauenleiden,
frühere Hebamme Wmsch, Berlin,
udmiralstr. 26 v. I rechts. 7963.
Echte Parisep
beftf hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Prospektes
discret dar erste und größte
Weinbergcr Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
tJuut W Uilg II **
Prag— Kgl. Weinberge,
Palacttiftratze Rr. 1S nen
Musteriendunge« a ®0 ir..
Veterin.-diätet. Sitte! für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit tO Jalren in den meisten Stauungen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der MUchergiebigkeit der Kühe. Preis: ■/, Schachtel
K 1*4% V, Schachtel 70 h Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Drogaerien HanotdepSt;
Franz «loh. Kwizda,
k. n. k. ttst.-nnx., kgl. ritaiAn. n. fttretl. hnlg. Holilefnant.
5964 Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite
Mai 1300.
Echtes entöltes Lacao-Pulver,
Lacolgna-Cacao, feinst,
tzafer-Lacao. Lichel-Laeao,
Racahont -er Araber,
Jordan k Timaeus,
empfehle»
H. ll. !.
Hoflieferanten
Noch-, Trink-«. Ipeise-Ehoroladen
«tt N. »tut «anille (GefundhcitS4Sho«oladen).
Glasur- Lhocolabe, Laras-Mass«,
tt»* t«r«ttHrt rettte lkttatttiltett t« «K«tt PreiSlagm».
vodenbach o. d. Elbe.
Niederlage: Prag, heinrichrgasse Nr. 16.
*8lc«, Am Peter. Budapest, V., Bclagasse 6.
10219*
jüebersiedlongen rÄL’.lÄSS
^übernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen
zur und von der Bahn
KAUDERS A COMP.,
Spediteure, Prag, tzavlicelplah Nr. 1. 7393
sIKUWW
§
Die Waffenmannfaetar
6585
H. ROEDL in PRA«,
Herrengasie 7, (Gr&fl. Kaunitz’schea Palais),
liefert
CMhnBdm* and !.nxuH.ssen fiir die Jagd, Keltaib« und *ur
Vortitel tilgt! ntir. w allen erprobten Syitemen und In allen Preislagen.
Hnnltion jeder Art, JTagdreqni.iten etc.
Als Specialitäten: Haiiimer'im Schrotgawehre mit Krou^’echen Specialst&UU&nfeii,
mit oder ohne Fatronenanewerser, Kcpetlr» und 1 >o,>|.o■ tiUclmen, Blich .tUntt-n,
Drillinge fiir raneliloses Pulver und Halbmantelgesclioes, Biclferiiiohrc, KiickltOM.
lader-Pistolcn, nene Hevdlverforteu etc.
WM» Illaiirlrle Cataloge gratis and Iranco.
Maschinendrahtgeflechte
fit Garten-, Wald-, Wiesen- und
^Ai{£iQ}&uiuinQCU,^)ü|nct^feiCi j
complele fiartenzäune
*u* verschiedenen Drahtgeflechten
sammt Aufstellung)
Thore u. Thüren, einfache u.
verzierte Muster, in geschmackvoll.
Ausführung zu billigen Preisen.
vanmbleche
PH. NEBBICH,
PRAG-SMICHOW,
Lylgasse Nr. 22 neu,
FABRIK
für KnoUnfanj-Anlagea, gelochte
Bleche, Draht- and Siehwaaren.
Jllustrirte Kataloge und Preis-
rourante gratis und franco.
i n Rollen uns Tafeln für
Drahtgewebe
in allen Metallen und jeder
Ausführung.
Durchwar! gitter für alle Zwecke.
Fenster-Drahtgitter für
Fabriken u. Oekonomien etc.;
Verzinkter Stachelzaundraht,
Gelochte Bleche
in allen Metallen u. jcd. AuSführg.
mechanische Weber eien. *4887
Styria-Fahrräder
sind in Jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eiegan- tfbt•
teste U. theuerste, sond, X gVtrl §C/Sll
auch das einfachste und CPI f§ ftf! Ivlilr
billigste&
«lohnet sich durch Yorzügliche Construcüou, soliden
Bau und leichten Lauf aus.
„STYRIA“-FAHRRAD-WERKE
Joh. Pnch a C^np-, Gras.
Vertreter: BRUDER FOTÜCEK, Prag,
1037* Korngasee Sa.
In *7 Tagen
beseitigt
Sommersprossen'
einzig
Ihr. Christoff’g Ambracreme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringe» Aergerniß fehlschlagen, erzielt man mit eine« einzigen
~ Intern AmbracrÄne einen geradezu verblüffenden Erfolg,
eshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
mz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so-Manche verdankt
ren feinen, tadellofen Teint nur dem Gebrauch von Ambrarröme.
Borficht beim Einkauf nothwendig l
Jedermann verlange nur echten Ambraeröme in Original­
gläschen ä 80 kr., versehen mit dem grü nen Si egel .Lp-r. XMerav-L"
Zu erhalten in den meisten Slpotheken und-Drogurrien in
ganz Oesterreich.
Illsdsrlagaa in krag: B. Knbert, Apoth. am Brückel, W. Adam,
Apotheke am WenzclSplah, B. Fragiler, Avoth., Kleinseite,
Fr. Hanäk, Trog., Elisabethstr., Jos.Preissig,Trog., Heinrichsg.
Jos. Kämmet, Parf., Graben, Ph. Rewiunh's Rachf. u. B
Lrbck, Brenntcg., Jos. Nrbänek, Trog., Wasserg., Jof. Sucht»,
Drag., Karlsg., I. Martinec, Myslikg., L. Slezäk, Drog.,Brü-
ckeng., F. Kokoschka, Drag., Bcrgstein, J.Perider,Rud. Maaß
und Jos. Picht in Kgl. Weinberge»». H. Preisslg in Smichow.
B. Paul« in Ziskolv.
Am gne» hei, Fos Rangheri «L So.» Prag, Bcrgstein,
g. L. NSßter, Heinrichsgafse, M Fanta's Einhorn-Apo­
theke am Atrst. Ring, Gust. Karasek, Drognerie, ^eltner-
gafte. 7508»/,
Telephon 2597. *17483
Pupp& Skarka
itt äizlop, nächst der Fltedermühle geger
über den Tramwayremiscn,
«»»psehlen ihr reiches Lager von
©MÖfasuiwIem
auS Sandstein, Granit, Marmor und
namentlich aus Sheutt aus eigene« Stein­
brüchen.
«erden aus das Solideste zu billigsten Preisen
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Steinmetzen und
Bildhauer halten mir unser reichhaltiges
Lager von geschnittenen wie auch poiirten
Platten, weiters carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preisen
bestens empfohlen. 8470'«/,


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 32 ]
Prusrer Tag’blatt Nr. 124.
Seite 32.
6. Mai 1900.
Muster! Ehe Kit einen Kinderwagen kaufen, besichtige«
Ne oder laste« Sie sich eine» illustrtrien Satalog gratis
von den neuen hygienischen, zn« Liegen nnd Sitzen verficll-
bare» Wagen komnien. SrMe «et-lichleit I Höchste ElegamI
^ Empfohlen von ärztlichen Capacittte». 4515
Xj. Baumann,
Wie», YL, Mtttergaff« Rr. 6.
Keine Niederlage la Prag.
Bor werthlofc» tztachahmuimen wird ge­
warnt. Nur echt wenn uebei: stehend-Schutz­
marke am Boden dr» Wagens sich befindet.
Eine kleine 22801*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital «»gerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig^ Guter
Verdienst aaranttrt. Briefe mit
25 Heller stankiren an
Lggart IF.E. Kagrlnl,
Mailand (Italiens.
In unserem Pauzergewölbe iiberlaflen wir
i Sicher heitsschränke Z
unter eigenem Veeschluße der Parteien.
Mictlipreis je naeh Grosse des« Schranke»:
12. fl. 15,120,125,1 35,150 ganzjähr. j
Wir übernehmen
Wertpapiere z«r Uuskewakraag urus Verwatiang
(offene Depots).
Durch Errichtung einer offene« Depot- bieten wir jedem Besitzer von Werthpapirren 1
Gelegenheit, jene Bortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbinvnng j
gewährt.— Auf Einlagen gegen unsere 1633*
gewähren wir bis auf WeiterS-
bei Beträgen bis fl. 1000 4°/, p. über fl. 1000 SV,'/« P» a* Rück
Zahlung von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergängige Kündigung,
von Beträgen bis 1000 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.
gegen Sotägige Kündigung.
Berzinsmrg von Einlagen auf unsere Kassenscheine
Versicherung von Werthpapieren gegen DerlosnngSvertnft.
Isis. Un, aAh privil.
M&lmii&clae W Unfon-Baiike
KampfflkWastrt-
G-sellsikast
■ B des
OsterreictiisclienLIoydJriest
Fahrten ab Trieft im Mai 1000 t
Mach Ostindien, China u. Japan. Nach Bombay an 3. Mal über
Port Said, Suez und Aden. Anschluß in Bombay nach Chtua und Japan.
. Calcutta nm 15. Mai nach Berührung von Kiume über Port Gatd, Suez, Alben, Bombay»
Colombo, Rongoo« und Calcutta.
Nach Kobe am 83. Mai um 4 Uhr Nachmittag von Trieft über Finme, Port Said
Suez, Aden. Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Siugapore, Hongkong und
Uokohama. Durchsrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
Mach Egypten. Eilfahrt jede» Mittwoch um Mittag »ach Alexaudrit« über Brinbtfi
mit Ueberschiffung in Alexandrien nach CYPer«. Am 0. und 23. mit Ueberschiffung in
Alexandrien nach den Syrlsch-Caramanische» Häfen.
Mach den Levante. Eilfahrt nach Constantinopal {eben Dienstag um liy, Uhr
Früh über Brindist, Sti. Quaranta, Corfn, Patras, Pirän» und Dardanellen x
am 1., 15. und 89. mit Verlängerung von Couftautiuopel nach Odessa; an 8. und 22.
mit Verlängerung nach Constanza, Tulina, Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Naibm. mit Berührung
von Corfu. PiränS re. u. ,w. am 10. u. 84. über Kittme mit Verlängerung nach den
Häfen des Lchwarze« Meeres; am 3., 17. u. 81. über Albanien mit Verlängerung nach
Burgas unb Constanza.
Nach Smyrna [eben Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Fiume, der Jout-
schen Inseln, PatraS, PiräuS, Syra. KhioS, CeSmt und Bathy; a« 13. und 27,
mit Verlängerung nach Constantinopel und den Donanhüfe«.
Mach Qalrnatien jeden Mitlwoch und Samstag. 7 Uhr Früh bis Metkobich: jeden Don-
ukrs-ag.10 Uhr Früh bis Cattaro, fEilliuie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach «attaro
"j'd Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro fWaareuliniel.
^.?«ndrkü«b,llets 1. «laffe bis Cattaro nnd retour, inelnfiv« 2 Tage freien Aufenthaltes im
fei Hotel Jmptiial Rogusa. fl. 45"
5lä R^rfu- 3 lebe" SRo“ ifl «- Mittwoch und Freitag, 1« Mitternacht.
ganeiro und ?" toS^^ *** **" 9wm *’ **«•«» ^"«bue-. vahta, «io de
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit de, Dienste, bei Coninnarnabreaeln
1. Nähere Auskunft bei der Connuereiellen Direetion in Trieft bei d», H i Mr
i{n Wie», I., Freisingergafle Nr. 4. und bei den übrig-»«g-Mur7«' «eneral-Agentnr
KeneralLgenfte in Prag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055)
(Nachdruck wird nicht fcmrirü F J
cktograpti! cLÜ'kip^
efeto^rapli- M sasses
'ektograpSi- Tinte,
Brief-, flaetnreu-Ordner und Bibliorhaptes.
! Jlluftr. Preiseouranie, hettogravhirte Abdrücke gratis u. franeo.
Telkvb.-Nr. 78S3. 6081*
Josef Lewitus, Wien, l. f Franzensring 20.
| Hektographen-Maffe und -Tinten einzig u. allein b. urfprüngl.
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen.
Friedrich«
,>
und ,,l!nieam“-Danipfmet®r
vor 2—80 HP. unk darüber. tztz
^ tzkeuester „ch««r«e»"-Sess«t unk
mit «'/.m'Heizfi.. resp. !>/,—» HP., «tz»« gopriitto»
H«Ir«r zu warte«. iLr alle Industrien «c.» -rjüslichst
«erignet.— (Jcnccf’toKB'i sie SCw,,rgite*-el b!c- *m*
tzeMiiche.— Kletsktiael (U 40 m* Helfisai», in»
ertzlrsidel, reichtest ru reinigen.— ilempfru^Hvtzln»»
jeder SrSst».
ikrantzmistionen, Pumpen, FabriieanI»,««.
S. k, Miuchllual. prtT. Hu»>> ,» ichwerM, Salr-n-Rnzug st. M>—, ftvloi« U-brrzlehee.
st«nr, Touristenl'ideu, semste Kammgarne -c. ic. aerieadei -u Fabriki-
preise« die «I» rccll und soNd destbeiannie Tüchsobriks-Niederlage
Siegel'Imliof in Brünn.
Muster gratis n. francs. Mustrrgctreue Liefming garantirt.
Die Bortheile ds «r.vaifund^ ,. sioffe direkt bei° bi-e» Sinne
t am stkabrikSort« «n «-stellen, stnd bedeutend. tot
‘^
aus Marmor, Granit und Syenit,
gemäß ausgeführt, mit trauernden
guren, Urnen, Blumenkreuzen von
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkijfe«
von 15—100 Kronen empfiehlt die
«roß-Marmor- «. Granit-Judnstrto
des
O. Giani,
Bilbhaner nnd Gteinmetzer,
Prag 11., Salmgaffe Rr. 7.
Bestellungen jeder Art tn diesem Fachs
«erden prompt, solid und billig auSgii«
führt.
Für P. T? Herren Bildhauer a,
Steinmetzmeister befindet sich groß»
Lager von Roh-Marmor, acschnütenn
Matten aller Dimensionen und Blöcke ffty
Architectur und Figuren, sowie virltz
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze ftL
tu den billigsten Prüfen. 87w*/*


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 33.
6. Mai 1900.
Eigene Emagnng.
8161
®-„ gnng. Zur Frühjahrs Saison
S empfiehlt sich der neu eröffnete
peeial-Modesalon für Knaben und Mädchen,
sowie aller in das Genre einschlagenden Artikel, wie auch
. hulss ■■:
Camilla Natscheradetz,
Prag, ZcKnergasse 3L. xaua.* vis-a-vis dem €af<5 „Rother Adler“.
l? o t>cac l ie gen stets jav Bcsichfiguug^us._
Die grösste Fabrik der Welt,|
500 Räder Tageserzeugung.
Die weltberüiunten orig. amer.
führen am Lager
8 52
Silbers Tombo L Co.,
PRAG-II, j
Ferdinandstr. 24, Palais Schlick,]
zu staunend billigsten Oiginalpeisen
Reparaturen schnell u. billig
Unterricht im Radfiahren gratis.'*
Einige wenig gebrauchte Tandems zu ver­
kaufen.
rttiouiiiiOiimiäonE
R. Jaekcl's Nächst,
k u. k Noilislersnten, 7666
Wien VII., Mariahilferstrasse 8.
Praktische zu­
sammenlegbare
Garten- und
Baiconmöbeln
/aus Holz- u. Eisen
(Zelte, Tische,
Bänke, StSble u.
Feldsesseln,
Permanente Aus-
Lstellung der mo-
1 fernsten nnd be­
quemsten Streck-
Eantenilsn.Huhe-
” stähle.
MU- Pretcourante für die Provinz gratis mt» franco,
ledoch nur bet Ungabe der gewünschten Artitel.
Renommirte alte Firma und bestens eingerichtete
Selchwaarenfabrik,
mit allem modernen Zugehör und neuesten Maschinen versehen,
Im besten Gange und mit ständigen guten Kundschaften, mied
wegen FamiUenverhältniffe 8148
verkauft oder unter günstigen Be­
dingungen verpachtet,
event, wird ein guter Fachmann, der ein größeres Capital besitzt,
als Compagnon aufgenommen.
DaS Geschäft erfreut sich des besten Rufes und wird somit
Lapitalisten-Fachmännern die Sicherung einer vorzügl. Zukunft und
gutes Verzinsen des Capitales geboten. Anträge nur von direkten
Nestectanten sind an das Annoncenbureau Johann Gregr, Hein-
richsg. 19 unter Ch. »Selchwaarenfabrik« zu richten.
«esucht wird ei»
iMinenmeisler,
gelernter Schlosser für eine Holzivollfabrik. 8130
Offerten unter Chiffre »Maschinenmeister 3005-5« an die
Blattes.
sasst? !"ÄÄ
- •%
u
JQ
d
n k»
d
OSt
R
iB'
i f
«
SS
s
»ei
t£*
to
SS
-r»
w
s-r
SS.
empfiehlt in
Größter Auswahl!
Billigster preisnotirung!
S=> Jf
»§
t£> 's
:<3J
■SS
SS
st-
00
«H
e B
e o
sr w
*4 H
« I
**
L'»
p SS
m
« 9-
« 8
C o
A e
p»
z©
e.
ss-
*«
d
o
(
'S
d
u
o
o>
es
&
ts
0
m
ts>
tt
A
3
0»
»
Wäscbefabrik in Wien sucht
tüchtigen
GesMfisMm
der in der Fabrikation von Hemden
und Krägen gut bewandert ist.
Offerte befördert unter »W. F.
3462« RudoU Hesse, Wien 1.,
Seilerstätte 2. 8112
Teppiche
Verhinge
Bettdecken
Eisenmübel
Batratzen
Hastenbetlen
Tischdecken
Steppdecken
Garnituren
Kinderwttgen
Kinderstühle
Kinderbetten
Plitaclideeken
Tnchdecktn
Atlnsfleckcii
Flanelldeeken
Schafwoll decken
M&eisedecken
Plüschteppiehe Seegrasmatratzeu
Asminsterteppiehe Rosslmarmatratzen
Wollteppiche Feder naat ratzen
Wohnmigs-Emrlchluiige«.
Company's
Fleisch-Extract
ist die erste, ilteste and
bewährteste Marke and steht als
Aashilfsmittel in jeder Stehe rar
sofortigen Bouilloubereltung, so­
wie Verbesserung and Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, 6s-
rnflse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Ctmsnm be­
weisen das grosse, nngescbwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Bansinnen dem Bxtracl mit dem
binnen lamensng „1. v. hiebig“
»ntgogonbrtngen.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 124
Seite. 34
6. Mai 1900.
Wir eiupfelUeü unser®
WECHSELSTUBE!
Ein- nnd Verkauf "MtzL
I aller Gattungen Staatspapiere, Renten. Actien, erloritäts-OMiga-
tionen, Pfandbriele, öffentl. Anleiten, Lose, Manien und Valuten.
1 Einlösung von Coupons und gezogenen Effecten.
| Anweisungen (Auszahlungen)
i auf alle fremdländischen u. überseeisch. Platze.
Promessen zu allen Ziehungen.
ORIGINAL-LOSE
gegen Cassa und gegen Rion&tlichd Ttoittthlungen coulantost.
Wir ertheilen
VorscMsse aufWertpapiere bis nahe dem Cotirsf erthe.!
geben Jedermann bareitwUligtt nnd gewissenhaft
Auskünfte über Capitalsanlage und Speculation
ohne jedes Entgelt, übernehmen
sk Börsen-Aufträge ^!
für alle in- und ausländischen BörsenJ
I zn den günstigsten Conditienen und beb&Uen die gekansten Effecten
i gegen entsprechende Deckung unter Berechnung müsstger Zinsen
1 im Depot.
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
Aabon 1900!!
Hochmoderne
Son&ea* Sims
sehr elegant 4334
n«S danerhast
offerirt
in grosser Lusvahl
ZU fabeUjaft billigen
Preiset»
$. Zchwarzlops,
Prag,
Zeltnergasse Mr. 23 neu,
neben tiafe „roth. Adler."
Proviuzanfträge werden schnell
und sott!' <'Hectnut.
zusammengesetzt au»
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kalkeisen.
Schutzmarke.
'.yw.
' 4 ?-'• •'*-
PRAG, beim Spin&a, Graben Nr. 2.
Das Feuer der Sonne
»achgrahnil durch vigenlchastlichk Forschung, ist »uübkitroiskp vorzüglich gclung»
durch unsern, iu der gouzn. Well deliebten
J ura- Brillauten-Schnmck.
Unsere Jur&-OHllanten mit ihrem wiwderbaren Schliff. Feuer. Glanz und
kföali f. Forbmspie! (atttf) im Dnnkein) find als
<£> Kerren- oder Damen-Ainae, tzravatlen-Nadek», Hhrringe
r* in folider, ftylgerechter, echter (gcfetzl. gestemp.). jeder einzelne für sich
iuwettersägrger Gmaargkeit derart forgfaitrgst angefertigt, daß Niemand dir«
f fft m von echten., chcuer«» BMaste» nnlerfchciden kann, nnd kosten P7. Stück
nar fl. SS.- n. ■Sm .— 1 O.—
Jede» Stü-k im «Iig. Elair. Ningwci!» mU Hanieistidsen zu rieffen..
Unsere a«r»-LrllI»»te», »eiche schon durch wiederhol!« Anerkennungen av.it
'inet worden, werden nach in den vornehmsten Kreisen «18 bester Ersatz für kost.
spirchge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen AuSsührnng niemals Zweifel an ». Echtheit errege».
Leeland g. Voranssendg. ob. Rächn. d. Betr. zollfrei. Nicht,us. Zurück». durch d.
"—— ten-Iadastrie fommnndit-tiesellschoTI
reiz). Fir Denlschlaud: Lörrach (Gackev).
Jura-Brillnnten-
B asel (Schi
Für EngroS-Bezng vortheilhafte Dfserte.
Wichtig für Master!
Erdansssdialfflifflelil
iaat Analyse Nr. 130 der i. k. landw. chew. Verfuchs-Station
Wien 9’087„ Rohproteln und 445% Rohfett eon besten
Rufisque-Erdnüffen, liefert franc» Waggon Prag und gleich-
liegenden Stationen zu fl. 2-25 O.W. per 100 Kg. in Säcken
Brutto für Netto gegen Cassa die «ctiengesellschaft zur Fabri-
Kation vegetabilischer Oele Triest-Servola. 5 Kg.-Postmuster
gratis und sranco. 7086'°
UIIMIUIINIM Schutzmarke: Anker MUNIIMUMI
IL 1 H 1 MEHT. CSPSWIPOMP.|
aus gkichiecS Apotheke in Prag, 3
! I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 3
- tzinreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
i snb 1 p. vorrätig in allen Apotheken. Man-
3 verlange dieses|
allgemein beliebte Hgnsmittcl
- E' llets »nr in Origmalftsschen mit unser«
i- Schutzmarke „Aolrr" aus NichtrrS Apo-
= theke und nehm« vorsichtiger Weise n a r
| Flaschen mit dieser Schutzmarke ÄS
I- Orkgiiial-Erzengiiis an.
- Richters Apvthrle zum Goldene» ösweu
3 l« Prag, Elisabethstraß« 5. t
TiiiiiiuiiHiiiimmiHiiiwiimmuiuuiuiiiimitiiBHunu
Pe dorne ter
(Schrittemesser) für Touristen,
und Corpulente zum Controlirep i
der gemachten Schritte von;
fl. 6.50- aufwärts.
Chronographe
(Stoppuliren)
zu Rennen, zum Zählen bestimm­
ter Zeit auf Fünftel Secunden,
in Stahl, Nickel, Silber und Gol^
von fl.: 8.— bis fl. 135.^- i
Antimagnetisehe Remontoir*
Uhren für Elektrotechniker von‘
fl. 8.— aufwärts.
Remont. „Präeision” genau
regulirt In allen Lagen mit drei-
jähr. Garantie.
Sämmtliche Gattungen Herren-. f
und Damen-Uhren von S fl. j
bis fl. 250.—|
Otokar Stastny, j
Uhrmacher d. k. k. Staatsbahnen j
— Prag, Josefsplatz—
beim Pulverthurm. I
Reparaturen prompt u. billig.
Altes Gold und Silber wird um-:
getauscht,
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel. daS sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstittend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge fernes Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungennoch die besondere
Eigenschaft, blutberbessern» zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Rekonvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalfiasche st. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich depomrter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
Erzengungsstelle und HauPtdezngÄ-DeVot:
Franzisku s- A p o theke,
Wien, F/5S Schönbruu«erstraste Nr. 107.
tPostbestellungen werden umgehend effectuirt). Zu habe»
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragn«, 111.', Kleinseitner Ring 10; Joses Fürst,
11., Pokic 15; m. Kubert, l, Am Brückt; Dr. Richter;,
1., Elisabelhstr. 5; Prag-Earvlinrnthal- A. Fcrkl; Prag-
WyZehrad- Th. Haoelka.
Suche eine größere
Hofpachtung
imit lanSwirthfchaftlicher Brennerei in Bohlttett.
unter Chiffre „Hofpaehtong 3030—t“ an die
!Adi«. d. Blattes. .7681
Nach Amerika
und alle anderen Welt theile.
lieber die näheren Bedingungen, schreibe man a« die Adresse
^V86f ileckvina,
Lxdsmsrtzasss S. Hauptagcntur der DampffchiMahrtS»
efeg".— .. .....-
gefellfchoft Norddeutscher Lloyd iu Bremen.
7652*
Pntae mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch.
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Protoeollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke and Crine fttr
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Mnuchengrätz.
Offert-Ausschreibung.
Von Seite des k. k. Handels-Ministeriums wird die
Ausführung eines ctmfsgebäudes für das k. k.
Post- and Telegraphen-Amt ia Carlsbad im Offert»
Wege gegen eine Pauschalsumme vergeben.
Die veranschlagten Kosten betragen:
-1. Pauschalsumme für das Amtsgebciude.. 459.600 K
"2-»„„ Flugdach sammt
Abort und Kehrichtgrube 3.800 K
3. Für weiter vvrgeschene, aus. Nachrnaff
herzustellende Arbeiten ....... 12.200 K
Die nähcrey Bestimmungen für die Offert-Eiu-
bringurig, ferner das Offert-Formulare, die Pläne sammt
Kostenanschlag und Vaubeschreibung. sowie auch die
allgemeinen »nd specielle« Baubedingniffe liegen bet der
k. k. Post- und Telegraphen-Dircction in Prag und beim
f. k. Post- und Telegrophen-Amte iu Carlsbad vom 21.
Mai 1900 angefangen zur Einsicht auf, und können
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Daselbst werden auch alle weiteren Anskünkte
ertheilt.
Die bezüglichen Offerte sind per Bogen mit 1 Kroue».
Stempel zu versehen und in einem versiegelten Couverte
mit der Aufschrift: „Offert, betreffend den Bau des
k. k. Post- nnd Telegraphen-Gcbäudes in Carlsbad" bet
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Prag oder
beim l. k. Post- und Telegraphen-Amte in Carlsbad
spätesten? am 30. Juni 1900, 12 Uhr Mittags eis-
zureichen, beziehungsweise frankirt dahin einzusenden.
Das Vadium beträgt 24.060 K Kronen-Währung.
K. k. Poji- u. Telegiaplim-Direktiow
Prag, 30. April 1900t «7986


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 35 ]
'Präger Tagblatt Nr, 124.
Seite 35.
6. Mai 1900.
Mai!
Jedes Los muß gewinne«!
bin kleiner Glucksversuch hat schon Vielen eine glück­
liche und sorgenfreie Zukunft begründet. Empfehle des­
halb nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo
schon -eine kleine monatliche Einlage genügt, fich bei
bedeutenden Verlosungen zu bethciligen, dabei recht
namhafte Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe fii 7 Ziehungen jährlich!
1 DoiMos
1 serD. Staatslos v J. it
1 Gates Hsiz-Los
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
23 Monatsrate« i 2 Kronen oder
lt Monatsraten ä 4 Kronen.
Losgruppe B; 11 Ziehungen jährlich
i itaMscta Kresiü-Las
1 ser!i. Staatsltts v. J. 188
1 Gates Herzlos
1 Dulai-Los
Haupttreffer:
53 za 100.000 Frcs.
54
„ 75.000
3
, 40.000
K
48
„ 30.000
83
„ 20.000
«. f. W
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54> 75.000»
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
48» 30.000 S
83» 20.000»
u. s. w
Diese vier vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2» Monatsraten ä 4 Krone»
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich\
Haupttreffer:
53 zu 100000 Frcs.
54„ 75.000
61„ 30.000 Lire
61. 15.000 ..
30_ 60.000 S
10„ 40.000»
108„ 30.000»
117„ 20.000»
u f. w.
von 6 vor-
1 österraoMscii. Kranz-Los
1 Mgariscles Kreuz-Los
1 italienisch Krcnz-Los
1 ni Staatslos t. J. W
l Domlian-Los
l Gates Herz-Los
Diese besonders günstige Losgrnppc ..
Anglichen Lose» verkaufe gegen
28 Monatsraten ä 6 Kroncit.
Erlag äer erstes Rate sichert schon allei­
niges Spielrecht zur Ziehung am 14. und
15. SEai!
Wer beim Ankaufe der Eosgruppe B oder C
sofort 3 Raten erlegt, erhält
gratis -WH
eine Bodencreditlos-Gcwinnstseh-Proaiesfse
zur Ziehung am 15. Mai!
Haupttreffer: 813?
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis u. franco Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr.Fostsparoassa).
Bsiokgesebäft
O. IOWAfi,
PBACt. Ferdinandstrasse Ar. 6,
vis-ä-vis der Bohrn. Sparcassa.
Optima-Fahrradwerk
Piluiknu (B8hmeu) s r.42
liefert nfic’a'jije
Fahrrstdcr zu
dMigsUn Preisen.
12 Mvnale Ga-
raniie. Preisliste
^^ graiiS it. fraitco.
6eSt>niteVertrc ter bierbcn
7540'
Tüchtiger
Vertreter
für eine sehr leistungsfähige Parqnetten und «ichenjries-
vrettelböden-Fabrik ivird sür Prag n. Umgebnug ansgenom.
Bciverber muß im Baufache thätig sein.
Offerte in beiden Landessprachen nebst Neserenzen an Firma-
4lrnold Schebanel 5- Co, Brünn. 7V6S,
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn Sie ein Mar&ner’e Brause-
Bonbon in 7. Ltr. Wasser
£ wenigstens eine Minute
auflösen lassen, und sodann erst damit umrühren. Diese Brause-
Bonbons sind überall zu haben, bei Einkauf verlangen Sie aber
ausdrücklich Maränsr’s Bonbons. 7159'
NIEDERLAGE: Prag, Ferdlnandstr. 35.
Ziehung am 15. Mail
ilerr. tticref-LB i J. I
Haupttreffer Kronen OOoOOO jedesmal.
Jährlich 4 Ziehungen:
15. Febiuar, 15. Kai,
16. August, 16. November.
Original-Lose gegen Oassa zum Tagescourse.
Bezugscheine auf
30 mouatl. Raten& Kronen 10.
37 monatl. Raten ä Kronen 16.
Sofortiges alleiniges Spielreobt gleich nach Erlag der ersten Bäte!
Bei Bestellung erbitten wir die erste Bäte und 45 h auf l'raucatur des Bezugscheines
mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Post
ändern für uns geleistet werden.
gy*» I Los in
2 Lose ir
Wechslergeschäft der Administration des
„WSRCIJR“, PRAG, M°j ab GUTH.
Vorn 9. Mai ab vis-ä-vis Graben 14 (»Schwarze Rose«). 8131.
po 45 rokft trvajici, na nejtivejb'm miste mfsta, sidlo c. k.
hejtmanstvi a c. k. okres. soudu, gyinnasia, velkeho prfimvslu
a obebodu, predä se za pficinou stäfi, za v^hodn^ch podmiuek
od 1. öervence 1900. V zlvodu slouöen fest prodej liraöek
väeliköho druhu s prodejem koäikafskych vyrobkü, detskjch
vozikü, r&zn^ch brauen, svicek voskovyeh a pod. Cteilt dotazy
zodpovi a blizsi zprävy pod» majitel '8100
Vaclav Pavlik ve Dvore Krälove n. Lab.
J. KIIDIL 1 CZ,
Walzenfabrik und Appretur,
(EtdlililTfinriit für Paltnl-Feurrungkn,
Prag-Bubna, Belcredistrasse Nr. 403.
Abtheilung Eisengießerei:
Hartwalzen, roh, appretirt ober polirt; Weich- und Zähgusswalzen für
Walzwerke, Papier-Fabriken, Mühlenbau-Anstalten, in allen Dimenstonen.
Loquilien für Hüttcubetrieb nach eigenem Patent mit Garantie gegen das Springen.
Abgüsse und Anfertigung alter Vorrichtungen
S ür chemische Fabriken aus besonders seuer- und säurebeständigem Guß.
jerei ist mit allen Borrichtungen zur Herstellung von «nßstücke« bis
über 30.000 Kg. versehen.
Automaticche Patent-Canal-Verschlflsse mit garantirter Haltbarkeit.
Mehrere Tausend bei den größten Stadtgemeindeu in «erwenduug.
Abtheilung sör Zeuerungs-Anlagen:
Grösste Sjccial-Itt für Feüermp-Map ii flesterreM-üagani.
Gewöhnt. Roststäbe auS bestem, feuerbeständigem Material, nach Zeichnungen
oder Modesten.
Patent-Sparroste „Simplex" für Kessel und jede Art Jildustriefeuerungen.
Diese Roste eignen sich speciell für Braunkohle, sowie auch aschereiche Kohle.
Patentfeuerung für Kohlenstaub und für die Verwerthung des minderwerthigen
Brennmateriales, wie Moore, Lösche. Schmanden. Kohlenstaub, Torf, kokcsgries, Lignit,
Lohe und verschiedene brennbare Abfälle.
Mehr als 3000 Anlagen in Verwendung.
Auf der „Intcrnation. Ausstellung neuer Erfindungen Wien 1897" mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet.— Gewerbe-Ausstellung Nürnberg 1896 bronzene Medaille.—
Nordwestböhm. Ausstellung für deutsche Industrie, Gewerbe und Landwirthschast Brüx 1898,
Goldene Ausstellungs-Medaille.
Rauchlose Patentfeuerung
mit Beschick-, Schür- und Schlackenbrech-Borrichtnng. Der absolut rauchlose Betrieb
ist durch ämtliche Versuche coustatirt worden und wird für denselben jede Garantie über-
nomwen. Täglich von 10—12 Uhr mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage im Etablissement
der Firma im Betriebe zu sehen. Zur Besichtigung der rauchlosen Patentfeuerung werden
alle Jntereffenten höflichst eingeladen. ,5 8138


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 36 ]
träger l'agbl&tt Hr. 1L4.
Seite 36.
6. Mai 1900.
Vollständige
Btftdnrichlungen
i» besannt bester «nb solidester Ausführung 8160
Matratzen, Strohsücke,
Stepp-Decken, Decken-Kappen,
Flanelldecke«, Bettdecken,
Tischdecken, Teppiche,
Borhitnge rc.
alles in reicher Auswahl vonäthig bei
Jo§ef Preissler,
Prag, Rittergasse 24, „zum goicl. Rad
Neue Sammlung!
Unerhört!
III Fine seilen»
‘ d hier geboten!
undorube
Gelegenheit zur Er­
werbung neuer werth-
voller Werke
nur bester Autoren
Eine
ganze Bibliothek
eine wahre
vorzüglicher Unterhaltungslectüre des Wissens u. der Bildung statt
«. 4«.— blos sl. 4.5« zoll- «nd emballagefrei. Dieselbe be­
steht aus nachstehenden gediegenen Werken- 8170
8 Bde. (rmile Zola's gesammelte
Pariser Sittenromane u. No­
vellen- 650 S. stark.
1 Roman-Galerie für Salon u.
Reise. In eleleg. Einband.
Bd, Fr. Spielhag. Problema­
tische Naturen Orig.-Roman in
2 Bdn.
3 Bde. Franz Wagenhosen. Par­
ket und Boheme. Reichhaltige
Sammlung moderner Meister-
novellen. 265 Seiten. Pracht­
ausgabe.
I Guy be Maupaffant. Eine
Landpartie. Im Frühling. Mit
vielen Bildern.
1'Hermine C. Proschko. Unter
Tannen und Palmen. Gesam.
hist. Erzählungen; ca. 300 Sei­
ten stark, hocheleg.
1 Henri Stinte. Die Folgen eines
Opernhausballes u. zahlreiche
andere LiebeSgeschichten.
1 Paulo Moutegazza-Die,Physio­
logie der Zukunstsehe. 224
Leiten stark.
1 „O diese Weiber I" Sammt,
überaus gelungener Feder­
zeichnungen nach Köyftrand.
Mit dazu gehör. Texte.
1 Alexander Römer. Licht und
- Finsterniß. Oria.-Roman 227
Seiten stark. Wehr interess.)
1 Dr. A. Kohut. Die 20 Meister­
novellen des XlX Iahrhund.
2 Bd. Bolksbibkiothek f. Kunst,
Literatur und Wisienschaft.
Perlen deutscher Dichtkunst. Ein
1 Buch der Lieder. Herausg. v.
den erst. deutschen Schrift­
stellern.
1 Buch über die Ehe sJn-
diScretionen.)
1 Dr. 8. Petri, Der Vielwisser.
Neuestes Auskunftslexikon und
Fremdwörterbuch. sUnentbehrl.
für Jedermann.) Je ein hoch­
interessanter Roman von Guy
de Maupassant und
Graf Leo Tolstoi. Zus.
2 Bde.
1 I. D. H. Temme. Der Pole
oder ein geheimnißvoller Mord.
Moderner Kriminal-Roman.
(Höchst interess.)
2 Bde. A. von Klinkowström.
„Schuldner!" Original-Roman
in 2 Bdn. Ca 400 Seiten
stark.
1 kompleter ganz neuer Jahr­
gang der überall sehr beliebten
Zeitschrist „Für alle Welt"
enthaltend über 1300 Kunst­
beilagen und Illustrationen
nebst Hunderten Romanen etc
der besten Schriftsteller und
Schriftstellerinnen der Jetztzeit
1 Band Gesammelte „Lustige
Blätter," mit unzähl. Bildern
in Farbendruck.
Ca. 200 Seiten startk. Pichtansg.
SLmmtUode Verke sind garant complet, neu n. ganz tadellos
ülKH'irdplll erhält jeder Besteller, derstchauf dieses Inserat beruft,
LUaüblllvuI gratis, also uubercchnet ein ^rachtwerk^
Versandt erfolgt überallhin gegen Boreins. von nur fl. 4.5«
»der Postnachnahme. Einzige Bezugsquelle:
institnf
Badapest, VX1I., Kerepesi-ut 57.
Für ein altes, bedeutendes Exportgeschäft wird ein
Beldmann als Compagnon
sa 1B1 WM» «»»«
Gest. Antrüge unter Chiffre „London 3005-5“ a«
dte Adm. d- BI.” 8186
Sei^rhof,
«row-rer. herrschaftlicher, entweder mit guten Rübenböden oder mit
knibT. Ärcnnerei, genügenden Baulichkeiten, bis jetzt ia Regie,
wir- sofort zu »achten gesucht. 8149
Gefällige Antrüge unter Chiffre >B S. 4560« an das
»««oncen-Bnrean «oh Gregr, Prag, Heinrichsgafs« 1«.
Applications«
* Tüll-Stores
ö. W. fl. 4.-per Stuck
und höher in grosser Auswahl.
Spitzen -Torhänge
5. W. fl 2.50 per Fenster
auf 3 Seiten gehegt 7 Meter lang bei
N. J. KOKN,
Pariser Spitzen-Magazin
Prag Graben 3>
8008
'ITUCll- Niederlage
Jnllus Federer, Prag, Obstmarbt Nr. 6,
ofserirt
Tuch für Herrenanzüge,
TUCh' für Damencostume
zu Originalfabrikspreisea.
Master franco and gratis.
«8078
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Ablebens unserer unvergeßlichen
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Frau
Marie ZMter geb. Paaa-Qtaic
gegebenen überaus vielfachen Beweise herzlichster Theilnahme,
sowie für die zahlreichen prachtvollen Kranzspenden und die so
ehrende Begleitung auf ihrem letzten Wege sagen wir allen
Freunden und Bekannten
unsern tiefstefüliltm innigsten Donb.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Prag, 4. Mai 1900.
8254


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 37 ]
Prasser Tagrbiatt Nr. 124.
Seite 37
6. Mai 1900.
Z
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
Nach Pairis
und für die Reise empfehle vrig.
Eastman« Kodaks als die besten
Reiseapparate. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spulen und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage f. Böhmen
b. 8. voulvstn. Ferdinandstr. 23 n.
W-M Galilei intM
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiko
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere und Lose.
Antr. an Ladvig Oesterreich«*,
VIII., Deutschegaffe 8, Badapest.
8111*
Etante Knabenanzüge
von fL 3.50 aufwärts.
Aparte Ueberzieher
von fl. 5 auswärts.
Haveloks
» fl. 4.50.
«roste Auswahl.
in eleganter
Mädchen- Garderobe
iu großer Auswahl am Lager
im 8pveiri -Geschäfte des
LUDWIG REBENFELD,
Prag f Obstgasse Nr. 15,
gegenüber Beider.
8246
M
K
ff
40 complett eingerichtete Zimmer.
Fisek
Hotel Dvotacek
Zoo Eite| Franz Ferdinand“.
Ein nmerbautes erstclaffiges Hotel in Pisek.wird entweder aus
freier Hand verkauft oder auf 6 bis 10 Jahre verpachtet. Für einen streb­
samen hervorragenden Fachmann bietet sich hier eioe vollständig gesicherte
Zukunft.
Die Bewerber müssen ein größeres Capital zur Verfügung haben
und sich ausweisen, daß sie bereits ein erstklassiges Hotel verwaltet haben;
außerdem müssen sie mit den besten Referenzen versehen sein.
Absichtlich verschmähe ich jede prahlerische Beschreibmlg des Hotels,
da es, trotzdem es neu ist, einen bekannten Namen iu ganz Oesterreich hat,
da e? ferner in jeder Hinsicht vollkommen modern (Möbel, Wäsche, Glas.
Porcellan u. s. w. u. s. w.) eingerichtet ist. Einem hervorragenden Fach­
manne steht Alles zur Verfügung, um das geehrte P. T. Publicum nnd die
Herren Reisenden—Touristen vollständig zu befriedigen.
Nur ernste Anerbietungen find zu richten an
Rudolf Dworöfeek, 8
Apotheken in Pisek. 2
. 8159»:
EUTOOtK y Besondere Lucale fto Hochselten nnd BanquaU. x ftflllXXnQf
Weite Sendung tu Modestoffe« «esst
8000 Mir Weste In Wolle «ud Seide soehen
eingelangt
vrüder Gplatta, Prag.
Herreugaffe 7.
8154
KKKftttX*Ktt*IKXftKKKKK|f
X Bertha Fleißig, 8
§ Julius Hoitasch, A
X
zg «ödiUO.
Verlobte.
GSdiug-Uuterkralowitz. zg
x
ÖÖ Statt jeder besonderen Anzeige. 9128 HO
xxxxxxxxxxixxxxxxxxx
Möbeln
zu« Einrichten v Nilleu, Sommerwohnungen, aus weiche«
Erlenholz nnd Nußholz, sowie Möbeln für Speis», Schlaf»
«ud Wohnzimmer, offerirt mit Garantie solider Qualität
zu billigste« Preise« 8153
Anten Regner,
Tischler, Prag, Langegasse Nr. 735.
Niederlage i« 1. Stock.
UJ&etn b.
Pfljmn üöetlltde sloziteho knihvedenl, deskd a nöw«S<
korespondence üplnö zaal 6 ho, dobfe odpornSendho bad s obern
textilniho nebe mlynskdho.
Nabidnuti s udänim pcräadavkA pod adreaou 82W
eilye« mechaw. tkalconna, Ho»y Bydiot.
DaS m der zur Bezirkshauptmannschaft Karlsbad gehörigen
Stadt Theusiug, Station der Rakonitz-Ludrtz-Petfchauer Eisten»
bah«, befindliche herrschaftliche Bräuhaus mit vorzüglicher Matz-
dörre, neuer Bräupfanne und großen Kellern wird vorn 1. Novem­
ber 1900 an auf die Dauer von sechs Jahren im Osjertwege ver­
pachtet.
Die näheren Pachtb edingnisse liegen bei der herzoglich
Beansort'sthen TomainenAdminiftration in Petschau an
der Maricnbad-Karlsbader Bahn zur Einsicht auf und werden da­
selbst Offerten. mit einem Badin« von SM fl. versehen, bis
1. Jnlt 1900 entgegengenommen.
Dieselben müssen nebst dem Anbote des jährliche» Pachtzinses
auch die Erklärung enthalten, daß der Osferent sich zur
der eingesehenen Pachtbedingniffe verpflichte.
‘317
„8317


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 38 ]
l*rager Tagblatt .Nr. 124.
Seite 38.
6. Mai 1900.
Gegrfiniel
Ausgezeichnet mit der
goldenen Medaille
Weltansstellnng Paris
1889,
Ueberall herrscht nur eine Stimme:
Es gibt nur einen
als ein
dasteht und das ist der
Niederlage:
Prag, Obstgasse 6.
Der Münchengrätzer Schuh ist leicht und angenehm im Tragen.
Der Münchengrätzer Schuh ist dauerhaft u. behält stets seine Form.
Der Münchengrätzer Schah ist hochelegant in Fagon und vorzüglich
in der Fassten».
Der Münchengrätzer Schah ist billig im Preise.
Wir ersuchen die prachtvollen Sortiments in unseren „Saison-Bsenheiten“ zu besichtigen, u. zw. i
Herreit- Schuhe in allen Modefarben elegantester Fa92


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 39 ]
Präger Tag-blatt Nr. 124.
Seite 89
6. Mai 1900.
Mnelldecken
prachtvoll«
Settjfions-eWs
von fl. 8.25 bis fl. 15.—
Lausteppiche
von 18 kr,
bisfl.4Svpr.Mtr.
Abgepaßte
Teppiche
Vorhänge
und
in
Inte, Wolle, rapestrtz,
Plüsch, «xininster»
Portieren
Smhrna.
von st. 1.40 bis 50 fl.
Gamitmen
(2 Bett- u. 1 Tischdecke)
aus
«obelin, Wolle, «henille
Plüsch-Leide.
Größte Auswahl!
Steppdecken
aus
Rouge von fl. 1.75 au
VriflantMlas v. 4 fl «»
Woll-AtlaS
von st. 4.50 bis 10 fl.
Leiden-Atlas
von st. 10.50 bis 20 fl.
Brant-Ausstattungeu
Siegfried Ieiteler, Prag.
Dbstmarkt Rr. 12 nur neben dem Bazar.
PreiScourante und Muster nach Wunsch.
Universalwagen
zum Sitzen und Liegen
von fl. 18.— an
Dreirad-
und
Vierradwagen
vou fl. 7.50 an.
spitzm-Vockänge
und
Per Meter und
abgepaßt
liinderwageii
englische
p. 15.75 bis fl. 50,—
Kojtenbcttcn
meine Specialität
nur Prima Waare
fl. 12.50, 14.50.
Uinderstühle
fl. 4.75
3699*
«ferne
Kinderbetten
fein lackirt «ud gemalt
von fl. 8.— bis 40 fl.
Mitarbeiter
g esucht fffta besseren Gesellschaftsreise« in Prag und am Lande für Lebens*
ersicherungs-(*eseS3schaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Hebeneinkommen.
Offerten unter Ch. »Mitarbeiter 8014-4“ an die Administration
dieses Plattes. *6599
Bequeme, geräumige
WOHNUNGEN
von 3—6 Zimmers, mit vollständigem Zugehör, theilweise
auch zn Kanzleien verwendbar, sind vorn Ängusttermin,
eventuell auchfrühar, n. zw.: im neuen Bankgebäude
der 2ivnostenskä banka am Graben (5—6
Zimmer mit Aufzng) sowie im 2. Stockwerke des Neuen
Bazars am Graben (3—5 Zimmer) zn vermietiien.
Auskünfte bei der fcvnostenskä banka, Graben,
Neuer Bazar. rm
E U t H ALI».
, Erfolg anflenMicklich.
I nwendnng nnkeaabar.
Bis jetzt unerreicht«
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6670-29
EUTHALIN-SEIFE» die beste für den Teint. Erhältlich
in Apotheken, Drogucrien und Parfamerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHALIN
ist keine Sehroiuke,
kein Pondre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Aeiteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
KägemasMnm und
lo(j6eac6eifungsmafdiinen
Kirchner& Co. A.-G.
Leipzig-Sellerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert
03 HSchpe Auüzeichnnugr».
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
inngmannstrasse flr. 19.
»00000400090000000000000000000000000000
! DÜRKOPP* „DIANA" I
FAHRRÄDER!
Vertreter für Prag und Umgebung: M. EBEN, Prag, Perlgasse Nr. k.
zele&MB sich aus darrt o
Eleganten Bau»
präcise Arbeit♦
Grösste Cragfäbig- 2
fecit #&&&&/$|
Leichtesten Sang^
Bestes JMatmat^P/f♦
Detail-Verkauf d«
Ein. Rothe»
PRAG, Gerbergasse Ir. 14*.
Aug. Vondrich,
MROUIiEATHAL, Weiabetggasse Ir. 9.
6594«/°
w
!
♦
o
o
!
r


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr* 124
Seite 40.
. 6. Mai 1900.
»»
ZU
Demolirung des Hauses
▼erkaufen wir unsere sämmtlichen Waareneorräthe
Helf reducipteiA Preisen
und zwar:
Kleiderstoffe einfarbig u. gemustert Vorhänge tiitd Teppiche
120 cm. breit, neueste Genres ron 58 kr. aafw. zu aassergewöhnlich billigen Preisen
Seidenstoffe für Kleider und Blousen Ijeinen 11. ßauniwoll waaren
zu diversen Preisen spottbillig unter dem Einkaufspreise
Waschstoffe, Zephire, (fretoime, Pique neueste Dessins, echlfärbig.
Lonnensebirme, Blousen, Herren- und Damenwäsche, Tricotwaaren, Futterwaaren,
sämmtliche Aufputz-Artikel.
Die Preisreduct Ionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel. <ai
Bei der bekanntlich riesigen Preissteigerung sämmtlicher Fabrikate der Textil-Industrie sind
diese seltenen CJelegenheitsbtMife besonders empfehlenswert!!«
PRAG,
'o Obstgasse
17.
Echte orientalische Teppiche
u. zw. Bokhara, Kendp, Daghestan etc. sind in unserem Verkaufslocale zur Besichtigung
ausgestellt und werden sehr billig abgegeben.
Das ganze Portal mit Spiegelscheiben and sämmtliche Strassen-
lampen werden sehr billig verkauft.
Waarenversandt per Nachnahme.— Muster bereitwilligst gratis und franco.
8143
«fsaBä»
Junger intellig. Kaufmann
<b«rheirathet) mit einem BaarvrrmSge« von 8V 000 Krone«
wünscht sich an einem soliden, nachweisbar rentablen Nnter-
nehmcn 6113
als Mitarbeiter zu betheiligeu.
Nur direkte Offerten unter »Lallte Arbeit 3005-5« a» die
tOt». d. vl.— Vermittler ausgeschlossen.
Schönes Object grosses Saison- auch
Winter-Geschäft, 20 Zimmer, alles modern­
ster Comfort, seit Jahren im besten Be­
triebe, in Mitteisteiermark, nächster Nähe
einer grossen Stadt, wegen Kränklichkeit
preiswürdig zu verkaufen. Leichte Zahlungs-
bedingnisse. Briefl. Anfragen unter Chiffre
»F. IF« J, 54“ an des AnnODCen-
Burean Kimicb, Gvaz.. 754 3
Wohnhaus
mit 0 i. Garten, ganz abgeschlossen,
lichte gr. Zimmer, Badezimmer,
mit ii. ohne Dampfkraft, schönste
Lage, Karlsgasse, sofort zu ver
miethen. Anst. H. Resek, Emi
chow, Komenskyg. 33. 7853
Mehrere
Bufftöiiidk,
ein tüchtiger
Klkweizerckegm,
ein
Allitlmzjeßer»
ein 7849
fauföunfrfi
m zwei IAMen
werden aufgenommen in
Eöbler's Enobdruekere!
u. Musterkartenfabrik.
veichenberg.Siosenthal II. «h.
| Für ein gross. Getreidegeschäft
in der Provinz wird ein
U pier i
(Isr.), ledig oder verh. aufgenom. Der­
selbe muss in der Branche vollk. ver­
siert, gut. Gerstenkenner, im Comptoir,
Magazin u. zum Reisen verwendb. sein.
Beding, vollst. Kenntnis beider Landes­
sprachen in Wort u. Schrift. Anfangs­
gehalt K ISO— mon. Wohng., Beheizg.
Off. an Alexander Schlick, Prag, Bre-
d auergasse. 7^45
wünsch«, wir zur Organ, uud Acquis. gegen «amh.
stxe Bezüge zu engagiren. Branchenkenntnifle nicht erfor­
derlich, hingegen Intelligenz und Repräsentation uner­
läßlich, pers. Vorstellung erwünscht. gißg
Erste nogar. Allgem. Assecurane-
Gesellschaft in Budapest, gegr.l$57,
General-Agentur für Böhmen:
Prag, Mariengasse 10.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 41 ]
Pi-agw Tagblatt Nr. 124.
Seite 41.
6. Mai Ihüü.
Erste Waggonleih. .V.'. 843——
Elbemühl 148.——
Allgemeine Elektricität.. 54«.——
Internationale Elektricität 550.——
Wiener Elektricität .... 408— —15.—
Nngar. Elektricität .... 248—— 5.—
Göficr Brauerei...... 852.——
Hirtenbrrger....... 092.— -j-8—
KönigShsfcr Cement ... 688.——
Seykamer ........ r;i 270— -f- 1.—
Liesingcr ......... 829.50—
Sigl, 77©.—— 5.—
Maichineubau Danek.,. 552.—— 4.—
Böhm. Montan ...... 1565——
Alpine Montan 538.25— 1.25
Reffclsdvrfer WagcnSa«.. 910.——
Rordböhnrifche Kohle»... 1780.—
Rorduugar. Kohlen..
252.—
—
Obern «gar. Hütten..
280—
—
Perlmoofer
435.—
— 13—
Pilfeurr Br anerci...
2100—
-f 75.—
Powi-Hütte ......
510.—
— 6—
Präger Eisenindustrie.
2255—
— 15.—
Rlura-Mnranyer...
617—
— 3—
Rofsitzer Bcrgban...
436—
—
Nudolphs-Hütte....
510—
— 8.—
Salgo-Kohle»
649.—
-f- 1
Schodnica
,
1720—
— 20.—
Simmcringer
378—
—
Sichrer»,mhl
348—
—
Trifailer......
440.—:
—
Tabak-Actie«
301—
— 2—
Ungar, allgem. Kohle»
180.—
—
Uniondan
238—
+ 1.-
Union-Baumaterial..
.
214—
Warefcr Eisru
815—
r 12—
Waffenfabrik
354—
— 6—
Waggonleih.Juter...
.
.
1020—
—
Waggonleih atlgcm. .... 1068—
Westböhmifche Kohle»... 285—
Wiener Bangefevfchaft.. 186.—
Wienerbergcr 768.—
Zritnng..' 240—
Böhmische ZuSer-Juduflrie 248.—
Ungarische Zucker-Industrie 2122.—
+ 2 .—
+ 2—
— 1.50
12.
— 0.40
— 0.15
-4-0.05
— 0.10
Reuten.
Maireute. 98.85
Silberrente 98.25
Oesterreichische Goldrente. 117.—
gnvcstitions-Anlcihc... 83.80
Ungarische Goldrentc.. 110.95
Ungarische Kroncnrcnte.. 92.55
Oesterrcichische Kroncnrcnte 98.19
Geldmarkt. Die Situation aus dem offenen
Markte hat sich heute hier nicht verändert und
stellten sich die Sätze siir erste Bankaccrpte weiter­
hin aus 4V<°/o- Auch in Berlin hat sich keine Ver­
änderung des Privatdisconts vollzogen nnd no-
tirt derselbe wie gestern 4'/?/«.
Nach Schluß der MtttagSbörfe
»o t i r t e n! Oesterreichische Credit- Aktien
730.25, Nngar. Credit-Artieu 733.—, Anglobank
292.—, Wiener Baulvereiu 518.50, Wiener
Nnionbank 594.—, Löuderbaul 453.—, Staats­
bahn 048.75. Lombarden 111.5V, Elbethalbahn
480.—, Rordwestbahu 468.—, Tabak 801.50,
Alpine 538.50, Rima -Muranyer 618.—, Mai-
rente 9885, Ungarische Kroncnrcnte 92.55,
TürUnlose 116.75, Marluotcn 118.49.— Den»
denz: Fest
AbendS blieben: Oesterr.Ereditactien
736.50, StaatSbah« 644.—, «lptns 538.50. —.
Fest.
Berlin, 5. Mai. (Fondsbörse). Papiere
reute —.—, Silberrente 97.50, Oesterr. Goldrent-
99.25, Ungar. Goldrente —.—, Crediraciien 227.10,
Staatsbahn 136.75, Lombarden 26.40, Dur-Bodenbacher
—Bufchtebrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. (S.
Act. 183.50, Tisc.-Comm. 186.40, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterrcichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 84.40, London kurz 20.50,
London lang 20.30, PariS 81.40, Amsterdam 169.45,
Rubel Casia 216.30, Rubel Ultimo —, Harpener
236.— Laura 269.10, Hibernia 246.25, Gelsenkirchencr
824.50.— Tendenz: Fest.,„
(N achbörse). Crcditactien 227.10, StaatSbahn
136.75, Lombarden 26.40, Rubel Casia 216.30, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kroncn-
rente 91.60, Disc.-Cvmm. 186.60, Italiener 95.30,
Italiener Ult. 95.40.— Tendenz: Fest, Montan-
iverthe belebt.
Leipziger «Srse, 4. Mai. Aussig- Tcplitzcr
tauf 500 fl. abqest.) 314.- G., Bnschtehrader Bahn
Lit. A 311.— G.. Bnschtehrader Lit. v 303- B.,
Praq-Durer Priorit.-Aktien 91.50.B. Prioritäten:
Ausstg-Teplitzer 3'/,°/« Gold 91.— B.. Böhm. Rordbah:,
4»// Gold 98.— G.. Bnschtehrader Bahn 4"/, (stsc.)
85.50 G., Tux-BoLenbacher 4°/„ (stfr.) Gold —G.,
Pilsen-Priesen 4% (gar.» 94.50 G.— Jndustrie­
zt ctien-. Ctarck'sche Montan- und Jndustnalwerke
88— B.
Frankfurt, 5. Mai. (Schluß-Course,
Crcditactien 226.70. StaatSbahn 136.70, Lombarden
26.10. Papierrente 98.—. Silberrente 97.55. Goldrentc
89.15, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente
93.2 0.— Tendenz: Fest
Nachbörse: Crcditactien 226.80, StaatSbahn
136.70, Lombarden 26.10.
PariS, 5. Mai. (Anfangs- Course.»
Zpctige Rente 101.15, 3'/,percentige Anleihe 102.30.
Tendenz: Fest.
Paris, 5. Mai. (Schluß-Course.) 3*/i
emoitijivbare Rente —.—, 3% Rente 101.15, 3V, 0/
Rente 10,2.15, Italienische Rente 95.35, Oesterreichisch
Bodencredit—.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—
Wechsel aus London 25.18, Oesterr. Goldrente 97.15
Ungar. Goldrente 98.20, Ottoman. Bank 579.—, Talmi
327.—, Türlen-Lose 122.75.— Tendenz. Fest.
London, 4. Mai. Silber 27.62. (Parität
97.14).
Ostastatische Wechselrourse ans London am
3_. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/-» D.,
C a l c u t t a Tcl. Transfers 1 Sh. 3>V>« D., H o n g-
kong 4 M. S.-Crcdite 1 S. 11’,, D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, T., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. «/« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. V.« D.. ManiUa 4 M. S.-Dank
2 S. D.. B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
om
2-'
G e t r e r v e.
nnarkte.
Prag, 6. Mai. Rotirunge» der Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Rvtirungen der
Productcn-Börsc lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.75
bis K. 9.25, ungarischer Kg. K. 0.— bis
K. 0.—, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
beseel K. 0.— bis S. 0 .—, alter böhmischerK. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 70—73 Kg.
K. 7.80 bis K. 8.—, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, östcrr.— Kilogramm K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 7.70. Mittel K. 7.20 bis K. 7.35, Merkantil
K. 6.85 bis K. 7.—, Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.65 bis K. 0.—,
Weißhafer K. 6.40 bis 6.50, Mereaniil K. 6.20 bis K. 6.30,
defect K. 0.— bis 5i. 0.—. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Ciuquontin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Ncumais K. 6.95 bis K. 7.05, Cinquantin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wille: böhmische K. 8.40
bis K. 6.50, galizifche K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: l». K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsensrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbscn gelb
9.50 bis K. 10.60, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbscn K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 21.50.— Kartoffel: Speisekartossel
K. 3.— bis K. 3.20, Brennkartoffel K. 1.80 bis K. 1.95,
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K.
russischer K. 25.50 bis K. 86.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis K. —holländischer K. 35.50 bis K. 36.50,
mlizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
st. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 16.50 bis K. 20.—. bosnische 110/120 bis 80/85
K. 20.— bis K. 3.3.—, Sauerkirschen transito K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —,
Birnen transito K. 12.— bis K. 24.—, Apfelschnitte
transito K. 9.— bis K. 11.—. Klecsaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, li’Ctjs K. 23.— bis K. 43.—, Jncarnat
0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Gctreidcpreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierprcßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichortemvurzel K. 8.40 bis K. 8.50.
Wien, 5. Mai. (Börse für landwirth-
,chastliche Productc.) Nachmittags hat der ver­
öffentlichte ungarische Saatcnstandsbcricht, wornach der
Stand hinsichtlich Weizen befriedigend, hinsichtlich Roggen
wenig befriedigend geschildert wlrd, keine wesentliche
Wirkung herbeigeführt, da diesen Thatsachen bereits
früher Rechnung getragen wurde. Durch den Preis­
rückgang des Esfectiv-Weizens erlitten auch dieTermin-
conrse Einbußen, dagegen blieb Roggen, Mais und
Zsaser behauptet.— Essectiv verhalten sich die Mühlen,
welche an der letzten Mittagsbörsc Kauflust für Weizen
bethätigten, sehr rescrvirt, da durch die mittlerweile
eingetretene Besierung des Saatcnstandes ein Preis­
rückgang erwartet wird. Relativ günstig gestaltete sich
wegen der Betheiligung von Böhmen am Einkaufe die
Marktlage für Roggen. Der Preisrückgang für Weizen
beträgt circa 15 H., für Roggen 5—10 H. Gerste bei
mangelndem Aufgebot im Preise behauptet. Mais be­
hauptete die während der Woche eingetretene Steige­
rung von 10 H. Hafer tendirte fest und blieb im Presse
behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben
Mai-Juni-Weizen fl. 8.04 bis 8.05, Herbst­
weizen fl. 8.17 bis 8.18. Mai-Juni-Roggen fl. 7.20
bis 7.21, Herbstroggen fl. 7.33 bis 7.34, Mai-Juni-Mais
fl 5.87 bis 5.83, Juli-August-Mais fl. 5.97 bis 5.99,
Mai-Juni-Hafer fl. 5.46 bis 5.47, Herbsthafer fl. 5 63
bis 5.64, Äugust-September-Raps fl. 13.10 bls 13.20,
April-Mai-Rüböl fl. 33.50 bis 34.50._
Budapest, 5. Mai. (Priv.). (Schluß.) Weizen
fest. Per Mai 7.72 bis 7.73, per Oktober 7.95 bis
7.96. Roggen stetig. Per Octobcr 6.97 bis 6.98.—
Hafer' fest. per Oktober 5.28 bis 5.29. Mais stetig,
per Mai 5.64 bis 5.65, per Juli 5.72 bis 5.73.
Berlin» 5. Mai. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai u>2.—, per Juli 155.50, per Sept. 158.50.—
Koggen per Mai 151.50, per Jnli 148.75, per Sept.
145.75. —Hafer per Mai 135.75, per Juli 135.50.
Hamburg, 5. Mai. (C.- B.) Weizen
behauptet, Mecklenburger 152.— bis 158, Roggen
behauptet Holsteiner 152.— bis 156.—. russischer fest,
113 bis 114.—. Schön.
Paris, 5. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. lPrio.)
Hafer stetig, per Mai 17.90, per Juni 17.65, per
Juli-August 17.65, per September-December 16.35.—
Roggen ruhig, per Mai 14.75, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.75.
— Weizen fest, per Mai 19.75, per. Juni 20.15,
per Juli-August 20.65, per September-December 21.55.
— Mehl fest, per Mai 25.85, per Juni 26.35, per
Juli-August 27.10, per September-December 28.15.—
Wetter: Schön.
Skew» York» 5. Mai. (New- Yorker
Preise von honte.) Tendenz des GetreisemarkteS,
Stetig.— Mai-Wcizeu 73'/«, Fuli-Weizen 73-/,
Mai-MaiS 45-/,, Baumtvo.le 9 s /„ Zucker Mns»
eovados 3"
Mehl unt> Mahlproduete.
Prag, 5. Mai. (Notir. der Präger Pcoducten-
börse.t Gries per 100 Kilogranrm transito: K. 31.50
bis K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 31.50 bir
K. —.—, Nr. 1 K. 30.50 bis K. —, Nr. 2 K. 29.—
bis K. —. Nr. 3 K. 27.— bis K. —.—, Nr 4
K. 25— bis K. —, Nr. 5 K. 23— bis K. —,
Nr. 6 K. 21.50 bis K. ——. Nr. 7 K. 19.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Noggcnmcht
transito: Nr. I Kr. 24.50, Nr. U K. 23.50, Nr. iü
K. 19.50, Nr. IV K 15.50. Weizenktcie transito: feine
K. 11.20 bis Ä. —. grobe K. 11.20 bis K..
Roggcnkleie transito: K. 11.50 bis K. *1.90, Fmßmehl
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per lOo
Kilogramm transito: K. 12.—. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2 0 K. 43.—.
Nr. t» K. 42—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—.
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Erdapfel, Her» und Stroh.
Prag, 5. Mai. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 4.—
bis K. 0.—, ungepreßt K. 4.50 bis K. 0.—. Stroh-
Laugstroh K. 2.50 bis K. 0.—, Futtcrstroh K. 0.— bis
K. 0—, Streustroh K. 2.— bis Ä. 0.—.
Präger Marktpreise. Prag, 5. Mai. Es
notiren: Erdapfel K. 6.— bis K. 6.20.— He»:
K. 7.50 bis K. 9.10.,— Futter st roh: K.~ 0.—
ibis K. 0.—.— Kornstroh langes: K. 4.60
bis St. 5.—.
Wocheuruarkt.
Königgratz, 5. Mai. Wocheumarkt.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 7.— bis
7.50, Korn fl. 5.60 bis'6.—, ©erste fl. 4.30 bis 4.70,
Hafer fl. 2.90 bis 3.50, Wicken fl. 5.50 bis 6.—, Erbsen
fl. 8.50 bis fl. 10.—, Linsen fl. 12.— bis fl. 15.—,
Raps fl. 0.— bis 0—, Mohn fl. 16.50 bis 17.50,
Leinsaat fl. 9.50 bis 12.—, Rvthklce fl. 45.— bis
60.—, Weißklee fl. —.— bis fl. —.—, Wundklee
fl. —bis fl. —, Alstke fl. —bis fl..
Jncarnat st. —.— bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.50 bis
st. 1.60, Butter fl. 1.10 bis fl. 1.20, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.25 bis
fl. 1.30.
Zucke»'.
Prag, 5. Mai. (O--B-) Auf den Auslandsmärkten
trat heute ein scharfer Preisrückgang ein, da man in
Folge des Umstandes, daß das deutsche Cartell bereits
mit 1. Juni in /traft' treten soll, daß es den Rastine-
ricn in diesem kurzen Zeitraum bis dahin nicht möglich
werden dürste, an den Konsum genügend große Quanten
abzusetzen und mithin eine Sistirung der Anschaffung
von Rohivaarcn eintreten dürste.
> Ü Hiesige Gebote standen nach den 5—5V, Pfg.
schwächeren Hamburger Eröffnungscoursen bei K. 27.78
Aussig, wurden jedoch noch Vormittags auf K. 27.70
reducirt, während sich Nachmittags die gelegten Gelder
zwischen K. 27565 uno K. 27.60 bewegten; auf
vereinzelt gebotene K. 27.65 schloß die Börse mit dieser
Notirung, bei Marktschluß wäre indeß auf matte
Londoner Course nur K. 27.55 zu bedii:gcn.
Neue Campagne gab gleichfalls im Preise nach
und werthet K. 24.75 nominell.
Prag, 5. Mai. („Pr. Z."f Weiße Waare.
Raffinaden für Lieferung Biai erfteutcn sich guten Ab­
satzes und haben bereits unsere Raffinerie» die frei­
gegebene Menge plarirt. Die Preise blieben un­
verändert.
Pikt. Trieft ruhig, wenig Geschäft; prompte
Centrisugals zu K. 27.— bis K. 28'/. käuflich.
Granulated ruhiger; First Marks prompt
Sh. 12.2'/«, Mai-August Sh. 12.3"/. Verkäufer.
Trieft, 5. Mai. 11 Uhr 20 Min. Stetig, zu­
wartend. Prompt 27.— bis 28.75 Waare.
Trieft, 5. Mai. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 2700 Tons, die Ausfuhren circa 2800
Tons. Borrath circa 19.300 Tons Raffinade gegen
19.400 Tons vor einer Woche und 15.600 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 5. Mai. 4 Uhr 58 Min. (T.-A,
Per Mai 10.57'/, Käufer, 10.62'/, Verkäufer, pd


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 42 ]
t'rcigev Tagblatt JNi\ 1L4.
»Seit© 42.
6. Mai iyuu.
V
Juni 10.67'/, Käufer. 10.70— Verkäufer, per Juli
10.75— Käufer. 10.77-/, Verkäufer, per August
10.82-/, Käufer, 10.85— Verkäufer, per September
10.57-/, Käufer, 10.62'/, Verkäufer, per October-
December 0.52-/, Käufer. 9.55— Verkäufer.—
Tendenz: Zu den gedrückten Preisen Schluß nchig
stetig.— Wetter: SchSn.
Paris. 5. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 31.75, per Juni 31.87, per Juli-August
32.25, per October-Januar 28.37.— Tendenz: Ruhig.
London, 5. Mai. 3 Uhr 54 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/6'/, Werth, per Juli 10/8'/« geh., per
August 10.9-/« geh., per October-December 9/6*/,
Werth.— Tendenz: Flau.
Melasse.
D Prag, 5. Mai. (O.-B.) Fest behauptet, wie
fchon seit längerer Zeit, war auch der dieswöchentliche
Marktverkehr, wobei wieder gegen die Vorwoche mehr
Material seitens dce Rohzuckerfabriken zum Vorschein
kam und zum grüßte» Theile auf Basis von K. 6.10
bis K. 6.30 pro Sommermonate lieferbar placirt wurde.
Auch Osmosewaffer wurde wiederholt offcrirt und er­
zielte zumeist K.— 12— 12'/, H. mitunter auch eine
kleine Kleinigkeit mehr.
Spiritus.
Prag, 5. Mai. (O.-B.) Die Woche schließt in
ruhiger Haltung. Trotz des günstigen statistischen Aus­
weises pro März ist ein besonderes Kaufanimo für
Termine nicht wahrnehmbar und hält man vielmehr
das erreichte Preisniveau für genügend. Das Aus-
aebot in Rohwaare ist bereits ein minimales, erzielbar
,st maximal g. 39.50 ab Stationen der Franz Joseph-
Bahn, Nordwestbahu-Relationen bedingen '/« K. mehr.
Triplo wird zu K. 112.50 offerirt.
Berlin, 5. Mai. 70er Spiritus Loco
40.70.
Hamburg, 5. Mai. (C.- V.) Spiritus still,
(Jnclusive Faß, RegulirungSprers.) Per Mai 18.—,
per Mai-Juni 18.—, per Juni-Juli 18.—, per Juli-
August 16.—.
Paris, 5. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.25, per Juni 36.75, per Juki-Aug. 37.25,
per Sept.-Dec. 36.75.— Träge.
Raps.
Prag, 5. Mai. (Rotir. der Präger Producten-
börsc.) Winterraps K. 13.50 bis K. 13.60, defect
K.— .— bis K. —.
. Budapest, 5. Mai. (Priv.) sSchluß.s Kohlreps
per August 12.70 bis 12.60. Matt. Wetter: TheÜweise
bewölkt.
R Ä b ö l.
i^mburg, 5. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
Paris, 5. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 63.50, per Juni 64.—, per Juli-
Angust 64.50, per Sept.-Dec. 63.50.— Stetig.
Nasses Leder.
Prag, 5. Mai. (O.-B.) Der Markt für nasie
Häute behält seine entschieden feste Tendenz unaus­
gesetzt bei. Wohl haben die Preise officiell keine Ver­
änderung erfahren, doch werden seitens der Händler
höhere Forderungen gestellt, die zwar nicht durchgängig,
aber hie und da bewilligt werden. Die ausländischen
Märkte sind fast durchgehends ruhig, ihre Tendenz eher
weichend, doch scheint diese Situation nur eine momen-
tane zu sein; ein gründlicher und dauernder Rückgang
steht wohl auch dort nicht zu befürchten.
Man notirt am hiesigen Markte unverändert per
Kiloqr.: Böhm. Rindshäute von 60 Kg. aufwärts 88 bis
92 H., von 50 bis 59'/, Kg. 84 bis 88 H., von 40 bis
49'/, Kg. 80 bis 84 H.. unter 40 Kg. 72 bis 76 H.,
Stierhäute böhmische 68 bis 72 H., ungarische 78 bis
80 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rindshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kurzfüßig
K. 1.24 bis K. 1.26, leichte Waare K. 1.28 bis K. 1.34
Alles per Kilogramm.
Fette.
Prag, 5. Mai. (Notrr. der Präger Prodneten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis Ä. 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chrli-Salpeter.
Blricht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 5. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Xotinmgen: Prompt Mark 8.45, per erste Maihälste
0. —, per Mai 8.15, Oktober- November 7.67'5,
Februar-März 1901 7.90 per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Ruhig.
Bamuwolle.
5- Mai. 11 Uhr. Locomarkt, Umso
r.000 Ballen,Import (vom vorigen Tage) 10.000 Balle
«»von Amerika 10.000 B. Ruhig, mäßig.— Termii
«arkt ruhig, mäßig.— Mai 5-»/„. Mai/Juni 5'°/,.
Jum/^uli 5 ts! eil Juli/August 5August/Se
lember 5-/«„ Sept./October October/Novemb
November/Tecember 4->/„, December/Janul
Januar/Februar 4--/,«» Februar/März 4 2 7,
Kärz/Aprii. —,
Liverpool, 5. Mai. (C.- B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages- Import 16.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 231 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 5'%,, Fine M. G. Broach 57«,
Fkne Bhownuggar 5'/,«, Fine Domra Nr. 1 5’/ g, Fine
Domra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Äengal
4 -/,«, Fair Pernamb-/«, Good fair Egyptain 77«.—
Teliveries Americ. any Port LMC. per Mai 5--/,„
per Mai-Juni 5*»/„, per Juni-Juki 5'-/««, per Juli-
August 5' 5 /«4, per August-Septtember 57«,, per Scp-
tember-October 4-°/««, per October-November 4 sl/ eil
per November- December 4-'/,,, per December-
Januar 4 -/««, per Jan.-Februar 4-7«. per Februar-
März 4-7«., März April —.
New-Aork, 4. Plai. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9-/., per Mai 9.54, per Juni 9.42,
per Juli 9.42, per August 9.23, per September 8.46,
per October 8.21, per November 8.03, per December
8.02.— Baumwolle in New-Orleans loco 9'/,.—
Zufuhren: 7.000 Ballen.
Rew-Aorl, 4. Mai. (C.-B.) sBaumwolle-
Wochenbcricht.j Zufuhren in allen Unionshäfen 41.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 30.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Continent 58.000 B-, Borrath
370.000 B.
Petroleum.
Prag, 5. Mai. (Notir. der Präger Waareu-
Börse.) Waggonladung, 207« Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 39.30 G.,
39.80 W.. wasserhell 40.30 G.. 40.80 W.
Hamburg, 5. Mai. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.30. Still..-
Metalle.
London, 4. Mai. Kupfer per Caffa 75 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D. <76 Pfd. St.— Sh. 0 D.>, 3 Monat
74 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (75 Pfd. St.— SH.0D.)—
Zinn per Caffa 135 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (136 Pfd.
St. 05 Sh. 0 D.>, 3 Monat 135 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(135 Pfd. St. 15 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St.— Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 22 Pfd. St.— Sh.0 D. <21 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D.).
Eise«.
Glasgow, 4. Mai. (Roheisen.) Mixed
numberS warrantS 71 Sh. 10 D. (71 Sh. 77, D.)
Warrants MiddleSborough IN. 74 Sh. 8'/, D. (75 Sh.
0 Den.)
Amtsblatt vom 8. Mai.
Fcilbietuugen. In Dauba: Hälfte der Liegen­
schaft E.-Z. 68 in Schloßbösig, Schätzwetth 24 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerts 389 K. und 445 K., 25: Mai.
— In Friedland: Haus Dir. 65 in Kummersdorf,
Schätzwerts 974 K,, Grundstück, Schätzwerth 102 K.,
Zubehör, Schützwerth 142 K., 23. Mai.— I» Hohen
elbe: Realität Nr. 182 in Oberhohenelbe, Schätzwerth
10.770 K., 29. Mai.— In Königgrätz: Häuschen
Nr. 74 in Kuklena, Schätzwerth 1409 fl., Grundstück,
Schätzwerth 545 fl., 29. Mai.— In Libochv'-vitz:
Haus Nr. 33 inBudin, Schätzwerth 11.296 K., Grund­
stücke, Schätzwerth 2804 K., 1156 K. und 583 Kronen,
31. Mai.— In Smichow: Grundstück in Bubentsch,
Schützwerth 42.269 K., 13. Juli.— In Taus: Hälfte
des Hauses Nr. 4 in Klein-Prennet, Schätzwerth
2053 K., Grundstücke, Schätzwerth 47 K. und 50 K.,
Zubehör, Schätzwerth 434 K., 6. Juni. (Freiw. Feilb.)
— In Turnau: Haus in Lhota Semin, Schätzwerth
5148 K., Grundstücke, Schätzwerth 2383 K., 4. Juli.
— In Wcseritz: Hälfte des Hauses Nr. 15 in Noka-
schitz, Schätzwerth 728 K., Grundstück, Schätzwerth 52
K., 25. Ntai.
Firma- ProtoloMrnngen. In Prag: Die
Einzelnfirma „L. n. G. Halphen", Hanptniedcrlaffung
in Prag; Firmainhabcr Gustav Halphen, Kaufmann in
Weinberge. (Die gleichlautende Gesellschaftsstrma ge­
löscht.)— In Böhm.-Leipa: Bei der Actiengcsell-
schaftsfirma „Elektricitäts-Werke Warnsdors", die Ver-
waltungsrathsniitglieder DtUDr. Anton Steinfelder,
Affecuranzdircctor in Warnsdors, Joseph Niklatsch zun.,
Fabrikant in Warnsdors, Carl Seidel, Privatier in
Warnsdors, Julius Bischitzky, Bankdirector in Prag,
Rudolph Schiller, Professor ar der Handelsacademie in
Wien, Johann Poschacher, Edler von Aclshöh, k. k.
Hofrath in Wien; die Pcocura des Anton Seibt, Ge-
schästsleiters in Warnsdors und Hans Zechnal, Buch­
halter in Warnsdors. (Die Mitglieder des Verwaltungs­
rathes Friedrich Ernst Verger, Kaufmann in Warns-
dorf, Loitis Tschirner, Privatier in Warnsdors, Heinrich
Liebtsch, Fabriksbesitzer in Warnsdors, Carl Neinhokd,
Kaufmann in Warnsdors, Hermann Jungmichel,
Fabriksdircctor in Warnsdors und Franz Fröhlich,
Fabrikant in Warnsdors gelöscht.)— In Kntteuberg:
Bei der Gesellschaftsstrma „Ritter von Horsky'sche
Zuckerfabrik Kolin", der'böhmische Wortlaut „Cukrovar
rytire Horsky-ho v Koline“.— In Leitmeritz: Die
Einzelnfirma „Ludwig Dieumann", Schnitt- und Galan-
teriewaarenhmdel in Bodenbach.— Bei der Gesell-
schastsfirma „I. u. W. Häuser" in Teplitz der Betrieb
einer Wäschefabrik (an Stelle des Handels mit Kurz-
waaren).— Bei der Gesellschasisfirnm „Filiale der
Anglo-Oesterreichischen Bank in Austig" unh „Filiale
der Llnglo-Oesterreichischen Bank in Teplitz" die dem
Wilhelm Platschek und den: Joseph Plctva in Wien
ertheilte Procura.— Bei der Gesellschaftsfirma „Prvni
ceskä akcijni tovarna na zuiitkoväiii plodin v Tfebe-
nicich“ die Erhöhung des Acticucapitals aus 400.000
Kronen durch Ausgabe von 750 Stück voll eingezahlter
Prioritätsactien A 200 Kronen, welche auf den Namen
lauten.— Die Gesellschaftsfirma „Bruder Fuhrnrann",
Kurz- und Galantericwaarenhandel in Teplitz; össentl.
Gesellschafter Rudolph Fuhrnrann und Julius Fuhr­
mann, beide Kaufleute' in Teplitz.— Bei der Gesell­
schaft s firm a „Oesterreichrscher Verein für chemische und
metallurgische Produktion" Mit dem Sitze der Haupt­
niederlassung in Aussig, die dem Max Schaffner sun.
ertheilte Collectivprocura.— In Pilsen: Bei der
Einzelnfirma „Richard Herrmann" in Netschetin die
vom Firmainhaber und deffen Gattin Regina, geb.
Weinberg, geschlossenen Ehepactcn.— Bei bei Einzeln­
firma „Jof. W. Scholz" die dem Carl Reim ertheilte
Procura.
Firmalöschnngc». In Prag: Bei der Einzeln­
firma „Jos. R. Vilimek" in Prag die Procura des
Eduard Heida sowie der bisher eingetragene Gegen­
stand des Geschäftsbetriebes in Folge der Einschränkung
desselben auf den Buchhandel.— Bei der Einzelnfirma
„Franz Gattermann" in Prag der bisher eingetragene
Betrieb „Material- und Farbwaarenhandcl".— In
Königgrätz: Die Gesellschaftsstrma „Ed. Weselovsky
a spoL", Schnitt- und Modewaarenhandlung in
Smiritz.—Die Einzelnfirma „Anna Luschnitz", Ge-
mischtwaareuhandlung. in Ketzelsdorf.— Die Einzeln­
firma „Ed. Weselovsky", Gemischtwaarenhandlung in
Smiritz.— Die Einzelnfirma „Hanka", Mode- und
Schnittwaarengeschäft. in Smiritz.— Die Einzelnfirma
„Wenzel J. Zouzal", Gemischtwaarenhandlung in Jaro-
mier.— Die Gesellschaftsßrma „Gustav Becker, Com-
manditgcsellschaft in Freiburg in Preuß.-Schlesien" als
Zweigniederlassung in Großdorf bei Braunau der in
Freiburg bestehenden Hauptniederlassung.— In
Pilsen: Die Firma „Carl Klotz Sohn" oder „Karia
Klotze syn“ in Pilsen.— Die Einzelnfirma „Ludwig
Herz" in Pilsen.
Berftorbene.
Am 1. Mai. Mudra Emil, Zugsführerssohn,
9 Monate 144—7.— Trucha Carl, Zuckerbäckerssohn,
3 Monate 62—7.— Pickart Ludwig, Schreiber, 44
Jahre, 562—1.— Cihük Milada, Lackirerstochter,
9 Jahre, 563—2.— Bauer Maria, Bedienerin, 74
Jahre, 30—4.— Räzl Theresia, k. k. PostrathsgaMn,
42 Jahre, 521—2.— StränSky Rächet, Witwe, 82
Jahre, 1007—2.— Petrtkck ©miste, Bedienerin, 21.
Jahre, 1814—2.— Pokorny Anna, Privatie, 69 Jahre,
539—2.— Dvorak Joseph, Tischler, 72 Jahre, 690—2.
— Hrnkii Jgnaz, gern. Respicient, 80 Jahre, 1262—2.
— Im k. k. allgemeinen Krankenhause:
Jenoticky Wenzel, Taglöhner, 65 Jahre.— Brabenec
Joseph«, Dienstmädchen, 18 Jahre.— Im Kaiser
Franz Joseph-Kinderspitale- Kopecky Carl,
Schneiderssohn, 4 Jahre.— Müller Franz, Tapezirers-
sohn, 11'/, Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schipest ern: KosekJoseph, Bräner-
gehilfe, 43 Jahre.— Cämskh Anton, Taglöhner, 83
Jahre.— Polüiek Anton, Schuhmacher, 30 Jahre.—
Musik Joseph«, Tagköhnerin, 44 Jahre.— JmKranken-
hause der Barmherzigen Brüder: Dordoviö
Philipp, Znckerwerk-Verkäufer, 18 Jähre.
Aergnüanngsanzeiger.
Sonntag, den 6. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wie»t", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Restauration im Deutschen Thcatergartmr:
Militär-Concert, 7,5 Uhr.
Restauration Deutscher Handwerkerverein:
Concert, 5 Uhr.
Hailptrestauration im Banmgarte» unter­
halb des Lustschlosses: DRititär-Concert.
Zweite Restauration im Banmgarten r
Concert.
Restauration aus der Schtttzerrinsel: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Garteu-Restanration unter dem Belvederer
Concert.
Klicka'S Bränhanö ^Znm weißen Schwan",
Poiiü: Concert.
Sochurel's Restauration, KoMann'scher Garten:
Concert.
Restauration „Klamovka", Koschir: Concert,
j 3 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant SchwertaKek:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Elite-Bergnügnngs-Etabliffement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio« Shkora, Zeltnergaffe: Zwei Vor­
stellungen, 7,4 und 7,8 Uhr.
Restanratio« der k. k. Hosbierbranerei,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Ktcinseitner und erste Präger Bollslüche.
(Die Portion 16 kr.) Sonntag: Fleischsut'pe mit Reis, Rindsfleisch mit
pikanter Sa ce, Vnchteln mit Zwtnschken oder Lovideln.
M-utag: ssleischsnppö mir Graupen, Rindfleisch mit sauerer
Sauce, Hi sclasch.
Josephstädter Volksküche. Gemeiudehofgaffe Nr. 78«.
s»nn!!>g: Rnslup««, SHnrjte>!ch Mit Sance. Suchte», Saite», (gi»
camB'etfS Mittag regen 15 tz.)
Mentag: Karwncltzippe, RinrfteyL mit Sauce, Luisen, Cnätebl.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 43 ]
6 Mai 1900.
Träger Tagblatt ISr. 124.
Literatur.
Dramen.
— DertzerrMeistervouJesephTrübs
Wasser. DreSden und Leipzig. E. Pierson'S Verlag
1900. Der Iglaucr Bürgerschullehrer, der dieses vier-
aciig« Schauspiel geschrieben hat, zeigt in diesem Erst­
lingswerke ei» überraschendes Bühnentalent. ES scheint,
dass die Regeneration dcS österreichischen Dramas von
Mahren ausgehen wird. Das Stück spielt in dcni Milieu
des „Bartel Turaser" und der „Familie Wawroch". Die
Censur hat die Aufführung „aus Rücksichten gegen die
öffentliche Ruhe, Ordnung und Sittlichkeit" verboten.
Wir haben uns vergeblich den Kopf darüber zerbrochen,
welche Stellen der mährischen Statthaltcrei anstößig er­
schienen sind.
— Der letzte Knöpf. 8»» I ulins v. Ga »8«
Lndassy Wiener Verlag (Bnchhanblnng L. RoSner,
Separat-Conto). 1900. Wir haben über dieses Stück
anläßlich der Wiener Erstaufführung berichtet.
— Aimmerherren. Comödie in 3 Acten bau
Felix Dörmann. Wiener Verlag (Buchhandlung
L. Rosner, Sep.-Cto.) 1900. Das Stück ist in Berlin
und Wie» mit großem Erfolge gegeben worden Es ist
zumindest gut gemacht und unterhaltend. Die Gesellschaft
die Dörmann in seinc n Novellen und Dramen beschreibt
Reue Rcapoltaner
Kartoffeln
in kleinen Korben 100 Kg. Brutto
fl. 14.—.
OFangeia
160 fl. 0.50, 200 "fl. a—, 300
fl. 8.—, Lcmoni 200 fl 3.50,
300 fl. 4.—.
Aepfei
verschiedene Sorten von fl. 14.—
bis fl. 24.—, frische Erbsen­
schoten, feste Paradcisäpfel,
egyptische Zwiebel, ital. frische
Mispeln und Kirsche» täglich
frisch. Afrikanische Nüsse fl. 22.—,
geröstet fl. 28.—, Locosnüffe
mit Milch fl. 13.—. 8144
P. A. Hodek, Prag,
Obstmarkt.
Lager: Langegasse Nr. 34 neu.
i8«it« 43.
ist immer dieselbe; er kennt eb,n nur die ein« sexuell«
Melodie, die er in virtuosen Variationen bearbeitet.
— Elpenor, Trauerspiel, Fragment von Goethe,
Fortsetzung. Dritter bis fünfter Aufzug, von Woldcmar
Freih. v. Biedermann. LH,zig 1900. Verlag von,
F. W. v. Biedermann. Preis geh. M. 1.60, gebdn. 2.50.
Der bekannte Go-theforscher versucht hier, das „Elpenor"-
Fragment Goethes zu einem aufführbare» Versdrama
auszugestalten. Man muß anerkennen, das es Bieder­
mann wohl gelungen ist, in «oethe's Geist die Handlung
folgerichtig zu Ende zu führen, als auch würdig des
großen Vorbildes mit poetischem Gehalt zu erfüllen.
— Helmb rech t. Ein Volksstück i» 5 Auszügen
von Marie Schmied!. Verlag Carl Koucgen. Wien.
Etwas mimoderu in Versen und Reimen. Und doch nicht
nnintereffant.
Zeitschriften.
— Die Heimath (Erster Band) Berlin SW.
46. Verlag Georg Heinrich Meyer. Die neue Halb­
monatsschrift hat die s-chs Hefte ihres ersten Bande?
nunmehr abgeschlossen. Ich empfehle Jedem, der sich
über die verschiedenen neuen Strömunzen im deutsche»
Kunstleben unterrichten will. auf das Ernstlichste, die
Zeitschrist für „Heimathkunst" zu lesen. Man begegnet
da vor Allem den prächtig en Leitouss ätzen von Fritz
Lienhard, einem jungen Eliäsier Dichter; Lienhard
bringt auch von Zeit z» Zeit Gedichte, die jedoch über
ein sehr anständiges Mittelmaß iricht hinausgehen. Aber
seine Prosa ist in der That etwas ganz llngewöhnlicheS.
Lienhard ist sichersich einer der glänzendsten Stylisten
deutscher Zunge. Er mag manchmal Allbekanntes sag»
und wird doch nicht einen Augendlick langweilig, wen»
er alle vierzehn Tage immer wieder d.nselüen Grund­
gedanke» bearbeitet. Es ist eine überwältigende -üncht
in seinen kurzen Sätzen, eine übermüthige Kraftmeierei,
die allen Geistreicheleieu ausweicht und ihres Eindrucke-
immer stcher ist.— Auch der streitbare Adolf
Barte ls, der bekannte Kunstlichter des Dresdener
„Kunstwart", ist ein regelmäßiger Mitarbeiter der
„Heimath". Er hat sich da in einen sebr langen, kehr
zuwideren Streit mit Richard M. Meyer eingelassen.
Ferner gehören zum Kreis der „Heimath" Heinrich
Soh»rey und Rudolf tzuch (der Berfaffer von
„Mehr Goethe"). Der Preis der gut ansgcstatteten Hefte
ist billig— da? Vierteljahr 2 Mark. K..
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k.
Grabes Nr. SO
Hot'biichhändler, 242 *"
PRAG Grabe» Nr. 20.
Für eine größere
Si8
wird ein in dieser Branche ver
sirter
junget-
per 1. August 1900
gesucht.
Eminente Waarcnkenntniß
Eignung zur Correspondenz
bedingt ersord. Bewerber wollen
Off. unter Beischluß ihrer Photo­
graphie unter Ch. -k. V. 708«
an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 11 einsenden. 8200
und
un-
na»
io Prag
K einen tüchtigen SpeditiouSbeamten, der die Gespanne zu
oniren versteht, Platzkenntnifse besitzt und beider Landessprachen
in Dort und Schrist mächtig ist. Bei Verwendbarkeit dauernde
Stellung gesichert. Eintritt konnte sofort erfolgen. 8199
Offerten übernimmt unter Eh. »Spediteur P. Y. 736« die
Annoncen-Erpedition von Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Comptoirist
für Buchführung, selbstftändige deutsche und böhmische
Korrespondenz wird per 1. Jnui acccplirt. Bewerber and
der Liqueur- oder Weinbranche werden bevorzugt. Offerten
«vier »4. Z. 3005-5« r.n die Adm. d Bl. zu richten. 8157
in anerkannt vorzüglicher Qual.
billigst zu kaufen in Detail-Ver­
schleißen der Firma 8179 1S
und zwar:
Kleinseite:
Insel Campa Nr. 2, „Eulmühlen"
Radetzkyplatz Nr. I.
Altstadt:
Martinsgaste Nr. 6.
Obmarkt Nr. 16 („Bazar")
Neustadt;
Wenzel-platz Nr. 49,
Korngasse Nr. 47.
Smichow:
Kinskystraße Nr. 27,
Kinskystraße Nr. 60.
Kgl. Weinberge:
Tylplatz Nr. 27,
Palackcistraßc Nr. 38.
Carotinenthal.
Königstrahe^ Nr. 38.
Zizkow:
Prokopöplatz Nr. 11.
Jedes Laib Brod ist mit der
Firma
Fl.
der Installationsbranche.
Gut eingeführtes erstes Engros-Haus für Gas-, Wasser- u.
Dawpf-Jnstallations-Artikel 6190
sucht für Böhmen
einen mit der Branche-, sowohl mit der lndustriellcn als auch mit
der Jnstallations-Kundschaft
gut vertrauten, tüchtigen Reisenden.
Energische Herren, christlicher Confeffion mit I. Referenzen, wollen
ihre Offerten unter Chiffre »Installation« an den Zeitnngs-
Berfchleiß, Prag, Graben 83 einreichen.— Kenntniß der
^ohmischen Sprache Bedingung.
signirt.
mmm
Ziehung
schon am 14. lai
Serb.Staats-Los v. J. 1888,
Jo-sztv-Lose
Haupttreffer
35.000 Fre.
30.000 K.
Jedes Los spielt so lange,
RM" bis es ausgelost wird.
Diese besonders cmpsehlenswerthcn
Lose verkaufe gegen baar nach
Tagcsconrs oder auch gegen
13 Raten ä ü. 1—.
Sofortiges Spielrecht erwirbt
der Käufer gleich nach Erlag der
erste» Rate. 8169
Jährlich 5 Ziehungen.
Baukgesthäst imv
Wechselstube
Ig.S.Weiner,
PRÄG,
Zeltnergasse 42,
neben dem Pulverthurm,
gegenüber der Garnisonskirche.
Original Englisch
(mit Leineneinlage) 823t
praktisch für Jedermann
offener tu Fatzon
Murcia (steh. Kragen) 1 St. 20 kr.
Elegant (mit Spitze)„ 25 kr.
Franz Carl (liegend)„ 30 kr.
Färbig Murcia„ 26 kr.
„ Vorhemden„ 60 kr.
weiße„ 1 St. 45—60 kr.
„ Manchetten 1 Paar 50 kr.
farbige„ 1 Paar 60 ke.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse 20 ue«.
Berlohuugs-
nnd Trauungökarte«.
Einladungs- u. Danksagung»
Karte«,
Familienanzeige«,
Programme, Speisezettel N.
Widmungen, Festgrüße nnd
Menukarteu,
Hochzeittzzeitschriften.
Prologe etc.,
von der einfachen bis zu»
elegantesten Ausführn»-
offerirt zu billigsten Preise« die
Luohckruvksrvi
H2INS. UEBCT SOHHT
(Druckerei d. „Präger Tagblatt*
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine», geschmackvollen
und gesunden __
"(^ebäokse
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Hauptdcpot:
B. Fragner, Apotheke, Klein­
seite, Ecke der Nerudagasse. Er­
hältlich bei: I. Stüdl, Radetzky-
platz; I. Jäger, Jungmanns-
platz; K. Maschek, Liliengaffe;
I. Lippert, Graben; A Kn-
cera, Tclicatcssen- Handlungen
Carlsgasse, Fcrdinandstraße. Ra-
detzknplatz: Vdkolel'sche Wehl-
handlungen. ^45W
Mit Hxuri h. ßeisespesen
werden tüchtige, redegewandte Personen mit ausge­
dehnter Bekanntschaft für ein LebenZversichermigs-Jnstilnt
Bewerbeschreiben unter Ch- „Tüchtig und rede*
gewandt P. R. 730“ an die Anuonccn-Expedition vo»
Lriäalt »esse. Prag, Graben 14. 820^
Grand-Restaurant
„Maximilianka“
im stillen Thal in Rostok.
Rendezvous der besten Präger Gesellschaft. Smichower Aktie»
bier und Pilsner aus dem bürgerlichen Bräuhause. Vorzügliche
Küche bei mäßigen Preisen. Um geneigten Zuspruch bittet
8132 Johann Kuklik, Rcstaurate«


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 44 ]
Präger Tagbiatt iNr. 124.
Seite 44.
wird aufgenommen für einen Besitz mit größerem Hopsenden».
Saazer Kreis. Beide Landessprachen erwünscht. Gesuche mit
Zeugnißabschriften und GehaltSonsprüchen übernimmt die Adnün.
d. Bl. unt. Ch. »Hopkenhan 3004-5« 8026
Ein 38jähriger Mann. Christ, Deutscher, der durch Jahre
in größeren Brauereien als
Bureaubeamter,
sowie auch als
Reisender
thätig gewesen ist, sucht ähnliche passende Stelle. Gefi. Anträge
unter »Tüchtig 1839« an das Annoncen-Burcau tzaasenstei«
k «agier, Prag. Platteis. 8056
HelraUa!
Sachse, Geschäftsreisender, Kauf­
mann, 25 Jahre alt. repräsent.
Person, sucht vermögende Fräu­
lein oder Witwe bis zu 35 Jahren
zur LebensMährtin. Auch würde
ocrselbe in ein Geschäft einhei-
rathen. Gefl. Off. unter Ch. »A.
3347« an Haascustcin& Vogler,
A. G Ehemnitz, erbeten. 8216
v. Sleu iüöO.
Meisen
aus Haselnuß oder Birkenholz,
ca. 5 Waggons, werde« z»
taufen gesucht. Gest. Antr. sind
unt. Ch. »U. C. 1843« an
Haasenstein& Vogler, Prag,
„Platteis" zu richten. 8212
im Hause Nr. 1575—II. alt, 51 neu, Korngasse, ist vom August­
termin 1900 6049
zu vermlethen.
XTabrikslelter
für eine hervorragende
Wäsehefabrik in Wien
wird unter günstigen Bedingungen acceptirt. Fachmännisches Wissen
in allen Zweigen der modernen Dampfputzerei nothwendig. Offerte
unt. Ch. »W. C. 3388« wollen an das Ännonc.-Bur. von Rudolf
Messe, Wien I., Seilerstätte 2, gerichtet werden. 7865
Insertious- Tarif
des kleinen Anzeigers
5 ks*. er. MÖlleiiae? Ans@ic?©p.
Inserlions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. ll
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Au skünft e und Entgegennahme von Offerten onentgeltlicli.| “"iinira g ea ist da s F slourportQ^eiruschl isksea'
W Ä5=-—- L 1 1-- 1
Berlausen
Jagdhuild, braun, ein Vordcrfuß
weiß, gegen entsprechende Be­
lohnung abzugeben Prag 208—3.
8234
suchen
198
2 lebenslustige Fniul.
mit ebensolchen Herren
zu eorrespondiren.
Gest. Anträge unter »Aurora n.
Valerie« Hauptpost «st. Prag
gegen Jns.-Schein.
Am 15. Mai wird im '157
Zither-Berei«
„Ströbel"
ein Sommcrcurs eröffnet in welch,
jeden Mittwoch u.Samstag zwischen
5 und 9 Uhr unterrichtet wird.
Honorar monatlich 1 st. Prag,
Hnngmannsgaffe 8.
DerCentralverein
der Agenten zn Prag
übernimmt und vermittelt Offert,
und Anfragen wegen Vertretun­
gen. Dieselben sind an den Vor­
stand zu adresiiceir und werde»
prompt erledigt. 8191
Neuer Vertretungs-Einlauf:
Egyptische Cigarretten (s. Prag)
»L. X. 333«. Tafelöle, Sesamöle,
Fabrilsöle etc. »!>. Y. 338«. Ar­
beit-;- Centroll- Uhren sNovität)
»!,. 8. 337«. Gasglühlicht-Actien-
Geselllchast Chiffre »M. A. 338«.
Reclamo- u. Zugabe-Artikel »M.
R 339«. Wein groß Hand lang (f.
Prag) »H. C. 348«. Wurst- und
Conscrvenfabrik »M. v. 341«.
Sliwowitz, Carton-Pflaumen und
Sackpflaumen, Nüffe »M. E 343».
Patentirte Parallel-L-chranbstöcke
(Neuheit) »A. F. 343«.
Lrtsgrnppe Äarolinenthal
des deutsche»
Schulvereines.
Hauptversammlung
am 13. Mai 1900 um 11 Uhr
' Vorn,, im „Deutschen Hause"
' Graben.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Jahresberichtes.
2. Verlesung des Caffaberichtes.
3. Wahlen. 1010
■ 4. Freie Anträge.
Der Ausschutz
Findet sich wohl für „einsames
Heinderöslein" der „Knab' auf
der Heide" der ihr durch einen
geistreichen, gemüthvollen Brief­
wechsel die trübe«, einsame»
Stunden 204
verscheuchen möchte?
Anträge von Herren (Christen)
erbitte unter »Einsames Heides-
rüalein« Hauptpost rest. Prag
gegen Jnseratenschein
Zwei junge Mädchen, Schwestern,
die sich an Sonntagen langweilen,
suchen 697
2 5omitag§ritter.
Anträge von Herren, nicht unter
24 Jahre, unter „Sonntags­
ritter" Hauptpost restante Prag
geg. Jns.-Schein.
Welcher i«nge, intelligente
Herr würde mit ebensolcher
Dame in ehrbare
Correspondenz
trete»? Briefe erbeten unter
Chiffre „Maiglöckchen" bis
8. d. M. postlag. Litschan,
Sr.-Dest. Anonymes unberück­
sichtigt. 811
Zwei junge, fesche Kolleginnen
wünschen mit zwei lustig. Herren
in ehrbare 845
Correspondenz
zu treten. Antr. unt. Ch. „Miss
Heliette od. Mademoiselle Eigen­
sinn“ Hauptpost rest. geg. Schein.
Sp. B. „Austria".
He^tte Monatsversammlung
7'lt Uhr im Vereinslocal. Zahl-
. reiches Erscheinen der Mitglieder
erwüns cht. 770
D. R. v. „Wanderer."
Heute Ausfahrt nach Bad
KouLka. Absähet 2 Uhr Nachm.
Haiscr von Oesterreich. 850
Robert 100.
Warum eng. Corrcsp. so plötz.
ohne Grund abgeb., werde ich eS
erfahre» wenn ich darum bitt«?
921
„Hedwig".
Warum so naiv? Bitte, beheben
Sie vom Abwesenden Brief. 790
Segen Sattes 1(894.
Mein lieber Freund, ich
bitte, hole Dir aber gleich
Montag einen Brief auf der
Post, er ist sehr wichtig.
Herzlich küßt Dich
1036^^___^£i*LÜI£2£i:
„Siacernife“.
Erwarte sehnsuchtsvoll Nach­
richt. 1047
B...
Du ziehst mich
tt!
nach
auf allen
Wegen.
Du bist mein Sinnen alle Zeit,
Und risse mich das Schicksal
meilweit,
Mein Herz, es bleibt bei Dir in
Ewigkeit!
O! Lind« meines Herzens Weh'.
Und sprich: Ob ich Dich wieder
1004 seh'?
"iznieulg., fesches, junges Mäd-
chen wünscht ggz
Briefwechsel
eines best situirt. alleing. licbesw.
alteren Herrn (Christ). Werthe
Antr. unt. »Heilige» Ernst 18«
Hauptpost rest. Prag, geg. Sch.
Anläßlich meiner lteber-
fiedlnng «ach Tnrn-Tcplrtz
erlaube ich mir meinen hochver­
ehrten Gönnern, lieben Freunden
und Bekannten ein 947
herzliches Lebewohl
zuzurufen.
Amalie Bachrach.
Eure Dame in mittler. Jahren
wünscht 826
ehrbare Lorrespondeirz
mit älterem Herrn. Ehe ausge­
schlossen. Briefe unter »Frennd-
schaft« Hauptpost, rest. Prag
gegen Jnseraten-Schein.
Schirh.
DaS Schicksal hat uns zusammen­
geführt; es kann nicht so grau­
sam sein uns wieder zu trennen.
Sieh' also getrost in die Zukunft.
Mit unseren Gedanken find wir
ja stets beisamme n. 942
Alleinsteh., eleg. Dame, großer
Statur, 24 I. alt, hübschen an
genehmen Aenßern, Benmtcns-
tochter, wünscht mit charaktervollem
reichen, älteren Herrn in ehrbare
Correspondenz
zu treten. Antr. unt. »3. 8. 7«
Hauptpost rest. nur gegen Schein.
945
Junge Dame
wünscht mit intell. reichen Herrn
(Christ) in ehrbare Corresp. zu
treten. Briefe erbeten unt. »Ein­
sam 1888« Hauptpost gegen
Schein. 776
Mann
sucht
338°
Solider, junger
die ehrbare
Bekanntschaft
einerselbstständigen, vermögenden
Dame behufs Reisegesellschaft.
Anträge erbeten unter »kariser
Ausstellung» Hauptpost restante
Prag gegen Jnseratcn-Zchein
jss**
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
181« postl. Königinhos an d. E
6165*°
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Vorschuß.Zuschr.
unter »Gut Glück« Gablonz a. N.
i,39
Heirathsantrag.
Junger intellig. Mann, Christ,
24 I. alt, vom angen. Aenßern,
Geschäftstheilhaber, mit jährl.
Einkommen von 5000 Kronen,
wünscht mit einer jungen verm.
Dame behufs Ehe in ehrbare
Correspondenz zu treten. Gefall.
Antr. mit Photogr., welche umge­
wechselt oder reiaurn. wird, unt.
Ch. »Lenz 123« hauptpostlagernd
Prag geg. Schein. 862
I» Heirathsangelegcuheitcn
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (3fr.) unter
»A. 40« postl. Komota» g. Ins.-Sch,
Ein Kaufmann auf d. Lande,
Christ, Deutscher, 30 Jahre alt,
sucht wegen Mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege ein
häuslich erzogenes Mädchen aus
guter Familie, das Lust u. Liebe
zum Geschäfte hat, 200°
zu heirathen.
Ernstgem., nicht anonyme Antr.
mit Angabe näherer Verhältnisse
erbeten bis 10. Mai unter Ch.
»Glück B. 2001-5« an d. Adm.
d. Blattes.
I Suche für bildschöne isr. junge
Mädchen mit entsprechender Mit­
gift MUDr., Bank- und Bahn­
beamte. Nichanonyme Antr. unt.
»Vertranenssache 2005-5« an
d. Adm. d. Bl. »898
Ist. Heiratsvermittler,
auch vom Lande, wolle seine
Adresse an die Adm. d. Bl. unt.
»G. H. 2005-5« abgeben. 863
Mariage.
Für meine Schwester, ein sehr
schönes Mädchen, mit gut gehen­
dem Specereigcschäft am Lande,
suche einen Gatten. Tüchtigkeit,
nicht unter 30 Jahren Bedin­
gung. Beide Landessprachen. Ch.
»gute Zukunit 3027-4« an die
Adm. d. Bl. 8124
34jähriger, intelligenter Zucker­
bäcker, mit schönem Geschäfte,
(jedoch Witwer), sucht aus diesem
Wege eine 630
Lebensgestthrtiu,
Fräulein oder Witwe, mit etwas
Vermögen. Antr. unt. »Rasch
znm Ziel 2004-5« an die Adm.
d. Bl.
Heirathsantrag.
Suche für meine Tochter einen
jungen Mann, in sicherer Stel­
lung. Mitgift 4000 Kronen und
schöne Ausstattung. Gefl. reelle
Antr. erbeten unt. Ch. »Hai
2001-5« an d. Adm. d. Bl.
. 199
Jsrt-
yeirathsvermittler
werden ersucht ihre Adresse be­
kannt zu geben unt. Ch. »J. St.
2001-5« a n die A. d. Bl. 197
Bank-Director in Wien sucht
passende Bekanntschaft 566
behufs Ehe.
Vermittlung nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anträge unter Chiffre »8.
32« Hauvtposterestante Prag, geg.
Jnseratenschein.
Heirathsantrag.
Ich suche für meinen Bruder,
Witwer, Isr., 40cr mit 3 Kindern,
ein Fräulein od. kinderl. Witwe
aus achtb. Familie, gesetzt. Alters,
Vermögen v. 3000 fl. auswärts.
Derselbe hat ein gut gehendes
En gros-Geschäst am Präger Platze.
Ernste, nicht anonyme Anträge
unter Chisfte »?. V. 734« an
Rudolf Messe, Prag,
Graben 14. 7196
Junger Mann/
Isr., Jnh. einer seit 30 I. best.
eing. Erzeugung, wünscht behilsS
Ehe die Bekanntsch. eines jungen,
hübsch., vermögend. Mädchens zu
machen. Discr. Ehrens. Vermiftl.
verbet. Detail. Antr. unt. »Fesch
2i 05-5« an d. Adm. d. Bl. 854
Junger^ tüchtiger' Geschäfts­
mann, Besitzer eines gut gehen­
den Modcwaaren-Geschäftes, sucht
behufs Vergrößerung desselben
passende Partie.
Selber ist von Hochachtb., isrl.
Hause, 26 Jahre alt, von ange­
nehmem Exterieur und intelligent
Beansprucht fl. 6000—8000.
Ernstgenn Antr. erbitte unter
»Hercur 28« hauptpostlagernd
Brunn. 789
Heirathsantrag.
32jähriger, led. Geschäftsmann
heirathet sofort hübsches Mäd­
chen oder Witwe, mit einige»
Hundert Gulden, 1 Kind nicht
ausgcschloffen. Anträge unt. »R.
P. T.« Hauptpost rest. Reichen-
berg in Böhmen. 7962
Heirathsantrag.
Ein junger Fabrikant, 32 I.
alt, Christ, wünscht die Bekannt­
schaft eines hübschen Fräulein,
nicht über 28 Jahre alt, und
welches häuslich erzogen ist;
behufs baldiger Ehe zu machen,
eine kleine Mitgift erwünscht.
Gefl. Anträge mit Photographie,
welche retonrnirt wird, unter Ch.
»J. E. 2005-5« an die Adm. b.
Bl. Anonyme werden nicht be-
rückstchtig t. 8 43
Welcher intell. charaktervoll«
isr. Herr, wenn auch Witwer,
würde einem jungen hübschem
häuslich erzogenen intell. israel,
Mädchen
herz und haud biete«?
Gen. nicht anonyme Anträge
u nt.»Unglücklich einsam2005-5«
an d. Adm^d. Bl. 1 038
SOvKroueu Honorar Denü
jenigen, der mir die Einhei-
rathnng in eine
Bahnrestauration
vermittelt.— Bin aus guter Fa­
milie, alleinstehend, Isr., in dem
besten Mannesalter, gefäll. Exter.
und besitze ca. 14.000 Kronen
Baarvermögen. Gefl. Antr. von
Fräul. od. Witwen erbeten an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Eahnrestaaration 2005-3«. 988
Für meine Nichte^ der ich' ein
altes, gutgehendes Fleischhaner-
und Selchwaarengeschäft in einer
größeren Provinzstadt übergebe,
suche ich einen tüchtigen junge»
Dlann, Jsraelit, derselben Branche,
auch ohne Vermögen, znm
Ernheirathen.
Näheres nach Uebereinkommen.
Nichanonyme Anträge unter Ch.
»Tüchtiger Fachmann 2001-5«
an die Adm. d. Bl. ,307


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr 124.
S it 45
6 Mai 1500
^SSaSTB In», U. ZlCBÜleinea 1
Insertloas-Tarif
des kleinen Anzeigers
yfer-Bf.lie,
Inserate über 15 Zeilen finden iia »Kleinen Anzeieer« nur ansital»nswei$a Aofeshme er3 werden nach dem allgemeinen Volieren Tarif berechnet.“
Auskünfte «sä Eateeg oaa sims voa Ol iortea s aest gelilisli, ij_ Aniragea ist das Retoni jortö"b& Tzäscinreiseäü
Meine hübsche Verwandte, a.
isrl. Hause g. erzogen, wirth-
. aftlich u. geschäftstüchtig, 19
I. alt, mit 4009 Kr. Mitgift,
wünsche ich paffend zu 808
vsrheiraLheu.
Gest. Anträge unter »Nicht
anonym 2035-5« an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Für Damen ieder Consejsion
mit 10—50 Mille habe 786
brill-heirathspartien.
Anfragen unter Ehiffte »L. 8. ll
2023-4« an die Adm. d. Bl.
Beantwo rte sofort discre test.
Vermittle
ohne Angabe isr. Partie«.
Snche Braut für KUDr. An­
träge unter »R. W. 2003-5« an
die Adm. d. B!. 505
Kabritanl.
25 Jahre alt, Ohrist, guten Cha­
rakters, angenehm. Äeußere, ca.
800.000 fl. Verm., auf d. Lande,
wünscht mit junger, geb., häuZl.
Dame von Herz und Gemüth m.
entsprechend. Berm. behufs bald.
Ehe bekannt zu werden. Vorur-
theilsfrcie Reflectantinnen belie­
ben werthe, womöglich nicht ano­
nyme Offerten mit Beischlnß der
Phototogr. unter »P. 0. 725« an
Rudolf Mosfe, Prag, Graben
Nr. 14 vertrauensv. zu senden.
Der ehrenhafte Character und die
ernste Absicht des Suchenden
verbürgt strengste Diskretion.
___ 7993,
Junges, hübsches, fesches
Mädchen, Isr., mit 3—4000 K,
schöner Ausstattung, sucht die
Bekanntschaft
behufs späterer Ehe, eines jung.,
intelligenten Herrn von» Geschäft
in Prag zu machen. Nichtanon.
Anträge unter »Vonnemonat
2805-5« an die Admin. d. Bl.
926
Die SteHenoftnüftEinig
deS deutsch-« Vereine-
„Fraucnfortschritt"
i« Prag 2590*
Vermittelt kostenlos Stehen von
Erzichcrmnen.Stundenlehrerinne»,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungszchilfiunen. Einschreibe­
gebühr für Stcllcnsuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind. SO kr. Amtsftundrn täglich
von 3—6 Uhr Krakaucrgasse
Nr. 20
Magazmenr
aus der Liqueurbranche mit der
Manipulation vollkommen ver­
traut, gegenwärtig in einer hie-
igcn, größeren Fabrik angestellt
wünscht baldigst unterzukommen.
Gest. Zuschr. unter Chiffre »A. Z.
2995-5« an b. Adm. d. Bl.
890
Selbstständ. Chef eines mehrere
S ahrc besteh. guten Geschäftes in
rag, schuldenfrei, Isr., ledig,
im besten Mannesalter, wünscht
sich recht bald zu 907
vorherrschen.
Beansprucht ein braves, hübsches
Mädchen oder Witwe bis 30 I
alt swomöglich volle, größere
Gestalt), mit ca. 10.000 fl. Mit
gift, jedoch auch weniger, wenn
personell sehr schön. Gest. nicht-
anonyme Anträge an die Adm.
d. Bl. u. »Hanpptretfer 2005-5 «.
Heirath.
Ein junges Mädchen von an­
genehmem Aeußern, Brünette,
82 Jahre alt, mit Baarvermögen
von 5000 Kronen, sowie compl.
Llnsstattnng, wäre nicht abge­
neigt mit einem Geschäftsmanne
in gesicherter Lebensstellung in
die Ehe zu treten. Gest. nicht
anonyme Zuschr. unter Chiffre
»Eheglück 2005-5« an d. Adm
d. Bl. erbeten. 944
Wer übernimmt regetmäß.
Anfertigung
größerer Parthie« bcffcrer
Blousen für ein Geschäft?
Offerte unter Eh. »Bloasen
3002-5« an die Adm. d. Bl.
7846°
Wrrchschasterm,
selbstständig, gutherzig mtb an­
ständig, wird von kleiner Famü'.e
in größerer Provmzstadt neben
einem Dienstmädchen sofort auf­
genommen. Offerten unter C.
-.Treu 2028-4« an die Sümun
d. Bl.. S59
Zahraänik a
päny
safär
prosi o misto päny ve'ko-
statkäre pod zn. »Verui slu-
zebnici 2005-5« do adm. t. 1.
Slecna,
221etä, velmi prijemnÄ a spo-
lehlivä, preje si nastoupiti misto
za kasirku do obehodu, dobrym
odporueenim vykäzati so muze,
kauce po rnee. Nabidky cej-
dele do 15. kvetna pod zn.
v H. 2005-5« do adm. t. L
971
T
Perf. Schneidern;
arbeitet elegante Toiletten zu
den billigsten Preisen außer
Hause. Emma Rokosch, Karv-
liueuthai, Jizkastratze neben
Fischerh'chen Fabrik auf der
Station. 961
Ein junger 7666
Commis
Isr.,' der Herren- und Damen-
Modebran., beider Landessprachen
mächtig, wird zum baldigen Ein­
tritt gesucht. Offerte mit Gehalts­
ansprüche lohne Netourmarkc) sind
zu richten an Emanuel Reich»
Wann, Au ssig a. E, Marktpl
Ein tüchtiger junger Mann,
Christ, aus der Damen-Mode-
waaren-Brauche, der seinen Posten
zu ändern gedenkt, findet unter
günstigen Bedingungen als
erster Verkäufer
dauernde Stellung in einer Pro-
vinzstodt Mährens. Offerte unter
»Verlässüoh 3003-5« an die
Adm. d. Bl. 7967
Jung. Mädel
auS bef. christ. Famile d. u. b°
perf. Schneiderin wünscht als
Stütze der Hausftau oder zu gr.
Kindern Posten. Gest. Anträge
unter Chiffre »V. v. 2004-5« an
die Adm. d. Bl. 746
Lehrknabe
mit Anfangsgehalt gesucht.
Niarens Böget,
Tylplatz, Weinberge.
747
MladA pimi
pfijmnla b y misto k ditkäm od
2 do 10 let jenna venek. Lask.
nalddky pod enaek. »Bezplatne
2905-5« do adm. I. 1.‘ 831
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Mustkkenntmffen,
Kindergärtnerinnen, Stützen, Bon­
nen, Beschließerinnen, Wirthschaf-
terinncn, Berkäufevinnen ».sonst.
Personal empf. und placirt sofort
conces. Placirnngs-Bnreau
Flora Weiß, Prag, 884
Carolinenth, Königsstr. 11 n.
Gesellschafterin
zu junger Dame sucht
eonecs. Placiruugo-Bnreau
Flora Weiß, Prag, 885
Carvlinenth, Königstr. 14 n.
Eine Bonne,
(Französin) wird zu zwei Kin­
dern aufgenommen. Ädreffe in
der Admin. d. Bl. 960
Jntell. Kaufmann,
gesetzten Alters, repräscntations-
sühig, beide Landessprachen,
rauz. und eugl. Buchführung
und Reiseroutine, Branche egal,
sucht paffcude Stellung. Gut.
Off. unt. »0 nickest« an Zei-
tnugsverschleitz Prag, Gra­
ben 33. 968
handschuhbranche.
Versirter tücht. Fachmann, gew.
selbstständ. Fabrikant, mit guten
Sprachkenntniffen, Buchführung,
Reise und Manip.-Routine sucht
Stellttng. Gest. Off. unt. »Glover«
an Zeitnugs Verschleiß, Prag,
Graden 33. 9,67
Junges Mädchen,
Isr., sucht baldigst Posten ins
Liqueurgeschäft. Selbe war schon
einige Jahre im gleichen Geschäft
thätig. Gefl. Offerten an die Adm.
d. Bl. erbeten unter »L 2005-3«.
797
Comuns,
ist., 83 I. alt, militärfrei, bd.
andessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, der Colonial- und Li-
queurbranche auch, in Comptoir­
arbeiten bewandert, wünscht
seinen Posten vom 15. Juni ev.
1. Juli zu verändern. Gest.
Antr. unt. »Ehrlich n. Fleissig«
posterestaute Wittingau. 895
Coneipient
wird für eine Präger Advocaten
Kanzlei 794»
gsf'tcht.
Anträge zu richten unter Ch.
-l». 2005-5- an die Adm. d. Bl.
Zu 3 Kindern
bescheid. angen. Fräulein gesucht.
Carolinenthal, tzavlicekgaffe 9,
%. St. links. 779
Praktikant
mit hübscher Schrift, beider Spra­
chen kundig, Christ, nicht über
16 I. alt, wird per 15. Mai,
vorläustg ohne Gehalt in ein
Affecnranz-Burean ausgenommen.
Anträge unter Chiffre »8. 8.
2004-5« an die Admin d. Bl.
644
Uwe dame
absoiae, qui vondrait remplir la
place de la mere auprez deux
blies et uu fils de 11, 12 et
14 aus ss prit ecriver son adresse
L l'adm. de ce jonrnal sous eh.
»Haitresse 2005-5«. 874
Ein Lehrmädchen,
von ang. Aeußern wird in meinem
Gal.-, Kurz- u. Schueidcr-Zugeh.-
Geschäft aufgenommen. Conseffion
Nebensache, iedoch beide Sprachen
erwünscht. Gefällige Offerte an
S. Ganz, Wildenschwert an d.
Adler. 7961
Lehrknabe
wird aufgenommen, Herrenmode-
aeschäst «lois Jirkl, Boden-
dach a. d. Elbe. „7960
Offene Stellen:
Wirthschaftsadjuuct, ledig,
Brenncreileiter, Hausmeister,
Kutscher, verheirathet, kin­
derlos, Diener aus der
Hepfenbrauchc, Liqncnr-Ber-
fchlcißeri«, Bonnen, Berkän-
fcrinne«, bessere Kellnerin,
viele Köchinnen, Stuben-,
Kinder» und Drenstmädcheu
für Alles. 8837
Räh. I. Präger Dienstver«.
Anstalt E. Untermüller im
neuen Bazar Graben 27 «.
Das lLentral-
§tellenverMitL!.-Vurea«
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in BSHms«,
Prag, Zeltncrgasje Nr. 38,
Telephon 2506,
vermittelt ProvisiouSsrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Ccntralstelle des deut­
schen kaufte. Vereins und des
Vereins absolv. Handelsakadeunker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen Hl:
Auffig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmann. Verein
Bndrvcis, Kaufmännn. Verein
Carlsbud, Gremium d. Kaufleute
Egcr, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
tzohenelbe, Handelsgenoffensch.
Kaaden, Haudclsgremium,
Leipa B., Kau ftn. Verein Mercnr.
Seitmeritz, Genoffenschast für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Rcichenberg, Kaufmäun.Verein,
Tcplitz, Kauft». Verein „Mcrcur",
Tetjchcn, Kaufmännischer Verein,
Warnsdorf, Kausinänn. Verein.
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kansmänulscher
Verein, Prag, Zeltnergasse
-ir. 38, oder an die vorerwähn-
Tttchtiger
Buchhalter,
welcher flotter Corrcspondent,
beider LandcSsPr. in Wort
und Schrift mächtig und wo­
möglich Stenograph ist, sucht
eine bedeutendere Jniker-
waarcn- und Ligncur-Fabrik
einer größeren Provinzstadt
Bölnncus zum möglichst bal­
digsten Eintrittc. Jene, welche
in gleicher Branche bereits
thätig waren, werden bevor-
zugt. Offerte mit Zeugniß-
abschriften find «nter Ehisfre
»L. Z. L. 2005-5« an die Störn,
d. Bl. fofort einzubringen.
Netonrmarkcn verbeten. 875°
Gebild. Kräulein,
böhmisch, deutsch, französisch, engl.
sprechend, mit guten Zeugnissen,
tüchtig in Musik, in Literatur u.
Handarbeiten bewandert, sucht v.
1. Juni guten dauernden Posten.
Gest. ?lntr. erb. u. »Gewissenhaft
2005-5«. an d. Adm. d. Bl. 886
Commis,
18 Jahre alt. beider Landesspr.
mächtig, der 4 Jahre in einem
Seiden- und Modeivaarenhause
thätig war, sucht unter baldigem
Antritt einen Posten. Derselbe
möchte gern bei kleinem Anfangs-
gehalt in einer Galanterie oder
ähnlichen Branche eine Stelle
annehmen. Gefällige Anträge u.
Chiffre >4L J. 2005-5« an die
Adm d. Bl. 876
Ein tüchtiger 6087
Commis,
Isr., beider Landessprachen mächt,
wird zum baldigrn Eintritt ge­
sucht. Offerte an 8087
S. Öfter,
Colonialwaaren- u. Eisenhandlg.,
G. Fenikan.
Tüchtiger ^797.
Commis
Christ, aus der Confections- oder
Modewaarenbranche wird aufge­
nommen bei Karl Wolsert,
Eger, Herren-, Damen- und
Kiuderconfeciion.
ne Repräsentanten.
7313
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in
einer hiesigen Handschuhfabrik
aufgecommen. Bei guter Ver­
wendbarkeit entsprechender An-
fangSgchalt. Off. unt. *L. B.«
an ZeitungSverschleitz, Prag,
Graben 33. 966
Commis
der Galanterie- und Modem.
Brauche, angen. Aeußere, 1 Jahr
nach der Auslehre, bittet die
Herren Chefs um Posten für ge­
ringes Honorar in deutscher
Stadt behufs Bervollkonimnung
in deutscher Sprache. Ansprüche
sehr mäßig. Ges. Off. unter Ch.
»V. Z 2005-5« au die Adm. d. Bl.
1005
Je cherche 1042
une Frangaise
pour uue maison clistinguee. Inst.
de plaeeinent Heiistadü, Graden
Nr. 7.
Lamen-Friseurin,
sehr routinirt, mit besten Refe­
renzen, die jährlich die neueste
Blöde in Wien studirt hat,
noch eine Stunde in der Gegend
von Stadtpark zu vergeben.—
Lectionen werden ertheilt. 796
I Ha«, Äorngaffe 40.
Borzügl. placirt werden sofort
tüchtige 8167
Modistinnen
auf hohen Gehalt auch
Zuarbcitcrinneu
Regina Kohu, Placiiungsdur.,
Effeugaffe 14.
Placire sofort tüchtige
ErLieherinneu,
mit perf. Französisch. Kinder­
gärtnerinnen und empfehle zwei
verwendbar junge Bon neu, Isr.,
sowie Stundeulehrerinnen und
Promeneusen zum sof. Eiuiritt
Regina Kohu, PlacirnngLbur.,
Eiscnga ffe 14.
^Tücht." kath. 8167
Verkäuferin,
83 I. alt, mit 7jähr. Praxis
(Consection- und Modewaarenbr.)
Kath., Verkäuferin d Handschuh-
u. Goldwaareubr., isr. Äerkäuseri»
der Liqueurbr. m. 5iähr. Praxis,
tüchtige Compioiristinnen mit
Stcnogr. u. Schreib!», empfiehlt
bestens z. sos. Eintritt
Regina Kohu, Placirnngsbur.,
Eisengaffe Nr. 1 4.
'Tüchtige
Verkän/erimrerr
der Band- u. Spitzen-, sowie
Confcctiousbranche w. sofort mit
schön. Gehalte für Prag und
Auswärts acccptirt.
Regina Kohu, Placirnngsbur,
Vor Kurzem ivcgen Rückgang
mein Geschäft verkauft, würde
heute, da ich kauftaän. gebildet,
verheirathet und schon im gesetzten
Alter bin,eine Vertraucnsstelle als
Correspoudent
oder Rcchuungssührer annehmen,
da ich der dopp. Bnchh. «nd
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Anträge u.
Ch. »v. 2005-3« an die Adm.
d. Bl. 7SJ
Ein Mädchen
aus gutem Hause wünscht Posten
ohne Gehalt bei deutscher Fa­
milie wegen Erlernung d. Sprache.
Gest. Antr. unter »T. N. 2005-5«
an feie Admin. d. 311. 800
Schnewer,
der englische Damen -Costüme,
Jacken und Spencer perfcct arbei­
tet und als Zuschneider thätig
war, empfiehlt sich den geehrte»
Damen in oder außer dem Hause.
Gefl. Antr. unter Ch. »LiegLN»
2094-5« an die Admin. d. Bl.
> 755


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 46 ]
Präger i'agblatt Wr. 1 <24.
Seite 46.
6. Mai 1200.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
einer rnieiw.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
TS &r. BT. ZÜ.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise A ein sinne and werden nach dem aligetaeinett hüitsrea‘J arif berechnet.
LasLüükto and Entgegennahme von Offerten onentgelilisü. j' Anfragen isTüar^oigpOTto~i^5ic^egsea.
SKruenä JsvatlkMa
jHkizi se ct. d&mäm So dornn.
Adresa: RnSena Klxrovä, Vino-
fcrady, Sornnni ihda i. 38.
' Vertretung
fti Terpentinöl, Schioefcl, Gcafit,
'Podium, Braunstein, Talcum,
Erd- und chein. Farben sucht für
Prag und Provinz ein mehrere
Jahre bestehendes, gut einges.
Agenturgeschäft. Anträge unter
»gen!
IL
Caolin 2005-5«
d. Bl.
an die
850
* Für ein Colomalwaarengeschäst
in Lroppau wird ein tüchtiger
Buchhalter
und Correspvndcnt, Christ, ledig,
branchekundig. der auch im Ein­
kauf versirt ist, gesucht. Stellung
.dauernd und gut dotiri. Offerte
tbernehmen aus Gefälligkeit
Bruder Pick, Prag. 916
Junger Mann,
deutsch und böhmisch, zuletzt
mehrere Jahre in einer Leder­
fabrik, sucht Posten in einem
Lcderausschnitt
eventuell als Volontär. Eintritt
sofort. Anträge unter Chiffre
»8.8. T. 2005-5*a. d. Adm. d. Bl.
896"
Ein Lehrknabe
tvird gegen sofortige Zahlung
aufgenommen bei D. Emil
Schneider, Prag, vbstg.Nr.1.
8203
Tüchtige 6192
Verkäuferin
der Weißwaaren- Branche und
Lehrknabe
aus anständiger Familie finden
Aufnahme bei Max Kohn, ju«.,
Teplitz, Köiiigstraße.
Repräsentantin,
Frl., Haush., Küche persect, sucht
zu bist. Herrn als Wirthsch. Stelle.
Antr. unter Lssoheicken 2025-5»
an die Adm. d. Bl. 994
Kindergärtnerin
mit Jnhreszeugnisfen sucht zu
1—2 Kindern Stelle. Antr. unt.
°A. «. 2005-5« a. die Admin.
d. Bl. 995
Tüchtige Zchneiderin.
welche sclbststäiidig Anproben
leiten kann, wird für Franzens-
bad gesucht. 993
L. Hospodai& Comp.,
Fervin and st raste.
Suche 897
Commrs-Posten
in der Garanterie- und Kurzw.-
Branche; bin Ist., deutsch und
döhm., derz. affentfrei. Gest Antr.
an Gustav Weißenstein, Bistrau
bei Voli kka.
Köchinnen
wie Wirthschasterinnen und
Bonnen zu Kindern empfiehlt
Frau ?d. vernolions, WenzelS-
platz 68, l. Stock. 917
Eine ersahrene, gute 998
Köchin
«ird bei großem Lohn zu 2 Per-
dnen für eine Fabriksstadt
Nordböhmens gesucht, grobe Ar­
beit wird nicht verlangt. Näheres
bei H. Fnrtb, Wenzel-platz 62,
1. Stock 998
Bergarbeiter
für Deutschland
und zwar Bergleute, Karrcnsührer,
Tagardeiter werden aus acht­
stündige Arbeit und hohen Lohn
aufgenommen. Antr. unter »8.
4610« an das Annoncenbureau
Joh. Grdgr, Prag, Heinrichs
ga ffe 19., 991
Ein Comptoirist,
verläßlicher und selbstständ. Ar­
beiter, wird in unserer Liqueur
sabrik aufzunehmen gesucht. Ge­
halt 100 Kronen per Monat.
Offerten ohne Retourmarke an
Gustav Winternitz& Sohn,
mvoüait. 8134°
Eine Frau, den besseren
Ständen angchörig, kinder­
los, gut empfohlen, sucht als
Hanshälteritt
»ei einem Herrn Stelln«g.
Gest. Antr. «nt. »P. K. 4628«
an d. Annone.-Bureau Cd.
Tersch, Prag, Ferdinandstr.
88 neu. 8204
Commis
derEolonialwaaren-,Südfrnchten-
nnd Delicateffenbranche, Teutscher,
der böhmischen Sprache mächtig,
süchtigster Verkäufer u. Arrang.,
stlbstsjnndiger Arbeiter, wird als
erster Detaillist zur Führung des
Geschäftes, Eintritt sofort, aufzu­
nehmen gesucht, sowie auch ein
Lehrknabe, bei 7923
Josef Arnold,
kolonialwaarcn- u. Südfrüchten-
handlung in Neichenber g.
Tücht. Erzieherin
mit pers. Franz. u. Clavier wird
E r feines Präger Haus gesucht.
'her Gehalt. Näh. Inst. de
tzlacm. Lkoed, Graben 1. 1022
Comptoirist,
putsch, böhm., gesucht. Off. unt.
«hiff. »A. T. 2005-5« an sdie
Kdm. d. Bl. 102 Q
Comptoirist,
in Drogueriebranche bewandert,
«rlaßlicher Arbeiter, wird im
Engros-Geschäste ausgenommen.
Eintritt laut Vereinbarung. An-
kräge unt. »ll. P. 38« an das
Amioncen-Bureau Job. Grdgr,
Png, Heinrichsgasse 19. 978
Comptoiristm,
Ist., 211. alt, m. vorz. Erst absolo.
Schülerin der Pros. Wertheimer-
scheu Handelslehranstalt, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift, der Steno­
graphie sGab.s sowie der Hand­
habung der Schreibmaschine m.,
gegenw. noch in Stellung, sucht
unter besch. Anspr. anderweitig.
Engagement. Gest Anträge u.
»G. W. 3005-5« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 6135°
Line Watta-
und Steppdeckensabrik sucht einen
tüchtigen Reisenden. Gen. Antr.
n. Ch. »B. in K.« an das An-
noncen-Bureau Joh. Gregr,
Prag, Hcinrichsqaffe 19. 828
Comptoirist,
Christ, süngere Kraft, perfcct
deutsch und böhmisch corrcspvnd.,
mit schöner Handschrift und gut
empfohlen, wird von einem Wie­
ner Fabrikshause aufzunehmen
gesucht. Gest. Offerten zu richten
unter Chiffre »vorrospondent«
an das Annoucen-Bur. Joh
Gregr, Prag, Hciurlchsgasse
91*. 19.^ 829
Gut empfohlener 834
Kanzlerdiener,
perfect im Eeroireu u. Zimmer-
ausräumen, wird gesucht. Antr.
mit Zeugnißabschriften unter Ch.
-Tüchtig 18« an das Annon-
cen-Bureau Joh. Gregr,
Prag, HeinrichSgasfe Rr. 19.
Ein Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung, vom
Lande, wird unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. 8115
Heinrich Konirsch,
Tctschen an d. E., Manul,
«ud Galanterie-Geschäft.
Specerer-Commis
placirt 835
M. El ger in Prag.
Junger Trog nist
wird zur Aushilfe auf ca. sechs
Wochen gesucht. Eintritt 20. Mai.
Off. mit Gehaltsansprüchen an
Vincenz Schwarz, Droguist in
Sternberg, Mähren. 836
Lehrmädchen und
Näherinnen
werden zum Miedernähen aufge­
nommen. Ferdinandstr. 27, 2. St.
849
ComptoirpraMant
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Otto Kohn, Prag, Graben 14.
852
Deutsche, der böhm. Spr. mächt.,
das Kleider nähen kann u. häusl.
Arbeiten mit verrichten möchte,
sucht Posten zu einer beff. christl.
Familie in Prag zu 1 od. 2 groß.
Kindern. Haupts, gute Behandl.,
Lohn nach Uebereinkunft. Antritt
auf Verlangen. Antwort erbeten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»P. 2005-5.« 847
Tüchtiges 8117
Ladenmädchen
wird per sofort aufgenommen.
Offerten sammt Photographie an
L. Wehst,
CoufectionS Geschäft, Eger.
Junger Mann
(militärfrei) kaufmännisch gebild.,
beider Landessprachen mächtig,
redegewandt, der in einer Soda-
wafferfabrik als Reisender thätig
war, sucht Posten als Reisender,
Magazineur ic. Derselbe ist auch
tüchtig in der Sodawasserfabri­
kation. Freundl. Anträge erbeten
unter Chifste »Existenz 3005-5«
an die Adm. d. Bl. 8114
IM Kronen
Demjenigen, der mir einen Posten
als Reitender in der Zniker-
waaren- nnd Choeoladc- oder
ähnlichen Branche verschafft. Ich
bin ein tüchtiger, geschickter,
sprachenkundiger, kaufmännisch
gebildeter, weltcrfahrener und in­
telligenter Zachmann der Zucker-
waaren-Branche. Gest.- Anträge
unter »J. W. i. B.« befördert
Neue Zeitnngs-Agentur in
Teplitz. 8105
Erzieherin
zu vier Kindern gesucht. Offerte
unter ->Ll. 8.« an die Neue
ZeitungS-Agentur Teplitz.
_ 8104
Ein Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, tüchtig und
freundlich, wird sofort aufge­
nommen bei 8103
Hermann Grünfeld,
Schnitt-, Gakantericwaaren- und
Herrenconfection, Hostomitz bei
Teplitz.
Junges Weib
bittet umStelle einer Bedienerin
Sie ist gute Wäscherin nnd
Büglerin. Adr. 837
I. Chalonpka,
ZiZkoo, Veleslavingaffe 22.
Wäscherin
übcrnim Wäsche in od. außer
HauS. Gest. Antr. «nt. »K.
2005-5« an die Adm. d. Bl.
788
Deutsche Lehrlinge
für Hotels und Restaurationen
werden sofort placirt. 1013
Bnrea» Haschek,
Kgl. Wnnbrrge, Ribesg. 'Jb 9.
2 tüchtige Commis
Ausiagarrangcure der Manufac-
turbranche, 952
2 tüchtige CommiS
der Kleiderstoffbranche werden so­
fort placirt durch das Stellen-
vermittl.-Bureau Clara Muni,
Kl. Ring 14, Telephon 420.
Papierfachmann
sucht Posten als Buchhalter oder
Magazineur in einem Engros od.
Druckerei. Prima Referenzen. Ver­
mittlung gut honorirt. Gen. Antr.
erbitte unter »Papier 2005-5«
an die Adm. d. Bl. 905
PLatzagent,
am hiesigen Platze bei Kaufleuten
gut eingeführt, wird gegen Fixum
von einer eingeführten Effigsabrik
gesucht. Offerte unt. »J.B. 2005-5«
an die Adm. d. Bl. 864
Für eine neue elegante Wein­
stube wird eine tüchtige
Kellnerin
zum sofortigen Antritt gesucht,
Prag. Wenzelspl. 11, 1. Stiege,
2. -stock, Pawlatfche links, Sprech-
stnnde zw. 11—12 Uhr Vorm. 866
Reisender
u. Buchhalter, der durch mehrere
Jahre in einer größeren 5451
Waagenfabrit
u. Schlofferivaarenerzeugung
thätig ist, ganz Oesterreich u. e.
Theil Ungarns mit gut. Erfolge
bereiste, bei der Kundschaft der
Eisenwaarenbr. best. eing., wünscht
seinen Posten in dieser od. ähn.
Branche geg. bescheid. Anspr. pr.
sosort o. Mitte Juni zu veränd.
Anträge erbeten unter »Dauernd
2604-4« an d. Adm. d. Vl.
In eine Cnrort-Restanration
sucht ein junges
fesches Mädchen
lJstaelitin) eine Beschäftigung.
Gefl. Antr. unt. »Treu n. willig
2005-5« an die Adm. d. Bl. 873
Urstsi jednatel
neb cestujici hledd misto, svob.,
obehodne vzdelany mu7, deske
i nörnecke feci moenj-, kterj’ se
dobfe represeutovati dovede,
odbor jakykoliv. Lask. nabidky
do adm. t. 1. pod aneckou »J.
J. 2017-4« 657
Tüchtige Bonne,
beider Landessprachen mächtig,
Ist., bevorzugt die bis 3. Voiks-
schkl. Unterricht ertheilen könnte,
wird zu 4 Kindern im Alter von
4—8 Jahren aufgenommen. Nur
diejenigen, die sich mit längeren
Zeugniffen ausweisen können,
wollen ihre Adresse unt. Chiffre
»8. P. 2004-5« an die Admin.
d. Bl. angeben. 666
Erzieherin,
versirt im Frz. und Clavier, wird
für sehr seines Haus auf 40 st.
in deutsche Provinzstadt gesucht,
lost. Neveklnf,
Ferdinandstr. 38 neu. 8208
Uindergartnerinneu
und Bonnen werden verzügl.
placirt im Inst. ffeveklnf, Fer­
dinandstrasse 38 neu. 8206
Flinke Schreiber
mit guter Eandscbriit finden
Beschäftigung bei der Admin.
des Fachblattes 1014
Der österr. Kaufmann,
Prag, Elisabethsiraße 24.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
ausgenommen in meinem Kurz-
und Galanteriegeschäste. Offerte
zu richten an 1012
J. Seiduer,
Juugbnuzlan.
Gin Commis,
Ist., der Colonialbranche, der
deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, würd ausgenommen bei
Imdwig Mayer,
Gemischtwaarenbandluug.
Jaanitz, Häiiran. „8030
SLatisusanfseher,
Knnzleidiener, Bahn- u. Weichen-
wächter, Conducteure, Kanzlei-
Magazinsgehilftn, 1 Portier, 2
Wirthschafier, l Gärtner, 2 Schul-
diener, 1 Laborant, mehr. Diener,
2 Buchhalter, 3 Caffiere, 2 Ma-
gaziueure, mehrere Verkäufer,
Commis, Hausbesorger, Geschäfts­
diener ges. Näh. geg. Rückporto
durch i. Wiener Vermittler, Wien
1., Fleischmarkt 15. 673
BrennereilsiLer,
verheirathet, Ist., mit mehrjähr.
Praxis, der sich mit outen Zeug-
nisssen auSweisen kaun, würd für
eine modern eingerichtete, landw.
Brennerei anlzuuehmen gesneht.
Off. mit Zeugnißabschriften nebst
Gehaltsansprüchen sind zu richten
au die Gaispacktung Netluk pr.
Neveklau. 734
Ein
tüchtig. Reisender:
der Federnbranche,
8 Buchhalter
der Manusacturdranche,
Con'.ptorristcn,
deutsch, böhm. Stenographen,
Commis, Attölagarr.
jeder Branche, Lehrknaben und
Lehrmädchen werden sofort plac.
d. d. Stellev.-Bnr. 837
Clara Mnnk, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
Tücht. Commis
aus der Maunfactur-, Spec.«
Tüchetbr., der längere Zeit nur
in Engros- Geschäften serviert
sticht Posten als Reisender oder
Magazineur. Gest. Antrage nnt.
»Tiichel-Brauche 2005-5« an
die Adm. d. Bl. 893
Junger Mann,
Jsrl., 20 I. alt, deutsch, u. böhm.,
aus der Manufacturbr., sucht
Posten zum Reisen oder zum
Lager. Gesl. Antr. unt. »8. F.
2005-5« an die Adm. d. Bl.
892
1 Platzmeister,
3 Magazineure, 1 Secrrtär,
1 Schuldiencr, 2 Schaffer, 1
Heizer, 2 Maschinemvärtcr, 1
Forstwart, 3 Comptoiristen, 2
Gärtner, 1 Kanzleidiener, 1 Bau-
zeichner, 1 Buchhalter, 1 Wirth-
ichastSausseher, 2 Kanzleibeamten,
2 Schweizer mehr. Dtagazineure,
Stations-Aufseher und Bahn­
wächter. Anst. mit Rückporto, a.
Wr. Central-Anzeiger 1., Singer-
straße II. 894
Wirthschafterin,
eventuell bessere Köchin, Christin,
für eine größere Familie aufs
Land gesucht. Nur einfache, rüst.,
redliche und gut empfohlene Per­
sonen wollen sich melden. Adresse
im Annonc.-Bur. Cd. Tersch,
Prag, Ferdinandstr. 38 n.
8070
Eisenbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen mächtig, wird für eine
Schlosscrwanrcnfabrik hier aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»E. E. 2003-5« an die Admin.
d. Bl. 861
Lederbranche.
Ein tüchtiger Commis wird in
meinem Leder- u. Rohlcdergeschäst
pr. sosort aufgenommen.
Heinrich Mühlstein.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 47.
6 Mai 1900
Insertioas-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fer. U. ZeiQEleiner Aasaefger.
InserüOBS-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. nr. im.
Inserate über lä Zeilen lind en Im »K l ein e n An zei ger« nnr ausna h msweise Aufnahme and werden nach fiezn allg emeinen heberen Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicb.| Antragen ist das Rstonrporto befgaschliessea.
Der deutsche f4713
Ketttter-Bereiu
tttr Böhme«
i« Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stelleitvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkind. Ob.« u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Ausnahme täglich im Vereins-
locale „Caft Kaiser" Obstgafse.
Die
6444, z,
Ltellen-vermMung
des Bercines der kaufmän«.
Angestellten trab verwandter
Branche« placirt Handelsange­
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihr« Offerte
mit Retourporto-Beischluß an H.
Friedrich Banmann,
Karlsbad, Bahnhosstraße,
senden.
em-
Exiftenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkcnntnisie
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
B. 3012-4« zu richten. 6575
Suche einen tüchtigen, ge­
wandten und höchst verläßlichen
Comptoiristen
von angenehmem Aeußeren, der
in der Eisenbranchc gut bewan­
dert ist, militärfrei und beider
Landesspr. vollkommen in Wort
nnd Schrift mächtig ist. Recht
dctaillirte Off. nebst Photogr. u.
Gehaltsansvrüchen sind zu richten
unter Ch. »A. S. 3026-4« an
die Admin. d. Bl, 7450«
Commis
(Christ), perfecterAuslagcn-Arran-
aeur und flotter, selbstständiger
Verkäuser wird in ein besseres
Manufacturwaaren-Geschäst auf­
zunehmen gesucht. 7535
Anton Malet
in Böhm-Leipa.
Provisions-Reisende
behufs Einführung von Liqneur-
specialitäten werden von einer
Liqueurfabrik auf dem Lande
gegen gute Provifion u. event.
Reisebeitmg gesucht. Offerte unt.
»v. ». V. 3V3L-4« an die Adm.
d. Bl. 7693'
Reisender
aus der Textilbranche, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird bei der Firma
Simon Maher'S Söhne
in Nenühschow
per sofort aufgenommen. Offerte
mit Nachweis bisheriger Verwen­
dung und Bekanntgäbe der Ge-
haltsansprüche. 7667
Anstiind. Fräulein
(Christin) kaufm. gebildet, ,vird
als Verkäuferin in einer Papier-,
Kunst- und Musikalienhandlung
zum 15. Mai oder später in grö­
ßerer StadtDeutschböhmens auf­
zunehmen gesucht. Branchekund.,
die bereits in ähnlicher Stellung
gearbeitet, werden bevorzugt. An­
gebote nebst Photographie und
Gehaltsanspr. unter »Branche-
kundig 3024-4« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 7774°
Commis
der Manufacturbranche, tüchtiger
Verkäufer, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird per 1. Juni l. I. aufge­
nommen. Offerten mit Gchalts-
aniprüchen bei freier Station an
Gottlieb I. Doktor,
Hotttz 7855
Commis
anS der Colonialwaarenbranche,
Jfr., 18 Jahre alt, flotter Det.,
beid. Landesspr. vollk. mächtig,
sucht Posten. Gest. Anträge unter
»Ehrlich P. S. 717« an Rudolf
Moste, P rag, Graben 14. 7803°
Stellen-Gesuch.
Absott». Handelsakademiker
mit mehrjähriger Praxis, militär­
frei, Stenograph, der einfachen
und doppelten Buchhaltung
praktisch mächtig, tüchtig und
verläßlich, bittet um 7826°
Posten.
Ansprüche bescheiden, I. Refer.
Antr. erbeten unt. »T. 0. 1833«
an Haasen stein& Bogler,
Prag, „Platteis".
Commis.
perfecten Auslagenarrang., tücht.
selbftständigen Verkäufer, beider
Landessprachen vollkommen m.,
aus der Mode-, Manufactur- u.
Schneiderzugchörbranche acceptirt
Hermann Engt, Bodenbach
au d. E. 7836«
Off. mit Angabe von Refer. nebst
Gehaltsanspr. Retourm. verb.
Ein Comnns
(Israel.), beider Landessprachen
vollkommen mächtig, tüchtiger
Verkäufer, Prnna- Referenzen,
findet per 1. Juni l. I. bei mir
Stellung. Offerten ohne Retour-
Marke erbitte. 7650
Marcus Siegler,
Gemischt- u. Schnittw.-Handlung,
Choticschau bei Staab.
Comptoirist
mit hübscher Handschrift, guter
Rechner, der tüchtig im Führen
von Strazzen und Factnriren ist,
wird ausgenommen. Offerten mit
Angabe der Referenzen und Ge­
haltsansprüchen erbeten an
Rothschild Mandler,
Wirkwaarenfabrik, Tepkitz.
7854°
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
gewandter Verkäufer u. Auslage­
arrangeur, wird für ein Schnitt-
und Modewaarengeschäft in einer
Landstadt aufgenommen. Offerte
unter Ch. »8. B. 3002-5« an
die Adm. d. Bl. 7855°
Commis,
Israel., tüchtiger Verkäufe und
Auslagearrangeur der Manu­
factur- u. Schneiderzugehörbr.,
wird per 1. Juni aufgenommen
bei Gabriel S. Tantzig,
Rakonitz. 7856°
Tüchtiger 7857°
Commis
der Manufacturbranche wird per
15. Mai aufgenommen bei
AloiS Strauß
in Böhm. Kamnitz.
Commis
der Manufacturbranche, nach der
Auslehre, wird sofort oder per
1. Juni ausgenommen bei
H.& F. «oh«,
Restomitz b. Aussig. __ 785N
Eine Lömptoiristin
mit schöner Handschrift, der Ste­
nographie kundig, in der ein­
fachen Buchhaltung verfirt, wird
für ein Comptoir in deutscher
Provinzstadt Böhmens gesucht.
Offerten mit Photographie und
GehaltSansprüchen unter Chiffre
»?. G. 3082-5« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 7858°
Suche ein besseres, israel.
Mädchen
für 8 Knaben. Off. mit Gehalts­
ansprüchen unter Chiffre »I. N.«
postlagernd Eger. 8084
Bonnen,
Kindergärtnerinnen
plac. vorzüglich hier u. auswärts
lnskit. Leitgeb’s Nachidg.,
Prag, Jungmannstraße 41—II.
7901°
Ein verläßlicher 7944*
Commis
(Israel.), beider Landessprachen
mächtig, Gemischtwaarenbranche,
tüchtige Kraft und ein
Commis
nach der Auslehre, werden per
sofort oder per 15. Mai auf­
genommen. Offerten ohne Retour-
marken an
E. tzeller's Nachfolger,
Krinec.
Ei» tüchtiger 7956
Verkäufer
««d ««slagearrangenr, ««r
erste Kraft, beider Landes­
sprachen mächtig, wird in
nnferem Tuch- «nd Mode-
toaarengcfchäft sofort accep­
tirt. Photographie u. Gehalts­
ansprüche bei freier Station
erwünscht.
Kolarczhk& Chwakla,
Miste».
Ein älterer
7958
Steinmetz
im Schrifthauen bewandert, der
auch zeitweise den Herrn ver­
treten muß, findet bei gutem
Lohn dauernde Stellung, sowie
2 junge Steinmetzer
auf Grabsteinarbeiten.
Ed. Kaious,
Bildhauerei, ^tstrulich, ^Böhmen.
Ein Comptoirift
aus der Eisenbranche, beider
Landessprachen, mit gest. Hand­
schrift, der einfachen Buchführung
vollkommen mächtig, wird mit
Eintritt per 1. Juli aufzunehmen
gesucht. Gef. Antr. m. Gehalts­
ansprüchen sind zu richten an
Kerb. Joh. Drinks Sohn
Nachfolger, 7964,
Eisenhandlnng, Brüx.
Als Verkäuferin j Commis,
aus der Damen-Confect., Mode-■ der beide» Landessprache»
waaren- und Zugehör-Branche mächtig, im detail fij en gioa
wünscht ein junges, hübsches verfirt, zu kt. Toure» verw.
Mädchen, das seit mehreren «. v. angenehmem Neuster««,
Jahren' tmt Erfolg thätig, gegen- wird per 13. d. M. aufge-
wärtig noch in Stellung, Christin, nommen, Offerte bitte ohne
beider Landessprachen vollkomm. i Retonrmarke mit Gehattsan-
BuchhaLter
(Jfr.) in beiden Landessprachen
verstrter Correspondent, wird per
15. Juni oder 1. Juli für ein
Manufactur- Engrosgeschäst in
einer größeren Provinzstadt
Mährens gesucht. Absolvirte Han-
delsakadcmikcr bevorzugt. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »B.&
B. 3003-5« an b. Adm. d. Bl.
7965"
Für unser Manufactur- und
Kurzwaaren-Engrosgeschäft suchen
wir tüchtigen, beider Landes­
sprachen mächtigen 7966"
Buchhalter
(Israel.) Offerten mit GehaltS-
aniprüchcn an
I. H. Weistbarth& Sohn,
M.-Schönberg.
Junger, tüchtiger 404°
Comptoirist,
deutsch, böhmisch, militärftei, mit
läng. Praxis, Prima-Referenzen,
cautionssähig, bittet Hrn. Chefs
um Posten. Antr. unter Ch.
»E. v 0. 2002-5« an die Adm.
d. Blattes.
mächtig, bis 15. Mai Posten zu
wechseln. Gen. Anträge erbeten
unter Ch. »A. Z. 500« postlag.
Aussig a. d. Elbe. 7970°
Commis,
«och in Couditio«,
der Colonial-, Eisen-, Schnitt-
n. Galanterieivaarenbranche,
verläßlicher Kaffecbrenner, Jsr.,
20 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, bittet die Herren Chefs
um ähnlichen Posten. Eintritt
kann vom 1. Juli d. I. erfolgen.
Gefall. Antr. erbeten unter Ch.
»Commis noch in Condition
2002-5« an die Adm. d. Bl.
405-°
Lederbranche.
Eine Lederfabrik in böh­
mischer Landstadt sucht per
1. Juni eventuell pr. 1. Juli
einen tüchtigen, jnnge«
Mann (Jfr.), militärfrei, der
die einfache Buchftthrnng,
sowie deutsche und böhmische
Correfpondeuz fclbstständig
versehen kann «nd überdies
gcnanesfBerständnitz derRoh-
waare und des fertige« Le­
ders besitzt. Bewerber, die
sich über eine mehrjährige
Thätigkeit in gewünschter
Eigenschaft ausweisen können,
wollen ihre Offerten unter
Angabe von bisheriger Ber-
wendnng «nd Gehaltsanspr.
unter »Leder 3004-5« an die
Admin. d. Blattes richten.
7972
Vertretung
sucht ein reprösentationsfähiger
junger Mann für einen be-
stimnttcn Rayon (Tetschen—
Carlsbad) für leistungsfähige
Firmen. Gef. Antr. unter Ch.
»V. T.« an die Rene Je»
tnngs-Rgentnr in Teplitz.
7976
gäbe an 8080
S. Bermann, Turna»
1« B öhmen zu richte «.
Commis
ans der Knrz- «ud Mode-
waarenbranche, flotter De­
taillist, persecter AuSlag-Ar-
rangeur, beider Landesspr.
«tüchtig, ferner 80M
Commis,
flotter Verkäufer, z» C»«-
ptotrarbeiten verwendbar,
finden Aufnahme bei
M Hell«,
Piksen.
Lederbranche.
Als Reisender sucht ein junger
Mann, 29 Jahre alt, beider
Landessprachen mächttg, der läng.
Zeit stabil gereist hat, bei der
Kundschaft sehr gut eingeführt
und vorzüglich empfohlen ist,
einen stabilen Posten unter be­
scheidenen Ansprüchen, oder gegen
Provision mit etwas Spesen-
bcitrag. Güt. Anträge unter Ch.
»Strebsam« an G Lüftfchitz,
Annoncen- Expeditton, Pilsen
erbeten. 8015
Ein tüchtiger 6088°
Commis
der Specerei-Branche, der mit
Magazinsarbeitcn vollkommen be­
traut ist, findet per 1. Juni d.
bei
Ignas Präger, Rossitz b. Bräu
Aufnahme. Daselbst ist auch der
Posten eines
Praktikanten
zu besetzen.
Suche für m. Tochter, 17 I.
alt, kath., deutsch, aus achtbarer
Familie, hübsches, solides, 5843.
inten. Mädchen,
welches im Häuslichen gut bew-
in Handarbeiten u. Nähen auch
bcsch. hat, Stellung zu einer
alleinstehenden Dame oder als
Stütze der Hausfrau. Anträge
unt. Ch. »Anfängerin 2926-4«
an die Adm. b. Bl.
Lederbranche.
Reisender
bei der Schnhmacherkundschast
Böhmens, Mährens, Schlesiens
eingeführt, wird aufgenommen.
Off. unter »Verslrt 2030-4« an
die Admin. d. Bl. 60*
Tüchtiger 7954
Commis
nach der AuSlehre, der deutschen
nnd böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird accep­
tirt in dem Galanterie-, Kurz- u.
Wirkwaaren-Engros-Geschäfte
Schiff& Bictzl,
Znaim.
Ein Commis
aus der Manufacturbranche, Aus­
lagearrangeur, wird sofort auf­
genommen bei 8038
L. Kahn,
in Aussig
Platzagent
für Papierwaarenbranche ge­
sucht. Off. unt. »Lohnend 800«
an das Auuoncetr- Bureau
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka«. 8043
Lederbranche.
Tüchtiger langjähriger Rei­
sender, sehr gut eingeführt, sucht
dauerndes Engagement. GcfäÜ.
Antr. unter Ch. »R. K. 2001-5»
an die Adm. d. Bl. 139°
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, 30 I.
alt, militärfrei, tüchtige, selbst-
ständige Kraft, verläßlicher
Aöbeiter, Stenograph, Maschinen-
schreibcr, derzeit noch in unge-
kündigter Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr.
unter Ch. *0. R. N. 2001-5« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 156°
©ii cSierdi©
aue dame frangaise paar ac-
eompagner dos jennes demoi-
selles a la promsoade (apres
4 houres). Ecrire sous »0. Ch.
2001-5« Al’adm. de ce journaL
185,
Bonne, Jsr.,
mit guten Zcugniffen, wird zu
Ljährigcm Kinde per 15. Mai
ausgenommen. Off. unter Chiffre
»Irr. E»une« an G. Lüftfchitz,
Annonce« Exped, Pilsen.
8086
Aufgenommen wird 247° 1
ein Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg, zu 2 groß.
Knaben, das auch theilweise im
Laden behilflich wäre, bei
8. Kenntann,
Weinberge, Kolärgaffe 1041.
Verkäufer
für ein feines Juwelen- Geschäft,
beider Landesspr. in Wort trab
Schrift mächtig, gesucht. Offerte
nebst GehaltSansprüchen unter
»Verhauler« an den ZcitungS»
Bcrfchleitz, Prag, Graben SS.
270»
Em jüngerer 356°
Comptoirist
oder Volontär
mit» schöner Schrift, Stenograph,
deutsch und böhmisch, atts gute»
Hause, wird für eine Holzgroß-
handlung in Prag gesucht. Off.
unter »V. V. 2004-5« an bte
Adm. b. Bl. 356°


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 48 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 124.
Seite 48.
6 Mai 11)00-
fascrlions-Tarii
4» kleinen Anzeigers
‘■111
Inserate t-dsr 15 Zeilen finden ira »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahnie und werden nach dem allgemein
X
lEserticnn-Taril
des Meinen Anzeigers
ITTHJheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Lntciefiaimahme von Gflerten uaenigelüicä.
—' .-».—3^.-»-^—.
Änlragsa ist das Eetocsporto bsisuscliliasseE.
Luchbrauche.
§«nget Mann, 24 Jahre alt,
»Wärfrei, in ungek. Stellung,
sucht Reiseposten. Gest. Anträge
unter Eh. »Tüchtig 2092-5« an
Me Adm. d. Bl, 337°
Commis,
uns -er Herren- Confectionsbr.,
»ird für ein besseres Maß-Ge-
Khäft sofort aufgenommen. Der-
Wie soll auch im Maßnehmen
S eübt sein und sich) eventuell für
eine Reisen eignen. Offerte zu
Achten an die Firma 7968°
Filipp Steiniger,
Kalkerrar» an d. Eger.
SollicitaLor,
gewandt, verläßlich und steno-
«aphiekundig, wird in der Ädvo-
«ienkanzlei des 8039
Dr. Hübsch in Aussig
aufgenommen.
der Wirkwaarenbranche in Böhm.,
Währen sehr gut eingeführt, sucht
s. Posten zu ändern; event, in
Lhnl. Branche. Gest. Airtr. unter
»8. J. B. 2002-5« an die Adm.
b. Bl. 310
Beamtenswitwe, bessere 497°
Mankenpflegerin
lgeschulr) bittet Herren Aerzte um
Stelle. Gest. Anfrage bei Frau
Prüll, Wyschehrad 67, im Hofe.
Als Sautechnikrr
od. Bauleiter sucht Stelle abj. höh.
Staatsgewerbeschüler mit 7jähr.
Bureau- und Baupraxis, beider
Landesspr. vollkom. mächtig, in
Böhmen oder Mähren. Gefällige
Anträge unter Ch. »Techniker
2093-5« an die Adm. d. Bl.
498»
Praktikant
aus gutem Hanfe wird in
meinem Specerci-, Wein- «.
Delicatesfcngefchäste m. ganz.
Berpflcgung sofort aufge­
nommen bei Maximilian
Justitz, Wie«, 1. Kranz Fo-
^rPhS-Qnai S. 50 3
Deutsches 519
Kindermädchen
zu 1 Säugling und 1 dreijähr.
Knaben gesucht. Adresse erliegt
in der Adm. d. Bl.
Zmrger Commrs,
19j., Manns. u. Modew.-Branche,
tücht. Detaillist, mit gen. kausm.
Vorbild., beider Landesspr. vollk.
mächtig, noch in Slell., bittet H.
Chejs um bald. Posten. Gest.
Antr. unter »E. k.« postl. König-
qrätz. 353«
Flotter, deuisch-böhm. 367°
Eorrespondent,
tüchtiger Buchhalter, mit Prima-
Ref, sucht Vor- event. Nach-
«ittagsbeschästigung. Gest. Antr.
unter »8. 8. 2002-5« an die
Adm. d. Bl.
Junger Mann,
ziim Reisen verwendbar, aus der
Mamisactur- und Wirkwaarcnbr.,
Z. in einem Cngros-Geschäste
in der Provinz, sucht per 1. Juni
Posten. Anträge unter »Asnn-
toefur 2002-5« an die Adm. d. Bl.
380°
Herren 436°
f
Ein vermögender 32jähr. Privat-
beamter ersucht die Hrn. Co liegen
um Angabe freigewordener
Posten und bietet bei Ersolg sehr
ante Belohnung bei strengster
Discreüon. Antr. unt. »8. k. 8.
2002-5« an d. Adm. d. Bl.
Junger Maun,
Zsr., beider Landesspr. mächtig,
aus der Colomalwaaren-Branche,
derzeit in einem bedeutenden
Cngros-Geschäste in der Pro-
uinz als CommiS thätig, wünscht
Posten ebenfalls in eine Groß­
handlung zu verändern Gesäll.
Anträge unter Ch. »Verlässlicli
E. 2002-5« an die Adm. d. Bl.
484°
Suche per l"?l»gust
>r meine Tochter, Absolv. der
ädchenhandelsschule, Jfr., 16'/,
Jahre alt, beider Landesspr., der
Stenographie und Buchs, mächtig,
dn Kleidcrnähen u. Schnittzeichn.
sowie allen weibl. Handarbeiten
»«wandert, passende Stellung in
«niem feinen Geschäfte. Gest. Ost.
unt. Ch. »8. 6. 2004-5« an die
«tat. i>. Blattes. 641
Lehrknabe,
Jfr., aus ordentlicher Familie,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz- und Schnciderziigchör-Ec-
fchäfte sofort aufgenommen. Be­
ringung: 3jährige Lehrzeit gegen
ganz freie Verpflegung. Off. an
Gustav Stranskh,
Lcitomischl. 476°
Gesucht wird ein 520
Fräulein
mit guten Referenzen, zu vier
Mädchen im Alter von 7—12 I.
Eine Französin wird bevorzugt.
Anträge unter Ch. »8. 8. R.
2003-5« an d. 31. d. Bl.
Suche Posten 533°
als Verkäuferin
in ein Galanterie-, Schnitt- und
Modewaaren-Geschäft. Bin beid.
Landesspr. mächtig. Näheres bei
Marie Schip, Riedergruppai, Post
H ü hnerwaster.
Suche einen 539
tücht. Commis
für mein Tuch-, Mode- und
Manusacturwaarengeschäst.
Karl Pollak's Nachfolger
in
Klattau.
Besseres MSchen
mit JahreS-Zeugnistcn, in ihrem
Fache sehr tüchtig, geübte Schnei­
derin, wünscht als Kammerjungfer
in ein feines christliches Haus
unterzukommen. Ante. unter »8.
F. 100« Post Lubenz, Böhmen.
544
yausmeisterposten
sucht ein verläßlicher, stabil an­
gestellter Diener, 34 Jahre alt,
verheirathet, gewesener Artillerie-
Unterosticier. Gef. Antr. unter
»Treu null prompt 2003-5« au
die Adm. d. Bl. 548
z oboru mod. strizn. a galant.,
dobry detailista, aranzör skrini,
oboa zemsfe. jazykö mocen
pro3i päny äefy o miste». Na-
stoupiti moino 15. kvetna. Ct.
nab.: Emil Pikbardt, Duchcov.
598
Reifendenpofteu
sucht ein Kaufmann, der bei der
Papier- und Schreibwaarenkund-
schast bestens eingeführt ist nnd
dem die besten Referenzen zur
Verfügung stehen. Gef. Zuschr.
unter Ch. »U. 8. T. 2003-5« an
d. Adm. d. Bl. 605
Stenograph,
deutsch und böhm., sucht Posten
event, als Sollicitator. Gef. Antr.
an dle Adm. d. Bl. unter Ch.
»Praxis 2004-5«. 629 8
Junger Mann,
Stenograph, gefall.
Posten event, nur
für Nachm. Antr. unter Ch. »A
2004-5« an d. Adm. d. Bl.. 667
Vertretungen
sucht ein Kaufuiaiw, der bei den
Papier-, Schreib- und Zeichen-
requisttenhäildlern, sowie Buch­
bindern bestens eingeführt ist.
Gef. Zuschr. unter Chiffre »V. V.
2003-5« an die Admin. d. Bl.
606'
Ein Vertreter
in ärztlichen Kreisen eingeführt,
sehr repräsentationsfähig, voll­
kommen der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wird
zur Einführung eines neuen
Artikels für Prag gegen Monats­
gehalt aufgenommen.— Probe­
monat ausbedungen.— Auch
wird ein 615
Reifender
für Böhmen, Mähren, Schlesien,
der Aerzte, Apotheker besucht, für
denselben Artikel auf Provision
ausgenomme. Gest. Antr. unt.
Chiffre »1,. H. 2004-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten.
Tüchtige» 631
Commis
der GalantcriewnarenÄranche
aeceptirt
Cmil Weitz,
Saaz.
bei Specereiwaareuhändlern und
Zuckerbäckern gut eingeführt,
sucht einen Artikel „Schlager"
gegen Provision mitzunehmen.
Anträge unter »H. R. 2004-5«
an die Adm. d. Bl. 632
Lrgtteur- u.Wein-
Neisender, sehr gut eingeführt,
wünscht seinen Posten pr. l.Juni
zu ändern. Gest. Anträge unter
»Fabrik 2004-5« an d. Adm
d. Bl. 648
der Papier- u. Schrcibrequifitten-
Brnnche, in Böhmen, Mähren,
Schlesieil, Galizien, als auch den
Alpenländern bei der Kundschaft
aufs Beste eingeführt, wünscht
seinen Posten sofort oder ab 15.
Mai zu verändern. Gest. Antr.
erdeten unter Chiffre »Fleiss
und Ausdauer 6283« Weinberge
postlag. geg. Schein. 6.20
Probir-Fräulein,
höherer Statur, filldet Stellung
bei 651«
Lalomon EldSiiz,
Damen-Confection nur Engros,
Zeltnergas s e Nr. 600, 1. S t.
Dienstpersonal
jeder Kategorie, insbefond.
Bonnen, Hotel- und Privat-
Köchinneii, Stnbenmädche»,
cantionSfährge Zahtleltner,
Speifeuträger oc. werden
rasch nnd solid 674
plarirt
durch das
1. StellenvermitttungS- Bnr
der
Frau Amalia Westmann,
Teplitz.
Verdienst
für anstand., redegewandte
Personen täglich leicht
5—10 Kronen zu verdienen.
Offerte unter Ch. »0. 8. 12«
postlagernd Brünn, Mähren.
676»
Tücht. Mäoche«
zum Kleidernähen werben auf­
genommen. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl.
1052
Braves Ist. Mädchen,
welches leichtere Hausarbeit zu
verrichten hätte, wird zu zwei
Damen gesucht. Vorzustellen bei
Frau Therese Brandfeld, Rosen-
14. 934
Eine tüchtige 678
Kindsfran
wird zu einem 3 Monate alten
Kinde aufgenommen. Selbe muß
gleichzeitig die Hausarbeit ver­
sorgen. Man. Lohn 11—12 st.
Anfragen sind zu richten an No-
bert Erünhiit, Juw. in Carlsbad.
Ewiger tüdjtiijev 679
Commis
kurz nach der Auslehre, der
deutschen und etwas böhmischen
Sprache mächtig, wünscht seinen
Posten in Colvnial- und Eisen-
ivaaren-Geschäst behufs Vervoll­
kommnung der böhmischenSprache,
baldigst zu verändern. Gefällige
Anträge unt. Ch. »Tüchtig J.
2004-5« an d. Admin. d. Bl.
erbeten.
Gesucht: 685
isr. Mädchen
für Alles, böhm. spr., inteliigeut,
arbeitsam, gute Köchin. Off. unt.
»0. V. 2004-5- an d. Adm. d.Bl.
Um
686«
bittet die Herren Hausbesitzer ein
verheiratheter, kinderl. Schneider,
welcher beider Landesspr. mächtig
ist. Antr. unt. »Eausmeisier
2004-5« an d. Admin. d. Bl.
Manusact.-Vrsnche.
Ein tüchtiger, junger Flaun,
selbst. Verkäufer, zum Reisen
verwendbar, wünscht seinen Posten
per 15. Mai od. 1. Juni zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter Ch.
»Prima Krait 2004-5« an die
Adm. d. Bl. 707
Commis,
Colvnialwaaeenbranche, 19 Jahre
alt, geübter Kasfeebrenner, mit
Comptoirarbeit vertraut, sucht
Stellung. Gest. Antr. erbeten
unter -8. K. 100« postlagernd
Schlucke»«». 751
ffVasagaise
bonne snpdriaure d’ägs sörienx,
cherche piacemeui. S’adresser
sons »S. T. 2003-5« l’admin
du journal. 551
J’ accepte nne jeuae 82°
frangaise
pour ies aprfes midi. Adresse
ä radm. de ce journal.
Chocolade-
n. Gauditoufabrikauten! In der
Branche bestens vcrstrt, Prima-
Kraft, sucht Erzeugniß provi-
sionsiousveiss iür Böhmen u.
Alpenl. mitzunehmen. Offerte
unter »8. 0. 2001-S« an die
Adm. d. Bl. 143,
Engländerin
mit vorzügl. Ref. aus adeligen
Häusern, soauch 1050
nord-oeutsche
geprüft. Kindergärtnerin
empf. Bureau
Therese Exuer,
Graben 35 neu.
Hanshälterin
für ledigen Herrschafisbesitzer,
Elefrvfchafterin
zu 15jähr. Mädchen,
Herrschaftsköchin
für gräfl. Haus n.
ein Fräulein
d. franz. od. engl. Spr. mächtig,
für Nachmittage werden zum sof.
Antritt gesucht Bureau 1049
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Hutmachergehrlfe
(Wollarbeiter) wird aufzunehmen
gesucht. Zu erfragen bei 819
N. Troller's Söhne,
PragMichaelsg. 10.
Carlsbad
In
und Marienbad sucht ein tücht.
Fleischer über die Saison in
einem Hotel oder Restaurant e.
Posten. Gest. Antr. unt. Chiffre
»L. 8. 8. 2004-5« an die Adm.
d. Bl. 6 72
Perfeete" 1058
TMsK-U§mng§rMK.
und geübte Taillen-Nä herin­
nen iverden aufzunehmen gesucht
im Modesalon Prag II., Palacky-
gaffe 5, 1. Stock. 1058
In Deticatengefchäft wird
ein Fräuleitl als 1028
Cafsierin
per sof. gesucht. Näh. H. Adamek,
Schulgafse Nr. 6, 2. St.
Commis,
19 Jahre alt, guter Detailtist,
gut anempfohlen, bis jetzt in
Stellung, sucht seinen Posten zu
ändern. Gest. Antr. an B. Cerny,
b. Herrn Nubes, Raudnitz a. E.
1039
Behufs Rnsfahren eines 3.
Kindes mit dem Kinderwagen
wird ein 1063
gesucht, daS einige freie Nach-
mittagSstunden hat. Vereinbarung
mündlich. Antr. unt. »8.2065-5»
an die Admin. d. Bl.
Die kostenlose 6240
ZteLenvermittlung
des deutschen VereincS „Frauen-
fortschritt", Kcakauergaffe 20, hat
einen guten Bonncn-Pvsten zu
2 Kindern zu vergeben. Amis-
stnnden täglich von 3—6 Uhr
Nachmittags.
Gute Köchin,
welche auch andere Hausarbeiten
verrichtet, wird zu einer zwei­
gliedrigen, christlichen Familie
gesucht. Lohn 12—15 fl. monatl.
Antr. unt. »Rein 2005-5« an b.
Adm. d. Bl. 1053
In meinem Mode-, Manusact.-
und Schneiderzugehörgesch. wird
ein Commis
nach der Auslehre pr. 15. Mai
aufgenommen. Offerte mit Ge-
haltsanspr. envünscht. Daselbst
wird auch ein Lehrknabe unter
günst. Beding, aufgenommen.
Moritz Fran«, 8119
Bodenbach a. E.
Als Neifebegleiterin
empfiehlt die kostenlose Stellen­
vermittlung des deutschen Ver­
eines „Frauenfortschritt", Kra-
kauergaffe 28. ein fein geb»!d.,
der franz. Sprache vollkommen
mächtiges Fräulein. 8241
Ein tüchrigcr
8127
perfccter Auslagsarcangeur, zur
Reise verwendbar, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird in einem Galanterie-
und Kurzwaaren- Engros- und
Detail-Geschäfte in einer leb­
haften Provinzstadt aufgenommen.
Ansführl. Offerte bei gleichzeit.
Angabe der Gehaltsanspr. unter
Ch. »V. 8. 3020-4« an d. Adm.
d. Blattes.
Fleischerbursche
aus anständigem Hause nach der
Auslehre sucht in einer Fleisch­
hauerei baldigst unterzukommen.
Gest. Anträge erbeten unter Ch.
»Lehr emsig« postlag. Saaz.
938
14
Für meinen Sohn, 14 Jahre
(Jfr.) suche einen Posten 925
als Lehrknabe
auf Land. Gute Behandlung er­
wünscht. Gefällige Offerte an M.
Urbach, Kaufmannsw.» Pribram.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 49
6. Mai 19oU
rz
lasertiüiu-fzrii
•es kleiaea Anzeigers
5 kr. U ImMlein^r Anzeiger.
Issertloss-ferU
des kleinen Anzeigers
5kr.
Inserate aber IS Zellen Ka d aa la »BJeinen A its cigsr« nur agsgshias'gelsa Aaln ahme and werden ntcfa dem silgesslnsn höheren Tarif berechnet"
AesMaits sad EatgegoäiiahiBa von Oüertea aaaatgäuiich. j' ~~“
B. Klepsfaf, Telefon
2640, Gemsengasse, Prag.
Größtes Vermittlungs-Bureau
Böhmens mit Telephonanschl. an
alle auswärtigen Städte!
Kellner! Köche!
Köchinnen, Eassterrnne«,
Stubenmädchen offerirt
erstes Vermittl.-Burea», Prag,
Gemsengasse 1.
Lelcph. 2640. B. Klepctar.
tücht., junge,
8226
Stelle sucht eine
reine Prima
Hotel-Köchin
ohne Concurrcnzl ersetzt voll!
einen theueren Küchenchef. Räh.
erth. bereitwilligst B. Älepetar,
Gemsengasse Nr. 1, Prag, Tel.
Nr. 2640 lintsrurlran).
Bin 32 Jahre alt, derz. Ge-
«einde-Secretär einer deutschen
Gemeinde, diente 8 Jahre bei der
1 l Finanzwache und suche eine
danerndr Stellung
als Kanzleidiencr, Magazineur,
Verwalter oder dgl. Beste Refer.
stehen mir zur Seite. Off. erb.
unter Ch. »Secretär« an das
Annoncen- Bur. I. Anbrecht.
Prag, Graben „Syinka.“ 6224
Ei» tüchtiger, netter
Oberkellner
«it Kaution nnd Refer.
sucht Stelle.
RLhereS Bureau 8228
„zur Fortuna,*
Kifchlnarktgaffe Rr. 678.
Ein Ladenmädchen
lUr.)» beider Landessprachen m.,
aus anstand. Familie, wird in
«einem Mehl- und Producten-
Gcschäste per 1. Juni aufgenom­
men. Branchekundige bevorzugt.
Offerte mit Angabe des Alters
und der bisherigen Verwendbar­
keit zu richten an 8238
Leopold Bloch» Pisek.
Der erste Verein der Präger
Hausmeister
erlaubt sich hiemit ergebcnst an­
zuzeigen, daß er den Präger Hrn.
Hausbesitzern kostenfrei gute_
Kräfte besorgt. Für Verläßlichkeit
wird garantirt. Auftr. übernimmt
Mathias Bendl, Restaurateur in
den Vereinslocalitäten, Zeltner-
gaffe 24. 8174
Gelernter Kaufmann,
guter Verkäufer, wird für ein
größeres Geschäft aufzunehmen
t efucht. Stellung ist dauernd m.
lusstcht auf Fortkommen. Mili­
tärfreie Bewerber, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mögen ihre schriftlichen Offerten
in beiden Sprachen unter »II. 8.
10« Hauptpost restaute Prag
einzusenden. 8170
Köchin,
welche selbst kochen kann, sucht
Posten in größerem Hause. Gest.
Anträge unter »Lvchknust« an
das Allgemeine Jnseraten-
vurean, Prag, Grabe«,
Bazar 27. 8176
Ein tüchtiger 8175
Photographengehilse
(auch Mädchen) wird per sofort
auszunebmen gesucht. Fertigkeit
im Entwickeln und Copiren Haupt-
beding. Chiffre »Photographie«
an das Allgemeine Jnfrraten-
vurean in Prag, Grabe«,
vazar 27.
IPrijme se
pro pisÄrnu velkoohchoßn:
1 lahturistka a 1 korespon-
dentha, üplne znale nem._ jaz.
(krosf.) pod adr.: »B. Z. Z.
20
,01-5« do adm. t. L
764
S. arbtö., fhiup., 30jähr.
Wirthschafterin!!
brave, alleinst. Witwe, m.gnt.
Zeugn, enrps. best. auch f.
anSw. Plae.-Bur. Prag,
Goldschmieds. 10. 1055
Erzieherin,
welche der deutsch., böhm. und
franz. Sprache mächtig ist, sowie
all. weibl. Handarbeiten, bittet
in einem fernem Hause unter­
zukommen. Adr. erliegt in der
Lldm. d. Bl. 582
Erprobte Köchirr!
28 F.deutfchfpr., eurpf. Bnrea«
Goldfchmredg. 10, 1. St. 1056
Mannfaetur.
Ein tüchtiger Commis der Ma-
nusactur- und Kurzwaarcn-Br.,
Verkäufer und AnSIagen-Arran-
geur, beid. Landessprachen mächt.,
wird acceptirt. Benjamin Herz,
Fricdek, Oest.-Schlesien. 639
Besseres
deutsches Mädchen
häuslich erzogen, sucht Stellung
zu größeren Kindern oder als
Stütze, auch auswärts. Gefällige
Anträge unt. »0. 2005« an die
Adm. d. Bl. 1023
Eine Verkäuferin
die sich insbesondere als Stütz«
der Hausfrau eignen würde,
findet Stellung. Off. an 640
Emma Herz,
Friedek,
Oest.- Schlesien.
Commis,
19 Jahre alt, flotter Detaillist.
kath., aus der Lolonial-, Tabak-
und Liqueurbranche, guter Kaffee-
brenner. sucht per 15. Juni
dauernden Posten. Gest.^ Antr.
erbeten unt. »8. 8.« Kosir bei
Prag, Postrest. 373
Junger Mann,
mit mehrjähr. Praxis, flinker,
practischer Buchhalter u. Cor-
respandent, mit schöner Schrift,
sucht dauernde Stellung wo er
auch für Platz u. Heize verwendet
wird. Gest. Antr. unt. »Fleissig
und strebsam 2005-5« an die
Adm. b. Bl. 552
Tücht. Commis,
Christ, der Galant.- und Kurz-
waarenbranche, deutsch u. böhm.
in Wort und Schrift, sucht per
sofort od. später gut. Posten.
Gest. Off- unter Ch. »J. P. 500«
postlag. Ckisn. 900
Wärterin
zu einer kranken Dame in eine
groß. deutsche Provinzstadt Böhm.
für längere Zeit gesucht. Off.
mit Ansprüchen, Ref. womögl.
mit Photogr., die retournirt wird,
unt. »Verlässlich 2005-5« an
die Admin. d. Bl. 729
Ein Commis,
Jsr., 27 Jähre alt, militärsrei,
derz. noch in Stellung, sucht per
sofort oder auch für später
dauernd« Stelle. Gest. Anträge
erbeten unter »Colonalial- und
Eisen 2005-5« an die Admin.
d. Bl. 901
1. Mai'.
Solide Dame ges. Alters, mit
Pension, bd. LandeSspr. mächtig,
sucht Posten zur selbst. Leitung
eines Haushaltes, eventuell zu
geistl. Herrn bei bescheidenen An­
sprüchen. Anträge unter Marie
Adamek, PlaeierungS- Bureau
Prag, Schulgaffe 6. 1027
Absolvent der Handelsschule
sucht als 802
Comptoirprattikant
Posten. Geneigte Antr. unter Ch.
»Baldigst 2005-5« an die Adm.
d. Bl.
Conditorgehilfe,
34 Jahre alt, in der Conditorei
vollständig beivandert, mit lang­
jährigen s. Zeugniflen versehen,
sucht Posten. Antr. unter »M.
2005-5« an die Adm. d. Bl.
904
Mädchen,
20 I., kath., gesund, rüstig, an­
genehm. Cxter., aus anst. Be-
amtenf., deutsch sprech., Refer.
von 2 ren. hies. Firmen, wünscht
Ausnahme als Verkäuferin etc.
in solidem Geschäfte. Ocffentliche
Loc. ausgeschl., event, sofort. An­
sprüche mäßig. Gest. Off. unter
»Ehrlich und Fleissig 2004-5“
an die Adm. d. Bl 506
Für ein 14jähriges Mädchen
in größerer Provinzstadt wird
ein Fräulein,
Jsr. gesucht, versirt in Deutsch,
Franz., Handarbeit u. literärisch
gebildet. Eintritt 15. Mai. Off.
unter Ch. »8. 8. 2021-4« an
die Adm. d. Bl. 1048
Tücht. Commis,
selbstst. Verkäuker u. Auslag-
arraugeur, Tuch-, Mode-, Ga­
lanteriebranche, 20 I. alt, Jsr.,
sucht vom 1. Juni dauernden
Posten. Gest. Antr. unt. »bl. 8.
138» Postrest. Weseli a. Luz.
642
Praktikant
mit Gehalt sofort gesucht. 1043
Otto Steiner,
Kabelsabrik, Heuwagsplatz 17.
Gepr. Lehrerin,
Norddeutsche, perseet in Sprachen,
empfiehlt Justitut Renstavtt,
Graben Nr. 7. 1040
Zwei intelligente
Schwestern
aus anständiger Familie, beider
Landessprachen vollkommen mäch­
tig, suchen Posten in christl. Fa­
milie als Stütze der Hausfrau
nur nach Nordböhmen. Gest. Antr.
unt. »dlüch 2005-5« an die
Adm. d. Bl. 799
~ Kindergärtnerinnen,
Bonnen placirt s. g. Inst. Ren»
stadtl, Graben 7. 1041
Fräulein
sucht Stelle zu Kind. Mariengaffe
Nr. 23, 3. Stock, Thüre links.
1037
Stütze der Hausfrau.
gute Köchin, welche Nachmittags
mit größeren Kindern spazieren
gienge, wird gesucht. Anträge
unter »Scb. 2005« an die Ad-
ministr. d. Bl. 1032
Commis 899
aus einem Modcwaarenaeschäste,
19'/, Jahre alt, kathol. Religion,
deutsch, und böhm. Sprache m.,
ersucht höfl. die Herren Chefs
um Besch. Franz Raab, Starken-
bach.
Jsrl. Stütze
im perf. Kochen wird f. einzelne
Dame auf'S Land aufgenommen.
Näh. im lost. de placm. Skoch,
Graben 1. 1023
Kindergärtnerin,
Jsr., mit guten Zeugniffen, sucht
tagsüber Beschäftigung. Gesäll.
Antr. unter »A. R. 2001-5« an
die Admin. d. Bl. 909
Deutsches Kindermädchen
erhält vorzügl. Stelle ins christl.
Haus aus's Land. Inst. de placm.
Skoch, Graben 1. 1022
Aufs Land zu einem einjähr.
Kinde wird ein PraveS, reinliches
Dienstmädcheu
gesucht, das waschen und bügeln
kann und etwas vom Wäsche-
ausbeffern verstehen muß. Lohn
7 fl. Anträge unter »E S.« Ca-
rolincnthal Postrest. 766
Maschinenschlosser,
an der k. k. Gewerbeschule gepr.
als Heizer und Maschinenwärter,
selbstst. Monteur, bewand. in eleclr.
Installationen, sucht Posten und
kann sofort antreten. Off. unter
Chifs. »A. 0. 2005-5« an die
A dm. d. Bl. 767
In der Tuch- u. Herrenconf.-
Brauche 771
tüchtiger Commis
sucht einen Posten, eventuell alS
Reisender. Gest. Antr. an die
Admin. d. Bl. unter »Tüchtig
2005-5«
Tücht. Schneiderin
empfiehlt stch ins Haust Auch
aufs Land. Gest. Antr. unter
»4. k». 2005-5« au die Admin.
d. Bl. 754
Praktikant
gegen Zahlung wird aufgcnomm.
bei Julius Karpner,
Buchdruckerei, Contobücher-Fabrik
Prag, Jungmannstr. 32—2 neu
1030
MetoMe Wtrtleintr,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzüglich« Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XIV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor
herige Einschreibung nöthig.
K ostenfreie Stellenvermittlung.
Aäler’s 2370*
Lehrfaionf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor Fischl.
Potttsch Nr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Militär-Justitut 1200*
Funk,
k u. I. Hauptmann In Prag I.,
Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Besähigungs-
Prüsung für das Einjähng-
Freiwilligen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher-
g ehende Abfolvirung einer Ca-
ettenschule. Programme gratis
?rof. v. Grünfeld,
renommtitester *284
Kalli gr aphie- u .Stenogra p!ii eeurs
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträte, Diplome etc.
Pariser Ausstellung
1000
Specielle Coaversatiouscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse.*4791
Raöfähr-Ünterricht
rasch und gründlich
Porie 5 und Hetzinsel.
Pvlizei-Legitiniationen.
Heller& Sie. 4818«^
Schnittzeichuen,
Maßnehmen und Kleldernähen
unterrichtet gründlich für 4 fL
monatl. Marie Pokorntz, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Nr. 30,
1. Stock. Auch werden Dameuroben
elegant von st. 4.50 angeserligt.
',5830
Wen« Sie rasch französisch
sprechen wolle», lernen Sie bei
einem Pariser.
Prakt. Vorbereitung für die
Weltausstellung. Gest. Anträge
Schivarzeg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichen, früher
GiMnafial-Profejsor in Cognac.
158"
Staatlich
gepr. Lehrerin
der franz. Sprache, längere Zeit
in Frankreich gewesen, ertheilt
Unterricht in dieser Sprache von
den Anfangsarüuden an bis zur
Prüfung. Gibt auch Clavier-
unterricht in und außer dem
t ause, gegen billiges Honorar.
es. Antr. unter »T. K. 2003-5«
an die Adm. d. Bl. 492»
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchuiajergaffe.
Polizeilcgitimationen daselbst.
856
Beamte,
Buchhalter rc. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie 8k. Pick, Hcu-
wagsplatz 15. Tagesstunden frei.
732»
Qnel Frangais
ou Frangaise voudrait converser
avec moi contre conversation
en, allemand ou cn auglais?
Offves sous chiffre »E. 2005-5«
k l’adm. de ce journal. 841
Unterricht im
21835*
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Remington erthellt bei
Justin Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Engt. u. Franz.
zur Staata- und ü ni veralt äta-
rfifung unterrichtet auch im
iercle Frl. Kounstelu. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12*/,—IV,. *9439
Wer
lehrt einen jungen Beamten die
deutsche Sprache- Gefällige An
träge mit Preisangaben «. Ch.
»ä. 8. 8. 3003-5« an die Adm.
d. Blattes. SLtz
Nr. Russell-Jenes,
(aus London) 831
Smockagasse 15, 1. Blocke,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Leetionen eorreet
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch eonversirt.
OIsStvlG
nemcckd konvcrsace rnezi 5 aä
8 hod. hledi üfednik. CtenA
nahidky s udäaim honorafe pod
znaekou »Konversace S00< do
Vseobecne insertai Itaucelare
Praze, v Bazaru c. 27. 8244
Jithertshrsr
wird gesucht. Gemeindehofgasse 8,
2. Stock. 880
Eründl. stanz. Unterricht
12 Stunden monatlich 3 Kronen.
Antr. n. Ch. »Geprüft £005-5«
an die Adm. d. Bl. 1000
Meyer's illnstrirtes
Lonverfatisus-Lexicsir
4. Auflage, eomplett und tadellos,
ist für 35 si. abzugeben. Tuch«
machergaff« 4, 2. Stock rechts,
l 012»


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 5U.
6 Mai lyüü.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
& feg, er, MB. Steiner Aaseiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inse rate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsveise Aainahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AosSfinfte and Entgegennahme von Offerten nnsnlgeltlich.| Anfragen ist das Retoaroorto baizusRhlteg^ga.
" d^hoh. k t Statthaltcrei,
von,.
roureffionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst sür 3 fl. man.»
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande in ganze
Verpflegung aufgenommen. Julia
Flectier verek. Fü
Äusgaffe Nr. 4.
Partb, Modesal.,
833
Nachhilfe
schwach. Mittelschüler ertheUt
ein Professor, unterricht, tu
Cnrscn. tzonor. billigst. An­
träge unter »Sickere Lriolg
SS« Hauptpost restante Prag
gegen Schein. "5938
Carolinenthal,
Nr. 384 ist eine eleg. W., 2 Zim.,
Küche, Vonim., Badezimmer per
August bil lig zu verm. 823
Reizende 8119
Sommerwohnung
im Böhmerwald. herrliche Gegend,
ist per Saison an christliche
Parteien abzugeben, Wald und
Badgeleaenheit in umnitelbarer
Nähe. 1. Stock, trocken, hell,
komplett möblirt: 3 Zimmer, K.
99 fl., 8 Zimmer Küche 80 fl.,
1 Zinimer 35 fl. Jede Auskunft
ertheilt bereitwilligst Gutsver-
waltu^Mla-^^e^olincc^^
Weinberge,
Tylplatz Nr. 20, 2. Stock gerade­
aus schön möbl Zimmer an
ledige Herren 763
billig zu vermietheu.
a) Angebote.
Eleg Eckwohuung
von 5 schonen Zimmern event.
4 Zimmer u. Dienstbotenzimmer
nebst Zugehör ist aus der Klein-
scite in der nächsten Nähe der
neuen Brücke sogleich zu vermietheu.
Schöne Aussicht, ruhige Lage, be­
sonders geeignet ftir Herren von
Militär und Herren Pensionisten.
Zu erfragen beim Hausmeister,
Smetanagasfe Nr. 8». 915
Zimmer
mit separatem Eingang. Gasjcu-
anssicht sammt Hausschlüssel, ist
sogleich zu vermietheu, Hnsgaffe
Nr. 50, ZWoiv." 919
Noftok J
MöblirtcS Zimmer in bester
Lage. zu vcrmiethen. Zu erfrage»
bei Zenisek, NoNok. 922
Parterre-Zimmer
mit oder ohne Möbel, 10 fl. mo­
natlich, i» der Weinberge Havli-
iekgaffe 419, Thür rechts zu ver-
methen. 8216
Sommerwohnungen
von 1, 2, 3 Zimmern nebst Küche
sind billig abzugeben. 688
Roatok »Späleny mlyn«.
Gleich beziehbar
eleg. Gasseuwohnnug,
2. Stock, 3 tap. Zimmer, Alcove,
Vor- u. Dicnstb.-Zim., Küche,
Bad (Porzellanwanne) rc. Wasier-,
GaS- und elektr. Leitung, 2Balc.,
ist Familienvcrh. wegen in Nr.
1059—1. Fleischmarkt gleich ab­
zugeben. Zins s. Listen 680 fl.
809
2 Sommerwohnungen
in Podbaba Nr. 24 in der Nähe
der Bahnstation, besteh, aus je 3
Zimmern und 1 Küche mit
Garten nnd Weinberg werden
vermiethet, auch im Ganzen.—
Näheres beim Eigcuth. Karl
Grund, Optiker, Ferdiuandstraße
116—11. (20) ob. am Orte selbst.
7/5
Sommerwohnung,
cdo 0, Fahrcswohnuiig, 3 Zim­
mer Küche, kleiner Garten, Bu­
ben? sch, Echulgasse 24 zu ver­
min Heu. 10 59
Iohannisbad.
Eine schöne Somiuerwohuuug,
bestehend aus 3—4 Zimmern mit
Küche, ist zu vemiettjeu. Nähere
Auskunft ertheilt A. Galt, Prag,
Stephansg as je 3. 8.238
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vorz., Eloset,
Wasserst., Gasseuauss. im 3. Stock,
Brcuutegnsse 33 neu zu ver­
miet hciu 1045
Schöne
Somnrerwohnung
in Ä'evnic mit 3 event. 3 Zinn».,
möbl., in der Nähe des Bahnhofes
mit Gartcnbcnützung, wird ver-
mielhet. Näheres bei B. Winter-
niiz& Co, Lederhandluug, Alt-
städter Ring 17 neu. 948
Möbl. Zimmer
sofort au vermietheu. Weinberge,
Koubetg. 17, Schrutz.' 760
Wohnungen:
Ganzes Mezzanin, 6 Zimmer, gr.
Küche, Badezimmer, reich. Zugch.,
1. Stock, 7 Zimmer, Küche, Zu-
gehör, August beziehbar. Tuch-
macherg. 30. Kann auch getheilt
werden, 773"
Zn vermiethen
6 Zimmer, sammt Zugehör, auch
für Kanzlei geeignet o. August-
Termin. Nachftagen beim HauS-
mcister. Smeckag. 1354—11. 821
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche
und Zugehör, unter einem Ver­
schluß, ist vom August-Termin
am Aitstädter Fleischmarkt 698
zu vermietheu. 816 10
Wohnungen.
Klemseite, Bclvcderegaffe Nr. 29
n. 30, 1. Stock, 3 Zimmer u. 2
Zimuler sammt Zugehör zu ver-
miethen. 949,,
Wohnung.
3 Zimmer u. Küche ist in der
Teingaste Nr. 630—1 beim „gold.
Ring" zu vermietheu und vom
14. Mai zu bez iehen. 8171
a;
Zrmmercollege
wird gesucht. Wohnung, Frül
stück und Tiiäsche 9 st. monatli>
fi. Mulden, Gallig. 27, 1. St.
.169
Zu vermietheu
schön möblirtes Zimmer, separ.
Eingang, Hausjchlüffel, Adalbert-
gasse 21!. Mezzanin. 812
K pronajmnti
pokoj za 7 zl. Mysiikovä ulioe
c. 208, prizemi. 813
„Stilles Thal",
Rozto^ 795
Mlla 18, schöne, ruhige, freund­
liche möbl. oder unmöbl.
Sommerwohnungen
zu vcrmiethen.
Villa verkäuflich.
Sommerwohnung,
gesund gelegen, trocken, Isonnig,
bestehend aus 8 bis 3 Zimmern
mit Zugchör, großer, schattiger
Garten zur Benützung in Bu-
bentsch Nr. 4 zu verm. 793
Richte, elegante 784
Wohnung,
Sonnenseite, 4 Zimmer, Küche,
Badezimmer, Borzimmer und
sonstiges Zugehör, ist um den
Jahrcszins von 550 fl. ö. W. ab
August l. I. zu vcrmiethen.
Pmg II., Korneuskyplatz 3, Halte­
stelle der elektrischen Bahn.
Sommerwohnung
in Grahen b. Schloßpark, 2 eleg.
möbl. Wohnr., I Cab. sey.. Gart.,
hcrrl. Waldg. ges. Trinkw. Näh.
Fanny PüschehKönigstr. 16, Smich.
778
Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, Zugehör,
3. Stock, billig zu vermietheu.
Teinhof Nr. 644—1. „bei sieben
Leuchtern". 848
Sommerwohnung,
1 schönes, großes Zimmer, hübst
möblirt, mit 2 —3 Betten i.
billig zu vcrmiethen. Großer,
schattiger Garten. Nächste Nähe
Carlsbad. Auskunft ertheilt
Andreas Pirler,
Pirkeuhammcr. 7678"
2. «toll
3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Gassenaussicht,
prompt oder per August, Vubna,
Belvedere Rr. 669 Belcredistraße
neben der Post. Zins 312 fl.
Auskunft 656
Siegfried Jeiteles,
Obstmarkt.
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche und Zug.
ist zu vermietheu. Jährl. Zins
fl. 400 und Zinsgroschen in der
Teingafse Nr. 632—I. Näheres
dortselbst bei,, Frau 906
Reräbek.
Schöne Wohnung,
"" Ale., Küche u., Vorz.
tm
3 Z..
1. St., ist am Pokik 32 v. Mai
od. Augusttermin zu vermiethen.
798
Wohnung
in der Heinrichsgasse 873, neu 29,
2. Stock, 4 Zimmer u. Cabinet,
Gassenaussicht sammt Zugehör,
sehr srenndlich zu verm. 630
Wohnung
von 3 großen Zimmern u. Zu­
gehör, 1. Stock, Heuwagsplatz 20,
zu vermietheu. 877
Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche im 1. St.,
mit groß. Gartenbenützung, ist
billig zu vermiethen bei 827
rr. Prusäk, Heu-Quholic,
Bah n station W Atrus.
Schön möbl. Zimmer.
Obstgaffe (Jungmannspl.) 770
disting. Herrn abzugeben. 838
2
sammt
möbl.
Bor-
Zimmer
Kammer und
Closet an sok. ruh. Herrn sogleich
'u vermiethen vom Hausbesitzer,
'erdinands-Onai Rr. 6. 8162'
Elegant möblirtes 889
Zimmer
mit sep. Eingang ist gleich zu
vermuthen. Stadtpark Rr. 9,
Parterre.
Wohnung,
1. Stock, 4 Zimmer mit allem Zu­
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augusttermin »u ver­
miethen. Smekkag. 16. 6197
Jene 2 Herren, welche am 5.
M. die Wohnung besichtigte»,
werden höfl. ersucht, wieder vor-
zusprechen.
Separ. Zimmer
vom Gan,
Korngaffe i
Sommerwohnungen.
In betn von herrlichen Wiesen
und Waldungen umgebenen
Städtchen Einsiedl, an der neuen
Bahn Carlsbad— Marienbad ge­
legen, herrliche Ausflüge in die
Umgebuntz, sind möblirte Som­
merwohnungen billig zu ver­
miethen vom 15. Mai bis 15.
September ein großer Zimmer
mit 3 Betten 60 st., ein kleineres
mit 8 Betten 40 st., 2 kleine mit
4 Betten 80 fi. für den ganzen
Sommer. Näheres bei "7171
Carl Lehucrt,
Einsiedl bei Marienbad.
Kremidl. Wohnung
von 1 Zimmer, Küche u Vor­
zimmer ist sofort in der Thor­
gasse 11, 2. St. zu vcrmiethen.
Zu erfragen bei der Hausnieist.
840"
Hübsches Zimmer,
möblirt, wird an 2 Herren vom
Geschäfte vermiethet.*
Kreuzherrengasse 71.
E.
Iltis.
_954
997
Eine schöne, sonnige
Wohnung
im Hause NC. 1094—II. (2 neu)
Tuchmachergasse, Front Elisabeth­
straße, 3. Stock, 5 Zimmer, Vorz.,
Küche, Badez., Dienstbotenz. rc.
vom August- Termin zu ver-
miethen. 997
Elegante 958
Balconwohmmg,
nahe Wenzetsplatz, 8 Zimmer
nnd Küche, Vorz., Bad etc.,
1. St., Per sofort oder August
zu vermiethen.
Weinberge, Fungmanustratze
Nr 4».
Zins nur 880 ft.
Zimmer,
unmöblirt, im Parterre, separater
Eingang, Wenzelsplatz Nr. 31 n.
zu vermiethen bei Josef Werner.
Zu erftageu im Zofe. 984
Eleg. Wohnung
von 6 und 3 Z., Vz., K., Bad,
Cl., Sp., Dstbtz., dann W2
Gefchäftslocalität
event, per sofort zu vermiethen.
JerusalemSgaffe 13 u. 15.
Sommerwohnung
in der Villa „Karlä" in Selc
vor Roztok bestehend aus drei
Zimmern, Küche, Dienstboten­
zimmer und Zugehör ist an eine
Pille Partei zu vermiethen. Näh.
daselbst. 980
ist zu
2. St.
vermiethen.
872
Eleg. Wohnung,
Aussicht Celakovskypark, 4 Z. m.
Zugeh., Hochp., sofort oder Aug.
zu vermiethen. Skretagaffe 9.
974
Zimmer
für lcd. Herren mit separatem
Eingang wird in der Korngass«
Zir. 27. 8. Stock, Th. 15 vrr-
miethct. 969
Zimmereollege
zu einem Reisenden in 1 Zimmer
mit sep. Eingang gesucht. Tischler-
gasse 9. 95 1
Schönes Zimmer
mit separ. Eingang vermiethet
alicinstchende Frau an eine»
oder zwei Herren. Puchmajer-
gasse Nr. 32, 2. St. links. 678«
Bei einer selbststäudigen Dame
wird ein Herr in 918
Wohnung
aufgenommen. Hausschlüssel. Pa-.
lack ystraße 94, 2. St. links.
Sommerwohnung.
In gr. Villengrundstück, wald­
reich, idyllisch gelegen, eigene
Quellwasserleitung, ttnweit Bahn-
und Dampfschiffstation (Elbe) mit
romant. Umgebung, bequeme
Verbindung mit Prag, sind sür
Dkai, Juni und erste Jülihälfte
mehrere schön möbl. 2, 3, 6zim-
merige Wohnungen mit Küche,
gr. Garten, Veranden, Waw-
vlätzchen n. s. w. billig zu verm.
Auskunft Earoliueirthal, Haupt­
straße 120 alt, 1. St. 10—12 V.
1003
§ch. Gaßenwohnung
(keine Zettel, augem. 5. Mast
Rahe ttrfulincrkrrche,
4 gr. schöne parq. Zim.,
auSsicht, Vorz., l. gr. K.
Sp., Cl., bill. Z. nur 636 fl.
per August. 1062
Näheres WohnungS- Bureau
»OlLSlerivu- Graben„Lpinka".
Gr. Gaffenlatzen
(keine Zettel) »«mittelbar Obst-
gaffe, ftequent. drill. GcschästS-
platz, mit br. Portal, vorzügl. für
Hcrrenmodem., Spitzen, Spielw.
etc., spottbill. Z. nur 1400 fl. pr.
August, geg. Ueber», v. Negalien.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Viketerien« Grabe» ^SPiuka".
1062
)
2. St.,
_. Gaffen-
L gr. K. Dstbtz.,
Wohnungen
im Hause Nr. 900 Kgl. Wein«
berge, Havlicekgasse, unterhalb
der Nußler Stiege, find 3 Zimmer
und Küche im 1. Stock um
300 fl.: 2 Zimmer und Küche im'
2. Stock um 820 fl. 979
sofort
zu vermietheu.
Anftagm bei Vincenz Fischer,
Havlikekgafse Rr. 42.
Wohnung,
5 Zimmer, Vorzimmer, Küche rc.
mit GaS- und Wasserleitung find
vom August im 2. Stock, Ecke
Tonnen- und Gerstengaffe 1636,
II., zu vermiethen. 973
Wohnungen
Aug«» beziehbar, Jerusalems­
gasse Rr. 7 neu, 3 Zimmer s.
»gehör, Gassenaussicht, 1. St.,
Zimmer, Hofaussicht, 1. Stock.
Auskunft beim Hausmeister um
12 Uhr und 3',, Uhr. 1016
Eleg. Gassenwohnung
(keine Zettel, augem. 5. Mai),
Nahe Brcuuteg., L St., 4 sehr
eleg. tap., parq., ger. l. Gaffe«;.,
lg. Vorz., l. gr. K., Badez.,
Dstbtz., Sp., Cl., 3 sey. Ein«.,
eig. Gesperr, spottbill. Zins 650 fl.
per August. 1062
Näheres Wohnungs- Bureau
»vikeksri ou« Graben,,Tpiuka."
tzochel. Wohnungen:
3 Z.. K., Borz., Badez., Sp., Cl,
1. St., Morgensoune, sofort bez.,
dann 4 Z., K., Vorz., Badezim.,
Sp., Cl., Hochparterre, ab August
bezichb., Prag, Taborstr. 1875—u.
Zins sehr mäßig. 7906
Ein Zimmer
per 15. im 1. Stock mit separ.
Eingang ist zu vermiethen. Tuch-
mrtrhpivr/ifi* i/i 1017
macherqaffe 14.
ELeg. Wohnung
auf der Kleinseite von 4 Zimm.
mit Zugehör (Bad) ist im neuen
Hause Nr. 444—3 (VZehrdgaffe,
nächst der provisorischen Brücke)
im Mezzanin zu vermiethen. Nä-
heres beim H ausmei ster. 923,,
1, 2, 3 Zimmer
u. Zug., 220, 300, 400 u. 500 fl..
sofort od. später, Waffergaffe 28,
1. Quarta l Nachlaß. 989
'Grabenwohuung,
2 Z., K., Kammer 400 fi. 1. Quart.
Nachlaß. Näheres Garbervbier im
Cafe Corsa. 928


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 51 ]
Frager Tagblatt Nr. 124.
Seite 51.
6. Mai 1900.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigsrs
& te. U. ÜSlelsieg Angelder.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Sfar.ElilL
ipserato über Ift Zeilea finden im ^Kleinen Aszeiger« u nr ausnahmsw eise Abnahme erd werfien'Mch dem .,loemei«°» Tari f bereVtafit"
OlieHeaimantgeltHcb. 1 Anfragen istläs^ etöir^Tblg^hli^iiS:
’ 6gi ,.
SonmerWshimnßsn,
aoblirt, zu verbiethen in der
Villa Nr. 13 in Roftok. Villa
verkäuflich. 5823'
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, so­
fort oder vom Augusttermin zu
vermiethen. MekaiUrichgasse 8,
2. Stock. Näheres beim Haus­
meister. *5894
Große, schöne 6209,,
Wohnung,
Wenzel-platz Nr. 53, sind im 3. St.
6 große, schöne Zimmer mit reichk.
cvmf. Zugehör (vom Augustterm.
1800 an zu vermiethen.
Schöne *600
Sommerwohnungen
am Walde gelegen find in
Schwaden (Elbethal) nächst
«roßpriesen
zn vermiethen.
«nSkünste ertheilt Hofmann,
Sololgaffc 1780-11., Mezzanin.
Hirschberg.
Villa, «6255
einstvck., mit großem Garten, herr­
lichem Trinkmasser, compl. einge­
richtet, an disting. Familie zu
der«., event, preiswerth z«
verkaufen. Näheres unter Ch.
»Ideal« Prag, Hauptpost lagernd.
Ein oder zwei elegant 6339«
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang sind in d. Nähe
der Fcrdinandstraße an einen so­
liden, christl. Herrn zu vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Schöne Wohnung,
d. ganze Mezzanin, 4 gr. Gaffen-
zimmer. Vor- und Dienftboten-
zimmer, Küche, Speis, Bad,
Erker, Balcon, unter einem Ver­
schluß, höchst elegant eingerichtet,
ist im geschlossenen Hause 1919,
1, Kremenecgafle, zu vermiethen.
31»
Wohnung
von 7 Zimmern, 13 Fenster
Gasscnfront, 2 Vorzimmer, Küche,
Speis, licht, 2. Stach wird per
sofort oder ab August I. I. ver-
miethet. Näheres Postgasse 195/1.
Königsbad). Kann auch getheilt
werden. 34
Eleg. Wohnung
von 4 großen Zimmern, Bor-
zimmer und Küche sammt Zugeh.
tm 2. Stock Morgensonne) ist
gleich oder vom August zu be­
ziehen. Ecke der Korngasie und
Täborgaffe 1578-11., 50 neu.
229«
Hof-Wohnung
von 2 Zimmern, Küche und
Zugehör im 2. oder 3. Stock im
Hause Nr. 5, Peterplatz, ist so­
fort zu vermiethen und zu be­
geben. 235«
Wohnung
^ eitb auS 1 Zimmer sammt
und Zugehör, ist Teingaffe
Rr. 17 vom Maitermm zu ver-
«iethen. 258«
Wohnung,
3 Z, Vorz., Wassert, Clos., ganz
neu Herger., ist billig sofort Tein-
gaffe 17, zu vermiethen. 259«
Geräumige Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör im 2. St., billiger
ZinS. Augusttermin beziehbar
«ermiethen. Michaelsgaffs Nr.
(„eif. Thür")- 275«
Jshreswshmmg,
6 schöne Zimmer, Küche, Vorzim.,
Badezimmer und Zugehör mit
Venütz. eines sehr großen Gartens,
10 Minuten von der Trarmvay-
station, zu verm. Villa „Koulka",
Neu- Smichow, Nr. 189. 316«
'5smmerrvohnttngen
Villa »KirollL-KiroÜL« in 8ete
bei Podbaba sind zu vermiethen
entweder ganz oder nur theil-
weise. Garten und Wald bei der
Villa. «343
Zp erfragen dortselbst.
Wohnungen,
2 und 3 Zimmer sammt Zugehör,
3. Stock, vom l. August zu ver­
miethen. Tesnov 10—11. 435"
Wohmmg
4 Z. m. Zug., Auss. in ^elakovskh-
park 1. Stock mit Balcon in Nr.
4, Thorgaffe vom Augusttermin
bezi ehbar. 34 7
Elegante Wohnungen
Prag, Angezdgasse 493—III.,
1 stock: 6 Zimmer, Badezimmer,
Küche sammt Zugehör, 2. Stock:
3 Zimmer, Badezimmer, Küche s.
Zugehör v. August 1900, 3. St.:
Zimmer, Badezimmer, Küche s.
Zugehör 350«
per sofort zu vermiethen.
Anfragen erledigt Advocatenkanzl.,
Prag, Obsimarkt Nr. 4—I.
Eleg. Wohnung,
Prag, Smeckagaffe 7 a,
Zimmer, Badezimmer, Küche s.
Zugehör. 1. St., v. August 1900
iu vermiethen. 351«
Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche und
Speis, alles sonnig, hell, im
Hochparterre, Skretagaffe 15, zu
vermiethen. Auskunft daselbst im
1. Stock oder am Comptoir Ma-
riengasse 15. 438
2 Zimmer,
paffend für Comptoir oder Jung-
zesellenwohnung find v. 15. Juni
im Hochparterre, Mariengaffe 15,
;u vermiethen. Näheres daselbst
im Comptoir. 439°
3 Zimmer
und Küche, 1. Stock, Altschulgaffe,
Z. ö. W. fl. 250, .verm. Gustav H.
Schwarzkopf, Eiseng. 16, im Hose.
419«
Wohnung,
4 Zimmer, Küche,, Vorzimmer,
2. Stock, zu vermiethen. Pokik,
Hotel „Ba varia". 450
Wohnungen
von 2—3 Zim. find in der Sokol-
straße 4 neu u. Taborgafle 20 n.
u. 22 billig abzugeben. 487
Aujezd, Nr. 602 «488
schöne Wohnung
von 2 Zim. mit Auss. Kinskyg.,
ell. Vorzim., Speis, Closet und
Zugehör ist sofort zn beziehen
60 fl. vierteljährlich.
Eleg. Wohnung
Zimmer, Küche und Zugehör
ist per August zu vermiethen.
Moran Nr. 1958—II., neben der
Palackybrücke. 522
Wohnung
vo» 8 gr. Zim, GassenauSs.
mit fämmtl. Zugeh., 3 A«S-
gänge ins große Vorzimmer
geeignet für eine «dvocateu-
kanzlei. 2. St., ist,. August
be ziehen. Korng. 41. «534
Smichow,
vrückcngaffe Rr. 16
ist eine freundliche Wohnung,
neu hergerichtet, 2 Zimmer um»
Küche, 3. Stock. Zins fl. 232 per
August 857
zu vermiethen.
Auskunft Siegfried JeiteleS, Odst-
marst.
Ssmmerparteien
finden in Lewin (Bad Gcltsch-
bcrg) im Hanse Nr. 60 am Platz
mit reizender Fernsicht, geräumige
und angenehme, vollkommen ein­
gerichtete Wohnungen. Bahn von
Auscha und Großpriesen. Bus-
kunst ertheilt die 'Besitzerin. «535
El§g. Wohnungen
Mezanin 3 Zimmer, Küche, Bade­
zimmer u. reichliches Zugeh. ferner
2 Zim., Küche u. reichlich. Zugeh.
ist per August zu vermiethen. Ecke
Tabor- u. TyrKg. 1811— Ii. 523
Einzelnes mittelgroßes *532
Zimmer
in 3. Stock, Klcinseite, Karmeliter-
gasse 21, um 100 fl. zu vermieth.
Hübsche Wohnung
1 Zimmer und Küche im 3. Stock,
Gaffcnaussicht, Wasser, Hausschl.,
zu verni. um fl. 150 jährl. Näh.
Klcinseite, Karmelitcrg. 31. «533
Eleg.Vülesnwohnung
nahe WcnzelSpl., 3 Zim.,Küche,
Vorzim., Bad etc., 1. St. per
sofort oder August zu ver­
miethen. Weinberge, Jrnrg-
uiannsstrasze 49, Zins nur
38« fl. Daselbst 1 Zimmer.
Küche, Bad, 2. Stock, 185 fl.
per sofort. 558
Pracht-Wohnung
bestehend aus 5 großen Zimmern,
Vorzimmer, Küche, Bade- und
Mädchenzimmer, alle auf die
Gaffe und reichem Zubehör,
Sprachrohr etc., mit allem Comsort
ausgestattet und mit schöner
Aussicht, ist zum Augusttermin
im Hause Nr. 1571—2., im
3. Stock, Palackyquai (gegenüber
der Brücke) zu vermiethen.
Billiger Zins. Näheres beim Haus­
meister od. in der Advocatenkänzlei
des Dr. Otto Saar, Graben 13.
563
Sommerwohnungen
in Oberste Nr. 11 von 1—2 Z.
und Küche sammt Zugehör zu
vermiethen, größter u. schattigster
Garten, für jede Partei zugänglich,
sowie auch gedeckte Kegelbahn zur
Verfügung. Näheres dortselbst od.
in Smichow, Palackystraße, bei
Alois Bauer. 634
ELeg. Wohnung
auf der Kleinseile, 3 Zimmer mit
Zugehör ist im neuen Hause
Nr. 445—3 (VZehrdgaffe, nächst
der provisorischen Brücke) im
3. Stock 638*
zu vermictheu.
Näheres beim Hausmeister.
Carolinenthal.
3 Zimmer, Küche und Zugehör,
modern ausgestattet, im Hoch­
parterre, billig zu vermiethen.
Carolinenthal, Garten g. 2. 656
prachtv. Wohnung,
Mariengaffe Nr. 57, 2. Stock,
gegenüber Grand Hotel, 7 Zimm.,
darunter 6 Gaffenzimmer, Bade-
und Dienstbotenzimmer, Küche u.
reiches Zugehör, per August oder
Novembertermin zn vermiethen.
Auskunft bei vr. Krisa, Hyber-
nergaffe 36. 665
1 oder 2 schön eingerichtete
Zimmer
für einen ledigen Herrn «erden
von einer soliden Partei abge­
geben. Nahe der k. k. Staats-
vahndirection. Zilkow, Huflinctz-
aafl e Nr. 33. Hochparterre. 689°
schone Wohnungen
Obstaasse, Ecke der Perlgasse 3. St.
5 Gaffenzimmer und Zugehör
eventuell dazu Hoswohnung von
Zimmern und Küche (diese
letztere auch separat) ab August­
termin, 3. Stock, 5 Gaffenzimmer
und Zugehör ab Augustiermin
oder sofort Auskunft, beim Haus­
besorger, Perlgaffe 9. «703
Eleg. Wohnung,
3—4—6 Zimmer, Bad, Balcon,
Mezzanin und 1. Stock, per
August Palackhquai 1954 zu ver­
miethen. "699
Elcg. comf.
Wohnungen
von 3 Z. (ftucc. Plafonds), Küche,
Badez. smt. Zugehör unt. einem
Gesperre, im Hochpart. tt. 2. St.
sofort od. per August zu verm.
Kgl. Weinberge, Schlesische Straße
38 n. (N.-C. 1009) Stadtpark,
gegenüber dem Blumenparterre.
Perlgasse Nr. 7,
1. Stock, «701
schöne Wohnung,
von 5 Zimmern u. Zugehör (wird
ganz neu hergericht. nach Wunsch)
sofort oder Augusttermin zu ver­
miethen. Auskunft beim Haus­
besorger, Perlgaffe 9.
Wohnung,
bestehend aus Ziinmcr u. Küche,
ist am Altstädter Ring Nr. 17,
an ruhige Partei zu vermiethen.
708
schone Wohnungen.
4, 3, 2 Zimmer Quai-Parkauss.,
auch sogleich zu vermiethen.
Thcatcrgaffe 26. 713
Wohmmg
sofort zu vermiethen. 1. Stock.
2 Zimmer mit Zugehör. KönigS-
hofcrgaffe 23. 730
Zur ssf. Übersiedlung
Wohnungen: 2 Zimmer, Küche,
Speis;., zu 300 fl., Betlehemsg.
Nr. 11, 2 Zimmer, K., Speisz.,
Closet, Badez. u. 1 Zimmer ohne
Küche, in d. Fleischmarktg. 694/1.,
2 Zi»n., Küche u. 1 Z. Carlsg.,
1 Zim., Küche. Badez. zu 165 fl.
Kgl. Weinberge, 8afarikgaffe 785,
„Zvonarka." Für I. Quart. 20%
Nachlaß. 733
Eleg. Wohnungen
zu 3, 3, und 6 Zim. werden vcr-
micthet in d. Neubauten Dittrichg.
Prag (Bet d. gewes. Strafhaus zu
St. Wenzel), Betlehemg. 367—I.,
zu 2, 4, 7 Zim. mit modernster
Einrichtung. 723
schone Wohnungen
bestehend uns 5 und 4 Zim.,
v. Zugehör, Mezzanin «nd
2. St., Carolinenthal, Palaüh-
stratzc Nr. 2 neu. Angnst z«
vermiethen. «729
Sommerwohnung,
unmittelbare Rahe v. Carlä-
bad, 4—5 Zimmer, Balcon,
Baderaum, pro Saison 190«,
zn vermiethen. Fahrgelegen­
heit im Hause. Anfr an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre
Sommerwohnung 3000-4«
«‘ 6233
2 möbl. Zimmer,
mit Vorz., 3. St., Heinrichsg. 10
neben Post. 691 21
"Elegante «746?
Sommerwohnung
bestehend aus 3 großen lichten
schön gemalten Zimmern, einer
großen Küche und 2 Vorzimmem
mit separatem Eingang wird
theilweise oder im ganzen für
Heuer oder aus mehrere Jahre
vermiethet. Die Wohnung be­
findet sich im 1. Stock eines
separat neben der Mühle stehcn-
ben Hauses in einer sehr roman­
tischen Gegend, ca. 5 Minute»
von der Bahnstation Lieblitz—
Bischitz und 10 Minuten vom
Walde entfernt. Näheres bei
Wilhelm Anton jan.,
Lejkov, Post Licblitz-B'ichitz.
Billige
Sommerwohnungen
im Laie Sternberg bor Smecno.
Eomsortable eingerichtete Zimmer,
auch mit Küche, sind zu haben
in der »Villa Nchasky«. 2 Zim»
mer mit Küche für die ganze
Saisons 125 fl., ohne Küche
165 ll. auch nebst dem einzelne
Zimmer per Elcnat oder Woche.
Alles Nähere beim Hansdesitzer
H. Kebesky, Kgl. Weinberge,
Saiarikg. Lr. 8. *7545
Elegante Wohnung
im 2. Stock, *7566
Von 5 Zimmer» mit Bade­
zimmer und reichem Zugehör,
ist sofort oder vom Augnst-
Tcrmi» im Hause Rr. 1193
—II, neu 15 in der Tuch-
machergaffe zu vermiethc«.
Hübsche MezzMin-
Wohnnug, sowie geräumiger
Laden mit Zimmer u. große,' ge­
räumige Magazine sind zu ver-
miethen. Myslikg. 1960. «7830
Schöne Gaffeuwohu.
von 3 parqnet. Zimmern, Küche
u. mit werthv. Zugehör ist in der
Klemcnsgaffe 17 zu vermiethen.
Zins 380 fl. incl. Allein. Eleg.
Haus. 7933«
Wohtnrug
4 Gasserizim-uer im 3. Stock,
in Nr. 12, Elisabcthstrasjs zu
vermiethen. 8001
v dorne ö. p. 0 na Husihs,
cclö 3. patro, po ph'pade 5 po-
koju s prisl. a 2 poä. s Mol.,
jest hned neho od Ihüty
srpnovö U provajmocki. Vse
hiizsi v feancolafi I, Ferdi-
aandova trida 6. 13, 1. patro
( proti Vo r äilkäiB). 7614«
Sommemofymmßen,
einfach nwblirt, sind zu verm.
Näheres eriheilt die Gutsverwal-
tmig Zä mrsk. 8040
Eleg. Wohuung,
Zimmer, Bade- und Mädchen;.,
;n vermieth. Nekazanka 13. 752
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, im
Stock, 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer» Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Sommerwohnung.
Schön möbl. Zimmer (mit oder
ohne Federbett, Gartenaussicht,
Pawlatschen, naher Wald, Bahn­
station, ist billig zu vermiethen
Näheres bei 8033'«
Anna Fischt, Mmschel.
Wohnung,
3 Zimmer mit Zugehör u. Bude-
einrichtung, 1. stock, Langegaffe
Nr.^39, z u vermie then. 8248
Kleinserie, Wäldsteingasle
Nr. 8, 1. Stock ist 611«
eine Wohnung
von 5 Zimmern mit Zugehör v.
Augusttermin cocntucil gleich zn
vermiethen.
Freundliche
Sommerwohnungen,
herrliche, deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt rc., ein­
fach mvblirt, sof. bill. zu verm.
Näh. Korng. 11, 3. St. 623


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 52 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 52
6. Mai 1900
& kr. U. ZeflB. Kleiner Anzeiger.
Inseriions-Tarii
du kleinen Anzeigen
'ftf.a,'Zeile.
1 nsertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen t innen iin~» Kleinen Anzeiger« nur ansnaiunsweise A ninahmennö^werdeB nach dem allgemein en höheren Tarif berechnet.
| Anfragen ist das Retonrporto beizascMiessen.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Wohnung,
L Stock, fünf Zimmer,
Erker, Vorzimmer, Küche,
zimmer, Dienftbotenzimmer und
Zugehör, Ecke oer Korn- u. Svkol-
flCiffe 68, zu vermiethen. 932
3 Zimmer,
Küche, Zuge hör, 2. Stock, Hein­
rich-gasse 12 neben Post zu ver-
> miethen. 8223
Hofwohnung.
Wenzclsplatz 63. 2 Zimmer,
Küche rc. sofort oder August zu
vermiethen. 999
Laden
mit Nebeuräumlichkeite«
verm. Heuivagsplatz 2.
»»
407
Geschastslocalitaten
groß (200 m*), licht und trocken,
im Souterrain, Ecke derBolzano-
und Parkgaffe sofort oder vom
August a. c. zu vermiethen. Näh.
bei der Firma Jgnaz Votokek,
Havlicekplatz 33. "482
Laden mit Portal,
Zeltnergaffe Nr. 17,
von August zu vermiethen.
521»
Geschiiftslocal
mit Souterrain sofort zu ver-
^ miethen. Näheres Hausbesorger,
II.
530*
Kram
SLraßenanssicht,
Ferdinaudstraße Nr. 39
, (Sonnenseite.) nahe Obstgasfc,' Reitcrgaffe Nr.
1. Stock,
auch als Gcschäftstocale,
Comptoir oder Wohnung^ vslwt slnünx,» bytem (pro
zu vermiethen. Näh. beim Haus-. odebock sak>kol>v), v nssrivö^i
besitzcr daselbst. 7811 utiei, kde se od nepamCti obehod
nacliazi, jest za levnou cenn
ilmed k pronajmutl. Ct. dotazy
zodpovi majitelka, Frantiäka
'Zdeborskä v Nein. Brode (Pa-
lackeho trida c. 1). 545*
Schönes, grostes
Gaffenzimmer
sep. u. Küche, Parterre um 40 st.
V/.ahrl. v. Maiterm., Neumühlg. 4,
zu vcrm. Bondp. Sprechst. Nachm.
1035
Schöne 600
Sommerwohnungen
am Walde gelegen find in
Schwaden (Elbcthats nächst
Großpriese»
zu vermiethen
Auskünfte ertheilt Hofmann,
Sokolga sie 179« ll, Mezzanin.
GefchaftsloealStaten
find zu vermiethen in RC.
1588—II. Pflastergasse ab
August 19V«. 561°
Sommerwohnung
in Dbcr-Liboc (Stern) in be­
sonders freundlicher u. gesunder
Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
großer Küche, Keller, Boden rc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. Das
Hans steht in einem Garten
zu alleiniger Benützung. Zu
erfragen Prag, Florenzgaffe 17 n.,
2. Stock. 8205
2 Geschastslocalilaten
für 6-roßgcschäste, getrennt oder
in Einem zu vermiethen, sofort
beziehbar, Wenzelsplatz- Smecka-
gasse Nr. 80!—II. 5569»/;
2 Läden
sind sos. od. per August zu verm.
Näh. Le der güßchen 16,2. St. "576
Ein Laden
mit sehr schönem Portal ist am
Graben Nr. 7 zu vermiethen.
59 9
Grotzer Gassenladen
ist in der Langegasfe Rr. 730—I.,
zu vermiethen 670
Kleines Hofmagazin
ist in der Langegasfe Nr. 730—I.,
z» vermiethen. 671
Ein Laden
mit großem Portal 311 vermiethen.
Melantrichgasse 8. Nähere» beim
Hausmeister.
“,6.210
Ein Gasfeuladen
ist im Hause 14, am Poriö zum
„weißen Lamm" zu vermiethen.
Näheres in der Advocaten-Kauzlei
des Dr. August Rihl, Heimichs-
gaffe Nr. 19. 690
Schöner, grosser
Laden.
Im Hause Nr. 53 Wenzelsplatz,
ist ein schöner Laden per sosort
oder vom August an zu ver-
mie then. Zins niedrig.
Mehrere
Lokalitäten
bestehend aus Wohnung, Comptoir,
°5895! Magazinen für ein Engrosgeschäft
geeignet sind ab November und
ein Gaffcnladen ab August 1V00
im Hause NC. 928—2., Marien-
gasse günstig zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 737
Stall
aus 6 Pserde
und großem
Pari? „Hotel
m. Wagenschnpse»
Hofraum zu verm.
Bavaria". 325
Magazin
ist sosort Teingassc 17,
miethen.
zu ver-
260
Werkstätte,
geräumig, tust. und trocken, auch
zum Magazin u. a. verwendbar.
Hofraum und Einfahrt billig zu
vermiethen sogleich vd. v. Termin.
Smichov, Celnagasse 9. Näh. beim
Hausbesitzer 1. Stock. 346
Billiger Laden
zu verm. Peterspl., Pal. Regal.
, »>349
Ein Laden
om unteren Wenzelsplatz per sofort
}u vermiethen. Erfragen Juna-
mannsplatz 13 n., 3. St. «365
Schöner Laden
mit Nebcnraum biil. zu vermieth.,
Mariengaffe Nr. II. «397
Große Localitäten
die eine 400 □®tti\ großei
lichter Saal, mit mehreren an­
deren Localitäten werden an ein
stilles industrielles Unternehmen
vermiethct. Kleinseite, Bad-
gaffe, Badhaus. «7620
Große Localitäten
in Bubna, Rudolfstraße Rr. 297
zu vermiethen. 7998
Groß. Magazin
zu vermiethen Clemensgaffe 4.
8070
Laden
ist in Prag in der Jnngmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prvni obcanskd zilozna t Prue
gegen angemessenen MiethzinS zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direktion.
7403°
Laden 8247
Langegasfe 39 zu vermiethen.
Eckladen,
Korngasse 49, «ngusttermin
zu vermiethr«. 8196
Saal,
etwa 400 □SUltr. groß, licht, zwei
Stöcke umfassend, mit mehreren
anstoßenden Localitäten wird
vermiethet. Kleinseite, Badgasse
im Badhaus. «7621
Suche
ei« ganz separates, reines, hübsch
möbltrteS Zimmer 559«
zu miethen. Off. m.Preisang. an die
Adm. d.Bl. unter Chiffre »Stabil
2992-5«.
In der Ferdinandftratze ein
geräumiger 8194
Laden
pr. November, eventuell pr. August
zu vermiethen. Näheres bei Hrn.
Carl Simon, Stadtpark 5.
Aeltere distiuguirte Dame
sucht b. ebensolcher christlichen
Familie 1—2 kleinere numöbl.
Zimmer 8011
mit separatem Eingang ab»
zumiethe». Aretr. mit Preis­
angabe u Ch. »?. J. 35« an
d. Annoncen-Bnr. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstrastc »8 n.
1 Laden
mit Haudmagazin sofort od.
Augnsttermit« find billig zu
verm. Für Anfänger sehr z«
empf., weil durch 28 I. ei»
SP.-Gesch. mit vollem Erfolg
daselbst betrieb, tvnrde. Auch
zu Compt.-Zwecken gnt ver­
wendbar. Zu erfr. b. Hansbef.
Tuchmachers. 1194, 2. St 970
Wohnung sucht
lediger, pens. Militär-Beamter 2
Zimmer, Küche, alles licht, sep.
Eing.,Augustteruün. Anträge unt.
»V. ». 2005-5« an d. Ad. d. Bl.
1063
Ein lichtes, garantirt reines
Zimmer
wird bei einer deutschen christl.
Familie in d. Nähe d. Elisabeth-
straße oder des PeterSplatzeS vom
1./6. gesucht. Gest. Anträge unt.
»Dlawseh« Prag, Hauppostrest.
gegen Inscratenschein. 6235
Hofloeal,
groß, licht, für ein Geschäft oder
Werkstätte, ist sofort zu ver-
miethcn. Näheres beim Hansmei­
ster, Wenzelspl. Nr. 11. 1015
Schöner Gässenla-en
mit od. ohne Magazin Elisabethstr.
Nr. 11 neu zu vermiethen. 1021
Ein Zimmer
möblit, mit separatem Eingang,
in der Nähe von Prag und Caro­
linenthal, sucht ein ledig. Beamte.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»2. v. 2995-5« an die Admin.
des Blattes. 1029
GeschSMscalitaten,
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver-
miethet vom Noobr. ev. früher, Pa-
lackppl. bei d. Brücke 358-11. 833, 3
Gesnchr Wohnung
v. 1 gr. oder 2 kl. Zimmer nebst
Küche, Part. od. 1. St., Sonnen­
seite, innerhalb Stadt ab August.
Offerte mit Preis unter Chiffre
»E. H. 2005-5« an die Admin.
ges Bl. 1002
Großer Laden
mit anstoßendem Magazin Mi-
chaelsgajse 510 zu verm. 772
Zwei Läden
mit zwei Nebenlocalitäten um
400 fi. vom August zu vermiethen.
Nebstdem ein kleines Magazin
nm 40 fl. Karolinenthal, Vitek-
gasse 236. 626
Gesucht wird
zum sofortigen Beziehen
großes Zimmer,
gr. K. oder 2 Zimmer nnd
K. ohne Patvl., Neustadt oder
Anfang Weinberge. Offerte mit
Preisangabe unter Ch. »Schöne
Wohnung 2002-2« an die Adm.
des Bl. 992
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. August,
Tetschcn, Brückengasse bei Sig-
mund Veit. 8081z,
Werkstätten,
groß, licht und trocken, zu jedevr
Fabriks- oder gewerblichen Unter­
nehmen bestens geeignet (auch
zu Transitolager verwendbar), sind
sofort beziehbar $u vermiethen,
Karolinenthal Usergasse 215, 15
neu. 807
Sommerwohnung
gesucht in Reichstadt.
Zwei möblirte Zimmer u. Küche
mit Gartenbenützung. Gefällige
Anträge unter Chiffre »J. F.«
Prag, Hauptpost restantc gegen
Schein. 991
Großer Stall,
Wagen-Remise u. Heuboden
Zizkow Taboritcngafie 722 zu
vermiethen. 910
Wohnung
per August Nähe Nationaltheater
3 Zimnrer und Küche gesucht.
Off. unt. »Preisangabe 2005-5«
in der Adm. d. Bl. 987
Magazin
zu vermiethen, 11., Ferdinand­
straße 36 neu. Zu erfragen da­
selbst im Hofe bei Hrir. Divisch.
932
Bubenc.
Junger Beamter sucht ein nett
eingerichtetes. 824
kleines Zimmer
in Bubeni. Anträge an die Adm.
des Blattes unter Ch. »Bubenc
2005-5«.
Große lichte 1054
Geschästslocalttaten,
besonders für eine Fabriksnieder-
lage geeignet, bestehend aus
einem großen Laden event, zwei
Laden, zwei Magazine, auch als
Comptoir oder ruhige Werfftatt
zu verwenden, sind in d. Jung-
mannstraße, Prag, Nr. 4 zu ver­
miethen.
In Smichow ei» 573
nnmöbl. Zimmer,
sep. Eingang, zu miethen
gesucht.
Angeb.unt. »vnwödUrt- Smichov,
postlagernd nur geg. Jns.-Schein.
Sommerwohnung
gesucht
3 Zunmer und Küche vollständig
eingerichtet möglichst knapp am
Walde. Freund!. Anträge unter
»gesund 2995-5« an die Adm.
des Bl. 818
Gaffcnladen,
Brenntegaffe 33 neu, sofort zu
vermiethen. 1044
d) NacMragen.
Zu Bureauzwecken
werde« 3—4 Zimmer i« der
Rahe des altfiädter Ringes
gesucht. Antr. «nt. Sh. »Z.
B. 2001-5« a« d. Administr
d. Blattes. »191
Wohnung.
Eine bist. Dame sucht 1—2
Zimmer h» eleg. Hause, nahe
des Grabens. Antr. unt. »V. V.
2005-5« an d. Adm. d. Bl. 805
Empfohlen wird schön 669
movl. Zimmer
event, mit Verpfleg., geeignet für
Herren Privatbcamte, Geschäfts­
reisende rc. Hausschl., Badez. und
Piano z. Verfügung. Weinberge,
Balbingaffe 7, Hochparterre.
Hansmanrrskost
Mittag- u. Abendessen für 20 fl.
in disting. kleiner Herrengesellsch.
Mittag schwarze Capee. Adrcffr
erliegt in der Adm. d. Bl. 317
Franzenshad
Villa Raum au»
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Fannlienan-
schl uß. Auskunft daselbst. *7664
Schön mvblirtes 936
Zimmer
event, mit Verpflegung zu verm.
Rosa Neumann, Havlicekpl. 85.
Zimmercollege
wird in ein schönes sep. Gaffen-
zimmer zur guten Verpfl. aufge-
nom. Dort auch gute kräftige Haus­
mannskost zu haben. Neumann,
Rosengaffe 17, 3. Stock. 908
Schönes Zimmer
m. Verpfl. b. Fr. Vetter. Daselbst
Mittagstisch. Smcckagaffe 22 n.
955
Aelterer Herr sucht 986
unmoblirtes Zimmer
nebst ganzer Verpflegung. Altstadt
l. Stock bevorzugt. Offerte unter
»«. 8. 2995-5« an d. Ad. d. Bl.
Ein Techniker sucht fürs nächste
Schuljahr 1006
Wohnung ».verpfleg.
b. cm. solid, christl. deutsch. Fam.
m. Haush. Antrag unt. »A. B.«
postlag. Kleinseite, Niclasvlatz.
Schön möblirtes 1031
Zimmer
sep. Eingang event. Verpflegung
auf der Weinberge, Tylplatz, bei
isr. Familie billig zu vermiethen.
Anträge unter Ch. --Billig, rein
2995-5« an die Adm. d. Bl.
Ein Zimmercollege
wird zu einem anst. Herrn 0.
Geschäfte in g. Verpfl/ aufgen.
Daselbst auch Mittagmahl bei
I. Eisner, Lehrer, Palackygasse 13,
1- Stock. 102s
Großes, schön 1019
möbl. Zimmer
wird mit vollständ. Verpfleg, an
Herrn vermiethet. Auguste Pich
Smckkagaffe 9. 3. V
Sep. Zimmer
vom Gang, vom 15./5. mit oder
ohne gute Mittagskost zu ver-
micthen. Smeckagasse Nr. 7 a,
Hochpa rterre l i nks. 10 51
Eins.- Freit», sucht bei 5cfl
chr. Familie in Carolinenthal ein
frenndl. Zimmer
samnit Verpflegung. Anträge unt.
»0. 8. 18-- hauptpostlag. Prag,
gegen Schein. -->1048
Sommerwohnung
gesucht mit ganzer guter Kost gegen
gute Bezahlung, circa 1 Stunde
Bahnfahrt, nahe der Station und
Nadelwald, möglichst Wannenbad­
benützung u. vorhandenem reinen
Bachwaffer für kleine Familie.
bequemes Zimmer genügt. An­
träge unter »Anständig 88« an
das Attgcm Jnseratenbnrea«
Prag, Graben, Bazar 27.
-8232


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 53 ]
Präger Tagblatt Nr 124.
Sät 53
6 Mal 1900
Inserticas
des kleinen
aSU 5 kr. w. Zfiile, Riemer ^.atgelgyer.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeiqeis
B kr. üf.
Inserate über 15 Zeilen ünäen im »Kleinen Anzeiger« per ansnabmswelgp Aufnahme und weiden nach dem allgemeinen höh eren Tarif bmetmet
Ausrasen ist das Retoarporto beizascMibssea/
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Angenehme Anen
Vnneu Kinder der Großstadt bei
einem israei. Lehrer
in einer Landstadt
mit waldreicher Umgebung,
Epaziergängen, Ausflugsorten,
Park, Badeanstalt “<103
verleben.
Wohnung gesund, Garten bei
Hause, solide Behandlung, nahr­
hafte Kost, gewissenhafte Aufsicht,
mäßiges Honorar. Adresse erliegt
in der Adm. des Bl.
In Carolinenthal
ist vom 18. Mai ein reines nett
«Sblirtes Zimmer mit sey.
Eingang mit oder ohne Ver­
pflegung an sunge Herren zu
vermiethen. Näheres in Zwirn­
geschäft, Königsstraße Nr. 30,
„n Läce“. 777
Zimmer,
«leg. möblirt, Hausschi, wird
vermiethet. Herrengasse Nr. 4,
3. Et. 1. 844
Sehr gute 838
Mittaaskoft
zu haben bei Fr. Ros. Pollak,
Krntänergasse 9]r. 11.
CLaviere,
Pianinos, Harmoniums,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
rmpsiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh. Koh»,
Grabe« 22.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen- *20
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer u. über
spielter,v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmami, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lüjähr. Garantie
R. Kolik,
Zcltnergafse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
imm er gelanft^,^554
Kaufe Piano
oder Pianino, überspielt, f. Baar.
Gef. Anträge mit Preisangabe
und Angabe der Octaven unter
»Anfänger 2005-5« an die Adm.
d. Bl. 555
Aelteres Piano,
gut erhalten, lange Fasan, ist um
50 fl. zu verkaufen, desgleichen
Möbel und Bilder, für sehr nie­
drige Preise. Adresse: Kubin,
Auiezd, Kleiuseit e Nr. 13, 3. St.
Pianino,
krruzs., wird billig überfiedlnngs-
halbcr verkauft. Fischmarktgasse
Nr. 8, 8, Stock. 1009
Mignou-Piano,
kreuzs., matt, neu, mit großartig.
Ton wird verkauft in Prag,
Wenzigg. 8, 3. St. 911
„Ehrbar
H
Stutz-Flügel, gut erhalten, wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen.
Maricngafle 41, 3. Stock links.
935
Salon-Spielwerk
„Kalliope" mit 12 Einlagen, um
fl. 50 zu vert. (Ladenpr. 140 fl.),
Prag, Smeckagaste 78, 3. Stock.
927
Gekauft wird 970
Pianino oder piano.
Antr. mit Beschreibung u. Preis­
angabe unt. »Insih« an das
Inseraten Bnrea« I. Gregr,
Heinrlchsgaffe 18. 975
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Echte Briefmarken
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschet, größte Präger Brief-
markenhandknug,Graben„Spinka„
4Ö94">,
Alte Briesrnarken
kaust und verk. sowieSamuüungen
F. Fisch], Prag, Nicola übergösse 8.
5764*
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschine»
von 60 fl. an, bewährteste
Hähmaschinen *8249
(System Singer von 22 fl. an),
gebr. bill. bei Richard Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
8a»-, Petroleum-, Dampf-
Motors
n. Locomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 8250"
Richard ßembrioh,
k. I. ldg. sachverständiger, Prag,
Wenzclsplatz Nr. 23.
Cafsen.
Panzercassen, Cassetten aller
erster Qualität ofserirt *8251
Felix Btazicek,
k. k. priv. Cassenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Lassen billig abzugeb.
Fahrräder
I* Herrenräder, neu v. fl. 75.—
feinste Luxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnncnbrcmse fl. 120.-
«ichard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
8252,,
Concert-Pianinos
.Gloria" kreuzlyst,, prachtv. v.
840 fl., kurze Pianos und Har­
moniums von 50 fl. ausw. verk.
mit Garant, anläßt. Temollrung
des Hauses K. BarvitinS. Prag,
Wasterg. 22.
102*
Kaufe
ein Hans auf der ober. Neustadt
oder am Anfang d. Weinberge,
mit Hof, Stall nnd Remise bis
höchst. 50.000 st., am liebsten m.
ruh. Passiva. Anträge unter Ch.
I H. 2004-5« an die Adm.
d. Blattes. 1060
Hellas-Fahrräder
lPräciswnS-Arbeii)
Heller& (Sie., 4817«
Prag, Poric Nr. S.
Meine Einrichtung
zur Erzeugung von Kantfchnk-
Stampiglicn zu verkaufen. Off.
unter Ch. »Bl. S. E. 2023-4« an
die Ad m. d. Bl. 5444«
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sache»,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petking. 573-lU. in Prag
5628*
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, nnd einzeln kauft u.
verkauft Karl Veinberger.Möbel-
Etabliffemeut, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht 8227*
Besondere* t 8164
praktische Neuheiten
bringen die weitbekannte»
Cleveland-Räder
Saison 1»00k
Zu sehen in der Niederlage bei
Zgnatz Mepctar, Eisengaffe 11,
(Universitätsgebäude).
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhallen. Alte Maschi«en
werden gegen »eue umgetauscht
bei Jgnaz «lepetar, jetzt nur
Eisengaffe ll.Universttätsgebäude.
8163»
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu FabrikSpreiscu.
Prag, B redanergasse Rr 8.
Zur Ausziehzeit.
Möbel -50
snrStadt nSommerivohnnng
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das altrenom-
mirte Möbelgeschäft
F r. Reiner,
jetzt nnr
Könige Hofergasse 5 neu.
Dänische'»»««».", „J^**»*.
accrein, mausgrau, mit lib| ®U)VCtÜi1tstf CllUtCIt,
raccrein
zeichen, 4 Jahre alt, ist preis-
werth zu verkaufen. Näheres
Verwalter Wacha inBatecov,
Post Okrou hlic. 542«
Fahrräder!
Belgische 88 fl.
Lnxus-^8. 8. A.«.,. 105 fl.
LuxuS-Französische... 110 fl.
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll,
Heuivagsplatz 15. 557
Zwei Prachtexemplare
Palmen
(Dracaena indivisa), 120
ä 12 Gulden zu verkaufen.
Porti 31, 1. St.
593
lohe,
Srag,
Kaufe
abgelegte Damen- und Herrenkl
Zahle beste Preise. Unterhändler
ausgeschlossen. Cor.-Karte genügt.
M. Dantzig» 983
Srakanergafsc Rr. 44.
Lunge uubemUlelte Opcrn-
sängerin bittet ihre bester situ-
irten Colleginc um billige Ueber
laffnug von 52«
Theatercostümen.
Geneigte Znschr. unter Ch. »E.
»3. k>. 2030-4« an die Adm. d. Bl.
Einige gebrauchte jedoch gut
erhalteite 207«
Schreibtische
zu kaufen gesucht. Offerte unter
Chiffre »Schreibtische 2001-5»
an die Aom. d. Bl.
Fahrrad
1899er, gut erhalten, sehr preis-
werth abzugeben bei
Kröpf, 254«
Pra g Bastei ga ffe 7, 1. S t ock.
Wegen gänzlicher Auslastung
des Geschäftes wird ein mattes
Schlafzimmer,
Crcdcnz, Trumeau, 1 Speise­
tisch, einzelne Sessel, ki. Etagere
und verschiedenes Andere zu
staunend billigem Preise abgegeb.
von 10—12 und 3—6 Uhr
Waffergaffe 38, 2. Hof, Palais
Nadhcrny. 263°
1 Krankenwagen,
noch gut erhalten, wird gekauft.
Antr. erbeten unt. »Billig 2002
-5« an d. Adm. d. Bl. «362
wegen Localrammmg
sind ganz neue prachtvolle Hardt-
muth-Oefen billig «364
zu verkaufen.
JungmannSplatz Nr. 13 neu,
2. Stock.
Hrferdekräftiger, guter 477«
Motor
von Otto wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter Ch. »V. 200«
auptpost rest. Prag gegen Jnser-
chein
Eleg. Reitpferd,
Goldfuchs mit Stern, Wallach,
8jähr., 169 Ctm. h., compl. gerit.,
ürd m. Garantie verkauft. Näh.
lilkvw. Rohäigaffe 14. 496
Rad,
Straßenrenner, sehr billig
haben Myslikg. 9». Dkezzanin'li
Phaeton,
elegant, neu, ist zu verkaufen.
Zu erfragen beim Hausmeister
Nr. 556—I. Zeltnergafse. 6-16
Dameu-Rad,
„Swift" billig Smekkag. 7B, 3. St.
742«
Günstiger 677,
Gelegenheitskanf.
Ein 3—4psd. Dampfmotor im
besten Zustande, im Betriebe zu
besichtigen, ist sammt Vorwärmer
und Rauchrohr wegen Ausstellung
eines großen Bkotors billig abzu­
geben. Anfr. an Techn. Kraus in
Pardubitz (Bahnhof).
Transmissionen,
neu und gebraucht, nach den
neuesten Modellen, sehr sauber
appretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billig Max Mol»»
mann, Prag, Smichvw. 6275 13 A
Div. Bücher
fauch picante), werden zum bil­
ligsten Preis abzugeben gesucht.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Billig und nützlich 2004-5«
an die Adm. d. Bl. 680
1 vergl. Pult,
Regale, Auslagkästen sind billig
abzugeben Herrengaffe Nr. 2.
682
Partie neuer und gebrauchter
Gas- n. electr. Lüster
verk. staunend billig Gliihlicht
Austerlitz, Bredauerg. 3, 1. St
735
Herren- und Damen-
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676
kränz Html, Wenzelsplatz 7.
Regale, Pulte,
gebraucht, jedoch ivohlerhalten, f.
Spccereihändler, werden
zu kaufe« gesucht.
Offerte unter Ch. »Billig 3002-5«
an d. Adm. d. Bl. «7871
Lassen Nr. 2, S 6,
wenig gebraucht, sehr gut erh.,
billig zu haben bei Jgnaz Kle
pctar, Eisengaffe 11, Univcrsi-
tätSgcbäude. 7879,
Nur noch 8 Lage!
Ueber liebt nngshalber
Abverkauf sämmtlicher Vasen,
Palmentöpfe, Säulen, Jardi
Nieren, Figuren etc. etc. spott
billig. 7889*
Radieitz,
Graben, Spinka, im Hofe 1. St.
Luxushunde,
Bernardiner.Reusnndländer,
Leonberger, vnldoggen
Doggen. Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze, Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zwerghnnde,
Assenpinscherchcn und alle
and. Arten, mindest. 1 I. alt,
also ftaupefrei, kerngesund, sind
stets pretswürdig avgebbar bei
Wenzel Fuchs in Koschii bei
Prag, Villa »SvSi Svtrat«.
4213*
vlechemailgeschirre.
jedoch nur für Wiederverkäuser
ewichtsweise abzugeben b. Robert
Jexander, Carolinenthal. 6233°
Edison's
Bervielsättiguugs-rlpparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löschuer,
Prag, Wenzclsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnl«
und
Reparaiur-Werkftätte
im Hanse. *1298
2 Compoirnd-
Locomobileu, 25 ÜB u. ca. 40
ÜB von R. Wolff, Buclau. Mag­
deburg. gebaut, aus 7 Atm. Be­
triebsspannung geprüft, mit Rie-
dersteuerung, sehr wenig gebraucht,
vertäust preiswerth Max Gold-
mann, Prag-Smichow. 6 /.7190
Großer *7714
Möbel-Berkanf.
Wegen Rediwirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
SalcnS- nndDamcuboudoirs
etc. zum Kosteuprcise ver­
kauft. Wiener Möbctfabriks-
SNederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 83
neben Maricngajfe.
Zöein-, sowie auch 6934«
Linnenr-Fässer
in allen Größen, jedes Quantum
neue, als auch gebrauchte, hat
billig abzugeben Emil Pick, Michle
Nr. 14.
300 itol Weinfässer
6—8 Hcct. Inhalt ä 5 fl. hat zu
verkaufen. Emil Pick, Michle
Nr. 14. 7936«
Fässer
zu Eier- und Gurken-Einlegen
sowie für Gärtner in allen Größen
hat billig abzugeben Emil Pick,
Michle Rr."
14.
6937.
7707
Große Verrathe von
Möbel
a»S der Bcrlaffcnschaft d. A.
Stribrm), eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- und Eclenholz-
mobeln, Bücherschränken verschied.
Stylcs. Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
Kleiuseite, Anjezd406, gegenüber
dem Zeug Haus.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denzkarte genügt. A. Pensa,
Gerstengaffe Nr. 6. 855*
Gas-Gliihlicht l
Lampen, compl 2 Krone»
«liihkörper Ia Cd Heller
n Waffcrltg. Jnstallg.
Sig. Winlerstci»,
Prag, Fischmarltg. 11. 740
Abreisehalber 1061
verkaufe ich
Waschtisch
mit Marmorpl. um 16 fl., Rauch­
tisch 10 st., Nähtisch 5 fl.,
Spiegel m. Facctiglas 6 fl.,
Plüfchteppichdivan, hoch, mit
Gallerte 46 fl., Plüsch-Ottomane
36 fl. nnd großen Plüsch-Teppich.
Alles neu und schön. Zu sehen
nur v. 10 Uhr Vorm. bis 2 Uhr
Nachm. in Prag, Jungmannstrahe
Nr. 11 neu, im 1. Stock beim
H. C.
Schönes Portal
billig ahzr>geben. H. S. Gol
schmidt Sohn, Graben 31.^


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 54 ]
Tager xaguiau x*r. xat,
oexte 04.
o. Mai xauu.
Insertlons-Tarif
u crfr.
im Restaurant „Tivoli", Bubna,
Belskystraße. 8178
Heöerftrelfwagen, i
1 Fasfirngs» und Korbwagen
verkauft K. Vanäk, Zizlow,
Taboritgaffe 17. 846
SlasyerschalÄNg,
6 Vi Mtr. lang, 2‘/ 3 Meter hoch
und 2 Handwagen werden billig
verkauft. Adr. rm Annoncenbur.
I. Gregr, Heinrichsgaffe Nr. 19.
1007
Abgelegte und guterhaltene
Kleider
von Herrschaften kauft und verk.
A. Prochazka, Tuchmachergasse 28,
I. Stock. 756
Krankenwagen
ist billig zn verkaufen. An­
fragen an Eugen Patsch,
Ferdinandstr. 25. 8207
Verlauf.
Crcdenz älterer Fagon, schöner
Etasschrank, Schreibtisch rc. billig
abzugeben. Weinberge, Manesg.
30, Me zzanin. 985
Vorhänge,
weiß, creme, farbig, Laufteppiche,
große, Teppiche, Veit-, Tischdecken
billigst HauSgesch. Stein, Smecka-
gasse 34. 977
Verkaufe von allen Arten
Möbeln,
Divans, Garnituren, Matratzen,
Strohsäckcn, zu den billigsten
Preisen Prag, Kleinseite, Mal-
tcserplatz 481. 1026
Partie 956
schöner Fässer,
meistens von Malaga ist abzu­
geben. Off. unt. »P. 2005-5« an
die A. d. Bl. 966
Waffeurad,
Modell 1399, sehr wenig benutzt,
zu verkaufen „Hotel alte Post"
Kleinseite, beim Portier. 763
Zwei große 814
Delgemälde
in ein Gasthaus passend, zu ver­
kaufen. Antr. unter Ch.» 2. A.
2004-5« an die Admm. d. Bl.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Pressen. Karte genügt, unter Ch.
“Kram 2008-5« an d. A d Bl
940''
Leihamls-Zcheine.
Verkaufe auf ein Tafelservice
aus Silber, 56 Stück. 650 fl.
gclieh. und auf ein Paar Türkis­
ohrringe mit Brillanten, 150 fl.
clieh., auf ein Paar mit einem
stein, 140 fl. gclieh., Sawonet-
Rem.-Herrenuhr, 40 fl. geliehen,
halbgedcckt. Gold. 20 fl. geliehen,
näheres Oberkellner
Restaurant 839
„Goldene Gans",
Wcuzelsplatz.
Meyer's Lorw.-Lexik.,
4. Auflage, ganz neu, um 50 fl.
abzugeben. Tabvrgaffe Nr. 42,
2. Stock bei P. 865
Moderne LredenZen
für Restauration und Küche, sehr
elegant, sind billig zu haben
Teingasse 12. 879
Günstiger Kauf
verschied. Möbel, auS einem ge­
legentlich gekauften groß. Lager,
ganze matte und polirte Schlaf­
zimmer, Speiszimmer, Sal.-Gar-
nituren für Villen, und ganze
Ausstattung., auch einzelne Stücke
zu fabelhaft billigen Preisen,
Weinberge, Sazawagasse 6, Par­
terre, Karl Weinberg er. Da­
selbst ist eine fast neue Cassa
zu verkaufen. 8166
Bodenkram,
altes Eisen, Zeitungen, Kisten rc.
kauft zu besten Preisen Gotik.
Heller, Josephstädtcrgasse 35 neu.
914
Stehfpiegel,
eleg. Trum.-Spiegel, gest. Plente
Betstuhl zu verk. Jakobsplatz,
Smichow, Tabak-Trafik. 882
werkMgNKschinen
als Drehbänke.Bohrmafchtncn,
Fraisnraschinen, Fcldfchmie-
den, Hobelmaschinen, Hämmer
rc. von der billigsten bis zur
feinsten Ausführung liefert unt.
vollster Garantie außerordentlich
billig Max Goldmann, Smichow.
8165"
UebersiedkmgZhalher
werden verschiedene Möbelstücke
und Anderes verkauft. Adresse:
Altstädter Ring Nr. 14, 1. Stock.
1057
Varrele
von Oclen, Carbol und dergl.
werden bestens gekauft. Antr.
unt. Ch. »0. A. 1841« an Haasen-
siein& Vogler, Prag, Platteis.
8214
Schnitzereien
billigst bei Löwy, Herrengasse 3.
941»
Wegen Auflösung des Eesch.
ist in Kolin ein kleines Schnitt
und 853
ConseetionZ-Geschäft,
das bereits durch 50 Jahre auf
sehr frcquentem Platze flott be
trieben wurde, sammt Regalien
sofort zu verkaufen und Laden
zu vermiethen. Antr. an Löw
Polacel, Prag, Eiisabethstr. 15,
2. Stock rechts.
Vollständige Einrichtung eines
chem. Laboratoriums
ist billigst abzugeben. Anfr. mit.
»Laboratorium 2004-5« an d.
Adm. d. Bl.. 705
Eine HabMinederlage
wünscht ein vermög. jung. Mann,
Christ, für Prag zn übcrneh-
juen, event, ein rent. Ge­
schäft zu kaufen oder sich z«
betheil-gen. Anträge unter Ch.
»E. R. R. 2091-5« an die Adm.
d- Bl. 253°
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Gin gut gehendes Partte-
«nd Gemischtwaaren-Geschäft
in großer Stadt BöhmenS, 70.000
Einwohner, Marktposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingniffen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414.-
Papierwaarengesch.
mit AnsichtSkarten-Verkauf auf
der besten Lage Prags wird unter
günstigen Bedingungen wegen
anderen Unternehmens preiswerth
verkauft. Gest. Antr. unter Ch.
„L. G. 2004-5« an die Admin.
d. Bl. 726
Ein lGemischtWaaren-
Detailgrschäft. 8034
verbunden mit Tabaktrafik in
einem Fabriksorte bet Carls­
bad, ist sofort oder per 1. Juli
mit oder ohne Waarenlager zu
verkaufen. Jahresumsatz 32.D00
Kronen. Nähere Auskunft er-
thM auS Gefälligkeit
Gustav Kohn,
Engros-Kaffecbrennerei,
Carlsbad.
Sichere Existenz
t ut eine einzelne Person durch
lebernahme eines gut einge­
führten Lederwaarcn- u. Reise-
requisiten-Geschüftes mit nöthigem
Ccqrital 800 st. Näheres Leder-
waaren- und Reisercquisitcnbazar
Prag, Kleine CarlSgasse Rr. 19
(neben Optiker Spitra) v. 9—12,
3—6 Uh. 8090
1 gut eingeführte kleinere
Buchhandlung,
verbunden mit Leihbibliothek und
Papiergeschäft, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Bnohhaiidlang 3001 -5«. 7766°
Ein seit 36 Jahren bestehendes,
gut eingeführtes 990
gangbares Geschäft
ist wegen Heirath der Inhaberin
zu verkaufen, wäre event, gleich
zu übernehmen. Auskunft erth.
Magd. Schima, vorm. C. Jako-
witz, Budweis, Plachgaffe 1.
Eiseugeschäft
am Präger Platze oder Umgebung
wird sofort zu übernehmen ge­
sucht. Antr. unt. »EisengesohÄt
2005-5« an die A. d. Bl. 989
ßt lUanufafturiften
eine Aufrollmajchine mit Meß-
Apparat ist billig abzugeben bei
A. Kraus, Stephansgaffe 193,
Eisengeschäft, gegenüber,0Ksp".
8233
Ein altes, eingerichtetes 957
Speuglergefchäft
ist billig zu verlausen. Antr. er
in der Admin. d. Blattes.
P. T. Glasern!
Ein seit 30 Jahren bestehende»,
gut gehendes Glakgeschäft mit
Glaserei wird anläßlich Sterbe­
falls sofort abgegeben. Nöthig
st. 450. Näheres Central« für
Anfichtö-Kartcn, Obstgasse 2.
792
Eckhaus
in Prag H., mit Einfahrt u. Hof­
raum ist auf gut. Reinertrag zum
sesten Preis von 88.000 fl. zu
verkaufen. Noth. Capital 20 bis
35.000 fl. Rest ruh. Gelder. Näh.
durch A. Pavlik, Mariengasse 8.
4099“,
Kauf, Verkauf,
Austausch 669
«nd Pachtungen
aller Gattungen Realitäten»
Fabriken, Oceorunnien,
Mühle«, Bränereten, Ge»
fchäfte«, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für fehr
mäßige Provision das
Cone. Realitäten» und Hyp»»
thekcn-Berkehrs-Bnreau
E. Smetacck, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 «.
Bei Anfra gen Retourmarke.
Ul. ßabritZrealitüt
smt. villaart. Wohnhaus, große«
Garten, Hofraum, romantisch am
Fuße des Erzgebirges gelegen»
nahe zwei Bahnen, mit 6 bis
10pfd. Wafferkcaft, Reserve-
Dampfmaschine, zu allen Zwecken
geeignet, mit Kohle in nächster
Nähe, ist billig bei günstigsten
Zahlungsbedingniffen zu verk.
Preis 13.000 fl. Object ist lasten­
frei. Näh. durch das conc. Ausk.-
u. Dermittl.-Bur. ckos. Hxschke
in Teplitz-Schönau. 45*
tn
Ein einstöckiges 7848*
Haus,
welchem seit "25 Jahren ei»
Gemischtwaarengeschäst nebst Käst
und Kohlcnniederlage besteht, ist
zu verpachten ev. zu verkaufe»
Das Geschäft ist sehr erweiterungs­
fähig, u. besonders für Anfänger
gute Existenz. Nähere AuSk. erth.
Ferdinand Klei», Nsreradce.
BorftadtviKa
oder doch in der nächsten Nähe
von Prag in freundlicher Lage,
mit kleinem Garten, beiläufig 6
Wohnräume mit Zugehör, mod.
Einth., zn kanten oder zn mie­
then gesucht. Anträge eh. unter
»YcrstatUvilla 2034-5« an die
Adm. d. Bl. 635
Veikrostsfek
s kräsnym zäenkem (mirao to
json 4 dvory, park, väe jest
oseto). se 180 kusy hovöziho
dobytka, krome potahö pfes
400 knsft skopoveho dobytka,
prodä se. Zprävu podä F.
Kriäek, v Praze, Näprstkova
ulics 6. 275. 658
Verkaufe
mein Hans in Hollcfchowitz,
welches noch nicht in voller
Steuer ist und 6 °/, trägt um
20.000 fl.— Nöthiges Capital
9000 fl. Anträge unter Chiffre
»U. W. 2004-5« an die Admin.
d. Bl. 706
Gekauft wird 871
ein Gut
in der Gegend Reichenberg,
Trantcnan, Leipa eventuell
deutsch. Elbegebiet im Aus­
maße von 600 bis 15.000 Metz.
Das Gut braucht nicht im beste«
Culturzustande zu sein. Anträge
unter »Kleinmond 100« an die
Aamilien-Haus,
Kgl. Weinberge, 2 Stockwerke,
mit schönem Garten, mit 6 gr.
Zimmern in jedem Stocke, Badez.
Gasbeleuchtung, in der Mitte der
Stadt, nahe der Kirche, ist wegen
Sterbefall um 30.000 fl. zu ver­
kaufen. Vermittler ausgcschloffen.
Antr. unter Ch.» 8. K. 2095-5«
an die Adm. d. Bl. 688
Hof-Berpacht!
Herrschaftl. Mererhof <Rü-
benböde«), Ansmaatz 6 vv
Wetze« verpachtet fehr güust.
Per sofort 774
E. Radimskh.
Weinberge, Reffelgasf« Nr.
08, neben Renem Deutsche«
Theater.


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 55 ]
Präger Tagblatt Nr. 124.
Seite 55
U. Mai 19üÜ
InserUons-Tarii
tm kleinen Anzeigen
roi.
eraer.
trjserUoas-Tarll
des kleines Anzeigers
5 kr:f. Ms.
_ias3?r.te über 16 Zellen lin den ia »Kleinen Anzeiger« nur angnalun8»etae Aufnahm e and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Bntgegenaalme von OHartec tmeatgeltlich. 1 Anfragen Ist das Kotoarporto
WalzmühLe
»tt Säge ist au ständigem
Wasser gelegen, für GeschäftS-
«uv eigene« Gebrauch, in
fchSner Gegend, Rahe der
Stadt Jiein, wo Heuer eine
Bahn gebaut wird, Bah
nahe bei der Mühle, wird
aus freier Hand verkauft.
Dieses Object eignet sich we­
gen seiner guten Lage sehr
gut für eine Fabrik Näher,
ertheilt Aug. Lelek, I Eisen-
stadtl b. Jiein. 891
Lan-täfl. Gnt
in fruchtbarer angenehmer Ge­
gend zu verkaufen. Vorzügliche
Oekonomie, schöner Waldbestand,
komfortables Schloß mit Park,
günstige Bahnverbindung. Preis
JL 375.000. Zuschriften von
Reflectanten erbeten unter Ch.
»Gnt B. M.« Prag hauplpostlag.
geg. Jnseratentchein. 1024
Häuser-Berkauf.
Viele Häuser mit großem Hof
«der Gasthaus, oder mit Stal-
lungen, so auch Häuser in bester
Geschäftslage osferirt Fr. Nen-
«an, concefs. Bureau, Prag,
Stupartgafle 15, Telephon 423.
802
Pa reelle,
1K0 Quadrat-Klafter, Mstelle in
einer schönen Lage aus den Kgl.
Weinbergen, ist billig zu verkauf.
Näh. bei J. Rozsiyal, Droguisten
tttt^ den Kgl. Weinbergen. 860
Haus
in voll Steuer 5=/*%, modern
gut gebaut, mit Garten u. Läden,
Hauptstr. Weinberge, Pr. 40.000
Gulden. Anz. 10.000 fl. eoue
Real.»Berkehrsburea« Carl
AlfonS Klein, Prag ll, Haoli
krkvl. 18. 93(
Eine Fabriksrealität mit
reichender Wasserkraft für
Unternehmen geeignet, ist..
«m 7000 fl. zu verkaufen. Offei t.
unter »8. F.« an die Reu«
zeitnugsagentnr in Teplitz
7974
Haus-Berkau^!
In Fischern, Neustadt bei
Karlsbad ist ei« schönet
Wohnhaus, auch für Bäckere>
geeignet, Preiswerth zn der
kaufen. Anträge unter Eh
»M. K. 501« postlag. KarlS-
bad Bahnhof erbeten.
Hans
großen Magazinen, großem
und Stallungen, an einer Ha
Ö t gelegen, ist zu verkar
rtanten wollen ihre Ad
unter Ch. »H. N. 2005*5« a
Sü»m. d. Bl. abgeben. J
Familienhaus,
Smichov, in gesunder La
freie Aussicht in Park-Anlage
ist um 23 Mille zu verkauf
durch Fr. Reuma», Pra
Stnpartgasse 18. Teleph. 4;
Haus in Aizkov,
nahe der Kirche und der ©'
realschule, mit Garten, n
Karlsgaffe Nr. 45.
Billiges n. angen.
von bill. Baustellen bei Eifcnb.!
Etat. und auch b. electr.
«. Beschaff, d. Baucred.
L. Ltsvsnsk, Weinberge Ni
Für die Herren Gafiwirthe!
Hiedurch ist einem tüchtigen
Wirth Gelegenheit geboten, sich
eine reelle Existenz zu gründen..
Ein Gasthof
mit nur maffivcn Gebäuden,
großem Ballsaal, Fremdenzimmern
Stellung» in einem großen Fa-
briksorte, direct an der preußisch.
Grenze gelegen, derzeit Ver­
sammlungsort sämmtl. Vereine,
ist krankheitshalber zu verkaufen
und sofort zu übernehmen. Jähr­
licher llinsatz an Lager- und
Pilsner Bier über 400 Hektoliter,
12 Hektoliter Wein, außerdem
viel Branntwein. Reines Einkonnü.
fl. 4500.— jährlich. Preis fl.
25.000.—. Anzahl, fl. 8—10.000.
Hyp. fest. Näh 2luäf. erth. Franz
Gahler, Machendorf b. Reichen-
bera. 541
Gen besten gebrannten
K 3« ~$T e
Ko.! fl. 10 kr.
verkauft 806
Jogei Strnad, Prag, PoHö..
Dr. Tangel’s neu ausgestattetes,
internationales, klimatisches Wald-
«. Höhen- "6102'
Hotel Rixy'
am Spltzderg, Böhmenvald, wird»
Anfang Juni 1900 eröffnet wer­
den. Seine Dependance mit ein- t
gerichteten Wohnungen u. Küchen„
kann ab 15. Mai an Familien r
vermiethet werden, welche ihre(
eigene Küche zu führen gesonnen-
sind. Adr.: vdervervaltnng des„
Betels Hlxy, Spitzberg (Böh-“
merwald.
Uhreureparalnren j
werden o. 40 kr. aufiv., unter o
Garantie besorgt 761]
Ed. Pritsche, IlHnuacher, j
Weinberge, Baibingaffe 20 neu. j
Reizend gelegenes ,205
Lanvhaus
a» der Lutnitz, in ruhigem Mnkel,
in der Mhe des Wald, halbe
Stunde von der Eisenbahnstation
Moldautein entfernt, ist sammt
Obst- und Gemüsegarten ab Mai
preiswerth zu vrrmiethen. Da­
selbst ist schöner Badepkatz, Kahn­
fahrt, die Wohnung neu möblirt
und die Lage ausgezeichnet zum
Landaufenthalte. Näheres bei
B. Radok, k. k. Postmeister in
Kaladey.
Herren Tischler!\
Holz und Bretter. Fichte, Kiefer,
Buche, Lärche etc., kantig, ge­
hobelt und auch gefraist, je nach z
Wunsch, so auch alle Drechsler-\
artikcl zu haben in der Holz- x
waarcnsabrik des Julius Bondy ö
In Bofowitz. 8031 2
Fünl
serb. Tabak-Lose\
Hanpttrelier Frcs. 100.000,
75.000, 25.000 etc. Nächste Zie­
hung schon 14. Aal 1900 verkaufe<
in zusammen nur 30 Louats-,
raten ä Kronen 2 —, sofortiges,
Spickrecht gegen Einsendung der
ersten Rate; »Heuer Wiener
Mercur« kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wien, Stadt, Schotten-
ring 26. 7762
Wer sich mit seinem 670
Capital
an einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligeu will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
eone. BerkchrS-Burean
E. Sinetace», Prag,
Carolinenthak, Königstr. 41 n.
>Bci Anfragen Retourmarke).
Darlehen
für die Herren k. k. Staats-, Ge­
meinde-, Eisenbahn- und Bankbe­
amte, ivclche über 800 st. Gebalt
vers., auf mehrjähr. monatl. Ab­
zahlung. Antr. unter »3000«
Hauptpostrest. Prag bis 1.2 Akai j
gegen Schein. 820„
Gel- auf Häuser
etc., von Geld-Instituten sowie
von Privaten hat stets zu ver­
geben. Fr. Retunann, conces.
Bureau Prag, Stapartgasse 15,
Telephon 423. 603
Auf Theilzahlungen f
Kleidchen, Kleider am Lager.„
Bestellungen genau, solid u.«
Für ein altes, bedeutendes
Exportgeschäft wird ei« Geld-
mann als 8187
Compagnon
aufgenommen.»Gefl. Anträge
unter »l-ondon 3005-5« an d.
Adm. d. Bl.
meister, Fischmarkt 686—I. 832
!Hier! 1
Ansichtskarten, solange der Vor- p
rath reicht, liefert 100 Stück sor-
tirter Künstlerkarten gegen Nach­
nahme überall a fl. 1.50. Cen-
trale für Specialitäten in An­
sichtskarten und Albums, Frag,:
Ohstgasse Nr. 2. 791
Radsahrjchuhe
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Musikalische 5598
Compositionen
jeder Art und Genres
zum Arrangement für jedes ein-
}elne oder für mehrere Instru­
mente, für kleines oder großes
1 Orchester, eventuell für jede ge­
wünschte Befctzung— Ideen von
» Dilettanten, wenn dieselben noch
» so mangelhaft —übernimmt unter
- Discretion zur druckreifen Her-
t stellung Pros. I. Dolph-Heckcl.
Compositenr, Wie« XV/1,
Leydoltgaffe 4.
Für Bäcker
und Kaufleute
liefert eine erstklassige Margarin-
butter- und Rindschmalzfabrik
nur Prima Qualitäten ihres o
Fabrikats zu billigsten Preisen, c
Gest. Zuschriften unter Chiffre l
»ftargariniabrik 2005-5« an d. g
Adm. d. Bl. 842 o
Sum allen preise, l
Schuhwaaren für Damen, Herren.
und Kinder, col. Auswahl bei 1
«. Katz, Elisabethstr. 8.
Reste
. von waschechtem Kotto», Cöper,
, AtlaSsatim Battiste, empfehle ich
l preiswerth. Schürzen w großer
' Auswahl. Mißwaaren noch zu
\ alten Preisen werden verkauft,
! fo lange der Vorrath reicht, bei
l Carl Weiß, 8193
- Schwefel- oder Mclantrichgaffe 12.
Instand. Bitte.
Arme Witwe mit sieben kleinen,
unversorgten Kindern, welche den
ganzen Zins nicht zahlen konnte
und deshalb Kündigung bekam,
bittet um eine kleine Gabe, und<
ruft in Voraus V-rgelts Gott! b
Elisabeth Hradecky, Kgl. Wein- s
etpe, Jablonikva. Nr. 7. 758 t
1 Lawn-Tenni§-5chuh,
nur gute Qualität billigst,
2 Elisabethstraße 8.
Opanken
für Kinder u. Erwachsene
«. «atz. Elisabethstraße 8.
Hin tüchtiger
Gaftwirth,
behufs Verpachtung oder
eilhastem Verkaufe einer
»erfrische lmit Bädern) bei
gesucht. Offerte bitte unter
loderte Existenz« an das
■meine Inserate«- B ur.
8177
Wäsche,
lncn und bleichen läßt man
besten aus dem neu einge-
leten Bleichplatz, Weinberge,
>e Puchmajergaffe neben der
affchule. Auch Vorhänge werden
mimt. 868
(ll einem seit mehr als 10
n am Präger Platze beste-
a Felle- uns Productengc-
! gesucht. Kein Risiko. An-
crbeten uuter Chiffre »ll.
05-5« an die Admiu. des
1018
Engl. Roben,
az. Foikettsu, ckagueis, ka-
»ts u. jeder Art Coafeciions-
Cke in eleganter Ausführung
im Damea-Mode-Salon,
shaelsgasse 12 u., 1. Stock.
dclle zur Einsicht. 783,'
50
%
definitiver, pensionsberech-
Beamte gegen gute Zinsen
aehmen. Nnt. »vehersied-
2005-5« an die A. d. Bl.
1064
806»
Gew
mird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682 —1.
Johanna Mrftaüt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Gcburtsangelcgcnheitcn. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnte
Prag Vll. Belvcdcrc.Belvederegasie
(Letoliradska ul.) Nr. 366. '"1011
Linder 1008
Glück-er Familie!
Z» keine»! Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Echick-
sal des Menschen", beid. von der
prakt. Geburlshelf. mit 25 I.
Prar. Fr. FiUp. Lach von Land,
Prag, Goldschmiedg. 1. 1. Stach
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Hcraus-
geberiu und in allen Buchhandl.
Clavierftimmer'
des Kgl. deutschen Landcstheaters
Josef «eifert, Srnckkag. 8.
1033
Möbel,
enipfiehlt dem geehrten Publicum
zu billigsten Preisen, billiger als
anderswo, eigene Erzeugung für
Speise- Schlafzimmersalons auch
vollständige Braut Ausstattungen.
Aut. Vclat, Tischlermeister,
Prag, Jakobsgasse 7.
533
Ant. Bonret,
eprüste Hebamme, wohnt Ecke
er Clemens- und Elisabcth-
raße Nr. 1203 empfiehlt sich
en Damen in öden Angelegen-
citen. 7 57
Ein feiner 490
Damen wo-esakon,|
Cingeleg. Gurken,
prima Dual., mittelgroße, verkauft
F. Poetik Nachfolg., Prag,
! W""'
Wafiecgafie 44.
939
schon viele Jahre besteht, f
ion einem seinen Geschäfte
zur Arbeit' übernehmen.
erbeten unter Chiffre
■ Chic 2003-5« an die
Bl.
Täglich
e Eier, Butter und alle
en Käse stets zn TageS-
en bei ',3V
Ludwig Reimaun,
Krag,, Fis chmarltgasse 11. __
Antonie Janoai,
iebamme mit Praxis feit dem
hahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
auch in
Wohnung
867
ftfypotfyet
sfuße in 1. und 2. Hyp. dar-
chen. Ch. »Bypothek 300»
das «llgem. Jnjeratcn-
rcau Prag, Graden, Ba-
^ 27. 8253
osferirt
S. Wechselmaun,
Kohlen- n. Kalk-Export
i« Rpbnik.
Vber-Schlcsie«.
Bürgen
liebsten Staats- oder Bahn-
mten sucht definitiver, pen-
en gegen Polizze und Ge-
ormerkung. Kein Risico,
Honorar. Antr. »Form
Damen-Roven
seder Art vers. in feinster Aus­
führung, selbst schon von 4—5
fl. und höher, eleganteste Aus­
arbeitung. Salon Fejfar,
Waffergasse Nr. 3, 1. St., neben
T hurm. 950
Baffeell
stets billigst, empfiehlt roh und
gebrannt fein 883
Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge, Ecke Divis- ii.
Brandclg. Roh 1 Ko. von 1.10
an bis hochfeinst 1.70. Frisch ge­
brannt 1 Ko. 1.25, 1.35, 1.45,
1.55, 1.65, 1.75, 1.85, feinste
Specialität 2.— st. Cacao hol­
ländisch, feinst 1 Kd. 2.60, Thee
1 Ho. 2V,—37a, Chocolade 1 Ko.
1.10, Rum sein 1 Lit. 50, Man­
deln 1 Ko. 1.13, Sultanrosinen
1 Ko. 43—56, Spiritus Liter 17,
Weine '!S—36 rc.
prima Zparkernseife
1 Ko. 28, billigere 22—25, Soda
1 Ko. 5. Stärke 24, Margarin
46, Millikerzcn Pkl. 400 Gr. 26,
f ett pr. 66, Naturbutter echt 1
o. 97, 15 Eier 35. Erbsen Liter
10—11, Linsen 10—15, Kraut
1 Ko. 8, Mehl Nr. „00" 15V„
0" 14'/, bei PoJland, Kgl.
Weinberge.
§1roh- und 5ilzhüte.
anz abgelegte, Damen- u. Herrcn-
iite Übermacht aus neueste Favon
^utmacher: Celakovskyanlage Nr.
433, beim Museum, Souterrain.
858
Bersuchen
Sie das echte Kvrnbrod der Do-
maine „Obora" Niederlage, Prag
11., Wadislavgaffe 46. 1034
Gel­
für Creditfähige jeden Standes,
gegen genügende Sicherstetiung.
I Anträge haupipostrest. unt. »Lein
Geldagent« Prag, gegen Schein.
»vor


[ 2023-06-29 10:38:44.264 - 19000506 - Seite 56 ]
Präger Tagblatt Nr. 124
Seite 56.
6. Mai 1900
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigen
ES
eurer .eunzeiaer.
Insertions-Tarlf
des kleines Anzeigers
Inserate über 15 zäüen li nden in »Hleis?en Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahnie end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auäküaiia nnä EiitpflenaaliaiB troa 0Ü8rtiä"'meatgsiüic.h. j Aairagea ist das Retonrp orto beizuacbliossea.
CSeheime
8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
. russstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus vom WenzelSpl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und fichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet diScrct gegen 40 kr. Brief-
marken(offcn 20 kr >. Fr. A. Kanpa,
Berlin ©. W. 204, Lindenstr. 56.
9509”/,
1. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josei Wagner fnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ss. Braunschwerger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Prcisblatt frco.
Schinken- und Sclchwaaren-
Export. Donnerstag Eobnrger
Bratwürste.
Billiges Silber:
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS karrfe man nur
echte Silbergcräthc, und zwar-
3 Paar Wer. Messer u. Gabeln 8 st.
6 silb. massive Kaffee-Löffel st. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpferst. 9.—.
Compl. Caffeticu f. 6 Pcrs. v. fl. 40.
Theodor Busch,
Gold- und Silberwaarencrzeuger
Prag, Heinrich-gasse 6 neu. Illtcs
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789"
Pumpen, m5S*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Spccialsabrik L.
Pasefc, Prag-Smichow 59.
170 fl.
Schlafzimmer, Nnßholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almcrn (Schubladen)
2 hohe Bette»,
1 groß. Waschtasten (dnnkl.
Riarmvr), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles, Möbel-
loget, Mclantrichgaffe (Schwe-
felg.l Rr. 463—1., 1. St., und
Michaelsgasse Nr. 16 (Tänbel-
haus). Telephs» V4S.
Roßhaarmatratzen
werden binnen 24 Stunden über-
zupst und wie neu hergerichtet,
sowie alle anderen
Tapczirarbcite»
billigst und reell ausgeführt bei
S. SÄreibrr, 700«
Tapezirer und Dekorateur,
Goldschmiedsgasse 10.
Ä uug für Raucher.
rlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen-
Dr. Erich Leidei, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen?"
Äerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenuhes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
Eisköste«
für 7687«
Hotel, Fleischer,Haushaltung,
aller Kröseen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
8. K. RUDOLF In Pilsen
Preiscourante aratis.
SpeemLarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
«vvr. Klebinäer, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse- Prag, Theater«. 26.
Specialarzt
vr. Härt, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (irähore Scfcwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Drb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Wer billig
Mustkalicn kaufen will, wende sich
an S. G. Borges, Musikalien­
handlung und Autiquariat-
Prag» Herrengaffe 8- Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
200 fl.
komplett. Speiszi innrer, malt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
170 fl..
compl. Schlafzimmer, matt,
Nuß, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
Prag. zctzt Waffergasfe 28,
Eckhaus Grabe.
Heu «nd Stroh.
Mehrere Waggons I». Heu,
Langstrvh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Prledrich aostovsky,
Pardnblta. 6546s
Neelame
f tacate, CHromokarten, Reclame-
alcnder für 1901. Zugabc-Artikel
in feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke
I. Kohuer,
Teplitz in B.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657 19
Frischen
Rheiulachs,
ElblachS, LachSsorelle»,
Brarrzino, Baraboni, Sec-
znngeu, Turbot, Aal, leb.
Hlun mcru. Langnstcn, täglich
frisches steter. Geflügel, junge
Gauscl, Euten, Hühner, Reh-
rücken, Nehschicgel, Caviar,
frische Artischocken frisch. Solo­
spargel, Trüffel», aller Art
Konserven empfiehlt zu den
billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Jungmannöpl. 23 n.
Telephon 864. *6792
Ia.
vramlschwLigsr Spargel,
täglich frisch, offtrirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannsplatz 23,
Telephon 864, 7891*
Kiicheugeräthe
und Bedarfsgegenstände für kl.
und gr. Hauswtrthschaften, Ho­
tels, Restaurants, Fleischer, Sel-
cher etc. empfiehlt V. J. Rott
in Prag, Altstadt Kl. Ring.
'-7225
m
genrh. u.Herausg.: WSt.
Behördlich autorifirtes
Privat-DetecLive-
Justitut, Prag-II., Palackh-
gafse 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismatcr.,
unternimmt Reisen und zu allen
m dieses Ressort fallend. Priv.
Angeteg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Wclt-
verbindunqen. 771 g
Klinstl. Zähste
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag. Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114»
Weiß
*7715
Vorzüglichen Noth
Wein
1 Liter ü 50 kr. empfiehlt
Vondriiöeh, Perl«. 10—1
w. j.
Selchwaaren-Zxport,
Bauchfleisch ohne Hacksen 56 kr.,
Kaiserfleisch u. Schasbraten 70 kr.
Ff. Schinken 72 kr. (Preis per
1 Kilo) liefert von 5 Kilo an.
gegen Nachnahme 7333»
.Johann Becher, Selcher, Eger.
Für transportfähige Waare wird
garantirt.
Dünger- und *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Westphäiische, empfiehlt V. 4. Reit,
Prak^ltHtadt^Kieiner^^
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtaufche» bei
Jacob Bothhergcr Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Möbel,
einzeln, sowie compl. BrautauS
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen offerirt *7229
Jgnaz Wittker,
Kohlmarkt, Ecke Michalsgasse.
ÄS
einzeln u. Brautansstattnuge«,
solid, elegant, billigst, bei
€ i g in. Wallerstei»,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „vtadt Paris."
Tapezirer-Arbeite» werde»
billigst übernommen. *7791
Strümpfe nnd Socken
gut und billig. Anstricken ä 20 kr.
bei Johanna Löwh, Lange-
gasse Nr. 922. Bestellungen w.
abgeholt und zugestellt. Cvrresp.-
Kartc genügt. 2791*
Schadhafte Spiegel
rcnovirt in 24 Stunden die
Spiegclbcleganstalt I. Kröpf in
Prag-Zizkvw, Ricgergasse Nr. 7.
4614-
Vew. Uartenauslegerin
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gass« (Vt-r^kü ut.) Nr.10,
2. Si., 1. Th. rechts. '4959
Charpie
tWnnd) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Brur.s). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage */50.23
M Schnürdreher, Prag,
^ Altst ädter Rin g (Münzamt).
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirten
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schack'schen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und solide Bedie­
nung 5429'«/.
Sofie Walenta,
Porte 5, Kaiser v. vest.«
Neue Reste!
Wollstoffe, Wnschstoffe, Unter­
röcke, Schürzen, Blousen.
PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.
6022-
Damen! 5531
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
UiNder-Sonfeetton
mit eigener Werkstättc
Bsrtha Steiner, Jungwannspi. 1,
empfiehlt die Besichtigung der
neuesten Modelle für Mädchen-
toiletten. Anfertigung auch auS
mitgebr. Stoffen zu solid. Preisen.
5434»
Solospargel
täglich frisch
nnd schön
versendet
per Postnachnahme
S «lg. für nur
fl. 3.—
Franz Janke,
5729'/,
Stau Der. Souref r
geprüfte Hebmunre,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag 11, Hopfeustockgaffe
Nr. 1956. ,6224
Geld
zu gefehmäß. Zinsen f. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postt.
Smichow mir g. Schein. 13"
Nhonograph. -walzen
Echte Edison «. 1.50
echte Columbia fl. 1.50
deutsche und französische Walzen
L fl. 1.20 32
empstehlt k. u. k. Hofoptiker
A. Rofcnthal,
Prag,
Graben Nr. 26.
Dame»
64--
empsiehlt ihre Dienste Frau
Karoline Botruba» geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstr. 1791,
1. Stock, 2. Haus v. Komenskhpl.
Möbel aus Raten
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstraße. 96
Barbarafopa,
geprüfte Gebuttshelserin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
46 neu.» 101
2 bis 3W Kronen
werden gegen Sicherstellnng
«. gute Zinse» auf 6 Mon.
anfzunehme» gesucht. Gest.
Auträge unter Ch. »Provinz
2001-5« an die Adm d. Bl.
206«
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wr'usch
ganze Versorgung. 4 7 3/"
Damen
299
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Nemcc, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Geselchter Sauchfleisch,
1 Kg. ohne Füße 5« kr.
empfiehlt und versendet
M. Plzrusky,
Prag-Bubna 450—VlI.
Moldangaffe. 423-
Solo-Spargel,
tägl. srisch geschnitten, weiße,
dicke Stangen, ö Kilo sammt
Kistchen 5K69h. Blutwein
von echten Dalmatiner Reben
für Kranke, Rcconvalesrente
und Alterschwache, 4 Liter
Kronen 5, versendet spesen­
frei gegen Boreinfendnng od.
Postnachnahme 675*
F. Suttner,
Weingärten- und Realitäten-
beffßer, Görz, Küstenland.
Pscharzt 4491
Nlwr. 6. Uaguer,
em. I. Secundärarzt d. AbtH. für
flank- nnd Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranke«»
Hause zu Prag.
vrd. 7-10 u. 12-4 vhr.
Adresie- Nicolanäerg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdiuandstr.f
Prima schwere 517“
Mindszuugen
gepöckelt und geräuchert jede-
Quantum offeriren zu billigste«
Tagespreisen
Heitter& E»-,
Prag—Carolinentyak,
Export von Schinken, Zungen,^
Selchwaaren aller Art.
Privat-Deteetive
in Oesterreich-Ungarn,
der erste und einzige
geprüfte Fachmann.
Gew. Direetor des erst. Prival-
Detective-FnstitnteS in Berlin
und Budapest, noch Vorstand des
ältesten Prwat-Detcct.-JnstituteS
in Wien— gegenwärtig
persönlicher Leiter seines In­
stitutes, 8082/,,
Prag 11. Palaekygaffe 13.
Beste Möbel
erzeugt und abgenützte wie neu
richtet wieder her, J. Oicenisek,
Prag II., Fügnerplatz 6 n ,6117
Zimmerwichsen!
Elegant und haltbar für billigste«
Preis besorgt Joses Vejvoda
Zimmern-ichser. Kgl. Weinberge,
Manesgaffe 27 neu. '608
Msdesalon Urans,
Eifcagasse Nr. 20, empfiehlt sich
zur Anfertigung elegantester
Damen-Toileiten bei
mäßigen Preiscm 611
Echter Original-
Zranzbranntwein
bewährt sich als das beste Haus­
mittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapazen.
Zu haben bei
Prans üimmermann& Co.
Prag, Kleinserie, Brückeugasse.
Beim Kaufe achte man aus unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
gcahmt wird. *7773
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mustka-
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
348*
Aerre Ssrvenrefte
für Blouse« 624
und Aufputz
Albine Brod,
Große CarlSga ffe Nr. 40.
Uuderwood-
Schreibmaschine,
vollkourrnen
pchtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreiurichtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
LUebstvem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
44, 45. 4«, 47, 48, 4». St»,
04, 02, 53, 54, u. SS Seite.
Die Bergnüguugs -Anzeige»
bcf. sich auf d. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
56 Seiten
Wiihelm Mercy. K. d. Rebacn^u veraulw.- Älois M7lz7r7g^ck v^em7^^cy Sohn, Prag, Herreng.16

