
[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 1 ]
nt. 360.
iWIttags-Aasgabe. XXIV. Jahrgang.
Expedition
>»,d
Ndntkniftrakion
Herrciira^e r» n«, Uteorrv»..
Dedaction
Hrrrciigah« U »«», l- 9M.
»rltphiu Verbtutzn,»:
B.WÜn f- Nr. ltU
|Jrtartwn!. «x gq„
Kominiftration>-^ »»„
»°d SEdUi»L>'.
k«i,ir. Merc» «»-»1^- l»a
n»«iMwi_
«ach^nick Mr Wv«
täten, b. iontHgat hiiMH MC
ge-r» Qurllix>ng»vr grftattrt.
Uuvrrlangten w-n«jccipte»»
«Lh»rt» bkijutege».
r a g e r
Nbounemeitt
für die Äorzcll- mt
Linndausgabe k»c«:
In btr ^tuulniRiatltnntt
den Ftltalcn r
«»»Mich !E 20 h= |, 1.1»
Ält Snltcllmi« Ina Aan«
.licimsim s K So h— (1. l.l*
WU tSgtich 1mal1gerP»K-
vrrsrndung:
««»»ich s k so h= fi. 1 .*»
tzlM tstgUch L,»öliger P»3-
»rrfrudims:
«MaNtch »x 30
Kinzekne Nummern
Prag.. 8 h= 4 lr.
Auswärts. 10 h-5 !r.
9» serös e
«erden nach dem Raume mit
tjngriiadeleauna ner füujuui
gech Urnen PeMzelle lx-
rechuet.
Erscheint täglich L mal.
Montag, 81. December 1600
6 «he Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Hin sprachticher Hewattact.
---- Krakau, 28. December.
Die hiesige „N o w a Rotor ras." be­
richtet unter dem obigen Titel, daß zu den
Weihnachtsfeier-tagen in Warschau eine Ordre
des dortigen Oberpolizeimeisters erschienen ist,
tvelche folgermaßen lautet:
„Trotz wiederholter Verfügungen, daß alle
Arten von Reclamen, Ankündigungen, Preis-
eourants u. dgl. obligatorisch in russi-
scherSprache gedruckt werden müssen
Und nur mit Erlaubniß eine Uebersetzung in die
polnische oder eine andere Sprache beigefügt
werden darf, sind irr letzter Zeit in den Schau­
fenstern der kaufmännischen Läden verschiedene
Ankündigungen und in den Gasthäusern Speise­
karten bloß in polnischer Sprache beobachtet
worden, ES werden somit sämmtliche Drucke­
reien, Lithographien und Kantschukstempelfabriken
verständigt, daß alte Arten von Ankündigungen,
Affiche», Placaten, Preiscourants. Speisekarten.
Adressen, Kataloge, Etiquetten auf Ei »Pack­
papieren oder Papiersäcken bedingungslos
nur in r u s s i s ch e r S p ra ch c g e d ruckt
oder lithographirt werden müssen
und eine Uebersetzung in polnischer oder einer
anderen Sprache nur dann beigefügt werden
darf, tvenn die Besteller sich mit einer diesbe­
züglichen Erlaubniß der Ccnsurbehörde aus­
weisen können. Gleichzeitig wird betreffs der
Billets für Theatervorstellungen, Concerte, Schau­
stellungen, Unterhaltungen h. dgl. gestattet, daß
dieselben ohne vorausgänggige Erlaubniß der
Censurbchörde hergestellt werden, wobei sie jedoch
obligatorisch in russischer Sprache
gedruckt werden müssen und nur eine
volnische oder anderssprachige (ausgenommen eine
Mische) Uebersetzung beigefügt werden darf."
Die „Nowa lieforma" bemerkt zu
dieser Ordre des Warschauer Oberpolizeimeisters:
„Wir empfehlen diesen sprachlichen
G e w a l t a c t d c r_ Aufmerksamkeit
der „N&rodui Listy" und bet ver-
s ch i e d e n e u „O b z o r s" der czechischen und
südslawischen Presse, tvelche vor der durch Ruß­
land repräseutlrten slatvischen Idee bewundernd
im Staube liegen. Vielleicht möchten sie in jenen
lichten Momenten, »vo sie von dieser krankhaften
Dxstase frei sind, sich auch ein wenig mit den
polnisch-russischen Angelegenheiten in Congreß-
volen beschäftigen. Was toürden die czcchischen
Redacteure dazu sagen, wenn man ihnen in
Ö eine polizeiliche Ordonnanz bescheren
e, welche auch nur annähernd tu deutschenl
Sinne das verfügen würde, tvaS die russische
Polizei im Principe im reinpolnischen Warschau
soeben ohne jede Scrupel zu Gunsten der russi­
schen Sprache decretirt hat?"
Böhmen im Budget.
I» der gestern veröffentlichten und auf Grund
der 8 14 erlaffcncn kaiserlichen Verordnung betreffend
die Bestreitung des Siaatsaufwandcs für das erste
Halbjahr 1901 erscheinen für Böhmen als Theilbeträge
eingestellt zu folgenden Zwecken:
Reconstruc'tion der Reichsstraße zwischen K o-
s ch «t k a und Pilsen 63.000 K.; Brücke mit eisernem
Oberbau bei W e l t r u s 40.000 K.; Motorboot für die
Stromaufsichtsorgane in Aussig 16.000 K.; Canali-
sirung der Kleinen Elbe von M c l n i k bis König-
g r ä tz 30.000 K.; Bau eines AmtsgebäudeS in
T e p l i tz 68.470 K.; Herstellung von Floßhäfen an
der M o l d a u und Elbe 800.000 K.; Bauten und
Realitätcnankäufe znr Unterbringung der Kunstakademie
in Prag 300.000 K.; Rcstaurirung der Spiegelcapclle
im Präger Elementinnm 1000 K. und^ 24' K.;
Restaurirung der Fresken in der Barbara-Capelle des
Franziskaner-Klosters in Pilsen 2000 K.; Restau-
rirung der wälschcn Capelle in Prag 8>»0 St; Restau-
rirnng derWenzels-Kirchein Prag 10.000 K.; Restau­
rirung der Facadc des RathhauseS in Prachatitz
2000 K.; Reftauriruua der Gcorgs-Kirche am H r a d-
s ch i n 8000 K.; Subventionen und Dotationen
91.600 K;
Neu-, Um- und Zubauten und größere Vau-
berfteüunaen 166.630 K. Igelstellungen und Jnstand-
setzungsarociten an den Gründen der deutschen Uni­
versität tn Prag 40.000 K.; Adaptirung, Einrichtung
und Unterrichtserforderniffe der deutschen Universität
in Prag 19.696 K.; Annuitäten der deutschen
Universität in Prag 984 K.; Adaptirung, Ein­
richtung und Unterrichtserforderniffe der czechirchcn
Universität 36.110 K.; Regiekosten der czcchischen
Universität 14.960 K.; für den gemeinschaftlichen Auf­
wand beider Universitäten in Prag 354.000 K.,°
Bauten und Realitätenankäufe für den Bau eines
photographischcn und photochemischen Ateliers der
czechischen technischen Hochschule in Prag 11.400 K.;
Adaptirung, Einrichtung und Unterrichtserforderniffe
der czechischen technischen Hochschule in Prag 10.48')
Kronen; Herstellung eines Neubaues für das czcchische
akademische Gymnasium in Prag sl.Rate) 300.000K.;
Adaptirung, Einrichtung und Unterrichtserforderniffe in
Böhmen 19.170 K;
Herstellung eines Neubaues für die zweite deutsche
Staatsreakschulc in Prag (1. Rate) 420.000 K.; An­
schaffung von Einrichtungsstücken für die Staatsreal­
schule in Weinberge 13.000 K.; Adaptirung, Ein­
richtung und Unterrichtserforderniffe in Böhmen
43.550 K.-.
Ausbau der StnatSgewerbeschule in Prag nebst
innerer Einrichtung 184.600 St; Zubau der Staats-
gewerbcschule in Reichenbergftctzte Rate) 24.000K.;
Herstellung eines Staats- Gewcrbeschulgebäudes in
Smichow 200.000 K.; Kosten der ersten Einrichtung der
Fachschule für Hand- und Maschinenstickcrei in Gras-
l i g 4800 K.; Errichtung einer mechanischen Weberei
der Webeschule in Asch sletzte Rate) 5000 K.; Fach­
schulen für einzelne gewerbliche Zweige und deren
Ersorderniffe 15.374 K. und 2.900 K.; Herstellung eines
Neubaues für die Lehrerbildungsanstalt in Budwcis
153.200 K.; Unterbringung der Lehrerbildungsanstalt
in Leitmeritz 131.000 K.k Adaptirung, Einrichtung
und Unterrichtserforderniffe für Böhmen 16.562 K.;
Ankalif der Sluper Gründe bciPrag
ferste Rate) 152.000 K.; für den gleichen Zweck 95.000
Kronen; Bau des physikaliich-mathematisch-astronomischcn
Znstttutes der czechischen Universität ferste
Rate) 200.000 K.; czechisch-medicinisches Jnstitutsge-
bäude in Prag 316.000 K.; für den gleichen Zweck
14.000 K.Herstellung der botanischen Univer-
sitätSgärten 100.000 K.; Bau eines physiolo­
gischen Instituts der deutschen Universität
in Prag 200.000 K.i Bau deS chemischen Instituts
der czechischen Universität 800.000 K.;
Finanzamtsaebäude am Pokik in Prag 100.000
Kronen und 200.000 K.; Amtsgebäude in Arnau
20.410 K.; Amtsgebäude in Teplitz 53.910 K.;
Adaptirung beim Amtsgebäude tn H o h e n c! b e
5310 K.: Adaptirung eines HauscS in Led ei 3720K.;
Arbcitcrbad in Joachimsthal 16.000 K.; Tavak-
fabriksanlage in Pisek 200.000 K.; TabakfabrikS-
anlage in T a ch a u 200.000 K.; Post- und Tclcgraphen-
gcbäude in C a r l» b a d 120.090 K.
Herstellung einer Zweigleitung zur Wafferstati»»
am Bahnhöfe Mittelgrund 17.640 K.; Ban
eines AmtSgebäudes des Ackrrbauministerinms in
Carlsb ad 60.000 K.; für denselben Zweck 40.000 K;
Gerichts-und GefangenenhauS tn Schlan 6000K;
Gerichksgebäude in Tabor 20.000 K.; Bau eines
Strafgerichts-Gebäudcs in Prag
300.000K.;Adaptirung des Amtsgebändes in Hohen-
elbe 82.720 K.; Renovirung der Fatiade am Amts-
gebäudc zu P r a ch a t i% 8000 K.; Gerichts-, und Ge«
sangenenyaus in Trautenou 100.000 K., Gerichts- u.
Gesangenhaus tu Pilsen 160.000 K.; Bau eine»
Amtsgebäudes in Smichow 40.000 K.; Bau eines
AmtsgebäudeS in M a r s ch e n d o r f 80.000 K.
In der Zufammeustettnng der Ausgaben
«nd Einnahwen für daS Jahr ISVV mit der Ver-'
mendungsdauer biS Ende 1901 figurirt Böhmen mit
folgenden Posten:
Minifterium deS Inner»: Ordentl. Ausgaben
2,280.000 K.; außerordentl. Ausgaben:
Bau einer Brücke mit eisernem Oberbau über den
Htcdler-Bach bei B a b o r i n im Zuge' der Bcrann---
Hasclbacher Reichsstraße, politischer Bezirk Hobouvig,
13.600 K.; Anschaffung einer Straßen- Dampfwalze
sammt Wohn-und Requisitcmvagen 22.500 K.; Aera-
rialbeitrag zu den Kosten der Erbreiteruug der Turch-
zugsstrecke der Ch r u d i m c r R e i ch s st r a ß e in der
Ziegler-Straße längs der Erzdecanal-Kirche in Chrndim,-
politischer Bezirk Chrndim, 3000 K.; Acrarial- Beitrag
für den Bau einer Brücke mit cisernevi Oberbau über
den Cernavka-Bach bciSadskaim Kilometer
38.6 der Podöbrad-Nachoder Reichsstraße, politischer Be­
zirk Podibrad, 6400 K.; Ilerarialbeitrag für die ilm-
legmig der Theilstrecke vonMaricniyal bis zum Plateau
von Nikolsdorf der Bezirksstraße B r ü r- K a t h r i n a-
b e rg, politischer Bezirk Brür ferste Rate) 6000 K.;
Aerarial-Beitrag zu den Kosten der Pflasterung einer
8600 Rtcter langen Thcilstrccke der B ö h ni.- Ä >. o d-
I g l a u e t ReichSstraße in der 5kuttcNbrrger Vor­
stadt in Kolin, politischer Bezirk Kotin ferste R'ate),
10.009 K.; Acrarialbcitrag für den Neubau der Drücken--
thorbrückeiiberdcnEgerstnß in Eger imZugedcrMicS-
Ilscher Reichsftraße, polit. Bez. Eger fl.Rate) 14.000K;
Aerarial-Beitrag zu der Reeonstruction der im Zuge
der Bczirksstraße S m i i i tz- V t k o w gelegenen Brücken,
politischer Bezirk K ö n i g i n h o s ferste Äiate) 19.000
Kronen; Aerarial-Beitrag zn den Kosten der Pflasterung
der Durchfahrtssirecken der Rcichsstraße» in P ili en,
und zwar von flitomttev 80S In» 00Z der Beraii!!-
Hasclbacher und vo» Kilometer 102 74 bis 19142,
dann von Kilometer 104’5S3 bis 105'900 der Wodnian-
Pilsen-Eiraslitzer Reichsstraße in.Pilsen, politischer
Bezirk Pilsen ferste Rate) 60.000 K.; Reronstruetion
der JoachimSthalcr Rcichsstraße zwischen
dem Carlsbader Bahnhöfe und dem sogenannten Neu-
wirthShause in Sodau, Kilometer 0000 bis 3 700,
politischer Bezirk Carlsbad fzwcite Rate) 36.400 K.;
Bau einer Brücke mit eisernem Oberbau über den
Wolinka-Fluß, im Zuge der Dobkisch-Winterberger
Rcichsstraße, politischer Bezirk Strakonitz fzweite
Rate) 30.400 K.; Aerarial-Beitrag zu den Kosten der
Pflasterung einer 534 5 Meter langen Thcilstrecke der
Präger Anhangstraße in der Gemeinde Nnsle-
P a n k r a z, polit. Bezirk Königliche Weinberge fzweite
Rate) 7000 K.; Ban einer Brücke mit eisernem Ober-'
bau über den Mummel-Fluß bei Neuwclt im Kilometer
39'355 der Reichenberg-Neuwelter Reich»-'
st r a ß e, politischer Bezirk Starkenbach fzweite Ratch
40 000 K.; Aerarial-Beitrag für den Ausbau einer
Straße von Bärenwald über Kronstadt
nach Trtschkadorf, politischer Bezirk Senftenberg'
fzweite Rate) 50.000 K.; Herstellung einer Würfel-
pflafterS au» R e w n i tz e r st e i n von Kilometer 1'40v


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2.
31. December 11100
Präger Tagblatt Nr. 360.
bis 3 48S der Reichenbergcr, vo» Kilometer 0'4(j0 b;s
0 800 der Bndweiser, von Kilometer 0 000 bis 0.800
der PodSbrad-Nach oder nnd von Kilometer
Z'000bis3'0>)0der Schwar z-Koste lc tz cr Reichs-
straße, polit. Bezirke Carolinenthal „nd Königliche
Weinberge (zivrite Rate» 100.006 K.; Bari einer Brücke
mit eisernem Oberbau über den Motdau-Fluß bei
Weltrus im Zuge der W e ltr u i er R cichsstraß e,
polit. Bezirk Schlau lzweite Rate) 160.000 K.: Moldan-
Negu tirnng 110.000 K.; E lbeRc g u Nru n g
186.000 K.; Herstelluua einer Telephonle>tnng läng»
der flößbaren Alnßsirccken oberhalb Prag -.erste Rate)
64.000 K.
Ministerinn» kür CnttnS »nd Unterricht.
Akademie der Wissenschaften in P r a g, Subventionen
und Toiaiionen 4000 K.; Kunstakademie in Prag
96.000 und 183.000 Ä.; für archäologische Zwecke
12.006 K.; für Cultuszwecke 3,320.600 K.: Univer­
sitäten in Prag: Deutsch« Universität:
Adaptirnuz, Einrichtung und Untcrrichtserfordernisse
16.800 S.; Aiuiuitäten 396 K: Regiekosten 400 K.;
Entschädigungszulagen £114 K.; czechische Univer­
sität: Adaplirung, Einrichtung und Unlcrrichtscrsor-
dernisse 16.230 K.; Regiekosten 466 K.; Entjchndigungr
zubageu 23.220 K.; Gemeinschaftlicher Auf­
wand: Adaptirung, Einrichtung und Uiuernchtserfor-
dcrnisse 109.934 K.
Glnunasien: Bauten- und Rcalitäienankäuse:
Unterbringung des Sta atsgn m n a finms in
Prag iStcphansgasse, deutsch) l der Hauptpfarrkirche am Teiu beim festlichen
Segen ausgesührt das ,,'t'e Vvuw Ksveular-e" für ge-
«u'schte» und Männcrchor mit Orchester und Orgel-
begleitung, dann das „Fange lingua“ in G-dur für
Damcnchor mit Orgelbcgleitung von V. B. Jända,
Chordircctor der Hauptpfarrkirche am Teiu.— Morgen
Dienstag wird um 9 Uhr Früh beim feierlichen Hoch­
amte aufgeführt -Missa iu hon. saneate Luciae“ von
Fr. Bitt für gemischten Chor.
*** Christbefchcruug. Der ll n ir r stütznngs-
Verein der k. k. Po st be d ien st eten sür Böhmen
hat für die Witwen und Waisen nach Postbediensteten am
Weihnachts-Unterstütznngen 2130 K. vertheilt. Außerdem
hat der Verein au Abfertigung und Begräbniß-Kosten,
für die Witwen 1409 K. 26 H. verausgabt. Die Vcr-
einsteilung spricht den Gönnern den Tank sür die
llutcrstützuiig der hmnauHärcu Vereknszwecke aus.
,.^ 2. Aufgelöste Brrfammluug. Gestern wurde
eine iu das „Orpheum" iu der Wciuberger Palackh-
straße einberrisene Wählervelsamn-lung der nationalen
Handclsangesteüicn wegen großer Lärmsccnen aufgelöst.
Engenie Fongere tritt morgen am Neu­
jahrstage im neuen Ensemble des Theaters Va-
riötö zum ersten Male auf. Sie gehört zu den Ster­
nen der Pariser Ereentrigue-Sängerinncu und gilt als
eine der besten Vertreterinnen dieses Genres. Sie
vereinigt in sich alle Vorzüge und Eigenschaften, welche
von einer berühmten Erccntrigue-Sängerin gefordert
werden: Schönheit, Chic, Eleganz und Vortragszanber.
K.» k. Hofbrätihaus (Srephausgasse).
Heute wird eine große S y l v e st e r-Feier verbunden
mit Militär-Concert abgehalten.
W e r e i n s- N a cti r i ch 1 e rr°
,.O Nnivc» fitätsgefaugverein „Liedertafel der
deutschen Studeuteu" in Prag. Heute findet auf
bet Bude um 8 Uhr Abends die übliche 2 tj lveste r-
frier statt. Tombolageschenke nimmt A. H. Brand
entgegen.
Sport.
Wie», 30. December. (Orig.-Tel,) Wr. Athletik-
Lp. C. c. Wr. F. C. 88 4: 2. Der Kampf um den
Challeuge-Cup nahm auf dem Sportplatz im Mater
gestern seine Fortsetzung. Diesmal standen der Wienec
Athlctik-Sport-Elub und der Wiener Fußballklub 98
einander gegenüber. Das Match verlief sehr spannend.
Gleich zu Beginn bedrängten die 94er, mit den, Winde
spielend, die Athletiker, doch nützten sie manch gute
Situation nicht aus, so daß diese die Turner bald
überliefen. Taurer hält den Ball und schießt ihn in
das Thor der Turner. Diese machen einen schönen
Vorstoß, gelangen vorJ das Thor der Gegner «nd er­
halten einen 11 Meterstoß, den Raub brillant abwehrt.
Gleich darauf schießt Studnicka sür W. A. E. das zweite
Goal, während Host'mann für 98 vor Halsteam den
ersten Erfolg erzielt. Nach Platzwechsel zieht Roller für
W. A. E. gleich, später geltngt es Homnann für W. A.
Cl. noch zwei Goals zn erzielen, so daß das Match mit
4:3 zu Gunsten des W. A. §. endet.
München, 30. December. (Orig.-Tel.) Das für
heute angesetzte Fußballwcttspicl zwischen Münchener F.
C. „Bayern" u. EarlSruher F. C. findet bis auf Wei­
teres nicht statt, weil beide Mannschaften z. Z. nicht
vollständig sind.
Lgraveuhage, 30. December. (0, i g. T e!.) Der
„All Holland" Fußballklub schlägt die Berliner Preußen
5.- 1, die Holländer sind ausgezeichnet.
Unsere Ansicht über die holländischen Clubs scheint
sich zu bewahrheiten, doch wollen wir erst die weiteren
Ergebnisse, sa das vo» heute, gegen die „Boctkal
Vercenigung" abivarten.
Die PilSger L«tv>, »e«»iS.«eseAsch»ft hjcft
am 38. d. einen sehr gelungene!, UnterhaltuugSabcnd
ab, woran sich activ Frau Paulinc Kalser, Frau Ober-
lieut. Schmied, Fräulein Lotte Schneider, Lieutenant
Herz! und Oberlicrit. Kädon mit großein Erfok- beihri-
ligten.
Larlsbader Peuubaß» Mit den für 1801 jm
Gemeindepräkimiiiarc ausgesetzten 5.2.000 Kronen wird
Zwar ein^ Theil der Verbesserungen geschaste» werden,
die unbedingt nothwendig sind, mn den Carlsbader
Rennplatz zu vervollstüiwigeu, aber eS ist dies eben
nur ein Theil und noch lange nicht Alles. Wir lind
überzeugt, daß der Jockenelnb sich vorläufig mit diesen
Herstellungen begnügt, aber ttoci) Vieles bleibt zu thun'
übrig, die^Rennbahn zu einer erstklassigen zn gestalten.
Da vermissen »vir die Schasinng einer Geraden-
für Zweijährig e, ohne die die Rennbahn mit
ihren schwer zn nehmenden Curven immer nur ein
Lor-o bleiben würde. Endlich können die schlechten
C o m in u n icat io» sv erh ält» t ss r vo« und zur
Rennbahn unmöglich so bleiben, wie sie jetzt sind, weil
sie bei. Besuch des Publikums in Frage stellen, auch
der Sandboden der Zuschauerplätze sollte durch Rasen-
belag ersetzt werden.
Wiener Latvu reuuwfport im Winter. Auf
dem gedeckten Platz des Btcyclc- und Sportklub LoS
kostet das Spiel per Stunde bei Tag K. 2.80, bei elrk--
irischer Beleuchtung (6 Bogenlampe!.! 4 K.
Telegramme
n»d tekePhonischeRachrichte«
iles „Präge« Tagbtati".
^ —-i. BrÜMt, 31. December. (Priii.) Die'
Stautsanwaltschnst hgt den Mathias Z o u p a l
in Kostl wegen Berbreitirng des
R i t n a l m o r d m ä r ch e n s nnd Aufreizung
gegen die Juden nnd Verspottung ihrer Religion
,n den Anklagestand versetzt.
Petersburg, 30. Deceniber. Der öfter--'
reichisch- ungarische Botschafter Freiherr von
Aehrenthal ist hier eingetroffen.
L-j-d Bttveipest, 31. December. (Priv.)
In politischen Kreisen verlautet, daß zum Nach­
folger des schwer erkrankten Honvedntinistcrs
Baron Fejerväry der derzeitige Adlatus des
Erzherzogs Joseph im Honved-Obercommando
FML. Kolontait von B v l l a ansersehen sei.
(Eine andere Version nennt den jetzigen Sections-
chef im Kriegsmimsterinm FML. von Jekcl-
falnssy.)
11 Budapest, 31. December. (Priv.) Aus Anlaß
der kommenden a l l g e m e i n e» W a h l e n hat der
Justizminister eine Circularverordnung erlassen, in
welcher er Richter, Staatsanwälle nnd Gerichtsbeamte
aus die voit einem seiner Amtsvorgünger ausgegebenen.
Verordnung aufmerksam macht, wonach sie in Ausübung
ihrer politischen Rechte ihre Ueberzeugung frei durch
Abstimmung bethätigen können, jedoch der Wahlagitcst
tion sich zu enthalten haben, da letztere nicht nur mst
ihrer amtlichen Stellung unverträglich, sondern auch
wider die Gesetze wäre. Es würde sie eine schwere Ber-
antivortung treffe», iveun sie ihre amtliche Stellung
dazu ausnützen, ihren politischen Freunden Vortheile
zu versprechen oder ihre Gegner zu schädigen.;
F. Budapest, 31. Deceniber. (Priv.)
Handelsmsnister Hegedüs wird nach Wiederauf­
nahme der Berathuilgen int Abgeordnetenhause
den Vorschlag zur Verlängerltng der staatlichen
Subvention der Adria- Schifffahrts­
Gesellschaft einreichen. I
(C.-B.) Paris, 30. December. Ueber Be«
fnrwortung des Ministcrpäsidenten Waldeff-
Rousseau genehmige der Senat das Budget­
zwölftel in der von der Aammer angenom-
inencn Fassung.
Die N»rgL«ge in Grient.
—6. Trieni, 31. December. (Priv.) In
Folge der stets wachsenden E r r e g u N ä
zwischen Militär nnd Civil wurden
j ä m m t l i ch e S h l v e st e r- V e r a n st a (j
tungen, sowie der nnisikalische Zapfenstreich


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 3 ]
t'rage* iagWalt Kr. 2tiU
tfeitc o.
31. December 1900.
der Düdüscheu Musikecheflc ttub der Fa»furon-
MSfcr des Turnvereins verbot e n.
-- Trient, 31. December. (Priv.) Priester
Don Mattevi tvurde, während er in der Concils­
kirche die M esse las. von cinciii Arbeiter
Nanlens Tanelia überfallen u n d miß­
handelt. Der Kelch mit seinem Inhalte ent­
glitt den Händen des Priesters und wurde auf
die Erde geschlendert. Ju der Kirche entstand
eilte große Panik. Die Menge wollte den Arbeiter,
der sofort verhaftet tvurde, lynchen. Das Motiv
der That ist nur politische Gegner-
jdiaft zurückzuführen.
^>ie Reichsraths-Wahlen.
Aur «»ndidatur M Herr« Dr. «al l Urban
i« Reichenberg. Die Vereinigung znr Wahrungin-
dnsieicller und gewerblicher J.tteressen für Reichenbcrg
uns Umgebung und der Verband nordböhmischer In­
dustrieller haben an die Handels- und C-cwerbelammcr
llieichenberg ein Schreiben gerichtet, in welchem gegen­
über den in gciverbticheü und Handelskceisen laut ge­
wordenen Ansprüchen das gute Recht der -Industrie be­
tont wird, durch einen Abgeordneten der Kammer im
Parlament vertreten zu sei». „Dieses Recht," so heißt
es in dem Schreiben, „gründet sich einerseits auf die
enorme Steuerleistung der nordböhmische» Industrie,
anderseits auf das Schwergewicht der durch sie ver­
körperten und von ihr abhängigen Interessen.
Nachdem durch Aufstellung des einen Candidaten,
des H«rn Civilingenieurs und Baumeisters Adolph
Siegmunb, Landtag-abgeordneten in Teistitz. ans die
nicht-mduftriellcn Kreise des Kammerbezirkes in bester
Weise Rücksicht genommen wurde, wäre es höchst un­
billig gewesen, isen» iru werteren Wahtvorich'age der
berechtigte Ansprrich der Industrie ans Besetzung des
zweite» Mandates durch eine» ihrer Vertreter außer-
Acht gelassen ivorden wäre.
Unsere Industrie besitzt im Gegensatze zu andereir
Interessengruppen, insbesondere aber im Gegensatze zum
Großgrundbesitze, lange nicht jene Vertretung im Par­
lamente, welche ihr. mit Rücksicht auf ihre Leistung zu
den Kosten des Staatshaushaltes und ihce außerordent­
liche Bedeutung für da? gesummte wirthschastliche Leben
des Staates eigentlieh zukommt.
Sie hat in Fache dessen nicht nur das Recht, auf
eine stärkere Vertretung im Parlamente zu dringen,
sondern gegenüber dem Umfange der an ihrem Ge­
deihen iuterefsirien Bcvölkernngskreisc auch die Pflicht,
diese Vertretung dirert zu beanspruchen. Sie würde
ihre wirthschastlrchen Aufgaben vernachlässigen, wollte
sie nicht energisch bemüht sein, diesen berechtigten An-
spruch durchzusetzen und ihren Forderungen im gesetz­
gebenden Körper Beachtung zu vcrschafsen; denn eine
Schädigung der Industrie ist nicht die Schädigung einer
kleine» Gruppe von Personen allein, sondern die
Schädigung weiter Volk-kreise, ja des ganzen Staates.
Auch aus diesem Gesichtspunkt also war die Aufstellung
eines Industriellen zum Candidaten der geehrten
.Kammer ein Gebot der Nothwendigkeit.-
So sehr die gefertigten Körperschaften nun auch
bedauern, daß sich innerhalb der Grenzen unseres
Handelskanmicrbczirkes kerne der durch Stellung und
Namen hiezn prädestinirten Persönlichkeiten aus den
Kreise» der Industrie bereit fand, die Vertretung der
Interessen derselben n'ährend der nächsten Session des
Reichsrathes auf sich zu nehmen, so müssen sie er doch
unter Hinweis auf das vorstehend Gesagte mit aufrich­
tiger Genugthuung begrüßen, daß die geehrte Kammer
In Würdigung des bcrechtigtenAnspriichcs der Industrie
trotzdem von der Aufstellung eines industriellen Can­
didaten nicht überhaupt Abstand nahm und daß es ihr
gelang, zur Wahrung dieser s» hervorragenden In­
teresse» einen Mann von der industriellen
Bedeutung de» Herrn Dr. Urban zu ge­
winnen, der zugleich parlamentarisch
geschult u n d po litisch bewährt ist, und
somit die Bürgschaft für eine sachkundige, zweckentspre­
chende und wirksame Vertretung der Industrie im Ab-
geordnctenhause bietet.
Eine Anfechtung dieser Candidatur erscheint den
gefertigten Körperschaften somit durchaus unan­
gebracht.
Wir sprechen der geehrten Handels- und Gewcrbe-
annner vielmehr unseren besten Dank für die
Aufstellung de» Herrn Dr. Urban als
industriellen Eandidatcn auS und erklirren gleichzeitig
znr Einbeziehung des Herrn Siegmund in de» Mahl-
v» r s ch l a g unsere vollste Zustimmung.
R e i ch c n d e r g, am 29. December 1900."
M. Wte«, 81. December. (Prio.l In der am 3.
Januar in Prag iln Palais des Fürste« Roha» statt­
findenden Wählerverfammlung des verfassungstreue»
Großgrundbesitzes wird vom Wahlcomitt die Annahme
eines kompromisses mit den Conservatioen unter
den bisherigen Bedingungen empfohlen werden. Vor­
aussichtlich wird auch eine eingehende Besprechung der
politischen Lage stattfinden.
Z— Seit»«, 30. December. Dr. Alois F u »t e,
der bisherige Reichsraihsabgeordnele unserer Stadt,
wird Doitiierftag am 3. Januar Abeud» 8 Uhr im
Apollosaalc eine Wähleroersammkung abhalten, der
allseits mit großem Interesse entgegengesehen wird.
AuS diesciu Anlasse werden a» sämmtliche Wähler der
3. Curie bereits eigene Cintaduiigslarte» versendet.
Komata u, 29. December. Ausaugs Januar
wird der Candidat der Fortschrittspartei Hr. Dr. Thyll
der Städtc-Curie Komotau—Carlsbad im hiesigen
Adlersaale eine auf geladene Wähler beschränkte Ver­
sammlung abhallcn, in welcher er sein Programm
entwickeln wird.
—o. Olmkitz, 31. December. (Priv.) Bürgermeister
Brand hub er hielt gestern in einer stark besuchten
Wählerversammlung seine Candidatenrede, in welcher
er unter großem Beifall sein politisch-sociales und
mirihfchastliches Programm entwickelte. 6s wurde eine
Resolution angenommen, in welcher die Bersammlung
erklärt, daß sie in vollkommener Bittigung der vom
Candidaten ausgesprochenen pokitisch-nationalen und
wirlhschafttichcn Grundsätze ihn freiwillig als ihren
Candidaten für den Städtewahlbezirk Olmütz proelamirt
-und in welcher gesagt wird: Die deutsche Wählerschaft
diese? Bezirkes, die sich als wichtiger deutscher Vor­
posten im Kampfe um den berechtigten Einfiuß der
Teutschen in Mähren suhlt, wird immerdar ihrer Pflicht
eingedenk bleibe», das große Erbe deutscher Cultur,
welche die Habsburger-Monarchie aufgebaut hat, treu
zu wahren: sie sei entschlossen, festzuhalten an der
deutschen Gemeinbürgschast und werde jede» Versuch,
das lebendige Versassmigsrecht durch das czechischc
Staatsrccht zu verdrängen und dadurch einen Staat
im Staate zu errichten, auf das Entschiedenste be­
kämpfen. Die Resolution wurde mit stürmischem Bei­
fall einstimmig angenommen.
klm 4 Uhr Nachmittags sprach dann Bürgermeister
Brandhnber in Proßnitz, wo gleichfalls unter
tebhaften Zustimmungstundgebungcu der zahlreichen
Wählerschaft seine Candidatur beschlossen wurde.
Der Krieg tu Züdasrika.
tme neue Niederlage der Engländer.
lC.-B.) London, 30. December. Eine
Depesche Lord Kitchcuers meldet: Der britische
Posteil in H c l v e t i a, einer starken Stellung
an der Badn von Machadodorp nach Lydenburg
ist gestern Früh von den Buren ge­
il o m nr e n Ivorden, tvoüei auf britischer
Seite 3 0 M a n n gefallen sind oder ver­
wundet wurden und 200 M ann in Gesän­
ge II s ch a s t geriethcn. Lord Kitchener meldet,
er folge dem Feinde mit einer kleinen Abtheilung
auf dem Fuße. Die Wiederbesctzuiig vo» Hcl-
vctia wird durch Berstärknugen aus Belfast aus­
geführt.
(C.-B.) Loitdo«, 30. December. General
Colville äußerte sich gegenüber einem Ver­
treter des Reuter'schen Bureaus über die mit
seiner Abberufung zusainiiicnhängenden Vorgänge
folgendermaßen: An der U e b c r g a b c L i n d-
t c y's sei nicht er schuld, sondern die Mangel-
haftigkeit der ihm vom Gemralstabe zugegangenen
Informationen sowie das Verhalten des Comman­
danten Spragge, des Befehlshabers der 500 Mann
Neomanry-Truppen, die bei Lindley eapitulirt
hatten, gewesen. Er (Colville) habe voiu Felö-
marschall Lord Roberts den beslimmcteii Be­
fehl gehabt, Heilbron zur festgesetzten Zeit zu er­
reichen. Er" könne nicht zugeben, daß die
Sicherheit der 500 Mann Ueomaury-Truppen,
obgleich mehrere Millionäre sich darunter besun-
^..
bett hätte«, trächtiger aetvesen sei, als die Sicher­
heit der von ihm befehligten 4000 Mann schot­
tischer Truppen oder als der Erfolg einer beoeu»
ienden allgemeinen Belvegung. Der General be­
merkte, er gebe sich nicht zum Sünden bocke
für den General st ab her, dem er auch
»och in andeeeu Punkten scharfe Vorwürfe mache»
m iiffe.
(«.*».) 30. December.
(Reuter.) Eine beträchtliche Bnrenabtheilung
zeigte sich bei B l a a u w k r a n z sechs Meilen
von hier auf der Heerstraße nach Victoria-West.
Netveastle, 29. Deceuiber. (Reuter.s
Wie aus guter Quelle verlautet, benachnchtigtc
Louis Bot ha die Commandanten, Präsident
Krüger habe Informationen gesendet, wornach
die Buren entweder die Waffen medcrlegen oder
tun Kampf ganz allein fortsetzen müßten, da jede
Hoffnung auf Hilfe ausgeschlossen sei.
London, 29. December. Der Treck derBuren
westwärts über' ber Eisenbahn in der Mhe von
Brnburg besteht aus 420 Karren und 800 wohlbe-
waffucten, mit Geschützen versehenen Männern und soll
»icht. wie rusprünglich angenommen wurde, nach
Deutsch Damaraland, sondern nach Barotseland
bestimmt sein, dar sehr dünn bevölkert und fruchtbar
ist. Das Barotseland steht unter der Controle der
Chartered Company. Man glaubt hier, die Auswande­
rung könne einen Einfluß auf das Ende des Krieges
haben.
Die Ereignisse in Ehina.
Khi«« nimmt die Zkote der Mächte au.
Peking, 30. December. (Agencc Havas)
Prinz T f ch i u g und L i- H u n g- T s ch a n g
übermittelten den Gesandten ein kaiserliches Edict,
in tvelchem d e r K a i f e r e r k l ä r t, China
nehme d i e R s t e d e r M ä ch t e a n, und
die Bevolltnächtigten anweist, über die Frage drr
Einstellung der Feindseligkeiten
zu verhandeln.
(C.-B.) Peking. 31. December. („Agencc
Havas.") Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang
erklärten, daß der Kaiser den Wunsch ausge­
drückt habe, die Friedensverhaiidliingen zu be­
schleunigen und daß cr Ende F c b r n a r nach
Peking zurückzukehren wünsche.
(C.-B.) Peking, 30. December. („Times".)
D!c Chinesen nahmen alle Bedin­
gungen der gemeinsamen Nvtc der Uiächtc
a u und übersandten die formelle Erklärung der
Annahme derselben und specielle Gesandte mit
der Bitte, die Verhandlungen sofort zu eröffnen
und die Feindseligkeiten eiirznstelleit.
(C.-B.) Shätkghai, 29. December. „Daily
News." Lt-Hung-Tschang hat dem Taottii Scheng
telcgraphirt, die chinesische Regierung habe die
Bevollmächtigten ermächtigt, den vorläufigen
Friedensvertrag auf Grundlage der in der
gemeinsamen Note enthaltenen Bedingungen zu
unterzeichnen.
Theater Wv nnnfr.'
Bom Reuen ycutschen Theater. Heute
findet die Erstaufsühriinz des Märchcnschwanke«
„Schlaraffenland" von Ludwig Fulda
statt: da» Werk wurde auch in deeoraliver Hinsicht
prächtig ausgestattet. Die Regie führt Alfred Rcuckcr,
die decorative Einrichtung ist von Parcival de Brp.
Deutsches Landesthcater. Als 26. volklhüml.
Sulvester-Vorstellung gelangt heute Audrans reizende
Operette „Die Puppe", welche ein Liebstngsstück
unsere- Publicums wurde, bei ermäßigten Preisen zur
Aufführung.
*— Lpiclplan de» deutschen Landestheater».
Montag 31. Der.: 26. volksth. sSalvesterl-Vorst. zu
erm. Preisen: „Die Puppe".— Dienstag 1. Jan.:
27. volksth. Vorst. z» erm. Preisen: „Jvhamstsfeuer".
— Sonntag 6. Jan.: 88. volksth. Borst, zu erm.
Preisen: „Die Journalisten".
*— Spielpla« des Renen deutschen rlwater».
Montag ol.Dec. (57.1.i Zum ersten Male: „Schlarafien-
land". Märchcnschwank in 3 Acten von Ludnüg Fulda.
— Dienstag 1, Jan.: Ansang 8 Uhr Rachm.: Welh-
nachts-Kindervorst. zu erm. Preisen. „Rübezahl." (58.
Il.l Anfang 7 Uhr Ab.: „Oberon."— Mittwoch 2. Jan.
f


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 4 ]
.Krager Tagblatt Alr. 360.
Seite 4,
31. December 1900.
(59. 01.) „Schlaraffenland.- Donnerstag 3. Jan,
, '60. IV.) „ffupncnnc". Hierauf: „Die Bcreinsschwcster".
— Freitag -1- Jan. «61. 1.1 „Kain". Hierauf: „Die Bb-
' reise".— Samstag den .1. Jan. 2 Uhr Nachm. Wcih-
nachts-Kindervorst. zu enn. Preise». „Das Streichholz-
a>at.I''.— „Rund um Wien". Ansang 7 Uhr Ab.
M II.) „Donna Juenita."— Sonntag 6. Jan. Ansang
2 UhrNachm.: Weihnachts Kindervorst. zu erm. Preisen:
„Rübezahl."— (63. III.) Anfang 7 Uhr Ab.. „Lohcn-
grin".— Montag 7. Jan. «64. IV.) „Schlaraffenland".
— Dienstag 8. Jan. (65. 13 Gastdarstellung desLudwig
Stiehl vorn Hofthcater in Hannover-. „König Lear".
*— ßmüe Zvlas neuer Roman „Ar­
beit". der zweite Theil der „Bier Evangelien" wird
■ in der bekannten Stuttgarter Halbmonatschrist „Aus
fremden Zungen" in deutscher Ueberletzung vom neuen
Jahrgang ab zur Veröffentlichung gelangen.
kleine Ohronik.
*sDaS Befinden des Großherzogs
von W r i m a r.s Nach dem gestern morgens über das
Befinden dcS Großherzogs ausgegebenen Bulletin ist
, der gestrige Tag und Nacht günstig verlaufen. Der
Hustenreiz hat nachgelassen. Am 39. December Abends
Tcnip. 39 2, Puls 90, Athinung 34, Herzthätigkeit gleich­
mäßig. Am 30. December Früh Temp. 37 3. Allgemein­
befinden ist durch ausreichende Nahrungsartsnahme
. günstig beeinflußt. Die Nacht hat mehrere Stunden
guten Schlaf gebracht. Krankhcitsvcrlauf bisher ohne
ncim Eomplicaüon.
* fB o n d« r ö st e r r. M a r i n e.) Laut telegra-
-«hischcr Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard" am
am 3«). d. zil litägigem Aufenthalte in Cidncy und
S. M. Schift „Kaiserin Elisabeth" in,, Wei-HgiEei
eingelaufen. An Bord Alles »vohl,:-
* sS i it r m.s Atts Q u c e n Lt o >v n 30. December
wird gemeldet: Der transatlantische Dampfer „Lake
Mcgautic", der Mittwoch mit 600 Reisenden und Post
an Bord, von hier nach Halifax ausgelaufen ist, koin
heute Früh zurück, da' er durch den Sturm schwere
Beschädigungen erlitten hatte, wobei ein Matrose nms
Leben gekommen ist. Mehrere Schiffe, die vor dcrn
Sturm Schutz suchten, sind hier eingelaufen. Die
See ist nech immer sehr stürmisch.
* sD ie Anarchistenconferenz,) die aus
den „dritten Feiertag" nach Berlin einberufen worden
war, ist vom Polizeipräsidenten an? vrdnungs- und
sicherhcitspolizciüchen Gründen verboten worden. Als
die Thcilnchmcr an der Eonscrcnz vor dem Vcrsamm-
lungSloral in der Dragoncrstraße erschienen, sanden sie
cS von Polizcibeamten in Uniforrn und in bürgerlicher
Kleidung umstellt und mußten unvcrrichtctcr Sache
wieder umkehren. Von den von auswärts gekommenen
' Anarchisten wurden einige sistirk, alsbald aber wieder
sreige lasten.
Heschäfts-Zeitung.
Ceiktralbauk der deutsche»» Spar-
casse»» tu Prag. Die „Wr. Zlsi." meldet:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Nllcrhöchstcr Ermäch­
tigung im Einvernehmen mit denr Finanzmini­
sterium, dem Ackerbauministerium, dem Handcls-
minrster'mur und der» Justizministerium den
Herren I. U. Dr. Franz Oh «sorg, Biirgcr--
meiskv in Miirjiq, Wfioin Köhler. Obmann
der Vezirksvertretnng in Aussig, und Ludwig
S ch ä f f l e r, Bürgermeister in Carlsbad, die
Bewilligung zur Errichtung einer Nctiengescllfchasr
unter der Firma: „Centralbank der deutschen
Sparcassen" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
«rüudnng einer östcrr. Gewerbrbank. In einer
am 38. d. abgehaltenen Versammlung der Gewerbetrei­
benden wurde die Gründung eines großen, die gewerb­
liche Credit-Organisation auf breiteste Basis steUeuden
Ercdil-Iustitutes beschloficn. Dasselbe sührt die Firma
„Oefferrcichische Gewerbebank" und ist eine Genossen­
schaft mit beschränkter Hasiung. Dieselbe hat ihren Sitz
in Wien und ist berechtigt, Zwciganstaltcn in allen
Theilen der Monarchie zu errichten. Die Statuten
wurden in der Versammlung genehmigt und werden
nun zur Registrirung überreicht werden.
Rener Tamstferdieust »es Lesterr. Lloyd
Der Ocsierrcichische Ltoyd' hat einen monatlichen
Dvmpserdienst zwischen Durban und Trieft eingc-
s richtet.
Die rnmäuischen Jollerhöhuugen. Aus Buku-
rrsi wird telegraphirt: Der Senat nahm endgiltig mit
72 gegen eine Stimme. das von der Kammer bereits
genehmigte Geletz an, betreffend die Erhöhung her
Zölle auf gewistc Waaren.
Gründn,>g einer neuen böhmischen Kohle«
werkstztefeltschaft. In unserer gestrigen Notiz be­
treffend die lÄründnng einer neuen böhmischen Kohlcn-
werks-Gesellschast sollte cS richtig heißen: „Katharina-
Gewerkschaft in Littmitz" und nicht Leitmerltz.
Der ConcnrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gcrichte in P i l f e n— wie bereits kurz gemeldet—
über das Vermögen dcS unter der- Firma: „Julius
Fischer" registrirten Galantericwaarenhändlers Julius
Fischer in Pilsen. Maffaverwaltcr Dr. Ernst
Strauß, Advocat in Pilsen; Giäubigertagfahrt 8. Ja­
nuar, Anmeldungsfrist 15. Februar, Liquidirungstag-
fahrt 83. Februar-,
scrner wurde der Eancurs eröffnet vom k. k. KreiS-
aerichte in Reichenberg— wie bereits telephonisch
berichtet— über das Vermögen der Firma H o r n u.
Büchner in R o s c n t h a 1 I.' Th. unter bet Firma:
„Horn u. Büchner" in Noscnthal I. Th. registrirtcn
offenenHandelsgesellschaft, soivic über das Prioatver-
mögen der persönlich hastenden Gesellschafter Emil
Wilhelm H o r n in R o s e n t h a l I. Th. und Ernst
Julius S ch o l z e. Grundbesitzer in Z i t t a u, Maffa-
ücnüaltec Dr. Wilhelm Fleischer in Reichenberg: Gläu-
bigertagfahri 9. Januar. Anmeldungssrist 16. Februar,
Liquidirringstaglahrt 27. Februar.
Aufolvenzen. Der Präger Creditoren-
Vcrei» veröffentlicht nachfolgende In­
fo l o e n z e n: F u ch s u. H o f s m a n n, prot. Firma
in Tyrna».— Benjamin Herz, prot. Kaufmann in
Friedet.
Der „Gläubigerschlitz-Verein bei Insolvenzen in
Prag" veröffentlicht folgende Insolvenzen: Joseph
? r b e k in Leitomlschl iConeurs).— Joseph. E.
hroust in Lieben.— Marie Sch ulhof in Trno-
Ailjerd.
Wie». B o r b ö r s e. 31. Tedeuiber. (10 1l. 30 M.l
Marknotcn 117.70, 20-FmacS-Stücke 19.13, Mai-Rente
98.75, Oeftcrreichische Kroueuanlelhe —.—, Silberrente
—.—, Oesterreichische Goldrcnte —.—, Ungarische
Goldrente 117.50, ungarische Kroneurente 92.75, Unga­
rische Goldrente —.—, Ereditactien .672.—, Unga­
rische Credit 66 5.—, Anglobank 870.—, Uuioubänk
542.—, Wiener Bankverein 460.—. Länderbank 401.50,
Staatsbnhn 670.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
47 2.—, Waffensadril —, Dabakacüen—.—, Alpine
Montan 433.50, Rima-Mnianner 476.—. Präger Eisen-
industrie-ActikN —, Türkeu-Lole 105.85, Ltraßeub. .4.
—, Straßenb. ir. —, Busch: ehrader Lit. B. —.—.
Prag-Durer —, Wiener Bangescllschast —,
Touau-TawpsschissfahrtS Gesellschaft —, Westbvhm.
Kvblen —.—, Biiircr Kohle» —.—, Bau ii. Bctr.-
Ges. A —.—, Ban- u. Bcir.-Ges. —, Böhmische
Montan —, Böhmische Union —.—, Poldihüttc
—.—, Wiencrbcrgcr .—, Hirtenbcrgcr —.—,
Rudolphhilttc —.—, Eisenbahnverkehr —-—. Tendenz:
Still.
Informatiens-Bureaax
WIEN. PRÄS. BRÜH».
II., Hjrhemergasse 4.- Telephon 1278. *227 70
BENJ. FSSCHL,
Prima-Referenzen.— Prosyecte gratis und irasco
fSSjjgZ. Gegrfltidet 1880.
Kleider und ScuBelderzagehör empfiehlt
In grösster Auswahl in Prag 9021
I. Nov&k,
Wassergasse, „U Staigru“.
UJliBHils Hirn nag,
fein nnd ▼orzäglioh gat. 3640
Restaurant „Stadtpark"
Bürgsrüchcr KitUgsttsch. 449
Vor und aaeh dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, Filsuer n. Spateahrüu.
Telefon 2623. Karl 4 »,I«.
Hotel Bristol, Prag,
Laugegaffe. ",
Neuerbaut, scheue Fremdeuzimincr, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. tzlelegeuheitssestcu.
J. Roubitsthek 19560*
ifrühcr altes Stcmpclamti, Besitzer.
llsutsestss kgl. ksndöstfisaisr.
Montag den 31. December.
26. vollSchümliche Sylvester-Vorstellung zu ermäßigten
Preisen.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französische» des Mauriec Ordonncau. Teutsch von
A. M. Willncr. Musik von Gdmoud Audran.
Maziums, Vorsteher einer Bereini­
gung Alexander Haydter
Laneelot, Mitglied d. Bereinigung Ernst Tantcnhayn
. Gustav Löwe
. Irene Stein
. Marie Bardi
. Wilhelm Bauer
. Karl Kopp
. Zlugnstc UrsuS
- Marianne Heim
Rudolf G.wers
Richard Tauffig
Ferdinand Blaschka
Jacob Stein
HilariuS, Puppensabrikant
Frau Hilarius, seine Gattin
Alcsta, beider Tochter.-.
Baron Lhanterelle-- .. .,
Loremois, sein Freund.
Heinrich, Lehrling ....
Gudiilmc, Gcsctlschastcrin.-
Agnelct, l
2laltl;asar, I
Mitgli der
Llenoift,^ der Vereinigung
2hiNliuS,
Pierre, i Bertha Krens
Jaeönes. ,runer bm Chanterclle BeiliBaner
Marie, Stubenmädchen Thcrese Blasel
Ein Notar.. ........ Philipp Veit
Erster 1
Zuwiter! «rbeiter
Dritter
Vierter I
Eaffaeröffn. 8'/. u. Auf. 7 N.
t canz Seid!
nto» Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
Ende nach 90
U.
Dienstag den 1, Januar.
27. volksthümlichc Vorstellung zu ermäßigten Preise«.
Aohannisfcucr.
Neues deutsches Theater.
Montag den 31. December. 57. Bbonn.-Borst., 1. S.
J im erstenmale:
Schlaraffenland.
Märchenschwank in drei Auszügen von Ludwig Fulda.
'Pelcr Wageulcil, Bäckermeister. Moritz Jeisler
Äunigund, sein Weib ..... Marie Eorbach
Ursula, ihre Tochter ...... Fritzi Riebt
Lienhart Krug. der Altgcicll.. Julius Grevcnberg
Veit Renner, der Lehrbub..■ Wilhelm v. Wymetal
Ambroflns Gundlinger, Lichtgießcr Ludwig Scipp
Jrmgart, r. Bctty Dienst»
Barbara,. Rclla Wicr«,
Mechihlld, Ursulas Frcudinncn. Emma 'Meß
Agnes- Mili Palme
Katharina,!
Pausback, 1
Lümmerichiing, rSchlaraffen
. Elsa Reich
. Erich Schmidt
. Adolf Stiewe
. E.nil Richter-Roland
. Rudolf GewerS
Hans Jusa
Bollenhals,
Der Heuler.
Der Brantsührer
Ein Schnlbub. Josefine Filaun
Eine Magd ......... Thcrese Blafel
Ein kleiner Knabe Gilda Führiing
Ein kleines Mädchen.....' kl. Hedwig
Eallaerösf. 6'.', U. Auf. 7 U. Ende 9"^ U.
Dienstag den 1. Jannar.
Anfang 2 Uhr.
Weihnachts-Kindcrvorstcllung ju ermäßigten Preisen.
Rübezahl
Dienstag 1. Januar. 5& Abonn.-Borst., 2. S.
Anfang 7 Uhr.
Chcvnit. König der Slf«»
Kral. zemske ceskö dlvadlo
Narodni divadlo.
V poniltli «Ine 31. proei nee. 96. hra 14.) v pn'eckpl
Veselohra o ctyfech «Ifeistvioh.
Xaysal Gustav Üavis. Pfeloiil t ränt. K Hejda.
Zaiaiek o 7. hodinG. Konec o V,1Ö. hoi*
V dterj'- dne 1. leckn» 1901.
Odpo!(Hine o 3. hodin«:
JStrakonick^ dnd&k.
Ve'er v jifedplacen!:
Llbttäe.
Adolf Diamant,
9631* Gchnhmacher.
Billigste Einlaufe,zuelle für Schuhe aller
2!rt. Waatzbestetlungen und Restart
im-fu stromsttest und billigst.
Lieferant der k. u. k. Gffi-.
eiers-lluisornürungen u. deSl
Siaatsbeamten-Berelnes.
Gegr.1876.- Keiae Filiale.
Nur Fer-lnandftratze 53.


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 360.
Seite 5.
31. uecemüer lauu.
Concerte u. Vergnügun gsnZk. December 1900.
Deutsches Studentenheim
Theäire¥ariefe.
, Heute Montag den 31. December
Grösste und sensationellste
SYLVESTER FEIER
Gratistombola
{rtlll- Uld
Söhertretfer.
Morgen Dien Pag 1. gÄuncv 190t. 22085
2 grosse Vorstellungen 4" 8
Qbr
Gänzlich neues Programm.
Dehnt der
^ Mlls. Enganie Fragsre. 5
Hotel Stadt Wien.
Heute
3010
grosse Sylvester-Vorstellung.
AM- Dnrchlvegö «cues Progrom«.-W>
^^Prosit Meujahr—
WafAttg 7 Nhr.
hochkomische Posse.
2 Dessen— 1 Quodlibet.
Heue Samen. Untre« 2 Krone«.
Bergmann’«
CRABENKELLER
^^cliwarzea Boas).
Täglich
Solo-
Quartett.
GeOfSnet bis 9 Uhr Nachts.
15535
Folios Malice“
dd PoHü, Hotel Bawarla.
jßLU- Heute
grosse Sylvester-Feier.
«lolofsaler Erfolg l
„Den Klabriasspleler' 1,
phantastisch-allegorisches Divertissement von Jos. Armin, in Scene
gesetzt von E. Skok.
,,Die gelungene Cur'V
grosse Posse.
Ae« r «rößter racherfolg 1;
„Die Pnebebeiratb",*
Posir. 14415
Um 12 Uhr-
Croose Kenjalirs- Hnldfgungs- Allegorie von s. Lkoi.
Auftrete« aller eugaglrte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Enlrte 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Xeltnergasse.
♦ «s
22052
grosse Sylvester-Feier.
s Gratis-TomboJa mit 50 werthvollen Treffern. =s
l, im veiseea Seliwan".
ML«MN.Kb
grosse Sylvester-Unterhaltung;
grostes Concert, Solo-Austretu«ge»,
MiHernachl-Scene ^—■—tt-
mtö Brauiker Bier. 22!00
• Heute Menfae den 31. Decemfier 1900
Sylvester-Abend.
der Capelle des k. v. k. inf.-Reg. Freist, v. Kauffuiannfiivfi8.
trT-FBlBr n 1antlicnw s
0.
Programm:
1.„ Snlocstc r Abend", Marsch- Drescher
2. „Für die Tanzlustigen", Polka fr Kalcnsky
3. Ouvert. a. der Optte. „Eine Nacht in Venedig" Strauß
4. „Fideles Wien", 11. Folge, Walzer ...... Komzäk
If. Aus Verlange» „Der Traum e. österreichischen )i .%.
Reservisten", großes militärisches Tongemätde Zmhrer
1»! „Die Achtnndachtzigcr", Marsch «akenskh
1. af „Vergessen", Lied.... Spromacker
bf „Das erste Kinder!", Lied --- v n v.% Rosenzweig
7 :„31n der schönen blauen Donau", Walzer•. Strauß
8. Für luftige Leut ", Potpourri. Komzäk.
st-,«Ehestaudssreuden", Jux-Pslk. »-. -8k. Pitschmchm
10. „Sylvester Nacht", Potpourri Hops
11. Ercelflor", Polka-Mazur Marenco
12. „Du mein Girl", Lied ..... .... .,. Udall
13. Eine de ntsche Ouadritle.. X- .'.. .7. Feschko
14. „Mit Vergnügen", Galopp Strauß
15. „Mein Oesterreich", Marsch ........ Preis.
Selbstgepllegte reine Natnrweiae u. OrlgiDalweiue bester Markes.
Entrde 40 kr. Anfang 8 Uhr.
1 reservirter Tisch 1 Krose.— 1 Loge 2 Kronen.
■K" KamiUeudlock» und «apkarten habe« heute keim
«tttigkeit.-M,
Hochachtungsvoll
Anton Schllmp,
Restaurateur.
Ueberjie-lungeu
mittelst Patentmöbetivagcn, Gppe-
dilion von Zteifcgepäck mch ;ju«
a :crt aller Art besorat billigst
unter Garantie* 2I»6",
, trarl Hotkaie,
' Spediteur,
Prag,
Fitchmaekkgasse Nr. 18.
Franz. Cognac,
karlsbader, Getreidekuuimel, Alt-
vater, Ferzadinla,' Atasch, Sti-
woivitz, Stark«, Marasguino,
Grusovko, Pomorauzowka, Plinsch,
Rum, rnss. Thee, Choevlade.Gacao,
Malaga, Vermouth, Pöslauer,
Chiansi, Asti Spumante, Nutzer
ofserirl EarlSchramota, Prag,
Mitte der Eii'enaaüe. 8l? 3
Obftcoiiserveik,
sst. tafelfertiges Compot, Gemüfe-
conservcn aus sungem, feinste»,,
Gemüse. Verlangen Sie PreW-
liste über versteh. Conserven »n
Josef Pech« r,
De«tfch-Mlikojed bei Seätmecift.
1 Postcolli 6080“
Obst- und vlemüseronferve»,
gcm. srco. überallh. pr.Nachn. 8 Tt
^ Heute grosse Sylvesterleier
mit Eoncert 1?908*
Schützen -Insel.
heute grohe Zylvesterfeier
Schöne und lantipictende
Phonographen
von fl. 12.— auswärts auch In
kleinen Monatsraten
verkauft
die Phonvgraphen-Niederlage
Acltncrgafsc 28 uc»k, I. St.
Walze«
schöne Stücke a fl. 1.—.
Walze«
werden für 30 kr. auf neue Stücke
umgetauscht.— Phonographen
weroe» daselbst für llitteihaltnn-
gcn in's Haus geborgt. 8504
Sehr gute Aepfel,
dauerhaft, gut sortirt, zu staun,
billigen Preisen erhältlich bei
K. Hammer, Lwiian-Podol,
Gegen Nach». od. Borausdczahk.
5 Kg.-Korb Aepfel 1 st., 10 Kg.-
Korb fl. 1.80, 25 Kg. Korb 3 fl.
8391-
im unteren Saale. «roßeS Militär tkoueert der Capelle des k. u. k.
Fuf.-Reg. Nr. 91. Anfang 7 Uhr. 22098
WU- J«t oberen Saale verlängerte "VM
Shlvefter-Tanznnterhaltnng
Deticates
Sauerkraut
Königgrätzcr, vom feinste» Ge­
schmack, empsiehlt zu den billigsten
Preisen -'.,8920
die erste Königgrätzcr Lauer-
Krant-Zabrik
Fr. Komärel
in Freihöfen bei Svuiggriitz.
Muster auf Verlangen gratis.
« Sfa—jS» Bä g
. Um k. Hofbrauhaus, Beriobnngs
bei Mititärmustk von 7 Uhr.
J. Kamensky, Restaurateur.
Randiiitzer Blerhalle Teingasse.
Heute und morgen Can..rt.
AäJIi
Stephan sgasse.
Heute Sylvester-Feier
verbunden mit,
gg' grossem Militär-Concert. *3M
Copeile des k. u. 1. Infant.-Regim. Nr. 11.
Anfang 7 ttl,r. 22112 «ntree 2« kr.
Frenzel’s Weinstube
in Prag, Nekazanka 9,
Zeltnergasse, Schramek’sches Dnrchhans 17,
empfiehlt sich der geehrten vnust des P. J. Pnblieums und
. bittet «nt reichen Zuspruch.
gg* Weinansschank und Flaschen-Original-Füllung, sowie
vom Zapfen. -^8
.'5 2 check
21338"
Karl Fremel.
und TraunngSkarten,
Sinladungs-«. Dautsaguugs
Karte«,
Programmr, Speisezettel «.
Hochzei tHzei tfchrifte»«,
Aamitieuanzeige«,
Wldmnugen, Kestgriiße u«d
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ansfnhrung
offcrirt«, billigste» Preise«die
linohdracherei
HEINB. MERCY SOHH
Truckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengape Nr. 16 neu.
Jeder Inserent
vSM»Tagblatt-Wandkalender «LLL
gratis.


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 6 ]
Träger Tagblatt Nr. 360.
Seite 6.
31. December 1900
' K.11X.HOFLI EFERANTÖi
(gÖSTJWG sei
ISSN
Weinstube Partes,
Elisabethstrasse 7,
bleibt heute (Sylvester)^
die ganze Nacht geöffnet.
Cognac
■ttM,»MEi(enbail'W*lfl,i;aferifrM-.M„
iFluclea ti*i fl 6 —, 2Liiera., Sr
'juDü^n» Liter fl 4.80 S
B «nadlet Hortl, CsideaUw,«
feUM GsfltKk l.i GcneOitz.
Anim Ludwig,
«e*tr. G-Hnrt»h«lferi«, Prag.
Tchulgafie Rr. 1, empfiehlt
»hre Dienste, Auf Wnusch
ganze Bersorgung. 56D
Onkel Leiner’s
Weinstube
ümfcgaMe 17,
ebenerdig und Harferre Sjeute die ganze Nacht geöffnet. Heute
nur alte Weine bei junger solid« Bedienmig. Ein Waggon neuer
Mtze soeben angelangt. 45
rmktieUi
TwkHb-RtoM.
Sctatsvärügkoit
fräs«.
empfiehlt
Igniisi! (Sottwald, Prag:,
Graben „Spinka"
L«Ha- und Zlegenfelle, sowie Fatssieke
ftU Schreibtischvorleger,
Xeambreqnlns Teppiche Fnsskotzen
sFensterschützer», («($ Fufibodenbelagl, für Bure»»)« Itanjfeie«,
Ofenschirme, Vorsetze«*, KehlenkbbeL
hMUMtl
*» A..r
t
PreisUstoa
gratis nnd Irtaca.
^tsafc. .-aKtiia.% As---.
■ Z._
' '■^swassa*»- s*
r ?t w ■*&*.*
ffe
'fij^
jkL
; it•
*'4.
ir
lAw
VJJ‘
Msk- -j T-.J 5*
PL
mm
Mt M
HtzjA Kvlz
J& tt*
iv;* *:
Karl Maschka, k. k. Stalchaltereirath i. R., gibt vom tiefsten
Schmerze gebeugt allen Verwandten nnd Bekannten die traurige Nach­
richt von dem Ableben seiner mnWgettebten Gattin, Frau J
Marie Maschka «*. Gamberger,
welche am 29. December 1900 Abend 8 Uhr im 71. Lebensjahre in
Folge eines Herzschlages plötzlich verschieden ist.-
Die irdische Hülle der theueren Verstorbenen wird Mittwoch
den 2. Jänner 1901 um 10 Uhr Vormittags nach abgchaltenen heil.
Seelenmessen in der Pfarrkirche zu Set. Maria Schnee (Franziskaner­
kirche) feierlich eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhose
in der Familiengruft beigesetzt..^
Prag, den 31. December 1900.
: /h
.. 4:4 W
*.f€i
m/f*
t.-vj ■-&■? .r*
-
^öEatr. ^aSÖS’ VLSBÄfc. xäSk,
- .......
r« ^. k '. -*- ^jr '• '-2s
Sis.-:.-- ..• .'»**'<'-- -£_
-gSSs, "ü
.n-üfe
MMUZ
>:SV «S ÄS.» S? 1. .M
""\ i' .. '*


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 306.
Seite 7
31. December 1900.
Fürst von Metternich'sche
Reisender
tut« der Lack-, Färb-, Pel-, Kettwaare nbranche, erste Kraft,
teutsch und böhmisch, in Mähre» und Schieflen bereits gereist
und eingeführt. wird unter sehr günstig«,! Bedingungen von einer
«nvnnmrten Speciatitntensabrik nc« sofort aeeeptirt.
Antrüge unter Chiffre »Znknaitspostea P. T. 169$« «n
Pnvots Waffe, Prag, Graben i4.' ai /31030
Tüchtigen Reisenden,
in Rordböhme» gut eingeführt, aeeeptirt per sofort und
«ntcr sehr günstigen Bedingungen eine B)eingrohhandt,uig
RiederöpcrreichS.
Liserte Wien II. Nordtvestbah« khisfrc »». ». 893«
postlagernd. L210i
Lömgsvsrt (Södweu).
Lins grosse landwirtb
Maschinen-Fabrikf
sucht einige tüchtige, verläßliche 8
t< ±t>/
Beates diät. Tafelwasser der Welt!
Stabil krystaBrein.
Frei von festen Bestands!« eile».
Geaeral-Reprüsentänz für Böhmen
1 Bnre&u:
AUst. Klag, PalatsOppelt
Telepb. 394. (Josef Ippe*;
Bosthalle n Detail:
Wenzelsplatz Nr. 31.
Teierihon 2364.
— Franco Eosteilung 1ns Hans.—
neral-Repi
PrW
ßissjwrn, jffufstcffvn
u. Scsisi fte nqe sän te
V.3. McitinS'rag ftZ-s.
Insertlons-Tarif
les kleinen Anzeigers
die fich mit dem Bertaufe
ve» land»». Maschinen be­
fassen nud in den Abnehmer­
kreisen Voltes Vertrauen ge­
nietet«. Offerten mit Angabe
bisheriger in diesem Fache cr-
lmigter Resultate erbeten unter
Chiffre »Agent« an das Inft-
ralcn-Burcan von A. Gregr,
Prag, Hcimichsgaffe 19.--21647
^.MRSLWSP.
lnserilsns-Tarif
des kleinen Anzeigers
s Irr, er.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aninahme und •werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
voü ÜLsttsu uasat^tztiUest. I Antra gen ist das Retotjr pörto lbeizBsclLL iesiseä
Verein der Deutschen
in der Stadt Kgl. Weinberge.
Montag den 81. December 1900
Abend« 8 Uhr in
Heine s Wintergarten
Für ein achtbares, isracs.
Waiserrnrädcherr,
LÄ Jahre alt, mit 4000 Kronen
Mitgift, wird ein tüchtiger
Oekouom oder Geschäftsmann
auf dem Lande gesucht. Witiver
nicht ausgeschlossen. Gest. Antr.
unter »Tüchtig 3028-12« an die
Stbm. b. Bl. 210(50
Vdoveo aonkromnik räd d>
TStonpil v fiestnou
znämost
a pensisikou aneb vdovon hez-
dÖtnott do 50 let, Tlädnouci
{uänim as 6000 zl. kterö se
na dfim pojisti. Hab. pod. zn.
»V V. 200« noste rest. blavni
josta proii 1ns. lfstlni. 8400
Verein Steril
Große Zylvesterfeier
vnterMitwIrknng bewährter Kräfte
stiit anschließendem Tanz Grand
Hotel Adlersaat. Militärca-
helle, EntreL im Vorverkauf«
1 Krone Familienkarten 4 Perl.
S »r. W67
Heute t
Sylvester l
in vchuiyoss Localiläten „zum
ßrinzenAllst. Ring.Beginns/,
n. AbdS. Durch Mitglieder ein­
geführte Gäste, sowie Freunde u.
Sonn« d. V. herzl. willkommen.
Sehr reichh. Programm,
komkola u. Tanz.
N
Sylvesterfeier
mit reichhaltig« m NnterhaltiivgS-
Programm.
1 Pombola 1
Musik v. d. Cap. d. f. «. k. Ins.-
Regt?. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Herr» Capellmeisters.
Eintritt für Mitglieder 40 b, für
durch Mitglieder eingesühric Gäste
3 K, Fainisicnkartcn 6 K.
Der Vorstand. 22042
Lederbranche
Sornmis
tüchtig, anständig, der schon ge-
schäktlich acrriü wird gesucht
Ignaz «rüder, Linz a. D.
Retonrmarkt» verbeten, 7628-
Tüchtigen
Commis
der Kurz- und Gakanteriewaaren-
branche areeptirt
»mit Weist.
Saaz.
Comptoiristen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit der
Buchführung vertraut, aeeeptirt
per rd. Jänner 1901 *8443
David A Aeugröfchl.
vkmütz,
Nürnberger Kurz- u. Galanterie-
«vaaren-SnaroS-Geschäst.
Yranchelundlgs bev orzugt.
b) Weibliche.
Comptoiristiu,
der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, Stenogr.,
wird für eine Fabrik am Lande
gegen freie Station und entspre­
chenden Gehalt gesucht. Solche,
die bereits in ähnlicher Stellung
häng ivarcn, wollen ihre Offerte
unter Ch. »Vertrauenswürdig
2023-12« an die Adm. d. Bl.
einscndmi.^ 21050,
Ein Commis
der Cotoniatbranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, der mehrere
Jahre Thätigkeit in den größten
Häusern auSweileu kaun, sticht
Posten als Magazineur und
ürpediettt oder 1. Commis. Zu­
schriften unter »Tüchtig« post­
lagernd Petrowitz bei Scltschan.
8Q9G»
"hlwScheT
3 Lehrknabe«
werben gegen freie Station*
aufgenommen bei
Sakanter^^und ^«q«aa«n,
.. «aast.
Fräulein
tüchtig in Führung des Haus­
haltes u. auch nähen kann, mit
guten Zeugnissen versehe», sucht
Posten bis zum 1. od. 15. Jänner
1901. Antrage unter Chiffre -»?.
F. 2024-12« an die Administra-
tio n d. Bl. 794 6"
Cornptoiristin,
Deutsche, mit
,. e, mit vüymrtchen
enntniffen, Absoly. eines >/,jähr.
ndels-, Stenographie- und
^mschinenschreib- Curses, mit
kurzes Praxis, sucht Anstellung
in einem größeren Präger
Bullau. Geneigte Anträge unter
»3fP. K. 85« postrestante Prag-
Bnbna, gegen Jnseratcnschein,
erbeten. 8138
LWWWK
Ad fePeT””
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet ton Er.
Masestät dem Kaiser.
Uetdoüs Frolessor Flsodl.
Poritsch Rr. 18.
Früü- und Abendonrse.
Aneb brtetUeber vnterrielrt.
Prag, Poric Rr. 25.
Slnzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorftigliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf Idiähriger
Praxis im Geschäfte und als
beerdeter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Etn-
_ fchrcibnng nöthig.
Kostenfreie StellenrennifHmtB,
orbereitnngs-Cur»
des I. Pick,
X ». k. tzauptmann
m. Wtgb. b.
an der 21040-
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Poriö 25.
CurSbeginn am 1. Februar 1901.
Einschreibung täglich
bei der Direction der Handelsschule
Wertheiiner,
Prag,
Pot il Nr. 23.
Schreibmaschinen^
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
mafchinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jenseit, Pobik fl.
20126*
Einjäür. Frein/iliitj-Verb.-Cours
HERDIM
in der Handelsschnle Bergmann
(adiB. LIi. Ja«-. Wertheiiner),
Prag, Eisengasse 22.
geg. «J. deutsch. Lainiestheater.-
Erstes >,. ältestes Militär*
iustitut Böhmens. Im Internata
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber 2300 Absolventen. Der
nächste Cnrs beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Direction Prag, Eisen»
gasse 22. 21152'
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetstcn Systcnl der
Original »Remington Standard«,
ferner aus „Yost“.: .Dcuam«n-e ;1,
„Smith-Premier“ ;i. „Ifaimnond“-:
Schreibmaschinen ertheilt bei
«ustav rSfchner, —r
Grabe,! 15 (um ..Bodega").
Schreibarbeiten und VermelfäHi-
gunge» »'erden besonders sauber
ausgeführt. 21270-
keuomwirtsstsr
Kalligraphie- un«i Stenegraphie-•
curs Ölraben 2, „Spinka“. Bes.
Ancr!f. aus massg. Kr. fiidivi«!.
nnerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- ». Mittel-
schuh, Akad. Porträts, Dipl. etc.
Blrector 0. Grünfeld. 7715
Englün-er
lehrt nach Berlig-stliethodr. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgaffe 19.
^^ ,'5643'
Schnittzerchnett,
Maahnehmkn ^uichnrideir u.
Kleidermachen lehrt gründlich
»ach einer etchtfah!. und erprob­
ten Methode Umalie Hahn,
Graben 5. Für Schneiderinnmi
und Borgeschrit. SeparatVurfe. J
-8348


[ 2023-06-29 10:38:47.095 - 19001231 - Seite 8 ]
Früher Ta^fblatt Nr. 360.
Seite 8
81. December 1900
! 5 kr. jrTZßÜS. Kleiner Än^eiger. „ÄS™
Inserate über lft Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur a usnahmsweise Aninahnie nnd werden nach dorn all gemeinen höheren Tarif bereclinat.'
Anaktt nfte nnd Entgegennahme von Offerten mientgält lich.| An fragen ist gä5~HetonrpDi1o beizuscliliesseaT
Kranzös. Cercle
mit* triujc(ftimt»fit
in Genocrfnlien nnb Leciure fitv
jiitißc Mädchen. Franz. Unter­
richt für Anfänger. 10. Tho-
14 neu,
8179
a) Angebote._
Sehr elegant möblirte
Pari- nnd
Gassenzimmer
«t»d für 35 >>!> Gulden per
Monat an difting. Parteien
abzugeben. 21681'
Pension Finger.
Stadtp.arl I.
bez BÄbyt'“'.!, vehni vcliky,
1. palro, zvlastui vchod. lined
veule sclioiiä, jest za20 zlatvcb
in5s. k iironafmnli. K doptäni
ve Viuärnö L. Ilrdlifkv, .’in-
dföskä uüce za vLU. 8139
Aahriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, ine'.
Sraft&cuiitiung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vccmicthet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
p. Prag. „Stadt Straßburg"
Staken d. clelir. Bahn. Auch hat
derselbe für FadritSaulage»
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
hon 1—3 Uhr Nachm. 3567*
3tt sreundl. Zimmer
wird ein G'gmn. od. Sind. bei
achtbarer isr. Familie mit vorz.
Kerpfl. u. Aufsicht aufgenommen.
M. H. Stephans^ 22, 2. Stock.
Bei einer feinen isr. Familie
werden 8503
junge Mädchen,
welche auch die Tanzstunden k-
suchen wollen,
in Kost ».Log!» ansgenomm.
Näh. zu erfragen Brcnnlegasse
Nr. 2^ neu, 2. Siech Thue VI II.
iriüÜM
"Öläitos «7 ptaninös
als Rcttjahrsgeshcnke ofserirt
|n großer Auswahl zum Kauf
lind ^Umtausch gegen 6—IVjähr.
Franz Pohan,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
Handelsgerichtes, 20452"
Prag, Mi charlsgasie 15 neu.
Gslsgsuheitskauf.
Wegen Ucbcrsiedlung prachtv.
Miguonfkügcl staunend billig.
WenzelSplatz 12, 2. St. 21415*
Wo
verkaufe ich meine abgcn. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915"
Hermann Pollak,
Nltstädtcr Ring 836 „Gränhaus."
Cvrrespondenzkarte genügt.
Telcviwn Nr. 537.
aquctte, PaletotS, Radmäntel,
.. trügen in eleg. Ausführung, auch
sgegen Ratenzahlung bei *7694
! Karl Gttth,
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Damsuhüte
werden wegen Auslösung deS
Geschäftes zu staunend billigen
Preise» verkauft bei 8454
I. Fischer&« Schiff,
Groben 7.
Dre besten «nd billigsten
Singer-Rahmaschinen
ferner Strick Mafchinen,
so auch Riugfchiffchen sind in
großer Auswahl ^u haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt unr
Eiseugafle 41 (UniversttätSgeb.l
Für Händler EngroS-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- i;nt> Rähiuafchiueu-
Bestanotheile«. 31 20933
Loeomobil
von Clayton L Shnttleworth,
10 Pferdckr., im tadellose»,
vollkommen betricbstiichtige«
Zustande, »oegen Betriebs-
cinstellung nm 1200 fl. z»
verkattfen. 21039*
Ziegelei Pribraz
be i Platz
Dampfmaschine,
Sompouud mit Eondeiisatiou, 75
Pferdckräsie, in bestem Zustande,
mir neuen Cylindern von R.
Wolf, Magdeburg, gebaut, ver­
kauft sehr prciswertb 21958
Sigmnnd Renstadtl,
Tratttenan
Aus dcrjj Tomo.ine Svürava
Post Elbeteinitz iverdcn 8273
ISO!) Raummeter
Birken
und Erlenholz verkauft. Gefall.
Ofiertanträge mit der Angabe des
höchsten Preises pro Meter >oeo
Wald werden dortselbst b. 15. Ja­
nuar 1901 entgegengenommen.
Näheres crth. Emanuel Theiner,
Prag, Sokolstraße 1800.
Permanenter reeller
Verkauf
aller Gattungen edler 21560
Rasse-Hunde
vom kleinsten Zwerge bis zum
größten bliesen bei
Wenzel Fuchs,
»Lkamavka.»
gebraucht, kaufen jedes Quantum
Pfannfchmidt& Wrispfcnnig,
BünauburgVbei Bodenbach
a.^d. Elbe. 21965
Eine Kestauratisn
mit großem Biemuffatz, wo
größtentheils bei Unterhaltungen
das Bier um 7 kr. per V, Liter
auSgcschankt wird, bei mäßigem
Micchzius, in Prag, ist laut Ver­
einbarung baldigst zu übergeben.
Näheres beim L. Bondy, Wcin-
vcrge, Bavrognpe S50.
fr5t>r>
Blatwein
nud Talel-Welne 5641
H. Dragicsvis, 2i*kov Nr. tlO
Defen
aus Eisen und Blech,
sämmtlicher Systeme offerict
billigst- *30957
S. Schulhof,
Eifenwaaren-Handlung,
Prag, Bredaucrgaffe Nr. 5,
gegenüber der Hauptpost.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «20605
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Schütze Deine 8ra»!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen■
sendet discret gegen 90 b Bries- j
marken (offen 69 lr>. Fc. 4, Lavpa,‘
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.' Ord.
6174
^ahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Laüansky vis-i-vls
dem National-Thsater,
ordlnlrt 18595*
tob 9-1, 3-5 Obr.
Plomben, kinstlicbe Zähne,
ZaUaoperatioü8n.
Langjährige Praxis.
Kaiserröcke,
Salon- und Fraekanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt­
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nur elegant nach Maatz
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrich- (Schtvefelgafse)
8—!» nen. 6140
Telephon
in Bubna abzugeben. Gefällige
Anfragen an Ed. L»stig, Kll.,
Letohradgassl: 366. 8070,,
IWVer
Preiselbeereucompot, garantirt
rein i. 1» Raffinadzuckcr gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franeo.
S. Ndler, Haidl b. Eisenstein
Böhmcrwaldi. 17057
Livreen,
Winter- Kapnts, Kutscher-
anzüge, Rettbnrfchenanzüge,
Stallanzüge, Kau tschnkkn ä n tel
sowie Briefträger-Mäutel «.
Röcke in gröstt. Auswahl z»
habet».. *20399
„Zum Laudwehrmantt",
Gatttgassc 530—1,an d.Kirche
Gegründet 1674. Telefon 522
wein- «. Cheebäckereien
Engl. Eakes, Viscuits, Oblat- bill
erzeug. L. Pecoid, Graben 14..
20450
Neuheit!
Anraten-, Gold-, Email
Bronee, schönste Vergoldung
für Rahmen, Spiegel, Figuren,
Nüsse X. liefert in Cartons
a 30 Er. 20559,',
Drognerie „znm schwarzen
Hund," Kgl. Weinberge, Havliiek-
strafte 474.
Einziges
Sp3Clal-Oes(hllt in nur
Ia. böhmlscken Hasisänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poiic. 20573’
Geflügel-ii.Selch waarein'ersandt.
MWWiien'
billigst 15738*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. tzoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgasfe 29 netl.
Speeialarzt
Dr. vöri, Prag, llslankriebgassa
Ar. S (frühere Scbareielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
“' v. 9—1 und 5—3. 3532*
Syeeia l. f. Gefchl.- ». H autkrankh.
«UDDo. Rdo'.f Srflnfsnd,
Brnckel 387, 6080
Eingang von der Sellergasss,
ordiuirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.
Echter alter' 1131
Malaga,
besonder? für Kranke, als auch
Halsga blatte (weißer) zu 99 kr
und 1 fl. 8V kr. die Flasche in der
Apotheke,,,:™ qold.Hircheil", der
Bladimik Knbeet, Prag
Briickek.
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 46064*
Phonograph-wälM^
Echte Edison, Musik Dr.bester,
die einzig.Walzen, die tansendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fi. 1.50.
Eolnmbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
K -Walzen nur v. ersten
- und Operettenkrüften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschieifen kr. 10 pr. 1 St.
* A. Rosenchal,
Hofoptiker. *16219
Pra g, Grabe« 26.
Aerztlich best empfohlen
8. Arnold’s Diät ScUrottbrod
verbeflertes 8128
Grahanibrod
täglich frisch bei
GEORG FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Speeialität
t 1 fl. das halbe Kilo,
nur in dem größten
Kafkee-Special-Gefchäft
Akax Friedm.inn,
Prag, Brücket Rr. «,
erhältlich. 5705-ß
Zpoltbillige Zchürzen
nur Porgcs, Herreug. 8, Hof.
8054*
auf Hypotheken
und Pcrsonal-Sred'it,
auch ohne Eavenlen n. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
des. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst M uleuml. ''20644
Phonographen-Warzen-
Künstler-Walzen allcrsten Ranges
von den Mitgliedern des Königl.
deutschen LandcStheaters in
Prag. Don den Damen: Buska,
Fränkel-Claus, Eornelli, Nnzek,
Alsöldy, Carmastni, Reich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsner,
Hcidter, Hunold, Pauli, Franke!,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind tinica Orl-
glnal-A«faahmen nur in beschr.
Johl und nur bei mir zu haben.
Dnplicate ober Evpien von diesen
Walze!« iverdcn nicht gemacht,
eS sind daher diese Ilnnsiisr-
Walzen ein sekäusa und tnlsr-
essaates Andas’ten. 20669
A. Siofettthal,
k. u. k. Hofoptiker, Prag,
G rabe» 26.
HerrenMze
(getrocknete Speifeschivämme)
zum billigsten Tagespreise.
Preiselbeereo.npot
in 50 5 /o Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet ivie alt), in
5 Ko. Demisohns ö Kronen 6.—
gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages franeo jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns.
Marcus Ung er, 20319*
Eifen fte itt (Bö hmerwal d).
Wdsl mü Raten
beim Ed. Riedi, Kgl. Weinberge,
Eckhsui der IJalbingasse Nr. 2
«ttb franeo versendet Preisblatt
über ftanzösische Speeialitätet»
Carl Behal,
Prag. Zelinergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 ver 1 Dtzd.
Dp. Uerseh,
c. erster Seeundärarzt d. I. Ablh.
der Kl. füe Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hidernergasie 24, gegenüber
der Avfahrtsh. des Staalsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe:
Dr. Hersch. Prag. 1777
Speeialarzt *2693
für Haut- und Geschlechts­
krankheiten
Dp. Kupper,
em. Seeundararz! an der dermato»
logüchen Klinik in Prag.
Weur-lsvlatz 8, Durchhaus.
MUDr. Mazanek,
prakk. Arzt, o rdinirt o. 9—10 tt.
«nd 2—4 U. Prag, Betlehems-
^ntz Rr. V. S pee. Ordin. für
Gallenstein- und Rieren-
steinkrattle u, djrmi. Katarrh«
des Berdauun^s- u. Harnsystem-
Zum Neujahr r
Billiges Silber!
3« Folge des höchst niedrige»
Sliber-Courses kaufe man nut
ech.e Sllbergeräthe, und zwar-
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8fl.
6 silb. massive Kassee-Lössel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Eassetten f. 6 P-rs. v. fl. 40.
Theodor Bafch,
Gold- nnd Silbenvaarenerzeuaer
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Alles
Gold nnd Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 21165*
nur neu angefertigte
hervorragende Neuheiten werden
billigst verliehe» in dem seit 28
Jahren bestehenden 21798
Masken-Etal'liffemen t.
Brücket Nr. 1.
1. Stock, Ecke Rntergafse.
Telephon 972.
äirannstsvögel,
täglich frisch geschossene, versendet
znm billigsten Tagespreise
Waren- Nnger, 21895"
Eisenstein, BShmerwald.
und ckungmannst.rLSse.
1787
Irr
hat bis Möbelfabrik deS
JnlinS Bond» in Horowitz
ein Musterlager
errichtet. 21900.
Promenade Rr. 813,
in Dr.
Gerfteufutterftroh
geprehl, offerirt franeo Waggon
Beneschaii. Berladbarkeit 100
Mtr.-Ztr. per Waggon. 21964
I. Steindler's Sohn
^in Beuefchan bei Prag.
^ Haruanalyfen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Vseteöka, *30333
Drognerie in Prag,
Ecke der Myflikgaffe und
Brentttegaffe.
Filiale in der Korngasse Nr. 55».
via-ti-via der Verze hrungs steuee.
Stumpfe und'fpitztge
stähl. Hüsstollen, Patent fl^eus I-I
Fagon empfiehlt 20732*
B. g. Rott in Prag,
Allst. Kleiner Nin
ümfnng der yeut. Nummei
8 Seiten
,Eigenlh. u. Heraiikg.: 6vvr. Wilhelm Merey, F. d. Rcdcictivn veionlvh: Lito Pät^r. Dn:ck v. HLinr. Meiey Sohii,Prag, Herrerg. 16.

