
[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 1 ]
Nr. 149.
Worgsen-Ausgabe
XXIV» Jahrgang.
Expedition
nnb
Administrativ»
HrrrrxgaU« l« neu, ebenerdig.
Redaktion
Heerengafle 1S neu, I. Et«k.
relkpl>ok-Vrr>>i»r»«g:
N.duetion{; ;gj;|3||
KÖ-S''“»
•‘sssssa^")*«*»
Nachdruck der Feuilleton» «er­
boten, d. sonstigen Inhalts an«
«egen Quellenangabe gestattet.
Unverlangte» Manulrriplen Iß
Rückporto belgulege».
Präger
rlbonncmcttt
für dir Morgen- ««)
-dendansgadt soc«:
In der Administration«»
den KUtalen:
monatlich r L ro d—st. t.ro
Mit DnsteUuns in, Kau«r
monatlich 1K SO h»(ujj
Sttt tstgllch lmaltgerpost-
oerlrndung:
monatlich !E so b nft. 1. 4»
»III tSsllch Lmallgerpo».
orrleudnng:
monatlich 3K SO ha.fl.l.»
Kinzekue Dummer»
Prag.. 8 b-4 kr.
Auswärts. 10 K--S ku,
Inserate
Werden nach dem Raume mit
gngrnndeiegumi der fünfmal
gefvaltenen Petitseile to»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 31. Mai 1900
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Nhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustcll. in's Haus„„ 2.30
Für Oestcrreich-Nngar« r
mit tagl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
« i» 2titcil.„„„ 3.30
Separat-Abonnement auf die Abend-
Aurgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche» wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wolle«, da
anderenfalls eine Nnterbrechung in
der Zttstellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Karloffet— Lmusarlikek.
Da daS Parlament durchaus von der
Hand des Baron Dipauli und der Czechen den
Tod empfangen soll, so ist die Sorge nicht
gering um das Schicksal der Handelsverträge.
Zu ihrer Erneueiimg bedürfen die Regierung
sowie alle betheiligten wirthschaftlichen Fac-
toren des Rückhalts bei der Volksvertretung.
Bei den bevorstehenden Verhandlungen ist der
Rückhalt bei den Interessengruppen im Ab­
geordnetenhause umso nothwendiger, als man
sich bereits in Deutschland rüstet, uns hart an
den Leib zu rücken. Graf Posadowsky erklärt
nach den heute uns vorliegenden Berliner
Blättern ganz unverblümt, daß seine Vorgänger
Caprivi, Boelticher und Marschall schlechte
Verträge gemacht hätten. Er müsse es bester
machen, hohe Schutzzölle festsetzen, deu Zoll­
tarif so viel als möglich specialifiren und eine
möglichst hohe Zahl einzelner Positionen
schaffen. Jede- einzelne Zollerleichterung müsse
der fremde Staat' theuer bezahlen im Wege
des Austausches. Sogar auf die Kartoffel er­
streckt sich die Fürsorge des Grafen Posa­
dowsky. Die Wolken, die er über der handels­
politischen Zukunft des Deutschen Reiches ge­
lagert sieht, will er verscheuchen, indem er in
einer Anwandlung aristophanischer Laune die
Kartoffeln, die bisher zollfrei waren, in Früh-
kartoffel und Spätkartoffel unterscheidet und
die Frühkartoffel als Luxusgegenstand behan­
delt, der eine höhere Belastung ertragen kann.
Der deutsche Zolltarif soll demnach in Zukunft
zwei Arten von Kartoffel« mit verschiedenen
Zollsätzen enthalten.
So bereitet der Nachbarstaat grausame
Anschläge gegen die Einfuhr von Kartoffeln,
die in der Einbildungskraft der preußischen
Regierung ein Luxusaegenstand sind. Als
Friedrich II. in der Hungersnoth nach dem
siebenjährigen Kriege die Aushilfe wohlfeiler
Nahrungsmittel suchen lehrte, empfahl er den
Kartoffelanbau in dem eroberten Schlesien. Von
dort kamen sie in der allgemeinen Noth— so
erzähtt uns Goethe in der Besprechung eines
Aufsatzes seines Präger Freundes Grafen
Sternberg im Jahre 1826— nach Böhmen
herüber, „wo sie B r a m b o r i heißen, der
Angabe nach aus Brandenburger ver­
stümmelt, welcher Name damals noch den
preußischen überwog."— Was unter Friedrich II.
Aushilfsmittel gegen die Hungersnoth war
und über die preußische Grenze nach Böhmen
kam, soll unter Wilhelm II. als Luxusartikel
dem Zolltarif unterliegen. Welch' eine Aus­
zeichnung für die Brambori!
Die Delegatione».
Budapest, 30. Mai.
Plenarsitzung der österreichischen peiegatio».
(Fortsetzung des Berichtes aus dem
heutigen Abendblatte.)
Del. Dr. Bulat tritt in persönlicher Sache den
Angriffen entgegen, welchen er seitens der Gegner der
kroatischen Nationalpartei ausgesetzt gewesen sei und
erklärt, er wolle heute nicht über politische Fragen
Zeuilleton.
Der arme Millionär.
Humoreske von Max Hirschseld.
„Sie laffen sich also auch einmal blicken, mein
eber Herr Schröder! wie liebenswürdig von Ihnen!
:ien Sie mir herzlich willkommen!" Der Hofrath
rückte seinem Besucher herzlich die Hand und wies
uf einen Sesiel, der dem Sitze an seinem Schreib-
sche gegenüber stand.
Wie geht es Ihnen denn, mein werther Herr
iommercienrath? Ich hoffe, daß Ihre liebe Familie
,ohl ist,— auch Ihre Frau Gemahlin— habe
$_ schon eine Ewigkeit— nicht— gesehen."
Die letzten Worte hatte der Hofrath etwas
Sqernd ausgesprochen, denn. es war ihm aufgefallen,
aß der sonst so muntere Commercienrath fast kein
Lort sprach und eine ziemlich trübselige Miene
ufsetzte. Nun musterte er ihn auch etwas genauer,
ud jetzt ward er inne, daß sein Freund Schröder
war immer noch anständig, aber doch nicht mit der
onst an ihm gewohnten Eleganz gekleidet war. In
einem ganzen Wesen lag offenbar etwas Gedrücktes.
„Ich danke Ihnen, Herr Hofrath, ich danke
ihnen recht sehr," erwiderte Schröder, indem er
enem seine Rechte hinstreckte, die aber nur flüchtig
erührt wurde. „Es freut mich, daß ich bei Ihnen
ie alte Freundlichkeit wieder finde, übrigens
ehr es mir wohl,— auch meiner Familie,— die
Migräne meiner Frau ist augenblicklich etwas stärker
als gewöhnlich, aber das hat nichts zu sagen —"
Er murmelte noch Einiges in der Bart. Der
Hofrath kam aus einem innerlichen Staunen nicht
heraus, er konnte sich das verwandelte Wesen des
Commercienrathes nicht erklären. Sonst konnte es
kaum einen stolzeren Mann geben, und nun saß er
so demüthig da, so wie— ja, er konnte keinen
airderen Vergleich finden— wie ein Bittsteller.
Aber das war er sicherlich nicht, der Hofrath mußte
über diesen Gedanken lächeln. Commercienrath
Schröder war ja als einer der Reichsten der Stadt
bekannt.
Oder sollte ein plötzliches Fallissement?
„Werther Herr Commercienrath! Sie verzeihen
eine Frage,— ich las in der Zeitung von dem
großen Preissturz in der Zuckerindustrie,— ich hoffe,
daß Sie von der Krisis unberührt geblieben sind —"
Jetzt huschte ein kaum merkbares Lächeln über
das Gesicht des Besuchers.
„Ganz unberührt kann ich nicht sagen,— aber
nicht zn hart getroffen. Uebrigens haben wir ja jetzt
die Sauregurkenzeit, eine Periode, in der bekanntlich
überall Geschäftsflauheit herrscht, da pflegte der­
gleichen eben einzutreten."
„Apropos Sauregurkenzeit," unterbrach ihn
der Hofrath, „wo haben Sie denn während der
ganzen Badesaison gesteckt? Als ich mit meiner
Familie nach Norderney reiste, saßen Sie noch fleißig
hinter ihrem Contortische, und als wir zurückkehrten,
fand man Sie noch immer bei der Arbeit. Wo
also
„Ich? Ich war zu Hause!"
„Sie waren zu Hause?" fragte der Hofrath
und wich zurück» als ob er auf eine Schlange ge­
treten wäre. „Sie haben doch eine Villa in —"
„Nun ja,— die habe ich,— aber ich wollte
gern einmal daheim bleiben."
„Du lieber Himmel," sagte der Hofrath, offen­
bar bestürzt, „das ist doch so etwas Ungewöhnliches,
man bleibt doch heutzutage nicht so ohne Weiteres
zu Hause,— namentlich ein Mann in Ihrer Ver­
mögenslage —"
„Nun ja, aber es können doch Fälle eintreten,
— kurz und gut ich meine, es ist doch einmal eine
Abwechslung. Anstatt sich Sommer für Sommer im
Bade herum zu treiben —"
„Aber ich bitte Sie, Herr Commerzienrath, das
ist doch nur eine Ausrede, wie Sie von armen
Schluckern gebraucht wird. Wenn ich mich nicht
irre, waren wir früher darüber einer Meinung.
Der Mensch muß einmal 'im Jahre ausruhen,
wenn feine Nervenkraft nicht ganz und gar zer­
rüttet werden soll. Wer hielte es denn aus, ohne
Rast zu arbeiten und— denn auch das ist eine
Anstrengung— sich zu amüsiren, was wir Groß­
städter eben „amüsiren" nennen."
Der Commerzienrath hatte zerstreut vor sich
hin geblickt, nun griff er das letzte Wort aus.
„Nicht wahr, Herr Hofrath, auf meinen Sou­
pers haben wir uns nicht übel amüsirt,— Sie er­
innern sich wohl noch das letzte Mal —“
„Ja, ja, es war recht schön,— sehr liebens­
würdig von Ihnen gewesen, mich einzuladen, aber


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt JSr. 149,
31. Mai 1900.
Seite 2.
sprechen. Er wünsche nur. daß der Moment bald
kommen möge. wo diese Fragen offen und öffentlich
besprochen werden könnten, ohne den Interessen jener
Nation, die Bosnien und die Hercegowina, sowie euch
Croatien und Dalmatien bewohnt. Schaden zuzufügen,
deren Jntereffen sich mit denen der Monarchie identi-
ßriren.
Del. Dr. Slama bringt neuerdings die Ange­
legenheit der Schlußrechnungen zur Sprache; er be­
dauert. daß nicht die Delegationen oder die beiden
Parlamente zur Kenntniß derselben gelangen. Wenn
schon ein diesbezügliches Gesetz nicht besteht, so sollte
doch der Minister aus freiem Antriebe den Delegationen
nähere Mittheilungen darüber machen, da sonst die
Delegirten der bosnischen Frage gegenüber zur Rolle
von Statisten oerurtheilt seien. Es liege ihm übrigens
ferne, gegen die bosnische Verwaltung, deren guten
Willen auch die Opposition anerkenne, einen princi­
piellen Kamps zu führen. Während der 81 Jahre der
Occupirung Bosniens und der Hercegowina sei Er­
sprießliches geleistet und seien erfreuliche Fortschritte
gemacht worden.
Redner weist sodann daraus hin, daß die Ve-
steuerungsart in Bosnien gegenwärtig sehr drückend
sei, und bringt Fälle zur Sprache, in denen die ein­
geborene Einwohnerschaft seitens der Polizei und der
Finanzbeamten vexatorifch behandelt wurde. Redner
bespricht die Frage der Kirchenautonomie, welche seitens
der Regierung eine Verletzung erfahren haben soll, und
bringt mehrere diesbezügliche Beschwerden vor. Schließlich
betont Redner, daß eS nothwendig wäre, der ein­
geborenen Bevölkerung so emgegenzukommen, daß dle
herrschende Unzufriedenheit schwinde. (Skifall)
Sie Generaldebatte wird hieraus
geschlossen.
Reichs-Finanzminister v. Staltet) ver­
weist bezüglich der Ausführungen des Del. Dr. Släma
betreffend die Schlußrechnungen auf seine früheren
Ausführungen zu demselben Gegenstände und hebt noch
hervor, daß es bis zu einem gewissen Grade einen
Widerspruch bilden würde, wenn die Delegaüoncn,
denen die Budgetbewilligung für Bosnien und die
Herccgovina bis jetzt nicht zustehe, über die Schluß­
rechnungen zu entscheiden hätten, da ja die Schluß­
rechnung nichts Anderes bedeute als den Nachweis, daß
die betreffende Verwaltung sich genau an jene budgetären
Bewilligungen gehalten habe, welche ihr von den parla­
mentarischen Körperschaften ertheilt worden sind.
Der Minister rcstectirt sodann aus die Ausführungen
drS Del. Släma in Betreff drr Schwierigkeiten, sich ein
genaues Bild über dir bosuische Verwaltung zu schaffen
und verweist darauf, daß die bosuische Regierung bereits
seft einiger Zeit mit der Herausgabe von Monographien
begonnen habe, welche die einzelnen Theile der Verwaltung
in erschöpfender Weise und mit ollen anthentischeu
Daten belegt darstellen. Der Minister verwahrt sich
dagegen, daß seine Darstellungen über die Lerhältiiisse in
Bosnien und die Zustände in den einzelnen Veewaltungs-
zweigen immer oplimistisch gefärbt gewesen. Die Angaben,
als seien Deputationen oder Mitglieder von Depu­
tationen, welche sich zu seiner Majestät dem Kaiser
oder in das Ministerium begeben hätten, nachträglich
nach ihrer Rückkehr noch Hause bestraft oder sonst chica-
nirt worden, muffe er entschieden in Abrede stellen. Der
Minister weist auch darauf bin, daß er, mit Ausnahme
einer gegenwärtig hier befindlichen Deputation, welche
rine bereits abgewiesene Bitte an Allerhöchster Stelle
erneuern wollte, nie eine» einzelnen Bosnier oder eine
Deputation zu empfangen sich geweigert oder gar den
Empfang von Bittstellern an Allerhöchster Stell« ver-
hindert habe, im Gegentheile eine Unzahl von Bittstellern
könne Zeugniß dasür ablegen, daß er selbst zu
tausenden derartige Petenteo in Bosnien oder ander­
wärts empfangen habe, daß er sogar wünsche, daß die,
Bosnier, falls sie Abhilfe für ihre Beschwerden verlangen
oder Bitten vorzubringen haben, sich Sr. Majestät nähern
dürfen. Daß Deputationen, die bei Sr. Majestät gewesen
seien aus diesem Grunde irgend einer persönlichen Ver­
folgung ausgesetzt worden seien, muffe er also neuerlich
in Abrede stellen. Wenn bei den verschiedenen Beschwerden,
die aus BoSnieo vorgebracht werden, der Herr Del.
Slama das „suckiatnr et altera pars“ anwenden wollte,
so müsse Redner auch für sich resp. für die einzelnen
B-rwaltungsbehörden das gleiche Princip in Anspruch
nehmen. Aus diesem Grunde könne er auf die einzelnen
concreten Fälle jetzt vorläufig nicht antworten, sondern
er müsse Herrn Dr. Slama ersuchen, ihm die näheren
Anhaltspuncte bekannt zu geben, woraus die betreffende
Angclkgeuheit in entsprechender Weise erhoben »nd fest­
gestellt werden soll.
Der Minister schildert sodann die agrarischen
Verhältnisse in den vrcupirten Ländern, die Consum-
vcrhältnisse und die Art der Steuereinhebung, ver­
sichert, daß die bosnische Landesverwaltung allen
Eonsessionen gleich vorurrheilslos entgegenkomme und
daß man ihr mit Unrecht katholische Propa­
ganda vorwerfe. Der Minister erwähnt hieraus
»roch die Resormdestcebungen auf dem Gebiete des
mohamedanische» Schulwesens.
Berichterstatter Del. Beucajz constatirt, daß,
wenn Del. Släma die Beschwerden der Orthodoxen
und der Mohamedancr vorgebracht hat, ihm eine große
Zahl von Beschwerden der Katholiken gegen die Bevor­
zugung der Andersgläubigen zugekommen sei, woraus
geschlossen werden könne, daß e8 sich in allen diesen.
Fällen um Parteibestlebungen handle und die Ver­
waltung über den Parteien stehe. Man muffe anerkennen,
daß das Regime in festen, zielbewußten Händen liege.
Hierauf werden der Occupations-
crcdit sowie die Voranschläge deS ge­
meinsamen Finanzministeriums und
des gemeinsame» Obersten Rechnungs­
hofes ohne Debatte angenommen.
In Beantwortung der Interpellation des Del.
Geßmann theilt der Kriegsminister mit. daß er der
Bildung des österreichisch- ungarischen
Militärbeamtenvereines umso eher seine
Zustimmung ertheilen konnte, als derselbe nach seinen
Statuten sehr ersprießliche Zwecke verfolgt und an der
Spitze des Vereines durchwegs frühere Militärs stehen,
deren Stellung «ine Gewähr des ernsten und ehrlichen
Strebens zur Erreichung der Vercinszwecke böte. Im
vorbereitenden Comitö befanden fich mit Ausnahme des
Herausgebers der „Armeezeitung" lediglich Militär-
personen und dies ist auch gegenwärtig der Fall. Zu
den Gründern des Vereines gehören allerdings auch
Eioilpersonen, die dem Vereine in Ansehung der
patriotischen uno wohlthätigen Zwecke desselben in der
uneigennützigsten Weife ansehnliche Spenden zugewendet
haben. Der Verein zählt bereits über Tausend Mit­
glieder, darunter 41 Generale. Verschieden vom Vereine
ist die demselben bloß angegliederte Genoffenschast,
welche zur möglichst billigen Beschaffung von Bedarfs­
artikeln für Verein-mitglieder ein Waarenhaus er­
richtete, deffen Reinerträgniß znm Theile dem Vereine
zufließen soll. Von einer geschäftlichen Exploitirung der
Vereinsmitglieder könne keine Rede sein. Inwieweit
durch diese Genoffenschast anderen Geschästsleuten eine
aufrichtig, ich habe mich recht oft dadurch versäumt,
— Sie wissen ja, wie sehr ich in Anspruch genom­
men bin,— und wenn man eine große Familie
hat —"
Da Commerzienrath Schröder nicht antwortete,
sondern stumm und ein wenig verlegen vor sich
hinblickte, kam der Hofrath gänzlich außer Fassung
und that, was er sich sonst in seiner Wohler-
zogenheit einem Herrn der guten Gesellschaft gegen­
über nicht erlaubt hätte, er sah ungeduldig nach
der Uhr.
Und nun geschah das Unerhörte, der Conwier-
zienrath erhob sich, athmete einigemal« tief auf und
stammelte dann mit zu Boden geschlagenen Blicken:
„Herr Hofrath, wollen Sie mir einen großen
Gefallen thun? Borgen Sie mir 100 Mark."
Der Hosrath starrte seinen Gast wie ein Ge­
spenst an. Also doch! Seine trübsten Ahnungen
schienen sich zu bestätigen. Einem ersten Antrieb
folgend, griff er in die Tasche, zog sie aber bald
wieder zurück.
Gewiß, sein Herz war nicht verhärtet, er suhlte
noch menschlich und wußte wohl, was er einem
alten Freunde schuldig sei, der plötzlich in Armuth
gerathen war. Aber er mußte sich vernünftigerweise
sagen, daß dies nur ein kleiner Anfang war, ge­
wissermaßen ein Versuchsballon, und wenn er cin-
5 1-. Anging, so war cS eine Art von Zuge-
stanomtz, daß der verarmte Großkausmann sich auch
wetterhm m ferner Verlegenheit an ihn wenden
•,**' Hosrath, hatte es bei seiner
großen Famiüe doch auch nicht allzusehr übng.
Ällkdkm, uAivbe seine §vau der ci
erst neulich 20 Mark für einen neuen Sommerhut
verweigert hatte?
„Bedaure unendlich, lieber Freund, ich bin
augenblicklich gerade schlecht bei der Cafle,— aber
ich wette, wenn Sie zu unseren anderen Freunden
gehen"
Da lächelte Schröder wie ein Faun, trat auf
den Hosrath zu, versetzte ihm einen kräftigen Schlag
auf die Schulter und rief:
„Hofrath, Mensch, Freund, Sie alter Vocativus,
ich habe mich nicht getäuscht, ich danke Ihnen."
„Wie— was soll das?"
„Ich habe jetzt in Folge einer Wette mit
meinem Millionärs-Collegen Müller rund zehn­
tausend Mark gewonnen. Ich weitete, daß ein
Dutzend unserer gemeinschaftlichen Freunde mir auf
meine Bitte nicht 100 Mark borgen würden. Be­
dingung war: anständiges Auftreten meinerseits
und Mittheilung, daß ich in meinen Verhältnissen
nicht derangirt wäre. Sie sind der zwölfte der
guten Freunde, welche mir das Darlrhn verweigert
haben. Die gewonnene Wette werde ich heute
durch ein glänzendes Souper feiern —"
„Hahaha, Sie haben Ihre Rolle prächtig ge­
spielt,— und ich die meine, nicht wahr?— Ich
komme heut' Abend, verlassen Sie sich darauf —"
„Bedaure unendlich! Nach unserem lleber-
einkommen sind die zwölf guten Freunde vom
Souper ausgeschlvffen^Leben Sie wohl, Hosräthchen,
leben Sie wohl."
Ein verblüfftes Gesicht schaute dem davtzn-
eilendcn Millionär nach.
Concurrenz erwächst, entzieht sich völlig den» Einfluße
der Kricgsverwaltung.
In Beantwortung der Interpellation des Del.
Wachnianyn wegen einer größeren Uebung am
Ostermontag <a. St.) betonte der Reichs-Kriegs-
minister, daß reglementmäßjg den Soldaten, soweit dies
der Dienst zuläßt, die Theilnahme am Gottesdienst
namentlich an gewiffen Tagen ermöglicht wird und daß
die höchsten Feiertage für die Soldaten auch Ferialtage
find. Wenn man aber in jenen Regimentern, in denen
verschiedene Confeffionen vertreten find, die Feiertage
aller Confeffionen als Ferialtage festsetzen wollte, so
würden diese Regimenter drei- oder viermal so viele
Ferialtage haben, als die übrigen.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vor­
mittags. Tagesordnung: Bericht des Budgetausschußes
über dir Nunüen, dritte Lesung des Budgets.
fönt Hage.
*** Deutsches Frsihlingsfest i« Prag. An alle
deutschen Volksgenossen in Prag und den Vororten
wird nochmals die Bitte gerichtet, dieses nationale
Unternehmen durch Spenden an Geld oder
G e g e n st ä n d« n für den Bazar zu fördern. Geld­
spenden find an Herrn Robert S ch o e p s e l (Haepfer-
sche Buchhandlung, Prag, Ferdinandstraße 17), Ge­
schenke für den Bazar an den Bazar-Obmann Herr»
Joseph Müller, Deutsches Casino, zu richten.
6 Frühlingsfest des VereincS der Deut­
schen in Weinberge. Heute (Donnerstag) findet um
7 Uhr Abends eine Sitzung deS Gcsammtcomites statt;
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder dringend erwünscht.
*** Anton Schobloch f. Für den am 26. d. M.
in Tschemin verstorbenen Herrn Anton Schobloch, Chef
der Firma Joh. Dav. Stank, finden die heil. Seelen-
meffen in Prag morgen den 1. Juni um 10 Uhr Vor­
mittags in der St. Heinrichskirche statt.
*** verein deutscher bildender Künstler in
Böhmen. In der letzten Vorstandssitzung wurden die
Herren Dr. Carl R i t s ch e l, k. k. Gerichtssecretär in
Carlsbad, Hugo Sieburger, Chef der Firma H.
Rohrs in Prag, die Maler Hans Hocke und Arnold
Heine, uud der Architekt Egon Reichsrittcr von
Leuzendorf in den Verband des Vereines auf­
genommen. Die Vorbereitungen zu dem am 21. Juni
stattfindenden „Pan"-Abende sind getroffen und ver­
sprechen eine Unterhaltung von intimem künstlerischen
Reiz. Heute Abends Zusammenkunft.
*** Canalifirnngscommiffion. Die Sitzung der
Commiffion für die Canalisirung des Moldau- und
Elbeflußes wurde auf den 11. Juni um 9 Uhr Vor­
mittags einberufen. Statthalter Graf Coudcnhove wird
in dieser Sitzung den Vorsitz führen.
*** Deutscher polytechnischer Bereit» in Böh­
men. In der Wochcnversammlung am 18. d. referirte
Herr Architekt Ein. Brand eingehend über die auf
dem Jng.- und Architektentage in Wien zur Behand­
lung kommenden Fragen. An der bezüglichen längeren
Debatte betheiligten sich insbesondere die Herren Prof.
Dr. P u l u j, Oberinspektor N u d o l f f, Dircctor H o-
m o l k a und Ingenieur T a u s s i g. Als Delegirte des
Vereines für den genannten Technikertag wurden ge­
wählt die Herren: Architekt Brand, Dircctor C.
Ludwik, dip. Jng.Pros. F. Steiner.— Am23.d.
fard die 31. Hauptversammlung statt, in welcher
der von» Herrn Architekten Fried. Kick vorgetragene
Geschäftsbericht für 1899 und der Voranschlag für 1901
einstimmig genehmigt wurden. Dem abtretenden Vor­
stände wurde über Antrag des Herrn OberinspectorS
M. Fuchs der wärmste Dank des Vereines zum Aus-
drucke gebracht. Für die unentgeltliche Aufnahine der
Wochenberichte wurde der Redaction des „Präger Tag­
blatt" der Tank ausgesprochen. Für das nächste Ver-
einSjahr wurden in den Vorstand gewählt: Als Obmann
Herr Rector Pros. Stark, als Obmannstellvertreter
Herr Oberinspektor Arthur Rudolfs, als Schatz­
meister Herr Oberinspector Alex. Ullmann, als erster
Schriftsilhrer Herr Architekt Em. Brand, als zweiter
Schriftführer Herr Architekt F. Kick, als Bücherwart
Herr Jng. Otto S ch w e r a k, als Gruppenvorstände:
a) für Hochbau und Architektur Herr Pros. S a b l i k,
b) für Jngcnieurwesen Herr Obering. Th. Winkler,
e) für Maschinenbau Herr Obering. I. Trapp, d) für
Chemie Herr k. k. Hofrath Prof. Carl Z u l k o »v s k t,
e) für Elektrotechnik Herr Jng. Fried. Grünt. Zu
Nevisoien wurden gewählt die Herren: k. k. Berghaupt­
mann L. I a r o l i m e k und Director Carl W a y e r.
Nach der Hauptversammlung fand eine gemüthlicheiZu-
sammenkunst im Restaurant „Cada" (MM. Urban,


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 3 ]
Frager Tagblatt Nr. 149.
Seite 3.
31. Mai 1900.
Stadtpark) statt. Die an die Hauptversammlung an­
geschlossene Excursion nach Dresden wurde am
24. b. mit dem Frühzuge angetreten; von Bodenbach
wurde der Eildampfer benäht und nach einem Diner
auf dem Dampfer betraten 25 Theilnehmer (induftoe
der fünf Herren aus Aussig) den Landungsplatz in
Dresden. Nach einer Besichtigung der Stadt fanden
sich die Theilnehmer im Kaiserpalaste zusammen. Am
nächsten Morgen fand die Besichtigung der Ccntral-
werkstätten der sächs. Staatsbahnen in der Friedrich-
stadt, dann der elektrischen Kraft- und Lichtanlagen der
sächs. Staatsbahnen in Cotta und nach einem Frühstück
im Schusterhause die Besichtigung der elektrisch betrie­
benen Krahne im Albcrthafen sowie des Hafens selbst
statt; letzteres unter Führung des Betriebsleiters Herrn
Ritter. Nachmittags wurde das städtische Wasserwerk
in Tolkowitz, dann die elektrische Centralstation auf der
Hertelstraße (für den Betrieb der Stadtbahnen), endlich
die elektrische Centralstation auf der Wettiuerstcaße für
die städtische Beleuchtung und Krastbedarf besucht; die
Führung hatten die betreffenden Betriebsleiter.— In
der morgigen Wochenversammlung ist Vortrag des
Herrn dipl. Jug. Adalbert Schieb!, Constructeurs
an der k. k. deutschen technischen Hochschule, über
Seildurchsenkungen. Hierauf Wahlen in das
Vortrags- und Rcdactions-Comitä.
*** Vortrag. Eine zahlreiche Zuhörerschaft war
Montag im Deutschen Hause versammelt, um Frl. Jella
von Z c d n i k zu hören, welche über H y p a t i a, eine
Philosophin des vierten Jahrhundertes n. Ch., einen
Vortrag hielt. Sie entrollte zunächst ein Culturbild
dieser gährcndcn, stürmischen Zeit, in der ein Weltreich
in den letzten Zuckungen lag, und daS Heidenthum
immer noch um feine Götter mit dem Christenthnmc
rang. Hekatomben von Menschenleben wurden damals
dem Moloch Fanatismus geopfert, und ein solches
Opfer war Hypatia. Sie war um das Jahr 370 in
Alcxandria geboren. Ihre Lernjahre galten der Mathe­
matik und Astronomie, doch bald überragte sie in allen
Wiffcnszivcigcn ihre Lehrer. An dem berühmten Museum
in Alcxandria, dieser Lchrstätte der Neuplatoniker ver­
kündete sie die Lehren Platos und Aristoteles. Ihre
Vaterstadt, stolz aus eine Frau, deren geistige Gaben
durch eine sorgsame Erziehung und Unterweisung sich
zu ungewöhnlicher Blüthe entfaltet hatten und der über­
dies noch vollendete körperliche Schönheit verliehen war,
brachte ihr allgemeine Verehrung und Bewunderung
entgegen. Von dieser höchsten Stufe, die zur damaligen
Zeit eine Frau erklimmen konnte, wurde die Vierzigerin
von dem Pöbel heruntergezerrt und buchstäblich in
Stücke gerissen. Warum? In ausführlicher Weise beschäf­
tigte sich Frl. von Zcdnik auch mit dieser Frage und
erklärte das scheinbar Unerklärliche an der Hand der
Gcschichtsguellen. Reicher, wohlverdienter Beifall lohnte
die Vortragende, die auch diesesmal ihre geschätzte Kraft
dem Vereine „Fraucnfortschritt" zur Verfügung ge­
stellt hatte.
*** Sterbefall. Gestern starb hier nach längerem
Leiden Herr Franz D v o k a k, k. u. k. Oberwundarzt
im Ruhestände und ehemaliger praktischer Arzt in Plann
a. d. Luznitz und DistrictSarzt in Malschitz bei Tabor,
im 69. Lebensjahre. Der Verblichene erfreute sich als
Arzt des besten Rufes und war seines ehrenvollen
Charakters wegen allgemein geachtet. Das Leichenbe-
gängniß findet morgen aus der Pfarrkirche zu St.
Apollinar um 4 Uhr Nachmittags statt.
*** Anerkennung der Jnbilänms-Medaille.
Der Kaiser hat zu gestatten geruht, daß die Jubiläums-
Medaille für Civil-Staatsbedienstcte den Civilpersonen
der dem Heere unterstehenden Anstalten unter folgenden
Modalitäten zuerkannt werde- t. Wenn denselben ein
Anspruch auf die seinerzeitige Pension aus dem Staats­
schätze oder auS einem staatlich dotirten Fonds zukommt;
2. wenn diese am 2. December 1898 im activen Dienste
gestandenen Civilpersonen an diesem Tage mindestens
eine dreijährige Dienstzeit ausweisen konnten und zur
Zeit mindestens 21 Lebensjahre vollstreckt hatten; 3. wenn
dieselben am 2. December 1898 nicht mehr im activen
Dienste standen, danu— sobald sie eine mindestens
zehnjährige, ununterbrochene, wenn auch zum Theile
provisorische Staatsdienstzeit nachzuweisen vermögen.
Die Verleihung der Medaille erfolgt über kurze An­
meldung bei der militärischen Evidenz-Behörde durch
das Reichs-Kriegsministerium.
*** Von der k. t. öffentlichen «nv Unlver-
fitäts-Bibliotliek. Die Bibliothek bleibt Dienstag den
5. Juni geschlossen.
*** Von der deutschen Handelsakademie.
Dieser Tage ivcilte hier als Dclegirlcr des Ministeriums
für Cultus und Unterricht der Ministcrial-Viccsecrctär
Herr JUDr. Friedrich D l a b a k, um mit dem Handels­
gremium wegen der Umwandlung der hiesigen drei-
claffigen deutschen Handelsakademie in eine vierclaffige
Verhandlungen zu pflegen. Es hat nämlich der Lern­
stoff in den letzte» Jahren so zugenommen, daß er in
drei Jahren nur schwer mehr bewältigt werden kann.
Zum Zwecke dieser Umwandlung wurde eine ausgiebige
Staatssubvention in Aussicht gestellt.
*** An den Pfiugstfeiertage« werden oom
Franz Josephs-Bahnhofe in den F r ü h st u» d e n nach­
stehende Züge der k. k. Staatsbahnen verkehren- 6 Uhr
20 Min. nach Budwcis (Ankunft 11 Uhr 43 M.), 6 Uhr
42 Min. nach Wcffeli (Ank. 11 Uhr 13 Min i, 8 Uhr
nach Beneschau (Ank. 9 Uhr 61 Min.), 9 Uhr 05 M.
nach Beneschau (Ank. 10 Uhr 60 M.) und 10 Uhr nach
Weffeli (Ankuujt 1 Uhr 40 Min.) Weiter um 6 Uhr
30 M,n. nach Pilsen (Ank. 9 Uhr 59 Min.), 6 Uhr
40 Mm. nach Piksen (Ank. 10 Uhr 13 Min.— auS
Zd'tz Anschluß nach Pribram, Pisek u. Protiwin), 10 U.
AMm. nach Pilsen (Ank. 1 Uhr 46 Min.- auS
Zditz Anschluß nach Pribram) »nd schließlich 711. 34 M.
e>» §ug von Smichow nach Zditz (Ank. 9 Uhr 13 Min.
mit Anschluß nach Pribram.)
*** Jitherconcert. Dieser Tage fand im Saal«
der St. WenzclsVorschußcassa der zweite Productions-
abend des unter der Leitung der Zilhervirtuosin Frau
Leopoldine Ströbel stehenden Zithcrvereines „S t r ö bel"
statt. Die Dirigentm des Vereines, deren treffliche
Lehrmethode wir schon wiederholt zu würdigen Ge­
legenheit hatten, führte nicht weniger als 15 Damen
und mehrere Herren, die in ihrer Schule ausgebildet
sind, in's Treffen. Alle ihre Zöglinge zeigten nicht nur
eine ancrkennenswerthe technische Ausbildung, sonder«
auch Empfindung in der Wiedergabe der vorgettagenen
Concerlstücke, die durchwegs den stürmischesten Beifall
landen. Besonderen Effect machte ein von der Diri-
gentin für 20 Zithern arrangirter Marsch. Frau
Ströbel bethe iligte sich an der Production selbst durch
den Vortrag einiger Solopiecen, mit dem sie sich
abermals als Virinosin auf diesem Instrumente be­
währte.
**« Bon der deutschen PotiNlulk. Herr Dr
Carl B a s ch hält den Mitgliedern der Sertion Prag
des UntersiützungsvercineS für Hebammen in Wien
heute um 7 Uhr Abends in den Räumen der deutschen
Poliklinik einen Vortrag über einige Schußmaßregel»
bei der Pflege der Neugeborenen.
*** G'schnas-WeltaaKstellnng. Das Damen-
comitt versammelt sich heute um 5 Uhr Nachmittags
im Deutschen Cafino, 1. Stach zu einer wichtigen Be­
rathung.
*** Von den t. k. Ttaatsbahneu. Die bisherige
Bezeichnung sder auf der Localbahn Sttakonitz-Blatna-
Brezmtz gelegenen Haltestelle Mattow-Eekanitz wurde
ab 1. Mai l. I. in Cekanitz-Maikow abgeändert.
*** AbdomiualthphuS in Prag Der Magistrat
hat folgende Kundmachung herausgegeben- „Wegen der
Ausbreitung der Abdominaltpphus-Epidemie in Prag,
insbesondere aus der Alt- und in der Josephfladt, wer­
den vvm 31. Mai d. I. angesauden Samtätscom-
miffionen den I., 111. und IV. Sanitätsbezirk in Prag
begehen, um zu untersuchen, ob in den Häusern jener
Bezirke irgendwelche Mängel vorhanden sind. Die
Herren Hauseigenthümer beziehniigsw. Hausverwalter
werden aufgefordert sich an den Arbeiten der Com-
iniffionen zu betheiligen und gegebenenfalls verlangte
Aufklärungen zu geben."
,** Der Polnaer Mord. Aus Pisek wird
«nS unter dem Gestrigen gemeldet- An den hiesige»
Untersuchungsrichter in der Polnaer Mordaffaire, Ad-
10)
(Nachdruck verboten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
„Nach Tische," versetzte Kitty in strengem
Ton, „führen wir unsern Gast erst durch die
großen Empfangssäle; dann kann Herr Stach
mit uns heraufkommen und den Jungen in
seinem Bcttchen sehen; früher unter keiner Be­
dingung. Und nun, Georg, thu' mir den Gefallen
und trage nur heute einmal keinen Klappkragcn;
geh' auch zum Friseur, las; Dir das Haar
schneiden uub die Locken glatt kämmen. Vor
allem aber sag' ihm, ich beschwöre Dich, er soll
Dir den Schnurrbart mit Gummi, Wachs oder
irgend etwas bearbeiten ,lnd in die Höhe drehen,
wie Capitän Heath ihn trägt; kein Mensch läßt
seinen Bart jetzt über den Mund herabhängen
wie Ringellocken. Ich muß es schon so w,e so
inrmer mit anhören, daß die Leute über Deine
Unerfahrcnheit reden, da brauchst Du wenigstens
nicht noch so auszusehen, als »väre ich mit einem
hübschen Schuljungen davongelaufen. Wenn man
obendrein bedenkt, wie groß das Kind schon ist
— man muß sich ja wahrlich schämen!— Und
noch eins, Georg: Sitze mir nicht mit offenem
Munde gegenüber nnd strahle nicht vor Eiltzncken
oder schütte Dich aus vor Lachen, so oft ich mich
mit jemand unterhalte und etwas Komisches
sage. Sieh mich auch nicht so verliebt an vor
den Leuten, wenn ich zufällig im Gespräch Demen
Namen nenne, wie vorhin, als ich Dich Capitän
Heath vorstellte. Es macht sich wirklich zu ab­
geschmackt!"
— 34—
Alle diese Ermahnungen seiner Ehegattin
itahm Barker mit der gutmüthigsten Freundlich­
keit entgegen und gelobte aufrichtig, sich zu
bessern. Er stellte auch eine strenge Selbstprüstmg
an und ging ganz ernstlich mit seinen Fehlern
ins Gericht, als er später nachdenklich am Fenster
nicht aufgeben. Aus feiner Liebe zu Kitty machte
er sich keinen Vorwurf; er wußte ja, daß sie
besser nnd liebcuswcrther war als sie selbst ahnen
mochte. Aber er sah ein, daß es sie ärgerte, und
ihr einen unangenehmen Eindruck machte, wenn
.uv „w .. Ir v.vw .er seine Gefühle vor der Welt zeigte. Das war
saß. Mit der einen Hand hielt er das dicke! ihre Eigenheit, es gehörte zu ihrem Wesen—
Fäustchen des Kleinen umfaßt, dessen Bcttchen
neben ihn; stand, und den Blick richtete er un-
willkürlich ins Weite, wie einsame Menschen
pflegen. In der fernen Bai und im Hafen lagen
die Handelsschiffe aus dem Süden, von den
Wellen mit gelblichem Schaum bespritzt. Der
Regen floß in Strömen. Wie Kkeingewehrfeuer
prasselten die schweren Tropfen auf das Stein­
pflaster; vereinzelte Fußgänger mit schräg ge­
haltenen Schirmen und angeklatschten Regen­
manteln kämpften gegen das Unwetter. Barker
konnte die ganze leere Montgvmery-Straße hin-
untersehen, bis nach dem Hügel, auf dem der
längst nicht mehr gebrauchte optische Telegraph
stand. Sie erschien ihm verlassener als der mei-
lenlange Kamm des Kieferberges, in dessen
Wipfeln der Nachtwind sein wildes Sturmlied
zu singen Pflegte. Dort hatte er sich nie so ein­
sam gefühlt.— Jawohl, Kitty hatte recht, wenn
sie ihm seine allzu große Jugendlichkeit und seinen
Optimismus vorwarf. Aber war er nicht ebenso
berechtigt, er selbst zu bleiben? Auch die höchste
Herzenseinfalt hat ihren Egoismus, nnd Barker,
der die Art und Weise anderer Leute bereitwillig
gelten ließ, wollte auch seine Eigenthi'mllichkeit I
er Hütte sie gar nicht anders haben wollen, so
wenig wie cr sein eigenstes Selbst verleugnen
mochte. Bei all ihrem Thun zeigte sich stets ihr
praktischer Sinn, ihr klarer, gesunder Menschen­
verstand; und doch hatte sie sich mit der irrigen
Vorstellung gequält, daß sie ihren Vater betrogen
habe! Das arme Ding! Und sie hatte sich
Kummer darüber gemacht, daß die dumuien Leute
sagten, ihr Vater'hätte ihn eigennützigcrwcise zu
Speculationcn verleitet. Als ob er, Barker, das
nicht zu allererst entdeckt haben würde I Für seine
Ansichten und Handlungen war doch außer ihm
selber kein Mensch verantwortlich— nicht ein­
mal die liebe Kitty! Es wurde ihm ungewöhnlich
ernsthast zu Muthe bei diesen Betrachtungen,
nnd als das Kind endlich die Augen öffnete, sich
halb schläfrig, halb verdrießlich ausrichtete uuft
die liebkosende Hand fortstieß, kam Barker sich
noch einsamer vor als sonst. Obendrein kränkst
es ihn ein wenig, daß der Kleine gleich daraus
die Hände nach Nora ausstreckte, die doch bloß
ein Miethling war und ihm nicht einmal so viel
Liebe entgegenbrachte wie Frau Hornburg, die
eitle Weltdame, gezeigt hatte.
Später, als Kitty hereinkam und sehr hübsch


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 4 ]
Fraget Tagblatt JNr. 14».
oeite 4
31, Mai 1SV0
jancten Dr. Eebänek, laufen fortwährend Mittheilungen
ein. so daß es bisher nicht möglich war, die Unter­
suchung gegen Hilsner abzuschließen. Obwohl derCassa-
tionshof die Anordnung der Verhandlung für die
nächste Schwurgerrchtsperiode verfügt hat, ist es
mehr als wahrscheinlich, daß die Verhandlung erst im
Herbste wird stattfinden können. Die Ausregung hier ist
eine große. Dem Gerichte liegen Anmeldungen von 47
Journalen aus verschiedenen Ländern und mehr als
2000 Gesuche um Eintrittskarten vor. In den hiesigen
Lokalblättern wird bekannt gemacht, daß die meisten
der als Sommerwohnungen verwendbaren Zimmer über
die Zeit des Processes bereits vermiethet sind.
*** Die Sommerfahrordirungen der Eisen­
bahnen. Die heutige Nummer unseres Blattes enthält
eine Zusammenstellung der Abfahrts- und Ankunfts­
zeiten aller Personen befördernden Züge der in Prag
einmündenden Eisenbahnen, in welcher bereits jene
Aenderungen durchgeführt sind, die mit 1. Juni l. I.
auf den Linien der k. k. Staatsbahncn in Kraft treten.
Außerdem bringen wir in der heutigen Nummer eine
Zusammenstellung der Abfahrts- und Ankunstszeiten
aller während der heurigen Sommersaison an Sonn-
und Feiertagen verkehrenden Nergnügungszüge.
*** Falsche Gerüchte über die Carolincn-
thaler Odeanslea Äalozna. Nach der gestern beim
Carolinenthaler Bezirksgerichte durchgesührten Verhand­
lung gegen die vermeintlichen Verbreiter der Gerüchte
über schlechte finanzielle Verhältnisse der Carolinen­
thaler Obcanskü Zaloäna wurden alle drei Angeklagten
mangels Beweisen freigesprochen.
*** Bom Central-Bieh- und Schlachthose i»
Prag. Der Bau des Pferdeschlachthofes
wurde dieser Tage beendet und amtlich genehmigt. Der­
selbe wird am 1. Juni d. I. der Oessentlichkeit über­
geben werden.— Am P fing st s am st ag bleiben alle
Amtslocalitäten des Central-Bieh- und Schlachthoses
nur bis 12 Uhr Mittags geöffnet; Nachmittags wird
bloß der nothwendigste Santtätsdienst abgehalten werden.
*** Unfall einer Greisin. Die 64 Jahre alte
Witwe Marie Kopecky aus Nusle wurde gestern in der
dortigen Havlikekstraße von einem zweispännigen leeren
Lastwagen überfahren und schwer verletzt.
*** Die Malabaren ln Prag. Seit Jahren ist
das Präger Publicum gewohnt, alljährlich eine inter­
essante Völkertruppe aus der Insel Groß-Vencdig ein­
ziehen zu sehen. Was diesmal Herr Horak, Pächter der
ersten Restauration aus der Insel, bieten wird, dürfte
alles in dieser Beziehung Dagewesene in den Schatten
stellen; der Name Hagenbeck, dessen Söhne John und
Gustav, auf Ceylon ansäßig, die Carawane persönlich
führen, bürgt im Voraus für die Trefflichkeit der
Schaustellung. Die braunen Gäste rccrutiren sich vor­
wiegend aus dem Stamme der Malabaren, die einen
zwischen dem Gebirge Westlich-Gaths und dem Cap
Komorin gelegenen Küstenstrich Ostindiens bewohnen.
Ein Theil der Truppe— dreizehn an der Zahl—
sind sogenannte Dschungel-Guyaratis, Vertreter eines
nomadisirenden Stammes, der Zigeunern gleich in
seiner Heimath von Ort zu Ort zieht und Jongleur-,
Akrobaten- und Gaukler-Stückchen aufführt. Auf der
Insel Groß Venedig ist ein malayisch-indisches Dors
entstanden, bestehend aus Wohnhütten, Küchen, Thee­
häuser», Tempeln rc.; die schmucken, lustigen Bauten
bestehen zumeist aus Bambusrohr und Palmenblättern.
Auf dem errichteten Podium werden sich in farben­
prächtigen Gewändern aus indischer Seide oder Kaschmir
Akrobaten und Seiltänzer producircn, welche die
schwierigsten Trics in schwindelnder Höhe mit affen­
artiger Behendigkeit zur Ausführung bringen werden.
Die Künste der Zauberer und Schlangenbeschwörer
wirken geradezu verblüffend. Das räthelhaste Ver­
schwinden eines ausgewachsenen Inders in einem
niedrigen Korbe, die unversiegbare Quelle, ein Metall­
gesäß, besten Inhalt niemals geleert wird, das etwa
fünf Minuten währende Blasen einer Feuerflamme aus
dem Munde des Zauberers usw. werden die Besucher
in Erstaunen setzen. So dürfte denn die Malabaren-
Carawane nicht verfehlen, auch in Prag berechtigtes
Aufsehen zu erregen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 29. Mai 1 Uhr Nachm. Ob­
wohl das Barometer, wenngleich es etwas gefallen ist,
in Deutschland noch immer einen ziemlich hohen Stand
hat, so herrscht doch daselbst meist unbeständiges Wetter
mit Regenschauern bei ziemlich kühler Temperatur
unter Einfluß der über Nordeuropa dahingehenden
Depression. Erst mit der Wiederausbreitung des hohen
Drucks und der Entfernung der Störung dürfte dem­
nächst wieder aus Besserung zu rechnen sein.
Muthmaßiiche Witterung am 31. Mai:
Bewölkung und Niederschlüge abnehmend bei
langsam steigender Temperatur, im Westen schon trocken
und ziemlich heiter.
Wasserstands- Prognose für die Elbe in
Aussig vom 30. Mai 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasterstand betragen -s- 76 Ctm. gegen
-s- 89 Ctm. heute und+ 269 Ctm. im Vorjahre. In
Tetjchcn wird für morgen Mittags ein Wasterstand
von -s- 58 Ctm. erwartet gegen -s- 71 Ctm. heute
und+ 250 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Rachrichte«.
*** Sterbefall. In Bilin starb gestern der
Handschuhfabrikaut Herr Heinrich Karwath aus
Prag im 89. Lebensjahre; die Beerdigung findet morgen
Nachmittags in Bilin statt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
,** Pstngstausflngler, welche eine Tour nach
den böhmischen Badeorten unternehmen wollen, mögen
es nicht verabsäumen, einen Abstecher nach dem 1 Kilo-
meter von der Station tzauenstein—Wart« der Buschte-
hrader Eisenbahn entfernten Krondorf-Sauer-
b r u n n zu machen, aus dessen Thal man einen herr­
lichen Blick auf das gegen Norden sich hinziehende Erz­
gebirge genießt. Die östlichen und westlichen, in Blüthen- nnd
Blättterschmuck prangenden Abhänge des SauerbiunnthaleS
laden zu einem lohnenden Aufstiege zur Aussichtswarte auf
dem Sattclberge ein. der einen weiten Ausblick aus das
Erzzebirg« bietet. Nach ersolgtcr Rückkehr und Besichti­
gung der Quelle, woselbst jede Auskunft bereitwilligst
ertheilt wird, kann man in der vorzüglich geleiteten Re-
'tauralion „Panorama" bei Speise und Trank ein fröh­
liches Stündchen verbringen und sich dann zur Weiter­
reise, falls eine solche geplant ist, zum nahe gelegenen
Bahnhof begeben.
,** Bon Gmunde« über Anssee nach Salz­
burg führt das neueste Heft der „Wiener Mode", in­
dem es in gelungene» Ansichten die schönsten Punkte des
Salzkammergutcs vorführt. Daß diese Landschaftsbilder
von Damen in den elegantesten Sommer- und Reise-
toiletten belebt sind, wird den Werth der „Wiener Mode
imSalzkammergut" in den Augen derDamenwelt ebensoer-
höhen wie dicBegünstigung, daß die Rbonnentinnen Schnitte
nach Maß von allen abgebildeten Modellen für sich und
ihre Angehörigen gratis beziehen könne». Preis des
Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten «der direct vom Verlag der „Wiener
Mode", IV., Wienstraße 19.
Aereins-MachriHterr.
*** Liedertafel des Teutschen Handwerker-
Bereines in Prag. Alle Mitglieder werden dringendst
ersucht, zu der heutigen Probe pünktlich zu erscheinen.
Beginn um halb 9 Uhr Abends.
*** Der Erste Rechtsschutz-Verein der Hanfirer
für Böhmen hält Freitag den 1. Juni um 2 Uhr
Nachmittags im Vereinslocale „Zur Krone" in der
Smeckagaste eine Ansschußsitzung ab, in welcher sehr
dringende Anträge zur Verhandlung gelangen werden.
— Die Vereinsmitglieder werden ersucht, ihre genauen
Adressen dem Schriftführer Herrn Wenzel Kubitz,
Prag, Geistgasse RC. 155, bekannt zu geben.
Sport.
Bier Dagc-Renncn auf der Berliner
Kurfür st en-Damm- Rennbahn. Dritter Tag.
Elkes zog im mächtigen Tempo gleich vom Start
los und verbesserte die deutschen Wettfahr-Necords.
Leider verlor er vor dem 140 Km. den Anschluß an
seine Schrittmacher, als neben ihm ein Motorreifen
platzte und er selbst erschreckt innehielt. Sonst wäre der
Weltrekord für drei Stunden zweifellos gefallen nnd
er hätte die ausgesetzte Prämie im Betrage eon 1000
Mark errungen.— Erste Stunde- 1. ElkeS
53.830 Km., 2. Walters 53.620 Km., 3. Ryser 52.060
Kilometer, 4. Taylor 51.900 Km., 5. Chase 51.700 Km.,
6. Roß 50.320 Km., 7. Huret 47.150 Km. 8. Struck
32.650 Km.— Zweite Stunde- (Weltrecordr
aussah in ihrer prachtvollen Abendtoilette, stürmten
auch wieder die verschiedenartigsten Gefühle auf
ihn ein. Er wußte, daß jenes Stadium in ihrem
Ehelebeu vorüber war, wo sie sich nur geputzt
hatte, um ihm zu gefallen. Jetzt galt ihr das
Gebot der Mode, oder der Wunsch, eine andere
Frau auszustechen, mehr als die Befriedigung
seines Geschmackes; er nahm ihr das auch gar
nicht übel. Aber es überraschte ihn doch, zu
sehen, daß ihr Anzug einem Kleid der Frau
Hornburg nachgeahmt war und obendrein einem
ihrer auffallendsten. Es stand Kitty auch nicht
besonders gut, denn was jenem blühenden Weibe
zum Schmuck diente, paßte nicht zu den spröden
Formen und der etwas herben Schönheit der
jungen Frau.
Doch Barker vergaß dies alles, sobald sich
Stach im feinsten Gesellschaftsanzug und tadel­
loser Haltung mit geschäftsmäßiger Pünktlichkeit
eingestellt hatte. Es kam ihm vor, als mache
sein alter Theilhaber ein etwas erstauntes Gesicht
bei der Mittheilung, daß sie im großen Eßsaal
speisen sollten; auch sah er, wie Stach die schön
geputzte Kitth mit scharfen Blicken musterte; er
mochte wohl errathen, daß dies ihre Wahl sei,
rmd ihren Beweggrund verstehen. Der junge
Ehemann war überhaupt in etwas ängstlicher
«pannung, was wohl Stach von seiner Frau
j? nfl ™Er fühlte sehr gut, daß sie weder
^ rtm sichern der alten
Kitty glich, d;e Stach gekannt hatte. Daß der
Freund sie damals nicht zu würdigen wußte und
— 35—
ihre jetzige Erscheinung dem Geschmack des ge­
wiegten Weltmanns besser zusagen könne, daran
dachte seine harmlose Seele nicht. So sah er denn
mit einer Art schüchterner Freude, wie Stach mit
ihr zu sympathisiren schien, sich ihrer Laune
anpaßte und sogar ihren halb scherzhaften, halb
ernsten Bemerkungen über seine, Barker's Uner-
sahrenheit und Einfalt beistimmte. Er war froh,
daß die Beiden Freundschaft schlössen, selbst auf
diese Art. Stach würde nun endlich verstehen,
wie allerliebst sie in ihrem neckischen Eigenwillen
war, und Kitty würde nicht länger an der Treue
seines alten Kameraden zweifeln. Mit aufrich­
tiger Befriedigung folgte er ihnen in den Speise­
saal, den Kitty unter vertraulichem Geplauder,
am Arm seines Gastes betrat. Nur daß ihr Be­
nehmen nicht ganz frei von Absichtlichkeit war,
beunruhigte ihn einigermaßen.
Beim Eintritt der kleinen Gesellschaft ent­
stand eine plötzliche Bewegung im Saal. Alle
Köpfe wandten sich nach dem großen Finanz­
mann hin, als würden sie magnetisch angezogen.
Von Tisch zu Tisch flüsterte man sich seinen
Namen zu, ja manche Gäste waren keck genug,
sich auf ihren Stühlen umzudrehen, während er
bei ihnen vorbeikam. Frau Barker zeigte sich sehr
gesprächig in ihrer Aufregung: sie sah rosig und
hübsch aus; Stach hatte eine würdevolle Miene
angenommen. Nur Barker behielt seine natürliche
Unbefangenheit.
Im Verlauf des Mittagsessens fand Barker
wenig Gelegenheit, mit seinem früheren Theil­
haber von alten Erinnerungen zu reden. Er er­
fuhr nur, daß Stach einen Brief von Demorest
erhalten habe, der seine baldige Heimkehr aus
Europa ankündigte. Seine Briefe waren noch
immer traurig— darin stimmten beide Lberein.
Dabei sah Stach zum erstenmal an diesem Tage
Barker mit jenem Blick an, den er vom Kiefer­
berg her genau kannte.
„Glaubst Du, daß es derselbe alte Kummer
ist, der ihn noch immer quält?" fragte Barker
im Ton inniger Theilnahme.
„Jawohl, ohne Zweifel," erwiderte Stach,
mit ebenso tiefem Gefühl.— Kitty spitzte die
hübschen Ohren; ihres Gatten stets reges Mit­
leid war für sie nichts Neues, aber daß der
kalte, praktische Stach sich durch irgend etwas
rühren ließ, reizte ihre Neugier.
„Und Du meinst, er ist nie darüber hin­
weggekommen?" fuhr Barker fort.
„Die einzige Möglichkeit, die sich ihm bot,
hat er von der Hand gewiesen," entgegnete Stach
mit Nachdruck. „Statt allein nach Europa zu
reisen und seiner Schwermuth nachzuhängen,
hätte er in mein Geschäft treten sollen; das
würde ihn zu einem andern Menschen gemacht
haben."
„Aber er wäre nicht Demorest geblieben;"
fiel Barker rasch ein.
„Was sind denn das für schreckliche ge­
heimnißvolle Andeutungen?" fragte Frau Barker
ungeduldig. „Ist Demorest krank?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 149
Seite 5.
31. Mai 1900.
Sauge, 106.867 Km.) 1. Elkes 106.640 Km-, 2. Wal­
ters 105.493 Km„ 3. Chase 102.000 Km., 4. Taylor
101.320 Km., 5. Roß 97.800 Km., 6. Ryser 93.920 Km-,
7. Huret 89.640 Km.— Dritte Stunde: (Welt­
rekord.- Walters 157.350 Km.) 1. Elkes 156.965 Km.,
2. Walters 154.380 Km., 3. Chase 148.850 Km.,
4 Taylor 147.810 Km., 5. Ryser 140.345 Km.,
6. Roß 139.410 Km.. 7. Huret 131.810 Km.— Ge-
fammtresultat der erste» drei Tage: 1. W al-
t-rs 453.615 Km.. 3. Elkes 443.835 Km., 3. Taylor
438.690 Km., 4. Chase 435.440 Km., 5. Ryser 421.545
Kilometer. 6. Roß 387.540 Km.
Berliner Lawn. Tennis- Turnier. 30. Mai.
(Orig.-Tel.i Die Nennungen find sehr gut ausgefallen
«id verermgen eine imposante Zahl in- und aus-
iandlscher erstclasfiger Spieler, so daß die Concurrenz
«ne immens scharfe sein wird. Es nannten u. A.:
Aus Dresden- !g. Sl Prann. Aus Pilsen-
Frl. Kaiser. Aus Wien- Nash, Jäger, Fried-
mann. Aus Zürich- W. Schwitz. Aus Greifs­
mal d- von Schmidthals. Aus Potsdam- Victor
«m Müller, O. von Müller. Aus Magdeburg-
Garrett Smith. Aus Berlin- Schindler, Roelling,
Miller* Nagel*, Heymann, Gräfin Schulen-
b u r g, Anne-Marino, Simon, Hardy, de Ahna. Aus
Schweden- Forssting. AuS H a m b u r
Andre, von der Meden. AuS England- Aj
AuS Prag- Frau H. Rofenbaum, ReSkä,
Petrina. Ferner kommt Graf Voß-SchSnau.
Gin Ath!eten-Cl. soll in Turn unter Leitung
deS Herrn Hetz vom Athleten-Club in Geislingen ge­
gründet werden.
Deutscher F. C. c. Carlsruher F. ®. Im
April 1899 spielten die Carlsruher gegen den Fußball­
klub Liegeois; wir entnehmen dem seinerzeitigen
Berichte hierüber Folgendes- „Der C. F. B. erwartete
den Kampf mit einer gewissen Besorgniß, da Lüttich
aus allen Matches, die es auf seiner Tour ausgefochtcn
hatte, als Sieger hervorgegangen war. Die Stürmer
des C. F. V. entfalten gleich ein prachtvolles und un­
eigennütziges Zusammenspiel und bringen den Ball bis
zu den feindlichen Backs. Die Hintermannschaft war
nachgerückt und konnte ihre Stürmer gut bedienen, so
daß sich der Kampf hauptsächlich auf der Seite Lüttichs
abwickelte; nach verschiedenen erfolglosen Angriffen ge­
lang es Heck durch einen Kopfstoß da8 erste Goal für
Karlsruhe zu erringen, dem Zinser ein zweites und
Langer durch einen mit größter Schnelligkeit gemachten
Borstoß ein drittes Goal anreihte. Schließlich endigte
das Wettspiel, entschieden das interessanteste, daS je in
Carlsruhe ausgefochten wurde, mit 7- 0 für Carlsruhe.
In der jetzigen Mannschaft spielten Langer für Alt-
Deutschland c. England, für Süd-Deutschland o. Eng­
land und e. Schweiz; Gutsch für die Schweiz o. Süd-
Deutschland; Jüngling (Capit.) für Süd-Deutsch­
land v. England uno Schweiz; Rußek und Heck für
Süd-Deutschland o. Segweiz; Wetzler für Süd-
Deutschland c. England, c. Schweiz und auch in Paris
Degen zwei Mannschaften-
Irische Lnwu-TenuiSmeisterschaste«. Damen-
tzouble- E. «. C. Cooper schl. Miß Martin Hodson
S—7, 6—2; Herrendouble: R. F, u. H. L. Do-
herty w. o. Ball-Greeue «. Gore.
S eng. Meile« lief Benett, der englische
4 Meilen- und Ouerfeldeinmeister in 25 Min. 48'/, See.
«nd schlug hieoei Robinson, den 10-Mrilc-ichampron,
»w 60 PardS.
Internes Turnier deS Lawn-Tcnnis-
Cercle Primatoreninfel (Seetioa Radf.«
Cl. Vorwärts.) Zu diesem vom 1. bis 4. Juni
1900 dauernden Turniire find 74 Nennungen einge­
laufen. 1. Damen-Clubmeisterschaft. 2. Herreneinzel-
fpiel (Heraussorderungspreis). 3. Damendoppelspiel.
4. Herrendoppclspiel. 5. Gemischtes Doppelspiel. 6.Damen-
einzclspiel. 7. Herreneinzellpiel. 3. bis 7. find Vor-
S bespiele.— Die Sieger «galtest Ehrenpreise, die
oeiten und Dr'ttcn shreyzcicheA. Die Herren-Elub-
«eisterjchast wird erst im .Herbst ausgespielt. Die
Turnier-Theilnehmc-, werden ersucht, sich zu der heute
halb 8 Uhr auf der Primatoreninsel
stattfindenden Auslosung Anzufinden, wo gleichzeitig
Spielplan bekannt gegeben wird.
deutschen Sportvereine. Nennungsschluß 2. Juli 8 Uhr
Abends bei Dr. George Jenkrns Sportredaction
„Präger Tagblatt", Herrcngasse 16, der auch
alle Auskünfte ertheilt.
Die Bubnaer Rennbahn steht vom 2. Juli an
den Gemeldeten zur kostenfreien Benützung offen.
F« unserer Bilüerausstelluttg (Sportabtheilung)
ist das Bild der C a r l s r u h e r F. Ä., der Sonntag
gegen den D.-F. C. hier spielt, neben vielen anderen
neuen Sportbildern ausgestellt.
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Meister­
spiele VUI. „Die Iournalisten." Mit den
„Journalist« n", dem meisterhaften Charakterlust­
spiel der deutschen Literatur, das heute schon von dem
Glänze des Klassicismus umwoben ist, und ebenso durch
den formvollen Schliff seiner Technik wie durch den
geistig vornehmen Zug des Humors unseren Geschmack
und unsere Herzen für alle Zeiten gewonnen hat,
wurde gestern der Geist Gustav Freykag's. eines unserer
bedeutendsten Zeitgenoffen, citirt, der das denkwürdige
Problem gelöst hat, gleichzeitig ein gediegener Gelehrter
und ein großer Dichter zu sein. Der ftischbeflügclte
Geist der Journalistencomodie, welche, ganz von dem
Frühlingsschein der erwachenden Geistersreiheit über-
sonnt, eine Redactionsstube mit all ihrer raschlebigen
Arbeitsart zum Paradies der Tüchtigkeit, der Liebens­
würdigkeit und der feingeistigen Selbstironie macht,
wirkte auch gestern— «. ziv. durch das Medium einer
festlich gehobenen Darstellung— mit der alten urwüch­
sigen Kraft des ersten Eindrucks. Frl. Lindner,
vom Ensenible der Meininger her uns eng vertraut,
hatte den sympathischen Grundzug echt deutscher Treu­
herzigkeit und Töne der echten Herzlichkeit, aber die
ganze Gestalt hatte nicht genug des Blendenden und
hätte stärkere Lichter der gewinnenden Liebenswürdig­
keit vertragen. Herr Christians war als Bolz frisch,
agil, voll Behagen an der eigenen Fröhlichkeit und
hatte jugendlichen Elan und sicheren Tact- in den
Scenen mit Adelheid hörte man Accente warmen
und überzeugenden Gefühls- aber es war vielleicht
doch nicht ganz der literarifch angehauchte Bolz,
deffen reichströmender und geistreicher Humor das
ganze Milien erhellen und beseelen soll. Der dritte
Gast war Herr Swoboda- sein Piepen- brink
athmete die breite Behaglichkeit eines sympathischen
PhilisterthumZ. Von den Einheimischen waren besonders
Herr L o e w e, der dem Schmock nach der ernsten Seite
hin eine äußerst characteristische ins Wehmüthige
spielende Färbung gab, und Herr v. W y m e t a l, ein
BcllmauS von feinkomischcr Prägung, Gegenstand
besonderer Anerkennung. Eine ausführliche Würdigung
behalten wir uns vor- für heute sei nur festgestellt,
daß sich die Vorstellung alle die keuschen und edlen
Wirkungen, die das entzückende Stück auszustrahlen
vermag, vollauf zu sichern verstand. E. H.
—* Neues deutsches Theater. Oper. Vcrdi's
„Rigoletto" mit Herrn Defider Zador a. G.
Das zweite Auftreten des Herrn Zador bestätigte die
günstige kritische Meinung, die an dieser Stelle bei
seinem ersten Debüt bereits ausgesprochen wurde.
Durch seinen „Rigoletto" führte er sich als ein Künstler
von hervorragenden Eigenschaften ein. Die maßvolle
Zurückhaltung der blühenden Stimmmittel, die in
Mozart's „Don Juan" einer naturgemäßen Beschrän­
kung unterworfen waren, machte diesmal einer freieren
Verwendung Platz, wie sie das Feuer und der Sinn-
Talisman" und Gerhard Hanptmann'S „Hannele".
Der „Talisman" läßt wieder eine neue künstlerische
Individualität auf unserer Bühne in Erscheinung
treten- Lili Petri vom Raimund-Theater in Wien,
welche die „Rita" spielt. Pfingstmontag werden Schiller,
der große Idealist, und Gerhard Hauptmann, der große
Realist, vereint sein mit zwei Werken, in denen sie ein­
ander am meisten entgegenkommen- Schiller mit dem
gewaltigen Torso des „Demetrius" und Hauptmann
mit dem erschütternden Traume „Hanuele".
*— Vom deutsche» Vottstheater. Morgen wird
die Operette „Frau Lieutenant" wiederholt. Für Sonn­
tag wird eine Ausführung von „Orpheus in der Unter­
welt" vorbereitet.
*— Edmond Rost and ist unter den dra­
matischen Autoren der Gegenwart einer von denen,
die am meisten Geld verdienen. Sein „Aiglon" erzielt
am Sarah Bernhardt-Theater in Paris jeden Tag eine
Caffeneinnahme von durchschnittlich 11.000 Francs, daS
macht 1300 Francs Tantiemen; sein „Cyrano de
Aergerac", der jetzt in Paris den Weltausstellungs«
besuchern vorgeführt wird, bringt etwa 10.000 Francs
täglich, also etwa 1200 Francs Tantiemen; beide zu-
saurmen ergeben so dem glücklichen Autor Tag für Tag
2500 Francs allein für Paris, ein fürstliches Ein-
konnnen!
Englisches Derby. 6pso«, 30. Mai. (O*jg.'Iretj Verdi'schcr Musik fordert. Die vortreffliche Oeko
Tel.) 6000 Pfd. 2400 M. 1. Prinz «.WaleS H. D i a- ni)m} e des Sängers, der sympathisch weiche Klang und
« o n d I u b i l e e 57 Kg. (H. Jones). 2. Herzog von
Portland's H. Simon Dale (M. Cannon). 3. Mr. I.
W. Keene's br. H. Disguise II 57 Kg. (T. Sloan.)
Weiten- 2:1 gegen Diamond Jubueej 100:6 gegen
Simondale; 8:1 gegen Disguise. Zweiter Favorit war
Forfashire (3:1).
Deutsche achlöttschr Präger W-ttiämpfe
& Juli auf der Bubnaer Radrennbahn (Drrectron
S nke) veranstaltet vom Deutschen Präger Sportaus-
uß und dem Deutschen Fußball-Club. Wettkampf-
»rdnung- 1. 100 M. Junrorenlaus- 2 100M.
Laufmeisterschaft von Böhmen. 3-500 M.
Laufmeisterschaft von Böhmerr. 4. 1o00 M.
Laufmeist erschüft von Böhmen. 5. 800 M.
Bor gäbe-Laufen. 6. 400 M.t äset ten-
Lauf für Clubmannschasten von je4Mann. 7. D r e r-
sprung-Meisterschaft von Deutsch-Oesterreich.
L Weitsprung. 9. Deutsche Hochsprung-
Meisterschaft von Böhmen. i0. Tauziehen
' r Clubmannschasten von je 5 Mann. 11. 100 M
orgabe-Lausen. 12. 400 M. Junioren-
Laufen. 13. Kugelstoßen.
' Univ.-Prof. H u e p v e (D. F. E), Richard
«rumbholz (Sp.-A). Offen für Mitglieder aller
die vornehme Schulung seiner Stimme verdienen hoch
angeschlagen zu werden und wenn dabei das Bestreben,
die Wirkung der künstlerischen Leistung nicht in die
Größe deS Tones zu verlegen, abermals vorherrschte.
Die Darbietung des Gastes wurde mit Jnterefle und
lebhaftem Beifall aufgenommen. Nach dem feurigen
Vortrage der Nache-Stretta wurde er viermal hervor­
gerufen. Dr. v. 8.
Bom Rer»en dentschen Theater. In der
heutigen Aufführung der „Meistersinger von Nürnberg"
beschließt Max D a w i s o n seine künstlerische Thätigkeit
an unserer Bühne. Die Vorstellung beginnt um 6'/, Uhr.
Morgen wird Prochaska's Oper „Das Glück" gegeben.
Die Titelrolle fingt zum ersten Male Frau Martha
Frank, den Einsiedler Herr Haydter. Den Abend ver­
vollständigt das Ballet „Vergißmeinnicht".
*— Mcisterspicle in Prag. Die beiden Pfingst-
tage bringen Werke zweier lebender und auf der Höhe
ihres Schaffens stehender Dichter- Ludwig Fulda's „Der
Kleine Sßronik.
* sTer Kaisers besichtigle gestern Vormittags
die Jnfantcric-Cadettenschule in Budapest und begab
sich von dort zur Besichtigung des neuen Palais des
Ossicierscasinos in der Waiznergaffe, woselbst der
Monarch vom Präsidenten des Cafinos FML. Ritter v.
Czibulka und dem Veifaffer der Baupläne Genicmajor
Krickl empfangen wurde. Der Kaiser, in deffen Suite
sich der Corps-Commandant Prinz Lobkowitz und die
Generaladjutanten Graf Paar und Bolfras befanden,
besichtigte eingehend alle Räumlichkeiten und sprach
wiederholt seine Zufriedenheit aus. Der Monarch kehrte
hierauf unter den lebhaften Acclamationen des über­
aus zahlreichen Publicmns in die Hofburg zurück.
* fAkademie der Wissenschaften in
W i e n.s Die gestrige Sitzung wurde vom Vorsitzenden
Curator Erzherzog Rainer mit einer Ansprache er­
öffnet, in welcher er die Versammlung herzlichst be­
grüßte nnd in warmen Worten der Förderung des
menschlichen Wissens und der Unterstützung des wissen*
schaftlichen Strebens gedachte. Der Vorsitzende hob mit
Befriedigung hervor, daß das seit Jahren angestrebte
Zusammenwirken der bestehenden wissenschaftlichen
Körperschaften zur Losung von Aufgaben, welche die
Kräfte der einzelnen Akademien übersteigen, nunmehr
der Verwirklichung cntgegenschreite, indem im vorigen
Jahre in Wiesbaden die Vertreter von neun Akademien
(Berlin, Göttingen, Leipzig, London, München, Paris,
Petersburg, Washington und Wien) das Statut der
internationalen wiffenschastlichen Association beriethen,
welches das gemeinsame Wirken dieser Corporationen
regelt und eine Verbindung schasst, welche alsbald die
ganze gebildete Welt umfassen wird. Dieses gemeinsame
Wirken wird nicht bloß die Männer der Wissenschaft in
der Ersüllung ihrer Ausgaben fördern, sondern die
Volker selbst auf wissenschaftlichem und volkswirthschaft-
lichem Gebiete ihren hohen Zielen und der Cultur näher
bringen und dem Ideale des wahre» Völkerfriedens zu­
führen. Erzherzog Rainer gedachte der vorjährigen
Feier des zweihunderljährigen Bestandes der Universität
in Berlin, und gedachte ferner mit Befriedigung de»
Anwesenheit der Vertreter der Akademien von Göttin-
gcn, Leipzig und München. Hierauf verlas der General-
Secretär die Namen der neugewählten Mitglieder und
erstattete sodann den Bericht über die Wirksamkeit der
Akademie. Der Präsident, Professor Sueß, theiltcmit,
daß von Heuer angefangen alljährlich ein zur Verthei-
luug kommender „Lieben"-Preis von 2000 Kronen zwi­
schen dem Pcivatdoceikten Beer für deffen Studie über
die vergleichende Physiologie und Accommodation des
Auges, und Professor Zott für dessen Arbeit über dir
Ursachen der scheinbar verschiedenen Größe der Sonne
und des Mondes nahe dem Horizonte und nahe dem
Zcnith vertheilt wurde. Sodauu hielt Professor Rabe
einen Vortrug. Herr Erzherzog Rainer verließ hierauf
nach Verabschiedung von den Mitgliedern der Akademie
mit der Prinzessin Therese von Bayern den Saal.
igg»* fDer gepfändete Gesandtes Der Ger
sandte der Republik Liberia in Petersburg, Comte de
Matzenau, besuchte Heuer feinen in Nicvlsburq wobnew


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Nr. 149.
Seite 6.
31. Mai 190(
den Sohn. Eilüge Zeit nach seiner Ankunft erhielt er
einen Zahlungsauftrag über die Vocschreibung der
Personaleinkönmiensteuec, und da er stch weigerte, zu
zahlen, erschien eine Commission, um die Execution
vorzunehmen. Comte de Matzcuäu gerieth hierüber in
große Aufregung und bcschiurpste die Mitglieder der
Commission. Der Gesandte wurde jetzt zu 108 Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
* (Der Senatspräsident des Ver­
walt un g sg e r i cht s h o f css von Budwinski
ist lebensgefährlich erkrankt. An seinem Aufkommen
wird gezweifelt.
* fD e r F r a u e»in o r d bei R i e d.j Der des
Mordes an der 18jährigeu Bauerntochter Marie Pmn-
bergcr verdächtige Franz Schmied!, auf dessen Ergrei­
fung eine Prämie von 1000 Kronen gesetzt war, st
vorgestern in Hof bei Salzburg verhaftet und dem
KreiSgcrichte Ried eingeliefert worden.
*fS Leben Personen von einem
wüthenden Hunde gebissen.s Ein wüthender
Hund hat am äi. b. M. in Agram sieben Personen
und außerdem 10 Hunde und eine Henne gebissen.
Endlich wurde er von eiilcm Wachmann erschlagen.
Die gebissenen Personen wurden in das Pastcur-
Jnstitut nach Budapest gebracht, die gebissenen Thiere
dem Abdecker übergeben.
* fJn der Todtenkammer erwacht.)
Aus Großmardcin wird der ,,Corr. Hung." geschrieben:
„Ein Fall von Scheintod ist in der Vorstadt Katona
väros vorgekommen. Der Tischlcrnieister Alexander
Dcrebi wurde vor Kurzem schwer erkrankt in das
Spital gebracht. Als er sein Ende herannahen fühlte,
ließ er seine Familie durch einen Boten verständigen
und sie bitten, ihn nach Hause zu nehmen, da er nicht
im Spital sterben wolle. Nzir mit Widerstreben willigten
die Aerzte in das Verlangen der Familie, allein als
der Kranke von einigen Sxitalswärtcrn die Treppe
hinabgebracht wurde, verlor er das Bewußtsein, begann
zu röcheln und war nach wenigen Secunden an­
scheinend eine Leiche. Er wurde in die Todtenkammer
gebracht und dort aufgebahrt. Die Familie traf alle
Vorkehrungen für das Begräbniß und ersuchte die
Spitalsdircctiou, die Eiusargungnicht vorzunehmen, bis
der von der Fanülie beizustellende Extra-Sarg eingc-
trofsen sein werde. Das geschah am nächsten Tage;
allein welches Entsetzen ergriff die in die Todtenkammer
Eintretenden, sals die vermeintliche Leiche sich plötzlich
aufsetzte und mit verglasten Augen um sich blickte.
Dercbi war nur scheintodt gewesen und wieder zum
Leben erwacht. Nur der Umstand, daß er nicht ein­
gesargt worden war, hatte ihm das Leben gerettet. Er
wurde nach Hause überführt und sein Zustand ist nun­
mehr ein solcher, daß seine Genesung nicht ausgeschlossen
erscheint.
* sZuw Konitzcr Mord es wird telegraphisch
gemeldet: Die Aufregung in Konitz wächst. Zur Ver­
hütung von Ausschreitungen ist eine Compagnie
Infanterie eingerückt-
* (Revoltircnde Studenten.s Ander
Universität in Padua spielen sich derzeit grobe
Scandalscenen ab, deren Ursache die Verweigerung
eines Aujschubes der Prüfungen durch den Nector ist.
Aus diesem Anlasse fanden starke Zusammenrottungen
statt; die Studenten drangen gewaltsam in die Aula
ein, zertrümmerten alle Fenster und zerstörten Alles,
was nicht nict- und nagelfest war. Das Bild des Kö­
nigs wurde von der Wand herabgeriffen und in un-
qualicirbarer Weise beschmutzt. Mehrere Studenten,
welche gegen diesen Vorgang, als einer Beleidigung des
Königs, protestirien, wurden umringt und bedroht. Es
entstand ein Handgemenge, und die Kämpfenden konnten
nur mit Mühe getrennt werden.
* sE i s e n b a h n u n f a l Is. Bei Chabarow ent­
gleiste ein Militärzug. Neun Waggons wurden zer­
trümmert, acht Mann wurden verletzt. Man hofft, daß
sie mit dem Leben davon komme» werden. Die Ursache
des Unfalles scheint zu sein, daß bei der vorgenommenen
Erneuerung der Schwellen die Schienen nicht befestigt
wurden.
* sM inenbrand.s Aus Calumet im Staate
Michigan wird gemeldet, daß in den Calumet- und
Vecla-Kupftrmiuei^ Samstag ein Feuer ausgcbrochen
sei, weshalb alle Schächte bis auf fünf mit Lehm ver-
l« n r; utWl V V m ieu Luftzutritt zu verhindern,
glauben zwar, daß der Brand bereits
leei.det iet, doch sollen die Schächte nicht srüber
geosinet werden bis man hiefttr volle Sicherheit hat.
6wt1o8 b!eeU, iC im8 Betriebes feien 3000 Personen
Die En-länder vor Pretoria.
Ot> wohl die Buren Pretoria vertheidigen werden?
,'jii Anbetracht der Schnelligkeit, mit der die Engländer
vorrücken, dürfte diese Frage vielleicht heute schon ihre
Beantwortung finden. Für alle Fälle bieten wir unseren
Lesern beifolgende Skizze der aus mehreren detachirten
Forts bestehenden Festnngsanlage.
Die Karte zeigt, in welcher Weise die Stadt, die
in tiesem Gelände zwischen Hügelreihen liegt, durch die
aus den letzteren in näherem oder weiterem Umkreise
errichteten Forts vertheidigt wird. Die Forts selbst sind
unter sich durch Schützengräben verbunden und das
Borterrain.ist durch Drahtzäune im wirksamen Feuer­
bereich unwegsam gemacht.
Die Forts sind mit allen Errungenschaften der
Neuzeit ausgestattet. Ein mächtiger Scheinwerfer be­
findet sich auf jedem Fort, um das Land meilenweit
zu erhellen. Telephone sind zwischen den Forts und
dem Negicrnngsgcbäude in Pretoria gelegt, kurz und
gut, alle nur irgend dienlichen und zweckmäßigen Ein­
richtungen sind getroffen nwrden, um die Befestigungen
zu vollkommenen zu machen. Große Vorröthe von Mehl
und Getreide find aufgestapelt worden, damit man bei
einer Belagerung versorgt ist, und unterirdische Gänze
verbinden die Forts mit den Pulver- und Munition»»
Magazinen.
Die äußere sehr dicke Steinmauer der Forts wird
von seitlichen Eidwrrkeu geschützt. Die Anlage aller Fort»
ist ungefähr dieselbe. Z»r Armirung dienen gezogene
2t und 28 Cm. Geschütze, die von den Engländer»
„Long Toms" getauft wurden und vor Ladyswith und
Kimberley eine groß« Rolle spielte».
In unserem Plane sind alle fortisicatorischen Anlage»
deutlich zu erkennen. Von den Hauptbanlichkeitcn der
Stadt Pretoria sind in der Zeichniiiig folgende mit
Zahlen bezeichnet: No. 1 ist die iw Süden der Stadt
liegende Metrische Kraststatiou, 2 bezeichnet ein mit
bombensicherer Eindachunz versehenes Kriegsmagazii^
3 ein westlich davon bclcgenes Pulvermagazin und t eine
kleine, zum Schutze dieser Anlagen errichtete Rcdonte.
An anderer Stelle besiude» sich das Gericht-gebäude (5),
das Rcgicrungsgebäude (6) und in der Nähe beider (?)
das Wohngebäude des Präsidenten Krüger.
Der Krieg in Südafrika.
— Köln, 30. Mai. (Priv.) Der Lon­
doner Correspondent der „Köln. Ztg." erfährt
aus englischen Militärkreisen, daß die reitenden
Truppen einen Vor stoß gegen Prätoria
und zu der von der Delagoabai führenden
Lahn machen sollen, um den Transvaal«» den
Rückzug nach Lydenburg abzuschneiden.
(C.-B.) London, 30. Mai. Lord Sa-
lisbury sagte in seiner gestern Abends im
Conservativcn Club der City gehaltenen Rede
über die Regelung der südafrikanischen Frage:
Wir können keine Sicherheit erlangen, so lauge
wir den beiden südafrikanischen Staaten nur
ein Stückchen einer wirklichen unabhängigen
Regierung lassen. Unsere Verantwortlichkeit ist
doppelt: wir müssen die vernachlässigte ein­
geborene Raffe schützen, andererseits unsere
Politik so leiten, daß— soweit als möglich—
Versöhnung an Stelle der Abneigung und des
Zwistes tritt. Alles steht aber zurück hinter
dem Erfordernlß, daß im ganzen Gebiete keine
geheime Bewegung unter Personen bestehen
darf, die der Königin oder dem Reiche feindlich
gesinnt sind.
Itom östlichen Kriegsschauplatz«.
(C.-B.) M o u n t p r o s p e c t, 29. Mai.
Dir britischen Truppen halten sehr starke
Stellungen, welche Majuba und Laings-
n e ck beherrschen, besetzt. Die Buren richteten
gestern Abend ein wirkungsloses Feuer auf
die britischen Stellungen. Die britischen Vor­
posten wurden heute auf beiden Flügeln i»
ein Gefecht verwickelt. Eine zwölfpfündige
Batterie verhinderte die Buren, ihre Geschütze
auf dem Hügel am Bothapaffe aufzustellen.—
Eine Proklamation des Generals
Bull er kündigt an, daß die britischen
Truppen nunmehr durch Transvaal ziehen und
den an der Marschroute wohnenden Personen
jeden Schutz gewähren werdet», vorausgesetzt,
daß diese stch neutral verhalten. Die Be­
wohner werden mit ihrer Person und ihrem
Eigenthum verantwortlich gemacht, falls die
Eisenbahn oder der Telegraph beschädigt oder
wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische Sol­
daten in der Nähe der Wohnungen verübt
werden sollten.
(C.-B.) London, 30. Mai. Ei»
Telegramm desGenerals Buller
aus Newcastle vom Heutigen besagt, datz
die Buren bei Dornberg, östlich von Newcastle
ein Lager errichtet und die rechte Flanke der-
Engländer bedroht hatten. Er (Buller) habe
daher am 27. d. M. eine Streitmacht unter
General Hildyard über Voolsdrift und Utrecht
und eine andere Streitmacht unter General
Smrthleton über Jchandodrist nach Dornberg
gesendet. Der Feind habe sich hierauf nach
Norden zurückgezogen. Genera! Hildyard habe
Utrecht, welches sich ergab, besetzt. General
Clery bowbardirte Laingsneck. Der Feind sei
sehr entmuthigt. (Reuter.)


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 14S.
Seite 7,
81, Mai 1900.
„Arnnjeri-er-Kokonie".
(C.-B) London, 30. Mai. „Reuter's
Bureau" meldet aus Bloemfontein vorn
28. d. M.: Die Proklamation Lord
R o b e r t's, durch welche der Oranje-
freistaat anneetirt wird, wurde heute
Mittag auf dem Marktplatze vom Militär-
gouverneur Pretyman in Anwesenheit einer
großen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf
dem Marktplatze waren Truppen aufgestellt.
Die Proklamation gibt u. A. bekannt, daß
der Staat in Zukunft den Namen
„Oranjeriver- Colonie" führen
werde.
Johannesburg.
Gerade heute, da Lord Roberts i» Johannesburg
««ziehen soll, geht uns ein neues Buch zu über die süd­
afrikanischen Golddistriete (Peter Wlast „Südafrika",
Berlin, Alfted Schabst zu. Der Autor, der lange Zeit in
Johannesburg zugebracht hat, schildert dessen Auf­
schwung und Bedeutung wie folgt: „Bis zum Jahre
16L6 stand an der Stelle, wo heute Johannesburg
mit tausend Fabrikschornsteinen und langen Häuser­
reihen fich erhebt, eine dürftige Burenfarm. Magere
Biehherden weideten, von schwarzen Hirten bewacht, in
der Nähe, und nur ab nnd zu störte der Knall einer
Jagdflinte die Einsamkeit. Fernab von dem Geräusch
der Welt lag diese Wildniß. Fürwahr, fie schien das
Pulver nicht werth, welches die Bezwingung ihrer frei­
heitsliebenden Bewohner gekostet hätte. Da fanden
Ingenieure in dem nahe gelegenen, Witwatersrand
benannten Hvhenzuge Gold in einer, wie eS schien
die kühnsten Erwartungen übertreffenden Menge. Zwölf
Monate später waren die Herden verschwunden, und
auf ihren Weidenplätzcn hatten die Goldsucher ihr
Zeltlager errichtet. AuS den Bergen aber erscholl,
weithin vernehmbar, unaufhörliches Hämmern, Klopfen
«nd Stampfen. Tausende von emsigen Händen waren
bemüht, mit Hammer und Meißel Schritt für Schritt
baS spröde Gestein zu bezwingen. 1890 zählte Johannes­
burg bereüs 26.000 Einwohner. Wellblechhütten, dieses
Kennzeichen aller jungen südaftikanischen Anfiedlungen,
fingen an, stattlichen Gebäuden Plich zu machen.
Heute ist die Goldstadt im Herzen Transvaals eine
Großstadt im modernsten Sinne des Wortes, welche,
den mit den vollkommensten Einrichtungen versehenen
Minendistrict eingerechnet, annähernd 150.000 Menschen
beherbergt.— Sie ist zum Mittelpunkte der südafrika­
nischen Industrie geworden und hat allgemach Kimber-
keg von diesem Ehrenplatz verdrängt. Ihretwegen haben
die dem ungestümen Vorwärtsdrang der Europäer
anfangs so abholden Buren fich zum Bau von Eisen­
bahnen entschloffcn. Während die Hälfte aller durch
ftdafrikanische Häfen eingeführten Waaren für
Johannesburg bestimmt ist, übertrifft auch die Anssnhr
der Stadt die aller anderen Plätze. Es hat, wenn auch
nicht der Sitz der Regiemng, doch die Bedeutung einer
Hauptstadt nicht nur für Transvaal, sondern für das
gesammte südliche Aftika.
Vom Cercle Seim Delegations-
diner.
F. Budapest, 30. Mai. (Priv.) Bei
tzem heutigen Cercle nach dem Delegations-
hin« hatte der Kaiser eine längere
Unterredung mitDr. Pacäk, welche
sehr großes Aufsehen erregte.
Der Kaiser schritt, nachdem er mit dem
Del. Kdzlowski gesprochen hatte, direkt auf
den Del. Dr. Pacäk zu und fragte ihn, ob
« nach Prag reise. Nach der bejahenden Ant­
wort des Drlegirten sagte der Monarch: „Es
ist jetzt eine sehr schwierige Zeit."— Del.
Dr. Pacäk: „Majestät, die Zeit ist wohl
sehr schwierig. Wir Alle, die wir mitten im
parlamentarischen Leben stehen, fühlen und
spüren dies. Aber nicht wir, Majestät, haben
es verschuldet, daß wir iu eine so unklare und
schwierige Situation gedrängt worden sind.
Wir selbst haben Alles aufgeboten, um
bessere Zustände herbeizuführen. Wir haben
Eurer Majestät Regierung Alles angedeutet,
was geschehen müsse, um aus der gegen­
wärtigen Situation herauszukommen._ «jcö
bitte Eure Majestät, sich von der Regierung
unsere Anregungen geneigtest vorlegen zu lassen.
Majestät werden sich überzeugen, daß wir nur
gerechte Forderungen aufgestellt haben, ohne
daß dadurch die Rechte Anderer berührt würden.
Ich bitte Eure Majestät nochmals, die Vor
schlage, die wir der Regierung vorgelegt haben,
sich vorlegen zu lassen, sie zu prüfen und
unseren Wünschen Gehör zu schenken. Auch
wir wollen, daß gedeihliche Verhältnisse und
ruhige Zustände bei uns eintreten und Friede
mit unseren deutschen Landsleuten werde. Aber
wir verlangen, daß uns unser entzogenes Recht
restituirt werde.
Der Kaiser berührte im weiteren Ge
spräche die feindliche Stellung der czechischen
Delegirten dem Minister des Aeußern gegen
über und äußerte sich darüber in tadelnden
Worten.— Del. Dr. Pacäk: Ich würde
lügen. Majestät, wenn ich sagen würde, daß
wir dem Minister des Aeußern nicht feindlich
gegenüberstehen. Auch die Aeußerungen des
Ministers Grafen Goluchowski uns gegenüber
waren nicht in jenem Tone gehalten, der
früher in den Delegationen üblich war. Unsere
Opposition wurde hervorgerufen nicht nur aus
Gründen der äußeren Politik, sondern auch
durch die innere. Es gibt auf Gottes
Erdboden kein Volk, dem ei» so
himmelschreiendes Unrecht wider­
fahren wäre, wie dem unferigen.
— Der Kaiser machte eine ab­
wehrende Handbewegung.— Del.
Dr. Pacäk: Bei aller Ergebenheit für die
Krone muß ich diese Worte wiederholen.
Der Kaiser bemerkte sodann: Es sind
ja dem Abgeordnetenhaus die Sprachengesetz-
entwürfe vorgelegt, welche erledigt werden
sollen.— Del. Dr. Pacäk: Diese Gesetz­
entwürfe sind für uns total unannehmbar, und
wenn sie auf Grund des§ 14 erlassen werden
sollten, würde dies eine Bewegung
im Lande hervorrufen, wie eine
solche niemals gewesen. Ich stelle an
Euere Majestät die Bitte, nicht zuzulassen, daß
diese Gesetze auf Grund des 8 14 durchgeführt
werden.
Der Kaiser machte abermals eine hef­
tige Handbewegung.
Abg. Pacäk: Ich bitte um Entschuldi-
guug, Majestät, ich kenne die Verhältnisse zu
gut. Ich spreche als aufrichtiger Böhme, als
aufrichtiger Oestrrreicher im Interesse meines
Vaterlandes, im Interesse des Reiches und als
ergebener Freund der Dynastie. Wollen Euere
Majestät nickt zulassen, daß dieser Entwurf auf
Grund des ß 14 verwirklicht werde, denn das
wäre der Kampf in Permanenz!— Zum
Schluße wiederholte Del. Pacäk, daß die
Czechen in die jetzige Situation hineingedrängt
wurden, und richtete an den Kaiser die Bitte,
er möge die Verhältnisse genau erwägen und
den Czechen durch Wiederherstellung des ihnen
entzogenen Rechtes die Möglichkeit geben, zum
Staate wieder in das richtige Verhältniß zu
gelangen.
Dem Del. Kozlowski gegenüber bemerkte
der Kaiser, er sei sehr fleißig, er habe sehr
viel an den Arbeiten der Delegation mitge­
wirkt nnd sehr correct gesprochen.— Del.
KozlowSki: „Ich danke Eurer Majestät. Die
Polen machen seit geraumer Zeit alles Mögliche,
um zu dem ebenso vom politischen als vom
wirthschaftlichen Standpunkte aus erwünschten
Frieden zu gelangen. Bisher ist die Aussicht
auf einen Waffenstillstand nicht geschwnndcn,
nur müssen olle gemäßigten Parteien an dieser
Action theilnehmen und die streitenden Parteien
ihren guten Willen durch Thaten beweisen. Es
ist eben eine Eigenthümlichkeit unseres Staates,
daß alle Differenzen früher oder später im
Wege eines CompromisseS gelöst werden."—
Der Kaiser: „Jawohl, das hat Etwas für
sich
Auch mit dem Grafen Dzieduszycki
besprach der Kaiser die politische Situation.
Telegramme
ttttb telephonischeNachrichte«
üs „Präger Tagklati".
M. Wien, 30. Mai. (Priv.) Minister­
präsident von K o e r b e r hat heute in Buda­
pest eine längere Besprechung mit dem czcchi-
scheu Delegirten Dr. Pacäk gepflogen und
— wie verlautet— in Folge dieser Besprechung
seine Abreise aus Budapest um einen Tag ver­
schoben. In Folge dessen wird auch der Minister­
rath, der auf morgen drei Uhr anberaumt war,
erst übermorgen stattfinden.
G Wien, 30. Mai. (Priv.) Vor dem
Verwaltungsgerichtshofc unter dem
Vorsitze des zweiten Präsidenten Baron Lemayer
wurde heute die Verhandlung über eine Be­
schwerde mehrerer Sparkassen, unter denen sich
auch die Reichcnberger Sparcaffa befindet, ab­
gehalten. Es bandelt sich um die st e u e r-
rechtliche Behandlung der Rück­
lagen der Sparkassen. Die Vertreter
der Beschwerde stellen sich auf den Standpunkt,
daß nach dem neuen Steuergesetze eine Gleich­
stellung .der jetzigen mit den früheren Spar-
caffa-Reserven zu erfolgen habe, während der
Regierungsvertreter die entgegengesetzte An­
schauung aussprach. Es wurde heute feilt
Urtheil gefällt. Dasselbe wird erst im Laufe
des Monates Juni publicirt werden. (N. Fr. Pr.)
(C.-B) Budapest, 30. Mai. 275 Arbeiten,
zumeist Brückenbauarbeiter und Feuerschmiede, der
Maschinenfabrik der ungarischenStaats-
bahnen, welche mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt,
sind in den Ausstand getreten. Der Strike, welcher eine
Lohnerhöhung zum Zwecke hat, dürfte nach Angabe der
Dtrection kaum an Ausdehnung gewinnen, indem
genügend viel Arbeiter zur Ausführung der Bestellungen
vorhanden find.
(C.-B.) Potsdam, 30. Mai. Heute fand
die Feier des Dienstantrittes deS
Kronprinzen beim ersten Garde-
Regiment zu Fuß im Beisein des Kaiser-
paares, der meisten Prinzen des königlichen
Hauses, des Staatssekretärs Grafen Bülow
und des österreichisch ungaikschen und des russi­
schen Botschafters statt. Im Lustgarten, wo
das erste Garde-Regiment aufgestellt war, hielt
der Kaiser Ansprachen an den Kronprinzen und
an den Rcgimenls-Commandeur Freiherr» von
Plettcnberg. Der Kronprinz zog den Säbel
und trat bei der zweiten Compagnie ein.
Freiherr von Plettcnberg erwiderte die kaiser­
liche Ansprache und schloß mit einem Hurrahl
auf den Kaiser, in welches die Truppen be­
geistert einfielen. Der Kaiser nahm hierauf die
Parade des Regiments ab, wobei ihm der
Kronprinz den 1. Zug der 2. Compagnie vor­
führte.
(C.-D.) Potsdam, 30. Mai. Anläßlich
der heutigen Feier erhielt der Kronprinz von
Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Joseph ein eigenhändiges Handschreiben.
(C.-B.) Paris, 30. Mai. Der Na­
tionalist Grebauoal wurde mit 45
Stimmen zum Präsidenten des M u n r-
cipalrathes von Paris gewählt.
Wiener Hemeindewahken.
öl Wien, 30. Mai. (Priv.) Für die morgige Ge­
meindewahl aus der v i e r t e n Curie, welche 227.000
Wähler an die Urne rufen wird, sind die um­
fassendsten Sicherheitsvorkehrungen
getroffen worden, da Zusammenstöße zwischen den auf­
geregten Socialdemokraten und deu siegestrunkene»
Christlichsocialen nicht ausgeschlossen find. Es wird in
218 Sectionen gewählt werden. Dr. L u e g e r hat den
Socialdemokraten ein Zugeständniß gemacht, das er der
fortschrittlichen Partei entschieden verweigert hat, nämlich
die Zuziehung socialdemokratischer Wahlmänner in die
Wahlcommiffion. Allerdings find die Chriftlichfocialcn
1 ihrer Sache so sicher, daß fie auf ihre bekannten Wahl-
manöver, welche so viel Aergerniß und Aufregung in
der fortschrittlichen Partei verursacht haben, verzichten
können.


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 8 ]
träger Tagblatt Nr. 14b.
Seite r>.
31. Mai 1900.
Uariter Weltans-lessung.
((S.-58.) Paris. 30. Mai. Präsident
Loubet besuchte heute Vormittag die aus­
ländischen Abtheilungen in der Ausstellung.
In der deutschen Abtheilung verweilte der
Präsident längere Zeit vor der Spielzeug-
Ausstellung und vor den Erzeugnissen der
Goldschmiedekunst. In der uugarischeu
Scctiou nahm Präsident Loubet insbesondere
eine Schüssel in Augenschein, welche neben dem
Porträt des Kaisers und Königs Franz Joseph
sein eigenes Bild als Gegenstück ausweist. Beim
Betreten jeder Section wurde der Präsident
von dem betreffenden Gcueralcvmmissär empfan­
gen, welcher ihm die Honneurs machte und die
bedeutenderen Aussteller vorstellte. Präsident
Loubet besichtigte ferner in Begleitung des
Handelsmin'.sterS Millerand und hoher Func-
liouäre der Ausstellung die kunstgewerblichen
Abtheilungen aus der „Esplanade des Inva­
lides". Im Interieur der Präger Han-
d e I s k a m m e r wurde der Präsident vom
österreichischen Generalcomunssär Seciiouschef
Exmr empfangen und von hier durch die Lem-
berger nnd die Wiener Interieurs in den Ehren-
saal geleitet. Diese Interieurs, die Ausstellungen
der gewerblichen Unterricht-anstalten, sowie die
ausgestellten Teppiche, Glas- und Silberwaaren
und Wiener Artikel fanden den besonderen Bei­
fall des Präsidenten. Bei der Ankunft und Ab­
fahrt wurde der Präsident vom Publicum leb­
haft acclaniirt.
Are Alevokntio« iu Ahmn,
(C.-B.) Peking, 30. Mai. iNeuter.j Die aus
Deutschen nnd Franzosen bestehende
6 n t s a K c o I o h n e, die zur Befreiung der bei Shang-
Sintieii eingeschlossenen Belgier abgesendet worden war,
ist hellte mit 25 befreiten Personen, darunter Frauen
»md Kindeni hieher zurückgekehrt.
(C.-B.) Pekiug, 30. Mai. Der Correspondent des
„Reuier'jchen Bureaus" und zivei andere Europäer
ritten heute nach Frngtai, um den von den Boxers
angerichteten Schaden, der auf eine halbe Million
Taels geschätzt wird, in Augenschein zu nehmen.
Als sie durch das Südthor nach Peking zurückkehrten,
fanden sie die Straßen von Soldaten besetzt,
von denen sie mit Steinen bemorsen wurden.
Der Correspondent und seine Begleiter ritten aber im
schärfsten Galopp durch die Reihen der Soldaten, so
daß sie nur leichte Verletzungen davontrrlgen.
Keschäfts-Jeilung.
chst Wien, 30. Mai. (Priv.) Der
Oberste Gerichtshof hat in den letzten
Tagen eine Entscheidung gefällt, wonach ein
Börseudifferenz-Gcschäft auch dann
unklagbar ist, wen» eine der beiden Parteien
daraus verzichtet hat, den Einwand von Spiel
und Wette zu erheben. Ein Dörsengeschäfts-
inhaber wurde nämlich, wie die „N. Fr. Pr."
berichtet, von einem Privaten auf Zahlung von
Differenzen aus Operationen, welche der Cvm-
missionär für den Letzteren ausgeführt hatte,
geklagt. Es wurde sodann ein Vergleich ge-
fchlosscu, wobei der Private auf die Einwen­
dung von Spiel und Wette verzichtete; da der
Commiffionär jedoch die aus dem Vergleiche
entspringenden Verpflichtungen nicht einhielt,
wurde er auf die Zahlung der Differenzsumme
geklagt. Der Oberste Gerichtshof entschied, daß
das Geschäft unklagbar sei, und daß die Un-
klagbarkcit durch den Abschluß eines Vergleiches
nicht benommen werden könne. Darnach wird
der Eommissionär die entsprechende Summe an
den Privaten nicht zu zahlen haben.
M. Wien, 30. Mai. (Priv.) Die Be­
fürchtung, daß unser Eisenexport
durchs den in Folge des Bergarbeiterstrikes
entstandenen Stillstand unserer größeren
t firtitlen habe, hat sich nach den
handelssiatlsistchen Ausweisen des Handels­
ministeriums nicht erfüllt. Die Ausfuhrziffern
der ersten vier Monate dieses Jahres zeigen
gegenüber jenen der gleichen Periode des Vor­
jahres eine bedeniende Zunahme. So hat sich
die Roheisenausfuhr von 50.607 Meter-Centner i
auf 148.274 Meter-Centner, als» um das
Dreifache erhöht. Die Ausfuhr von Luppen-
eisen stieg von 7011 auf 67.043 Meter-Centner,
die Stabeisenausfuhr von 91.532 auf 141.060
Meter-Ceutuer und der Eisenbahnschienru-
Export von 1161 auf 54.793 Meter-Centner,
von denen größere Posten uach Egypten und
Rumänien gingen. Während die Ausfuhr von
Blech mit den Ziffern des Vorjahres gleichen
Schritt hielt, hat sich die Ausfuhr von Draht
von 2817 auf 14.959 Meter-Centner erhöht.
Dagegen hat der Export an Maschinen
wesentlich abgenommn«. In der Einfuhr ist
besonders zu bemerken, daß sich diese in Roh­
eisen gegen das Vorjahr bedeutend vermindert
hat und zwar von 377.858 auf 153.264
Meter-Centner, also um mehr als die Hälfte.
M. Wien, 30. Mai. (Priv.) Das Gerücht,
daß die österreichischen Eisenwerke
mit einer Erhöhung des Preises vorzugehen
gedenken, wird an unterrichteter Stelle als
vollständig unbegründet bezeichnet.
# Wien, 30. Mai. (Priv.) Die Erste
Floridsdorfcr T h o n w a a r e u- und C h a-
motten- Fabrik Lederer und Mes­
st n g e r wird in eine Actiengrsellschaft
umgewandelt. Der bisherige Eigenthümer Herr
Otto Lederer soll an die Spitze des Ver­
waltungsrathes treten. Als zukünftiger Vice-
präsident wird der Commercialrath Oskar von
Höft genanut. Das Actiencapital wird mit
650.000 fl. angegeben.
Berlin, 30. Mai. Die Dividende der
D o r t m u n d e r Union ist auf mindestens
7 Percent zu schätzen gegen 6 Percent im
Vorjahre. Im neuen Geschäftsjahre wird
voraussichtlich der zweite der neu erbauten
groben Hochöfen in Betrieb kommen, sobald die
Verhandlungen wegen der Coaksversorgnng für
diesen Ofen, welche mit dem Coakssyndicate
schweben, ihren Abschluß gefunden haben
werden. (»N. Fr. Pr.")
—r. Berlin, 30. Mai. (Priv.) Die
Dividende der Berliner Eletricitäts-
werke wird auf 11 bis liy 2% gegen 13%
im Vorjahre geschätzt.
(C.-B.) Magdeburg, 30. Mai. Heute und
morgen findet hier eine Festversammlung des Vereines
Deutscher Zuckerindustrieller zm Feier
seines fünfzigjährigen Bestandes statt, bei welcher fast
alle deutschen Zuckerfabriken vertreten sind. Auch die
Zuckerindustriellen Frankreichs, Belgiens und Rußlands
haben Delegirte entsendet. Die österreichisch-ungarische
Zuckerindnsttie ist durch den Acgierungsrath Strohmer
aus Wien vertteten. Der jubilirende Verein wurde von
den Reichs-, Provinzial- undKStadtvertretern beglück­
wünscht. worauf mehrere Festvorträge wirthschastlicher
sowie technischer Natur gehalten wurden. Der morgige
Tag ist internen Vereinsangelegenheiten gewidmet.
Weitere Befestigung der Börse. Aus Wien
wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: Das Firma­
ment der Börse ist nun wieder heiter. Die gründliche
Reinmachung hat dem Markte wohlgethan in Folge besten
vermögen die günstigen Momente wieder eine Wirkung
auszuüben. Obenan steht der Eindruck der Nachrichten
aus Südafrika; Marschall Roberts versprach heute in
Johannesburg einzuziehen» und für die Minen ,mrd
nicht mehr gefürchtet. Schon sieht man das Ende des
Krieges und fängt an mit den Impulsen zu rechnen,
die sich daraus ergeben werden. Die Ausbesserung der
Schäden in Transvaal sowie in England, die Rückwir­
kung auf die Gestaltung der internationalen Geldver-
hältniffe, endlich die Thatsache, daß die Mines-Shares
englische Papiere werden, alles dies zusammen eröffnet
eine große Perspektive. London trägt derselbe» einst­
weilen durch eine frische Minenhanste Rechnung. Rand­
minen find seit gestern um 1'/, Pfund gestiegen. Auch
Berlin schloß sich in entschiedener Weise der Reprise an.
Die Erklärungen der Laurahütte haben die bangen
Zweifel über die Lage des deutschen Eisenmarltes zer­
streut und pvocentiueife gingen heute die Course der
deutschen Montanpapicre in die Höhe. „Caflamarkt
stürmisch, haussirend, Gesammibild der Börse total ver­
ändert" lautete ein heute bei einer hiesigen Bank aus
Berlin eingetrofsenes Siimnumgs Bulletin. Hier folgte
man der gleichen Richtung durch eine kräftige Erholung
der Alpinen, in welchen zeitweilig Rückkäufe erfolgten.
Auch Böhm. Montan weisen eine ansehnliche Avance
auf, während Präger Eisen in langsamerem Tempo
folgten. An der steigenden Bewegung nahmen noch
andere Werthe in starkem Maße theil, wogegen Ctaats-
bahn relativ weniger Beachtung fanden, offenbar well
man mit der Urlaubsreife dcS Herrn v. Tauffig rechnet,
die eine Lösung der Jnvestitionssrage für mehrere
Wochen nicht erwarte» läßt. Ausschlaggebend für daS
wiedergefundene Rückgrat der Börse war aber der Um­
schwung auf dem Rentenmarkte.
Steigerung der Sienteucourse. Nach dem
vorangegangenen scharfen Preisdrucke erfuhren gestern
die Renten-Course eine kräftige Reprise. Die Oestcr-
reichische Kroncnrente hat fich um volle 1'/, Percent
gehoben, während die Ocsterr. Goldrente eine Avanke
von einem ganzen Percent festhielt. Auch die anderen
Nentenkategorien weisen nennenswerthe Coursbefferun-
gen auf. So stellten sich höher- Mairente um 0.65«/»,
Silberreute um 0.40°/», Ungarische Goldrente um 0.50°/,
und ungarische Kroncnrente um 0.30°/». Die letztere notirt
bei vl.45 wieder nahezu V, Procent über dem letzten
Emistionscours. Die rasche Erholung des Reutcn-
marktes beweist, daß die Gerüchte von dem Rückströmen
unserer Renken aus dem AuSlande unzutreffend waren.
Der Druck, dem die Rcntcncourse kürzlich unterworfen
waren, scheint mehr ein künstlicher gewesen zu sein.
In Wien glaubte man auch gestern, daß die rapide
Erholung der Renten theilweise aus Deckungen der
Contccmine zurückzuführen sei.
Böhmische Escomptebank tut» Deutsche
Bank in Berlin. Ueber die Bestrebungen der
Deutschen Bank in Berlin, eine dauernde Betheiligung
an den Geschäften der Böhmischen Escomptebank sich
zu sichern, schreibt die „Frkf. Ztg": Die Deutsche
Bank befolgt bekanntlich schon seit Jahren das System»
an einzelnen größeren Plätzen nicht direkt Filialen zu
errichten, sondern durch eine dauernde Betheiligung an
Banken der bettesfenden Plätze ihre geschäftlichen
Interessen zu verfolgen. Hieraus erklärt sich der Besitz
der Deutschen Bank an Aktien der Bergisch-Märkischen
Bank, des Schlesischen Bankvereins, der Hannoverschen
Bank, der Oberrheinischen Bank rc. Die Deutsche Bank
sucht nun angesichts der intimen Geschäftsverbindung
zwischen Prag und Berlin auch eine derartige Be­
theiligung an der Böhmischen Escompte-Bank in Prag.
Man glaubt durch einen Besitz von 5000
Stück die Majorität in der General­
versammlung gesichert, und dies um so mehr,
als bei der Böhmischen Esconipte-Bank die Absicht
besteht, das Capital zu erhöhen. Da hierbei laut Statut
den alten Actionären das Bczugsrecht auf die jungen
Actien angeboten werden muß, wird hierdurch auch der
Einfluß der deutschen Gruppe gesteigett. Es liegt
bereits ein Beschluß einer Generalversammlung aus
Erhöhung des Capitals vor, der jedoch bisher nicht
durchgeführt wurde, weil die österreichische Regierung
an die Bewilligung der Erhöhung Bedingungen knüpft,
die den Actionären unmotivirte Opfer auferlege».
Der Deutschen Bank würden diese Verhältnisse bei
ihrem Bestreben, sich den maßgebenden Einfluß bei der
Böhmischen Escomptebank zu sichern, sehr zu Statten
kommen."
Gründung einer Ceutralbauk der deutschen
Sparcassen Oesterreichs. Mit dem Erlasse des Mini­
steriums der Innern vom 3. Mai l. I. wurde den
Herren Dr. Franz O h n s o r g, Bürgermeister von
Aussig, Alwin Köhler, Obmann der BezirkSvertrctung
Aussig, und Ludivig S ch ä f f l e r, Bürgermeister von
Carlsbad, die Vorconceffion zur Errichtung der Actien-
Geftllschaft „Ccntralbank der deutschen Sparkassen" mit
dem Sitze in Prag ertheilt. Die Ccntralbank deutscher
Sparcassen ist statutarisch zu nachfolgenden Geschäften
berechtigt: ») Hypothekarforderungen der Sparcassen i»
Ccffionswcge zu übernehmen; d) auf Grund dieser er­
worbenen Hypothekarforderungen verzinsliche, durch
Verlosung rückzahlbare Pfandbriefe zu emittiren;
o) Darlehen an Bezirke und Gemeinden, sowie andere
mit dem öffentlichen Rechte zur Einhebung von Um­
lagen versehene Corporationeu zu gewähren; ck) auf
Grund dieser Darlehen verzinsliche, durch Verlosung
tilgbare Bankschuldverschreibungen auszugeben; e) Dar­
lehen an Eigenthümer landtüflicher Güter unter pupillar-
sicherer, hypothekarischer Bedeckung zu gewähren;
t) Liegenschaften für eigene Anstaltszwecke, sowie zur
Sicherung aushaftender Forderungen im VersteigerungS«


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 14»
Leite 9.
31. Mai 1900.
wcge anzukaufen; g) die Arrondirung, Commaffirung,
sowie die Verivaltung von Grundstücken zu übernehmen;
h) Darlehen und Vorschüsse gegen pfandmäßige Sichcr-
stellung auf Einlagen in österreichischen Sparkassen und
auf Werthpapiere zu gewähren; i) Werthpapier« aus
eigene und fremde Rechnung zu kaufen und zu ver­
kaufen; K) Werthpapiere und Werthgegenstände in Ver­
wahrung und Verwaltung zu übernehmen; l) Wechsel
zu esconipüren und zu reescomptireii; m) die Ucber-
tragung von Sparguthaben von einer Sparkasse an
eine andere zu vermitteln; n) Geld in laufender Rech­
nung. auf Einlagebüchel, sowie gegen Cassenscheine an­
zunehmen mit der Beschränkung, daß die erste Einlage
mindestens 200 K. beträgt. Das vorläufige Aktien-
Capital beträgt 2 Millionen Kronen und wird den
Sparkassen gestattet, bis 10 pCt. ihres Reservefonds zur
Aktienzcichnung zu verwenden.
Zur «misfiou der «ronenreute Die
königliche ungar. Postsparcassa hat über Anord­
nung des ungar. Handelsministcrs eine Million Kronen
der ncuemittirten Rente, und zwar in kleineren Appoints
gezeichnet, damit die Erwerbung von Staatsrenten
auch für kleinere wirthschastliche Kreise ermöglicht
werde. Ebenfalls eine Million Kronen hat die
Riunione Adriatica di Sicürtä gezeichnet.
Personal-Veräuderuttge« im Staude der
»kegiernngscommisfäre bei der» Wiener Banken.
Die heutige „Wiener Zeitung" publicirt die Ernennung
deS Ministerialrathes im Finanzministerium Dr.
Alexander Spitzmüller zum Stellvertreter des
RegierungscommifsärS bei der Oefterrcichisch-
ungarischen Bank, welche Funktion bekanntlich
Sectionschef Dr. Jgnaz G r u b e r innehat. Die Be­
stellung des Ministerialrathes Dr. Spitzmüller zum
RegierungScommisiär bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank war die selbstverständliche Konsequenz der in
jüngster Zeit erfolgten Uebernahme des Referates für
die Valutaregelung und die Angelegenheiten der Oester­
reichisch-ungarischen Bank durch Dr. Spitzmüller, welcher
als Vorstand Dieses Departements anS dienstlichen
Rücksichten unbedingt in einem näheren und nur auf
dem Wege des Regierung« commissariats erreichbaren
Verhältnisse zur Oesterreichisch-ungarischen Bank stehen
muß. Der bisherige zweite NegierungScommissär bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank Sectionsrath Dr. Her­
mann M a y r wurde zum ersten landesfürstlichen Com-
«iffär bei der U n i o n b a n k ernannt und erscheint
damit als Nachfolger des Ministerialrathes Dr. Johann
S w o b o d a, welcher an Stelle des in Folge der
Ernennung zum Sectionschef vom landesfürstlichen
Commiflariate zurückgetretenen Dr. Robert Meyer
zum landesfürstlichen Commissär bei der Oester­
reichisch-ungarischen Bank berufen wurde.
Aus die durch die Berufung des Ministerialrathes Dr.
Spitzmüller zum Regierungsrommiffär bei der Oester­
reichisch-ungarischen Bank erledigte landessürstliche Com-
misfärstelle bei der C r e d i t a n st a l t rückte der bis­
herige Stellvertreter derselben Sectionsrath Dr. Wilhelm
Edler v. S ch e u ch e n st u e l vor. Zum Stellvertreter
des Letzteren wurde Ministcrialsecretär Dr. Ferdinand
Wimmer, bisher Commiffär-Stellvertreter bei der
Niederösterreichischen Escomptegesell-
schüft ernannt und zu seinem Nachfolger bei diesem
Institute der Ministerialsecretär Dr. Richard R e i s ch
bestellt.
Die Oesterreichische Union- ElektricitLtS-
Sefellfchaft hielt gestern, wie uns aus Wien tele-
graphirt wurde, ihre erste ordentliche Generalver-
sanmi.ung ab. Der Reingewinn betrögt nach Abzug
aller statutarische» Dotationen 115.840 K., welche der
Berwaltungsrath auf neue Rechnung vorzutragen bean­
tragte. Die Versammlung nahm diesen Antrag ohne
Discusfion an nnd ertheilte dem Verwaltnngsrathe die
Genehmigung der Betheiligung an der Erwerbung der
Brünner Straßenbahn, ferner der Pachtweisen Ueber­
nahme des Betriebes der elektrischen Straßenbahn in
Aussig, sowie der Betheiligung an der Erwerbung
einer Concession zum Baue und Betriebe einer
elektrischen Straßenbahn Owtschina-Triest,
„Rordwcstböhmifche Kohleuwerke in Falkenan"
Die im November v. I. gegründete belgische Gesell­
schaft- „Nordwestböhmische Kohlemverke in Falkcnau"
legte gestern 5000 Aktien ä 2-50 Frcs. in Brüssel bei
der Banqne tle Paris et des Pays Pas und der Bank-
strma Paul Meyer& Eo. sowie außerdem an mehreren
anderen belgischen Plätzen zur Zeichnung auf. Der
Subscriptionsprcis ist auf Fr. 295 festgesetzt, wovon
Fr. 45 bei der Zeichnung und Fr. 250 bei der Zuthei-
lung einzuzahlen find.. Die Gesellschaft hat den Besitz
der Reiche»auer Kohlen-Gewerkschaft in
Zwodau bei Falkenau a. d. Eger erworben. Die
Ausdehnung, der Concessionen wird mit 235 Ha. ange­
geben, der Liegenschaftsbesiß der Gesellschaft mit etwa
100 Ha. Gegenwärtig find, wie der Prospekt mittheilt,
zwei Betriebs statten in Thätigkeit, deren Tagesproduktion
sich auf 750 T. belauft. Doch wird hinzugefügt, daß
die Produktion ohn« Erweiterung der Anlagen auf
1200 T. täglich gesteigert werden könne. Der Prospekt
stellt in Aussicht, daß noch vor Schluß des laufenden
Jahres eine.Productionssteigerung auf 1000 T. einge­
treten fein wirb, und bei Schluß des Jahres 1903
hofft er auf 1200 T. täglich angekommen zu sein. Bei
einer solchen Förderung würde der Kohlenreichthum für
53 Jahre ausreichen. Der Prospekt gibt, wie dies bei
belgischen Emissionen in der Regel der Fall ist, auch
Angaben über die wahrscheinlichen Erträge der Gesell­
schaft, ohne jedoch die Grundlage der Gesellschaft erken­
nen zu lasten, auf welche diese Angaben sich stützen.
Es wird noch mitgetheilt, daß die Gesellschaft im Be­
griffe stehe, noch eine weitere benachbarte Cancrssto»
ledigung, daß dieses wohl ausgeschlosten sei, da jetzt
sämmtliche Raffinerien dem Cartcll bcigetrcten seien,
lieber die Lage der kubanischen Zuckerindustrie
reserirte Abg. Dr. Paasche aus Berlin. Er führte Fol­
gendes aus- „Cuba sci noch nicht amerikanisch, sondem
nur von den Amerikanern besetzt. Man habe versprochen,
es frei zu machen. Schon rege sich die Unzufriedenheit
gegen die amerikanischen Herren, die den Eubanern di«
fetten und lohnenden Aemter wegnehmen. Nichts wäre
gefährlicher für die europäische Zuckerindustrie, als wenn eS
zu neuem Blutvergießen kommen sollte; denn das würde
den Bereinigten Staaten den Borwand geben, das
Land zu annectiren Dann würde die cubanische Industrie
den hohen Schutzzoll der Union genießen, dadurch
doppelte Preise erzielen, und die Gefahr liege vor, daß
sich der dann lohnenden Industrie das amerikanische
Capital in großem Umfange zuwenden würde. Gegen
diese Gefahren möge die Industrie nach wie vor einig
zusammenstehen, den heute beschrittenen Weg weiter
belchreiten, dann werde Deutschlands Zuckerindustrie
trotz Alledein bleiben, was sie ist, die erste der Welt."
Betriebsleitung der t. t. Staatsbahncn i«
Czeruotvitz. Einer Verlautbarung des Amtsblattes des
hinzuzuerwerben, was ohne Erhöhung des Aktien- Eisenbahnministeriums zufolge erfährt der Wirkungs­
capitals geschehen könne. Die Zulastung der Acticn zur
Vrüsteler Börse soll nachgesucht werden. An dem über
5 pCt. Actien-Dividende erzielten Reingewinn parttcipiren
die Genußacticn zur Hälfte.
Bersammlnug »er bShmischen Spiegelglas-
sabrikante«. Aus Pilsen wird uns geschrieben- Unter
dem Vorsitze des Handelskammersecretärs kais. Rath
Dr. Vogel fand eine Versammlung der Spiegelglas-
Fabrikanten statt, zu welcher sich auch ein Vertreter
der Wiener und Reichenberger Handelskammer einge-
funden hatte. Dieselbe verfolgte den Zweck für die am
13. Juni in Wien stattfindende Enquete der Glas-
fabrikanten Vorberathungcn zu pflegen und diesbezüg­
liche Wünsche und Beschwerden entgegenzunehmen. Die
anwesenden Fabrikanten gaben ihrem Verlangen Aus­
druck, daß die Verzollung wie^ in Deutschland Brutto
für Netto vorgenommeu werde und beschlossen ferner
trotz der Preissteigerung der Gußgläser die bisherigen
Preise beizubehalten. Der Vorsitzende brachte schließlich
der Versammlung zur Kenntniß, daß an die interestirten
Fabrikanten die Einladung zu der in Wien tagenden
Enquete deninächst ergehe» werde und ersuchte die­
selben sich recht zahlreich an derselben zu betheiligen.
Böhmischer Braun kohlenExpo rt. Während
der Woche vom 20. bis 26. Mai wurden auf den
Sächsischem Staatsbahnen 83.761 (4- 12.360) Tons, und
seit Jahresbeginn 1,292.744 (—454,454) Tons böhmische
Braunkohlen befördert.
Kvhlenprcis-Eihöhnirgen. Die von den staat­
lichen Saarkohlengruben festgesetzten Preise für das
zweite Semester 1900 zeigen im Allgemeinen nur mäßige
Zuschläge, so für Flammkohle 3. Sorte 40 Pf., 2. Sorte
60 Pf. und Flammstückkohle 80 Pf. pro Tonne. Bei
Waschproducten und Specialmarken wurde der Preis
um 1 Mk. bis 1.20 Mk., bei CokSkohlen
pro Tonne erhöht.'
kreis der Betriebsleitung der k. k. Staaisbahnen in
Czernowitz mit 1. Juli 1900 eine namhafte Erwei­
terung, welche unter grundsätzlicher Aufrechterhaltung
des bisherigen Verhältnißes der Unterordnung der
Betriebsleitung unter die Staatsbahndirection Stanislan
sich in den wesentlichsten Punkten auf die Agenden des
Personalwesens, der Materialbeschassimg nnd deS
commerciellen Dienstes erstreckt.
Bvm Budapefter Grtreidemartte wird uns
berichtet: Die Getreidehändler in Budapest, wie auch
in der Provinz, haben darauf gerechnet, daß der
Saatenstandsbericht des Ackerbauministerinms, welcher
am 26. d. M. publicirt wurde, den gegenwärtigen
Stand der Saaten bereits in Z i f s e r n u n d P e r-
c e n t e n zum Ausdrncke bringen wird. Die Getreide-
händler sahen sich in dieser Erwartung getauscht und
wird der erste diesjährige Percentualbericht, wie die
„Corr. Hung." meldet, in dem nächsterscheinenden
officiellen Bericht zur Veröffentlichung gelangen.
Obwohl die Grundstimmung des hiesigen Getreide-
marktcs eine gewiffe Festigkeit bekundet, welche haupt­
sächlich durch den allgemein schwache» Stand der
Roggensaaten motivirt erscheint, tappt man hier,
mehr als je, in der gleichen Jahresperiode im Finster»
herum, da weder der Consum noch auch die Speculatioa
ins Klare darüber zu kommen vermag, welche,» von
den wichtigen Einflüssen, die sich geltend machen, die
entscheidende Bedeutung beizumeffcii ist. Unsere Dampf­
mühlen befinden sich ohne nennenswerthe Weizen-
vorrälhe; das flottere Geschäft in Mehl lichtet die
Mehllager und nachdem die ungarische Ernte erst in
30—40 Tagen unter die Sense gelangen wird und
noch lange vom Wettcrgötte abhängig bleibt, erscheint
die festerwerdcnde Tendenz berechtigt, umsomehr, da
um 30 Pf.? die bestehenden Preise aller Cercalie» mäßige zu
! nennen find.
Gcneralverjammlnug der Rohzuckerjabrl-
kante« Deutschlands. In der vorgestern in Magde­
burg abgehaltenen Generalversammlung der Abtheilung
der deutschen Rohzuckerfabrikep reserirte Dr. Hager aus
Berlin über das Zucker-Cartell. Er beleuchtete
die Grundbestlmmungcn und den Zweck dieses großen,
seit Jahren erstrebten Werkes und die Verpflichtungen,
die den Fabriken zur Durchführung des Cartclls er­
wachsen. Er widerlegte die gegen die Bildung des
Cartclls angeführten Bedenken und Zweifel und mahnte
zum Schlnffe zur vollen Einmüthigkcit und zum Zu­
sammenwirken aller Kräfte, damit das, was erreicht ist,
auch lange zum Segen der Zuckerindustrie erhalten
bleiben möge. Der Vorsitzende des Magdeburger Zucker-
exportvereins, Herr Lippert, hob hervor, daß nach den
klaren Ausführungen des Referenten die auch in
Handelskreisen gehegten Bedenken nunmehr geschwunden
seien nnd daß man der deutschen Zuckerindustrie nur
Glück zu dem glücklichen Gelingen wünschen könne. Er
spreche den Wunsch aus, daß alle in das Cartell ge­
fetzten Hoffnungen in Erfüllung gehen möchten und
daß die deutsche Zuckerindustrie auch künftighin an der
Spitze des Zuckerhandcls der Welt weiter marschircn
möge. Die von Herrn Lippert angeregte Frage fcctojp-
der etwaigen Conventionalstrase von 10 Mark für
gäbe von Zucker an Rassinerien,
Eartells stehen, fand durch Herrn Dr
Ab
Insolvenzen.
Joseph tzofmann, Kaufmann nnd Schneider
in Königinhof, erklärt in einem an die Gläubiger
gerichteten Schreiben, gezwungen zu sein, seine Zahlung
einzustellen. Als Grund seiner Insolvenz gibt er seine
schon lange dauernde schwere Erkrankung an, dieihn
daran hinderte, sein Geschäft zu führen. Joseph Hof-
mann beschränkt sich darauf, seine Insolvenz zn dcela-
riren, ebne jedoch einen Ausgleichsantrag zu stellen.
Die gepflogenen Erhebungen ergäbe» einen geradezu
trostlosen Status. Das gesamntte Waarenlager und
sämmtliche Einrichtungsstücke im aprorlmativen Gcfammt-
fchätzmerthc von 12.000 K. sind bereits von einem be­
deutenden Wechselgläubiger nnd zwei Waarengläubigern
ausgepfändet, ohne daß jedoch der Eine der beide»
Waarengläubiger vollständige Deckung erzielt hatte,
^as den Ehelcuten Hoftnaun je zur halste gehörige
.köaüs Rr. 110 in Kvniginhof ist gleichfalls überschuldet.
Unter solchen Verhältnisse» dürsten sämmtliche Waare,-
qläubiger leer ausgehen.
Im Coucurse des Juluis Goldmann in
,n efinn n m e st c c fand am 28. d. M. beim k k.
KreiSoerichte in Chrudim die Wahltagfahrt statt. Bei
derselben wurde der provisorische Maffavermaltcr Dr.
ftoseph Sykora und dessen Stellvertreter He«
Tr Ladislaus Bros, Beide Advocaten in Chrudi»,
einstimmig definitiv gewählt. Die 30.730 S. rc presse^
tirenden Geldgläubiger vertraten die Majorität und
setzten dadurch die Wahl des Herrn Leopolds Lchrrpnrr
in HrlmanmLslee, War Goldman» dortselbst, üranz
Häusel in. Chrudim, Ludwig Hermann tu Wien und
die außerhalb deS Rndolph Weis in Prag zn GläubigerauLschüffen durch.
Hager dahin Ew i Die anwesenden Waarengläubiger, welche Forderungen


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 10 ]
Fraget Tagbiatt Nr. 141),
Seite 10.
31. Mai 1800.
in der Höhe von 30-000 K- vertraten, überreichten
gegen die Wahl einen Protest und begründeten ihn
damit, daß die Gewählten mit ihren Forderungen gedeckt
und zum Theile auch mit dem Cridatar verwandt sind.
Die Entscheidung über diesen Protest steht noch aus-
Der Wiener Creditorcn-Lcrein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
A. Scheu, Kaufmann in Oedenburg; Jaennigen
u. Beiselen, Handelsfirma in Wien, 6.; Samuel
E rnster, Kaufmann in Brzezany; Kiß u. Kertcsz,
andelsfirma in Kleinwardein; A. u. I- Beer,
vorm. A. A. N e u h a u s e r, prot- GlaLhandlung in
Innsbruck.„.,_.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
gerichte in Reichenberg. wie wir bereits in Kürze be-
. richteten, über das Vermögen der Leopoldine Z l u v a,
Modistin in R e i ch e n b e r g. Maffaverwalter Advocat
JUDr. Wilhelm Schnürmacher in Reichenberg-, Termme
9. Juni. 38. Juni, 18. Juli.
FragerWörfe.
Vom 30. Mai.
Bemerkenswerth war heute die abermalige Cours-
herabsetzung der Titrcs der B ö h m i s ch c n L a n d e s-
bank um Vs Procent- Für Communal- und Meliora­
tionsschuldscheine wurde 93V« und für Eisenbahnschuld­
scheine 83 Geld gelegt. Auch der CourS der 4°/« Böhm-
Hypothekenbank-Pfandbriefe ermäßigte sich um
V<°/« tmd wurden dieselben vereinzelt s 95 8 /'* bezahlt.
Von Bankwerthen traten Präger Credit-
bankü 678'/, in Verkehr. Union und Ziwno
unverändert, desgleichen D a n ö k-Actien.
Osficicll notiren-~
Zinsen-
berechn.- Geld
r-belle
Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
AvnostenLkä banka...
Erste b. a. Wckverstchergs.-
Bank
Tanek .........
Ruston>
Cesko-Moravski ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik j. Erz.v.Knnstd.
jc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbriefe...
""ihm. Hypoth.-Pfandb.
", ", ",
ndesbankfondschuldsch. 4°/,
,, Eom. Schuldsch. 4°/(
,, Meliorationssch. 4°/,
^..,enbahnschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /* 0 /.
'/.00
—.
‘/,00
260-
V.00
420-
v.oo
353-
V.00
678
V.00
260
V.99
—
v.oo
520
V.99
v.oo
‘/,99 j
—
‘/.99
V.99
—
V.—V..
—
'«V-V,
101
1 1/„ l/ a
96
o
0 Vch VlO
91
98
I f K
93
Vi—V.J
93
J Vs—V»
93
|V‘—’/iej
99-
10375
96150
92125
99!—
9435
9425
94—
99 50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie». 3». Mai. (Telephonischer
Bericht.) sM it tagS-B ör se.s Der Markt
Verkehrte heute in ununterbrochener Hauffestim-
muug, die, von einer Steigerung der Eisenwerihe
ausgehend, auch in der Bewegung derselben
ihren lebhaftesten Ausdruck fand. Die Stütze
der allgemein günstigen Haltung boten zunächst
die frcnndliche» Auslandsberichte und die er­
neuten englischen Kricgserfolge, während speciell
für Eisenactien der Geschäftsbericht des Laura-
hüttenwerkes, der auf den.unerschütterlichen
Stand der deutschen Conjunctnr hinweist, ani-
mirte. Die zuversichtliche Tendenz fand auch
Weiterhin ihre energische Stärkung, als von
Berlin eine feste Haltung des Gesammtmarktes.
-sowie eine stürmische Steigerung der Cassawerthe,
aus London und Paris haufsircnde Minencourfe
gemeldet wurden imd hier Gerüchte von einer
bevorstehenden Erhöhung der Eifenpretfe cireu-
lirten. Da endlich auch noch eine lebhafte A»f-
wärtsbcwegung der Renten im günstigsten Sinne
auf die Gefammttendcnz wirkte, so vollzog sich
der Schluß des Verkehrs in bester Stimmung zu
den höchsten TageSconrse«. Die hervorragendste
Coursavance erzielten Alpine» Rima, Präger
Eisen, Böhmische Montan «ud Brüxer, doch anch
bei einer großen Zahl anderer Effecten weist
die steigende Bewegung bedeutende Erfolge anf,
«ndsind besonders Credit, in welchen zeitweilig
- deutsche Rrbitragekänse vorgenommen würden,•
Bodencredit, Straßenbahn, Bnschtiehradcr Lit. 8
und Dampfschiff wesentlich höher geblieben. Ber-
«achläsfigt lagen Staatsbahn.
Auf dem Bankactienmarkte zeige» beide
Credit, Bankverein, Bodencredit und Nnion-
banl Avance».
Bon Transportwert-«» bewegte» pch
Straßenbahn, Buschtiehrader Lit. 8, «nffiger,
beide Rordwestbah«, Bodenbacher, Köflacher,
Czernowitzer, Dampfschiff, Llohd und Adria auf
erhöhtem Conrsnivea«. Abschwächnnge« erfuhren
Staatsbahu und Lombarde«.
Auf dem TndnpricArtienmarkte wnrden
Alpine, Stima, Böhmische Montan, Präger Eisen­
industrie, Brüxer, Salgo, Trifailer, Rudolphs
hütte, Poldihütle, Königshofer Cement, Schob-
nie«, Simmertnger, Tabak, «eitscher Magnesit,
Wienerberger, Eisenbahn -Berkehrsanstatt und
Waffe» höher bezahlt. Niedriger bliebe« Galizi-
sche Karpathen. Petroleum- Gesellschaft und
Wiener-Renstädter Locomotiv.
Renten waren «Ugemei» höher «ud zeigte»
namentlich Oesterreichische Kronenrcnte, die ge-
meinsamen TitreS, sowie vesterreichische Gold-
reute bedeutende Avance». Der übrige Anlage,
markt war ebenfalls fest bei rnhigem Geschäft.
Devise« und Baluten haben fich mit Aus-
«ahme der Devise Londo» versteift.
Banken.
3». Mai geg. 2». Mai.
, in Krone«:
«nglovank r rrTT".%.
282—-
- 0.50
Bankverein ........
814.— -j
|-5.—
Bodencredit........
035.— J
h 1».—
Commercialbank
2640.—
1-5.—
vesterreichische Creditactien
717.—-
-4.50
llugarische Creditactten..
719.—-
r 6.—
Depositen
483—
Böhm. Escomptebank...
1870—
Rieverösterr. Escomptebank 1426.—
Ungar. Escomptebank...
488.—-
-5.—
Hypothekenbank, nngar...
451.—-
2-
Länderbaul
433.50-
-10—
Landw. Creditbank f. B..
»53.—-
-2.50
Mercnr.
766.—
Oesterr.-ung. Bank ....
1766.—
Wiener Nnionbank....
885.— 4-4.—
Böhmische Nnionbank...
266.—
2ivaostensM banka....
259.50 +1.50
TranSportwerthe.
Ausfiger 2972.— 4-7.—
Ban- n. BetriebS-Gesellsch. A 344.—+ n_
Bau-«. Betriebö-Gescllsch. B 3SS.—+ 10.
Böhmische Rordbah«... 440.— —'
Buschtehrader Bahn Lit A 324S.——
Bnschtehradcr Bah» Lit. B 1188.— -f-10.—
Dampsfchtff-Actie« 730.—+ 26
Dur-Bodenbacher.. T,. 602.—+ 5 .—
Ferdinand-Nordbah«... 6200.——
Graz-Köstacher 520.— +3.—
Kaschauer 349.——
Czernowitzer. rr..,.- 538.— 4- 2.—
Lwhd 770.— 4-10.
Rordwestbahu. 473.— 4-4.—
Rordwestbahu Lit. B.,, 481.'—+ i
Prag-Dnxer Bahn .... 183.50— 0.50
Prag Duxer Priorttäte«. i- 275.—
Gablonzer PriorltätS-Actie» 394.—
Gabkonzer Stamm-Aetien. 280.—
StaatSbahn 655.75 —0.25
Südbahn 105.— i.
Südnorddentsche 372.——
Neue Tramwah-Priorltäte« 190.—
NeueTramway-Stammactie» 168.—
Fudustrie.Werthe.
Allgemeine Ballgesellschaft.
Brüxer Kohle»
Brunner,
Dynamit ....... v;
Egydyer..
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Nngar. Elektricität....
Gösser Brauerei..
tzirtenberger....«
KönigShoser Cement...
Leykamer t
Liesinger...
Sigl ... V.
Maschinenbau Dattel,..
Böhm. Montan
Alpine Montan
Nesselsdorser Wagenban.
Nordböhmtsche Kohlen...
173—
+ 5.—
89«.—
+ 26-
220—
1695—
__
180.—
+ 2.—
410—
+ 1©.—
338—
130.—
+ 2~—
524.—
545.—
+ 7.—
407.—
4-2.—
250—
640.—
+ 10.—
657.—
— 1 .—
667.—
+ 27.—
254—
_
820.—
730.—
— 10-
517.— *)
—18—
1455.—
+ 55.—
505.50
+18.25
840.—
+ 10.—
1700.—
—r
Abschlag 20 ft.
Nordttngar. Kohle«..
Oberungar. Hütte«..
Perlmooser
Ptlfcncr Brauerei...
Poldi-tzütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer...
Rossitzer Bergbau, e»
Rndolphs-Hütte...,
Salgo-Kohlen.....
Schodnica'
Simmerittger .....
Steyrermühl
Trifailer.. v...
Tabak-Actte«
Ungar, allgem. Kohlen
Uvtonba« ...
Uuion-Baumatertal..
Bareser Eise«,....
Waffenfabrik.....
Waggonleih-Fnter...
Waggonleih allgem...
Westböhmtsche Kohlen.
Wiener Bangesell schast
Wienerberger.....
Zeitung
' 235—+ 1—
226.——
384.——
2125.——
495.— 4- 5—
2020— 4- 30.—
576— 4- 21.—
417.—
460.—
034—
1740—
350.—
337—
420—
289.50
180—
229—
+ 13.-
-- 4.—
10 .—
4- 8 .—
3—
5.—
1—
1—
--4.—
. 199.—
.
- 1—
. 875—
- 5—
»57.—
-».—
. 1060.-
. 1040.—
+ 5.-
. 272.—
—
. 177.—
[-5.—
-13.—
e 228.—
—
Ungarische Zucker-Industrie 2005——
Renten.
Maircnte.. 97.90 +0.65
Silberrente ........ 97.50+ 0.40
Oesterreichische Goldrente. 115.75+ 0.95
Jnvestitious-Anleihe... 83.20—
Nngarische Goldrente... 115.40+ 0.55
Ungarische Kroncurente.. 91.45+ 0.30
Oesterreichische Kroncurente 96.95+ 1.50
Geldmarkt. Aus dem offenen Markt«
hat der Gcldstand neucrding» etwas ««gezogen
und stellte« fich die Sätze für erste Bankaccepte
aus 4'/g bis 4'/,^ pCt. In Berlin ist der Privat»
discont unverändert anf 4»/, PCt. geblieben.
Bei der Wiener Hanptanstalt der Oesterrcichisch-
Ungarischcu Bank machten fich honte die Ultimo-
ansprüche stärker geltend und betrugen die Ein-
reichungen ungefähr 16 Millionen Krone«,
welche» Fälligkeiten von 2 Millionen Krone«
gegenüberstanden.
Räch Schluß der MittagSbörse
uotirten: Oesterrcichische Credit» Aktie»
719.56, Ungar. Credtt-Actien 721.—, Rnglobanl
284.—, Wiener Bankverein 515.—, Wiener
Unionbanl 585.—, Länderbaul 444 —, StaatS­
bahn 650.—. Lombarde« 166.—, Elbethalbah«
482.—, Rordwestbahu 473.—, Tabak 290.—,
Alpine 509.—, Rima-Mnrauher 580.—, Mai-
rente 97.06, Nngarische Kronenrente 01.4S,
Türkenlose 114.56, Marknoten per Cassa 118.37,
Marlnote« per Ultimo Jnni 118.31.— Ten­
denz: Sehr fest.
Abends bliebe«: vesterr.Creditaetie»
719.56. StaatSbahn 650.-, Alpine 500.—.—
Festest.
Frankfurt, 30. Mai. (Schluß-Course.)
Creditactien 323.60. Staatsbah» 139.60, Lontbarve»
25.—, Papierrente 96.55, Silberrcnte 96.40, Goldrente
97.40, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.90.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Creditactien 223.50, Staatsbah«
139.70, Lombarden 25.10.
Frankfurt a. M., 30. Mai. (Efs.-Soc.) Credit-
Aetien 223.86, StaatSbahn 130.75, Lombarde«
—. Schwächer.
Paris, 30. Mai. (Schluß-Course.) 3“/,
amortifirlmre Rente 99.35, 3% Rente 100.90, 3 1 /, 0 /.
Rente 101.75, Italienische Rente 9555, Oesterreichische
Bodencredit 12.85, Staatsbahn 703.—, Lombarden 144.—,
Wechsel auf London 25.17 0, Oesterr. Goldrente 96.70,
Ungar. Goldrente 97.10, Ottomnn. Bank 572.—, Tabak
314.—. Türken-Lose 119.50.— Tendenz- Ruhig.
London, 29. Mai. Silber 27.56. (Parität
96.76).
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 30. Mai. (Börse für landwirth-
schastliche Produete.) Nachmittag behielt dir
Tendenz ihren flauen Charakter, obwohl Paris höhere,
Berlin unveränderte Notirungen meldete. Einen weitere»
Rückgang erfuhr jedoch nur Roggen, während die an.
deren Artikel gegen Mittag ziemlich unverändert blieben-
Effectiv: Die Kaufunlust des Consums hat fich heute
schärfer accentuirt und gab im Einklänge mit den vo»
Budapest gemeldeten Rückgängen Weizen neuerding»
10 H. und Roggen 5 H. nach, so daß im Vergleiche zu
Wochenschluß ersterer 20 H., letzterer 15 H. niedrig«
notirte. Mais und Hafer weisen gegen gestern keine
Preisändenmg auf, ab« gegen Samstag eine Preis­
ermäßigung von 10 bezw. 5 Heller.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fl. 7.92 bis 7.94, Herbst­
weizen st. 8.19 bis 8.20, Mai-Jum-Roggen fl. 7.37
bis 7.40, Herbstroggen fl. 7.46 bis 7.47, Mai-Juni-Mai»
fl. 5.76 bis 5.77, Juli-August-Mais fl. 5.82 bis 5.83,
September-October-Mais 5.93 bis 5.94, Mai-Juni-Hafer
st. 5.36 bis 5.37, Herbsthafer fl. 5.51 bis 5.52, Aug.-


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 11 ]
■Präger Tagblatt Nr. 149.
31. Mai 1900.
Leite 11,
September-Raps fl. 13.15 bis 13.25, April-Mai-Rüböl
st. 36— biS 37.—.
Budapest, 30. Mai. (Priv.) sSchluß.) Weizen
willig. Per Mai 0— bis 0.—, per Octobcr 7.96 bis
7.97.— Roggen flau. Per October 7.11 bis 7.13.—
Hafer willig per Oktober 5.16 bis 5.17. Mais willig,
»er Mai 0.— bis 0.—, per Juli 5.54 bis 5.56.—
Wetter: Bewölkt, reaendrchend.
Berlin, 30. Mai. Producten-Börse. (Schluß.)
Weizen per Mai —.—, per Juli 153—, per Sept.
156.35.— Roggen per Mai 153.—, per Jnli 148.75,
per September 146.50.— H a s e r per Mai 132.—,
per Juli —.—.— Mais per Mai ., per Ok­
tober —.—.
Hambnrg, 30. Mai. (C. -B.) Weizen
ruhig, freist. 152.— bis 156.—. Roggen ruhig,
Meckl. 156.— bis 162.—, russisch ruhig 113.— bis 114.—.
Wetter: Schön.
Paris, 30. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Prio.)
Hafer fest, per Mai 18.70, per Juni 17.75, per
IlckEugust 17.50, per September-December 16.40.—
t Roggen ruhig, per Mai 15.—, per Juni 14.90, per
li-Augnst 14.75, per Septenrber-Deccmber 14.90.
eizen stetig, per Mai 30.45, per Juni 20.36,
per Juli-August 20.95, per September-December 21.95.
— ,®L e h l stet., per Mai 27.50, per Juni 27.35, per
Znli-August 27.65, per September-December 28.75.—
Wetter: Bewölkt.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 30. Mai. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat flch im Mehlgeschäst« wenig geändert.
Weizenmehle hatten nur in vorderen Sorten etwas
Wsatz, während Hintersorten weniger gefragt sind.
Preise find wenig verändert geblieben. Dagegen mußten
unsere Mühlen die Roggevmehl-Prcise etwas erhöhen,
da das Rohprodukt stets theuerer wird. doch läßt der
Wsatz auch darin viel zu wünschen übrig. Andere
Mahlproducte bleiben fest bei ebenfalls schwache,»
Verkehr. Kleie ohne Vorräthe und Forderungen 20
Heller höher.
_ Man notirt: Weizengries K. 30.— bis K. 31.—'
Mehl Nr. 0 K. 30.— bis K. 31.—, Rr. 1 K. 29.50
«8 30.—. Nr. 2 K 28.50 bis K. 29.—, Nr. 3
JT. 26.50 bis K. 27.—, Rr. 4 K. 34.50 6,8& 25.—,
Rr. 5 K. 22.50 bis K. 23.—, Nr. 6 K. 21.— bis
«. 21.50, Nr. 7 K. 19.— bis K. 19.50,
K. 8 K. 14.— bis K. 14.50. Kleie K. 11.50 bis
8. 11.75. Roggenmehl Nr. 1 K. 25.— bis K. 25.50,
Nr. 3 K. 24.— bis K. 24.50, Nr. 3 K. 20.— bis
». 20.50, Nr. 4 K. 15.50 bis 16.—, Meie 11.90 bis
«. 12.-. Schrott K. 13.— bis K, 13.50, Rollgerste
je nach Nummer K. 26.— bis K. 58.—, Vruchgerste
St. 27.50 bis K. 28.50, Gerstengries K. 29.—, Mehl
8. 18.— bis K. 21.—, Schrott K. 12.75 bis K. 13.50,
Roilhafer K. 18.— bis K. 20.—, Schale K. 2.50, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 19.— bis K. 28.50,
Hnrscnschrott K. 12, Kleie K. 8.75, Futterhirse K. 11.50,
geschälte Erbsen K. 29.— bis K. 41.—, MaisgrieZ
K. 18.50 bis K. 21.—, Maismehl K. 20.—. Alles per
100 Kilogramm franco Sack txansito.
Wochen-Markte.
Tabor, 30. Mai. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Vetreidemarkte erschienen 51 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 8.50 bis 8.75, Korn
fl. 7.60 biS 7.90, Gerste fl. 6.50 biS7.—. Hafer fi.5.30
bis 6.10, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.50 bis fl. 2.60, Heu fl. 3.70 bis
fl. 3.90, Eier per 100 Stück fl. 1.90 bis fl. 2.—,
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 16 bis 18 kr.
Kaffee.
Prag» 30. Mai. (O.-B.) Der Effektiv-Markt
ist unverändert. Die Eigner gewaschener Sorten bleiben
pirückhaltend, andererseits aber genügt das. wenige an
den Martt gebrachte Material und findet, weil billig
»erkauft, auch stets Aufnahme. Mit den Anfuhren der
Verflossenen Woche soll das Gros der Centralamerika-
nischen Kaffees, welches in dieser Saison rasch und
gleichzeitig zur Verschiffung kam, herüber sein, wie auch
an dem Sortiment der einzelnen Plantagen, welches
Aon die abfallenden Erntereste bringt, ersichtlich ist.
Das ganze Nendement deutet mit einznnen Ausnahmen
quantrtativ auf einen ziemlichen Mindererttag hin. aus
welchem sich auch die Zurückhaltung der unabhängigeren
Eigner gegen Preisrrductioncn erklären läßt. Brastl-
brffces find angesichts der Steigerung des Termin-
»arktes wieder entsprechend höher, das Geschäft darin
beschränkt sich auf den vorliegenden Bedarf. Wie aus
Frankreich verlautet, sollen die mit Brasilien schweben­
den Verhandlungen über den Zoll von Kaffee Aussicht
haben, bald erledigt zu sein. Da das Schweben dreser
Verhandlungen den französischen Esfectivhandel von
Bezügen und Verzollungen zurückhalten mußte und
dadurch die Schwäche jenes Markte» in den letzten
Monaten mit veranlaßt hat, so ist eS mcht ausge-
schloffen, daß die Erledigung des neuen Zollsatzes das
Ende der Geschäftsstille der jüngsten Zeit im Gefolge
haben wird. In Terminen sind angesichts der fort­
gesetzt kleinen Brasil-Receipts besonders nahe Termine,
welche die Lücke zwischen dein gegenwärtigenAugen­
blicke und der neuen Ernte auszufüllen haben, be­
gehrter und der Markt verkehrt in langsam anziehender
Richtung.„,„.,
Die neueste Depesche bezüglich der neuen Ernte
in Sautos lautet- Die Ernte wird dieses Jahr spa.er
als gewöhnlich zu Markte komuien. Das Ernten rst
durch schlechtes Wetter bedroht. Damit erfahren die in
letzter Zeit mehrfach ausgesprochenen, gleichen Ansichten
crne Bestätigung.
Auf dem Präger Platze herrscht vollkoinmene
Geschäftsstille. Diese wird aber wohl bald regerem
Verkehre weichen, da der Bedarf so ziemlich entblößt ist
und an den Markt zu kommen gezwungen sein wird.
Dadurch, daß Eigner mit dem Anbot nicht drüngeu,
bleibt die Haltung des Marktes eine feste und die
Preise behaupte» ihr letztes Niveau.
Hambnrg, 30. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Mai —,—, per"Sept. 39—, per
December 39.50, per März 40.25 Geld.— Tendenz:
Stetig.
Habre, 30. Mai. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Sautos
good aver. per Mai 45 25, per September 46.25, per
December 47.—, per März 47.75. Fest.
Z n «f e r.
Prag, 30. Mai. (Orig.- Ber.) Nach ruhiger
Haltung während des Vormittags meldeten die Nach­
mittags eingelaufenen Auslandberichte eine schwächere
Stimmung mit um 2'/, bis 5Pf. niedrigeren Coursen.
Dementsprechend war auch die Tendenz des hiesigen
Marftcs anfangs eine ruhige bei Geboten von K. 27.80
für prompte Waare paritätisch Aiissig, später ermäßigte
sich indeß der Geldcours auf K. 27.75, und ist letzterer
Preis nach vollkommener Umsatzlosigkeit auch bei Markt-
schluß in Geltung.
Neue Waare ist gleichfalls eine Kleinigkeit
schwächer; October-December Aufstg würde heute nicht
über K. 24.85 holen.
Prag, 30. Mai. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind ruhig. Die Preise blieben unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pikt. Trieft ruhig, unthätig; Centrifugals
prompt K. 27.— brs K. 28.50 käuflich.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 12.3'/, Verkärifer, per Juni-August Sh. 12.4'/,
Käufer.
Trieft, 30. Mai. 12 Uhr 30 Min. Ruhig,
Prompt 27.— bis 26.50 Waare.
Magdeburg, 30. Mai. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.).
Per Mai 10.60— Käufer, 10.67— Verkäufer, per
Juni 10.62— Käufer, 10.67— Verkäufer, per Juli
10.75— Käufer, 10.77— Verkäufer, per August
10.62— Käufer, 10.85— Verkäufer, per October-
December 9.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per
Jan.-März 9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig. Wetter: Trübe.
Hamburg. 30. Mai. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.55 Geld, —.— Brief, per Juni 10.62
Geld, —.— Brief, per Jnli 10.72— Geld,— .—
Brief, per August 10.80— Geld, —.— Brief, per
September 10.62— Geld, —.— Brief, per Octobcr
9.60— Geld, —.— Brief, per November 9.55— Geld,
—.— Brief, per December 9.60— Geld, —.— Bries,
per Januar 9.65— Geld, Brief, per Februar
9.70— Geld, —Bries, per März 9.77— Geld,
—.— Brief, per April 9.85— Geld. —.— Brief.
— Wetter: Schön.
Hamburg, 30. Mai. Heutiger Lagcrbestand
260.000 Sack (im Vorjahre 658.000 Sack), in Lager­
kähnen 104.000 Sack (im Vorjahre 25.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirten Schissen 479.000
Sack (im Vorjahre 532.000 Sack).— Im Ganzen
843.000 gegen 809.000 Sack vor einer Woche und
1.215.000 Sack im Vorjahre.
Paris, 30. Mai. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Bcr.)
Weißer Zucker per Mai 32.25, per Juni 32.37,
per Juli-August 32750, per October-Januar 28.50.
Ruhig.— Rohzucker 31.25 bis 32.—. Ruhig.—
Raffinade 103.50 bis 104.—.— Wetter: Be­
wölkt.
London, 30. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per SRoi 10/7— ©., 10/8— W.. per Juli 10/8-/. G.,
10/9— W., per August 10/9-/. G.. 10/10— W., per
October-Deccmber 9/6-/, G., 9/7— W.— Tendenz:
Träge. Umsatz: 1.000 Sack.
Spiritus.
Hamburg, 30. Mai. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75. per Juni-Juli 17.75, per Juli-
August —.—.
Paris, 30. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 34.25, per Juni 34.50, per Juli-Aug. 35.—,
per Sept.-Dec. 34.50. Träge.
Raps.
Prag, 30. Mai. (Notir. der Präger Waaren-
börse) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Budapest, 30. Mai. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
per August 12.90 bis 13.—.— Matt.— Wetter:
Bewölkt, rcgendrohend.
Rüböl.
Hamburg, 30. Mai. (C.-B.) Rüböl loko
60.50. Ruhig.
Paris, 30. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Rüböl per Mai 62.50, per Juni 62.50, per Jnli»
August 62.50, per September-December 62.25.—
Tendenz: Träge.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 30. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.55, Scpt.-Oct. 7.60, per October»
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.85 per
50 Kilogr. bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
Markt: Ruhig.
GauiMvsKe.
Liverpool, 30. Mai. (C.-B.) lBaumwoll-
markt.) Umsatz 12.000 Ballen, Tages-Jmport 8000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz: Ruhig.
Midl. Amerikaner 57,, Fine M. G. Broach 5-/„,
Fine Bhownnggar 4-/», Fine Oomra Nr. 1 4 ts/ 1« i Fine
Oonira Nr. 2 4"/„, Fine Scinde 47*, Fine Bengal
47„ Fair Peru am 5-7 i0, Good fair Egyplain 7»/*.—
Deliverics Americ. any Port LME. 0—, per Mai 4”/**,
per Mai-Juni 4 S ‘/ M, per Juni-Juli 4 4S/ S4, per Jnu-
August 4"/*„ per August-September 4 s9 /„, per Sep-
tcmber-October 4*7«,, per October-Rovember 4'7«„
per November- December 4"/«,, per December-
Januar 4>7«„ per Jan.-Februar 4 °/„ per Februar-
März 4">/,„ per März-April 0.—.
Petroleum.
Hamburg, 30. Mai. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loco 6.75.
Metalle.
London, 30. Mai. Kupfer per Cassa 72 Pfb.
St. 15 Sh. 0 D. (71 Psd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat
72 Psd. St. 7 Sh. 6 D. (70 Psd. St. 10 Sh.O D.)—
Zinn per Caffa 136 Psd. St. 5 Sh. OD. (134 Psd.
St. 0 Sh. OD.). 3 Monat 131 Psd. St. 5 Sh. 0 D.
(130 Psd. St.- Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 16
Psd. St. 17 Sh. 6 D. <17 Psd. St. 0 Sh. 0 D.>.—
Zink per Caffa 21 Psd. St. 10 SH.O D. <21 Psd.
St. 15 Sh. 0 D.).
Eisen.
Glasgow, 29. Mai. Roheisen. (Schluß.)
Mired numberS warrantS 67 Sh. 117- D. (vorm. K. 68
Sh. 11®.», WarrantS MiddleSborough 111. 69 Sh. 127*
D. (69 Sh.).
Amtsblatt vorn 30. Mai.
Feilbictnugen. In Rcuhans: HauS Nr. 3—2
in Neuhaus. Schätzwerty 38.768 Kronen, 30. Juni.—
In Reicheubcrg: fraus-Ncalität Nr. 15 in Langenbruck.
Schätzmcrth 16.400 Kronen, 4. Juni. (Freiwillige Fcil-
bietung.)
Werft erben e.
An» 27. Mai. Töpfer Jgnaz, Klenipfiicr, 56'J.,
188—5.— Czurba Koleta, Verwalterswitwe, 72 Jahre,
1866—2.— Kracmera Rosalia, frandelsmannsgattiir,
60 Jahre, 1467—2.— Nömekek Victoria, k. k. Ober-
Finanzrathsgattin, 71 l Jahre, 1333—2.— Mirani
Marie, Hausbesitzerin, 36 Jahre, 913—1.— I m k. k.
allgemeinen Krankenhause: Zimmermann
Anna. Handelsfrau, 53 Jahre.— Vodräfta Barbara,
Witwe, 64 Jahre.— Vkeläk Franz, Taglöhner, 52 I.
— Bohäc Jgnaz,k. k. Obcr-Finanzwach-Respicient i. P.,
82 Jähre.— Sonst Wenzel, Taglöhner, 44 Jahre.—
I m Krankenhause der Barmherzigen Schwe­
stern: Habada Franz, Taglöhner, 49 Jahre.— Im
Joseph st ä d t e r Krankenhause: Chpbik Joh.,
Wächter, 67 Jahre.
Kteinseitner und erste Präger Bolkskstche.
(Dir tzortion 1ö lv.> Dsnnerstag: Einbrennsuppe mit Semmel, Erbscn
mit Leberwürsten.
Josephstädtcr Volksküche, «Meinteh-tz-ff« Nr. 73«.
Donuerstag: Erbsmsup-e, NinVTeisch mit Sauce, Buchten, KartoAel»
mit Guliasch. (Ein comöletes MittagZeflen 15 kr.)
-Ziehung.
Lotto
Brunn, 30. Mai.
32 19 7 18
14
Meteorologische Beobachtungen
attf dem Aussichtsthnriue des Lanrc»zibc»geS
8 2 5 Meter-See hohe.
Am 29./30. Mai 1900.
Barometer
Thermometer
Psychromeler
Horizont..
mäßig mWg.
Höchste Temperatur im Schalten.
Tiefste Temperatur im Schatten -V- 9'2
Höchste Temperatur in der Sonne+ 322
Tiefste Temper. durch Strahlung 4- 7 1
Sonnenscheindauer in Stunden ... 1°/»
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 13 5
Ried erschlag in Millimetern 72
9 U. A.
7 U. M.
2 U. R.
733 7
7325
732-4
-j-130
+ 10-7
+145
78
93
84
bewölkt
trüb
9k
NW
NNW
Wochw.
' IS O


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 14V.
Öeue 12.
31. Mai 1900.
Vergnüg ungsarrzeiger.
Donnerstag, den 31. Mai.
Restauration auf der Schntzeninfel: Militär-
Eoncert, 4 Uhr.
Restauration der t. f. Hosbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Hotel „Iur Stadt Wien", Hybernergasfe:
Vorstellung, 8 Uhr.
klrabenkellcr: Concert Sieoeringer Terzett.
Etrte-Bergniigungs-Etablistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestauration im Banmgarten unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert
Klicka's Brauhaus „Zum weißen Schwan",
Pokik: Militär-Concert.
Restauration „Erzherzog Stephan", Smichom:
Concert, 7 Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwcrtaffek:
Vorstellung, 9 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, '/-8 Uhr.
La
der P. T. Absolventen der Mittel-
«FVNLLR/LLW schulen etc. um Zuerkennung des
b'.uj.-Frciwill. Rechtes fertigt coulant sofort, genau aus,
Bureau des Hanptm. Zansuskovsc Prag, ll.,
Elisabethstraße *1.089. 6400
Herrn Julius Schanman», Apotheker
in Stockeran. 19822"/»
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit besten Erfolge
ich sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovie.
Sanskimost (BoSnien), 16. September 1899.
Zu habe» beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann in Stockera«, ferner
in allen renommirtcn Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
Asthma, Rheumatismus, Gicht, Neu­
rasthenie, Lungen-Tuberculose, Nerven-
schwäche,Lähmung-Taubheit,Geschwülste
-■mfj Laut-, Leber-, Nierenleiden, Kcank-
"" betten der Harnorgane und alle ähn­
lichen Uebel. seien sie neu oder chronisch,
werden durch die vitallstisciie auf
äcsseriiciiem Wege stattfindende Cur-
methode der seit 17 Jabren mit größtem
Erfolg prakucirenden --«odeviao Non-
peUe« rnliioal enttenu
Allen Kranken, welche das Einnehmen nutzloser
Mcdicamente satt sind, empfehlen wir, sich die illa-
Strirte deutsche Broschüre gratis u. franco zukommen
zu lassen. Dieselbe enthält ausführliche Auskunft über
hie auf äußerlichem Wege stattfindende Curmcthode
der »Medeciafe Ho&vslle«, das größte medicinische
Institut Frankreichs. Consultationen erfolgen kostenlos
in allen Sprachen durch die Herren Doctoren Peradon
und Dumas, Mitglieder der medicinischen Facultät in
Paris.— Man schreibe an das »Botst de ia Hedecine
Nouvelle«, 19 ruc de Lisbonnt, Paris. 7946
Inlonnations-Bureaux
WEN. PRAG. BRUNN.
II., Hybernergasse 4. -Telephon 1278. *22770
BEÜJ. F1S0HL,
firma-Reierenzeu.— Prospecte gratis und {rasco.
PS* Gegrfindet 1880.
m,
i Mt= ». Cislkllelkm
in größter Auswahl und
okne ppkisspbökung,
so lange der Vorrath reicht, bei
A.
Prag, Wasjergaffe,
Haus SSajgei*.
Bitte die Auslagen zu beachten
Passementeri-
waare
and alle Zubehöre
w für Damenklelder.
^aiomon Grünhut,
In grosser Aas wähl. 6835 Prag, Graben 3.
ADOLF DIAMANT
Schuhmacher.
Specialität s
Schuhe für leidende
und
abnormale Füsse.
Gegr. 1876. *9631
Keine Filiale
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und Be­
kannten die traurige Nachricht von dem Ableben unseres innigstgelicbten
Gatten, beziehungsweise Vater», Schwiegervaters, Großvaters und Urgroß­
vaters, des Herrn
Moses Kominik.
Derselbe starb in Zahradka bei Amschelberg Mittwoch den 30. Mai.
Die Beerdigung findet Freitag um 1 Uhr Mittag in Amschel»
berg statt.
v. Kominik, geb. Priester,
Gattin.
Markus,
Marie vereh. Baumk,
David,
Carl.
Joseph,
kouisc vereh. Fuchs,
Kinder.
Adolph Bäumt,
Sigmund Fuchs,
Schwiegersöhne.
Marie Kominik geb. Priester,
Elise Kominik geb. Priester,
Fanni Kominik geb Hvssmaun,
Emma Kominik geb. Schach
Schwiegertöchter.
Olga Nvubitfchek, im Namen sämmtlicher Enkel und Urenkel.
E.— Expreßzug; S.— Schnellzug; P.— Personen;«,
Gr.— Gemischter Zng; 0.— Omnibuszug; L.— Localz«,-
F—Früh; V.—Vormittag; N.—Nachmittag; A--Abends:
Präger Sifendahnzüge
»ach den vom 1. Juni 1906
gütigen Fahrorvnnngen.
Ankunft in I Abfahrt vo» j
Aakuast
i» Ötii
K. k. öjfecceidufdie Sfaafsßafiiwri.
(Kaiser Franz Joseph-Bahnhof.)
7.20 B. 8 .Ü
1. 10 ». 1
10.00 V. P.
9.40 A.
1.35 91. S.l
7.30 A.
2.0031. P.J
3.25 3.
9.30 A.P.
(7.25 3.
[8.30 SS.
6.20 F.P.
1.35 N. 8.
19.00 SS. J
9.30 A.P.
6.02 A.’
6.20 F.P.
1.35 9t. 8.
19.31 SS. 1
9.30 A.P.
9.20». 1
6.20 F.P.
2.51 F.
7.20 F. 8.
6.27 A.
1.359t. 8.
U.O 23.
9.30 Sl.P.
12.00 V.'
6.20 F.P.
4.01 F.
7.20 F. 8
6.05 A.
1.35 N. 8.
10.31 A.
9.30 A.P.
11.43 V.
6.20 F.P.
2.48 F. 1
7.20 F. 8.
4.50 N.
1.35 N. 8.
9.35 A.
9.30 A.P.
10.28 V.'
6.20 F.P.
9.32 A. z
7.20 F. 8.
1.37 N. 1
1.35 9t. 8.
7.38 A.
9.30 A.P.
7.01 F.
6.20 F.P.
7.20 F. 8.
13.29 ».
1.35 N. 8.
7.39 A.
2.00 N.P.
10.30 A.
9.30 A.P.
8.16 F.
6.20 F.P.
11.43 S.]
7.20 F. 8
10.30 SS.
1.35 N. 8
4.53 N.
2.00 N. P
7.21 A.
9.30 A.P
2.27 3.
2.00 91. P.
! 8.49 A.
6.20 F.P.
7. 203. S.
} 1.22 N.
4.28 9t. P.
12.21 F.
9.30 A.P.
! 9.57 V.
6.20 F.P.
10.42 V.
6.20 F. P.
10.02 V.
7. 203. S.
9.11 B.
10.00 B.P,
12.49 N.
1.35 N.8.
3.32 N.
2.00 N.P.
5.24 N.
4.28 N.P.
7.41 A.
9.30 A.P.
12.33 F.
6.20 F.P.
8.04 V.
7.20 F. 8.
8.14 V.
9.05 V. P.
10.50 V.
10.00 V.P.
11 20 V.
1.35 N. 8.
! 2.32 N.
2.0091. P.
3.46 N.
4.28 N. P.
6.11 A.
7.20 9t. P.
9.04 A.
9.30 A.P.
11.01 A.
6.30 F. P.
12.52 N.
8.25 V. 8.
12.12 N.
1.42 91. P.
8.30 A.
8.09 A. P.
S.10 F.
6.30 F.P.
12.16 N.
8.25 V. 8.
11.46 V.
10.18 V.P.
3.48 N.
1.42 9t. P.
7.47 A.
8.09 Sl. P.
1.39 F.
6.30 F.P.,
8.25 V. 8.j
12.47 N.e
10.18 B. P.
(4.03 N.
(5.18 9t.
1.42 N.P.
8.11 A.
4.40» P.
10.08 A.
8.09 2t. P.
4.44 F.
6.30 F.P.
8.25 B. S,
}2.03 N.
1.42 N.P.
9.30 A.
8.09 A.P.!
3.40 F.
6.30 F.P.
9.59 V.
8.25 V. 8.1
10.34 V.
10.18 V.P.
1.46 N.
1.42 N.P.!
5.30 N.
4.40 N. Pj
7.59 A.
8.09 A. P.
11.35 A.
. Wen
. Pontafel.
. Innsbruck.
. Salzburg
.. Jfchl.
. Gmunden
.. Linz.
. Krumau
. Budweis
Tmilnd
. Jglau
.. Weffcly.
. Tabor
Beneschau
. Furth.
Taus
MarienbL
Eisenstein
Pilsen
9.05 A.
10.20 A.
8 25 F.
6-55 V.
3.40 N.
12.20 N.I
10.288.
7.33 A.>
7.40 F.
6.33 A.
4.00 N.
3.5? F.
7.21 F
12.01 N
4.50 N.
7.34 F.
12.15 N
6.04 A-
4.20 F
8.52 V.
1.11 N
9.33 A.
7.45 F.
| 12.35 N
3.20 N.
9.42 A.
9.52 58.
2.43 N
1.55 F.
5.25 F.
11.45 N
12.14 N.
5.35 N.
5.10 F.
3.0? F.
8.35 V.
2.04 N.
8.01 A.
9.35 A.
4.14 F.
7.46 F
1.02 N.
2.32 N
7.43 A
8.14 A
1.43 F.
6-47 F.
5.55 F
9.23 V.
1.019!
1.57 N
4.17 N
6.34 A.
8.38 A
9.41 A.
1.10 F
7.30 F
4.08 N.
3.22 N
1.46 F
6.00 F.
8.09 V.
4.36 St.
4.00 N.
12.15 F.
5.5? F.
8.09 V.
12.05 N.
12.30 N.
3.08 N.
12.13 F.
6.10 F
2.25 N
3.32 F
7.54 F.
10.36 V.
2.30 N.
5.44 N.
ö! 03 2l| SP0A7
7.00 3. P.
2.4891. S.
5.5531. P.
9.29 A. 8.
11.10 A.P.
7.00 3. P.
5.55 N.?.
7.003. P.
5.55 31. P.
7.003. P
5.55 31. P.
9.29 A. 8.
(9.29 A. 8.
(11.103LP.
7.00 3. P.
9.29 SL 8.
9.29 A. 8.
II. 10A.P.
7.00 3. P.
5.55 31. P.
9.29 A. 8.
(9.29 21.8.
f11.10A.P.
7.00 3. P.
5.55 N.P.
9.29 A. 8.
(9 29A.L
(11.10A3P.
7.00 F.P.
12-48 31.8.
5.55 91. P.
( 9.292LS.
(11.10A.P.
7.00 g.p.
10.55 B.P.
2 4891.8.
5.55 91. P
(9.29 A. 3.
III. 1011.?.
10.55 B.P
10.55 B.P.
(2.48 N. 8.
15.55 N.P.
I9.29A.3.
lll.l0A.P.
4.34 F.«.
4.34 F.S.
7.00 F.P.
10.55 25. P.
' 2.48 31. &.
5.55 91. P.
9.29 A. 8.
11.10 aLP.
4.34 3.0.
7.00 F. P.
7.32 F.P.
10.55 B.P.
2.40 N.P
2.48 N. 8.
5.55 N.P.
8.08 A.P.
9.29 A. 8.
ll.lOA.P.
7.10 F.P.
1.59 N.P.
8.00 A.S.
9.50 A.P.
7-10 F.P.
11.07 V.P.
1.59 N.P.
8.0 A.8.
8.50 A.P.
7.10 F.P
11.07 B.P'
1.59 N.P-
6.10 A.P.
(8.00A.3.
s9.50A.P.
7.10 F.P.
1.59 3t. P.
> 8. 00 A.ch
(9.S0A.P.
7.10 F.P.
11.07 V.P.
1.59 N.P.
6.10 A.P.
8.00 A. 8.


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
Seite 13.
31. Mai 1900.
Vrager Eifenbahuzüge «ach den vom 1. Juni 1 g»« qittiaen Fahrordnunaen.
^ Exprchzng; 8.^ Schnellz ug; ?.^ Pcrsoucnzug; 0.^ Csmischter Zu-,; 0.^ Omnibuözug; L.= Localzug; F.= Früh; V. ^Vormittag;-'•~■
J Anklinft in j Abfahrt von
Ankunft
in ‘Dtaj
fi. öftßci'cidiisdie Sfaafsöafiueii.
6.30 P.
3.05 N, P.
6.30 g.P
10.18 8. P.
3.O5N.P-!
6.36 St. P.|
6.30 S.P.!
1.42 8. P.
8.09 3t. P.
6.3OF.P.
8.25 V. 8.
10.18 V.P.
1.42 91. P
3.05 N.P.l
4.40 N.P.
6.3631. P.
8.09 A. P.
7.12 F. P.
3.5ON.P.I
6.2? 21. P.
7.12 gJPJ
3.505». P.
6.27 31. P.
7.12S.P.I
3.509t. P.i
6.27 31. P.
7.12 F.P,
3.50 8. P
6.27 2t. PJ
12.03 N.
8.19 A.]
6.34 F. 6
4.36 8. G,
6.45 a.G.
9.13 SS. G.
8.23 N 6.
9.19 SS.|
1.189t. I
5.44 9t.|
9.43 St.]
9.42 SS.|
4.54 9t.
11.04 A. I
7-48 F.
9.17 B.
11.45 V.
3.16 N.
4.27 9t.
5.56 9t.
806 A.
9.29 A.
11.29 58.1
7.54 31.
10.43 3t. I
111.50 V. i
‘ 8.22 A.
11.07 St.
10.30 SS. 1
6.58 St.
9.42 St.)
9.20 V.)
5.46 9t.
8.25 A. J
10.13 B. 1
8.09 A. j
7.29 A.]
10.15 SS.
3.25 N.
Protivin
Pkibram
Rakonitz
Beraun
. Brüx
Dur.
Lau»
!
■
ti
Echlan.|
Dobrisch.
sBranik-Hodkv'
vicka
Modran
3- 25 F.
816 V
4- O5 N.
5.45 F.j,
10.45 V-ü
2.30 R,
6.47 A.I
5.31 F.j
1.319t
6.28 21.1
5.38 F.j
7.00 F.
9.51 V.j
12.03 N.
12.40 9t
4.45 9iJ
7.09 St.
8.20 SI.
5.50 F.
9.10 SI.
3.00 N.
5,35-F.
8.45 V
1.52 N.j
6.43 F.
10.17 B.!
3.56 N.!
4.5OF.
8.OOV
11.3OV,
5.10 N.j
4.10 F.
2.4? N-!
Adfchrl
!»«» P r a s,||
Ankunft in Abfahrt von
Ankunft
i» Vroi
- Nachmittag: St.— Aüenas.
12.16 9t.!
6.48 21
8 24 V. P.|
1.309t. P.;
9.50 31. P.:
8.24 ss.pJ
1.30 9t. P.I
6.10 A.P.
9.50 21. P.j
8.2458. P.'l
6.10 St.P.
9.50 St. P.|
7.10 3. Pj
8.2458. P.|
11.07 SS. P.;,
1.30 St. p.;|
1.59 9t. P
6.10 3t. P.j
8.00 St. S.j
9.50 St. P.j
9.55 58. P.j
1.2191. P.j
7.15 St. P.j
9.55 V. P.j
1.21 N- P-j
7.15 St. P.j
9.55 SS. P.
1.21 9t. P.
7.15 St. PJ.
7.10 3. P.
9.55 SS. P.
1.21 N. P.
7.15 St. P.
7.40 'S. G.
6.26 St. G.j|
Pc. öÜ6cc.*tmg.S{aafs*fisest6.s©eFeIsifi.
1.129t. G.
7.47 St. G
E. fe. priv.GestermlüWe Hocdmeitfiflfm.
11.1033. P.|
11.30 St. P.
11.10 SS. P
6.08 A. S.
11.80 St. P,
7.00 S. P.j
1.559t. 8
4.009t. P.I
6.08 21. S.j
7.00 F. P.
1.55 N. 8.
11.30 St. P.
7.00 5- P.
1.559t. rf.j
4.00 9t. P.)
6.082t. S.J
11.30 SS. P.;
7.00 5. P.
1.55 9t. S.j
4.00 9t. P.
6.089t. S.j!
11.302s. P.
7.005. P.i
11.108. P. 1
1.559t. S.j
4.009t. P.
6.0821. 8.
11.30 2t. P.j
7.00 F. P.j
8.2i;SS. P.!
11.1058. P.j
1.55 9t. SJ
5.34 9t. P.j
8.01 St-P.
11.302t. P.
8.21V. P.j
1.559t. 8.
5.34 9t. P.j
8.01 A.P.
11.302t. P.j
l
8.21 SS. P.j
1.55 9t. 8.1
8.01 St. P.
11.30 2i. P.
8.21 SS. Pjj
1.55 9t. S.j
5.16 9t.
6.14 F.
4.12 9t.
10.57 St,
5.05 F.
3.13 9t.
7.37 A.
11.18 A.
1.309t.
8.04 St.
7.52 F.
12.53 9t.
7.07 A.
11.06 St.
7.01 F.
10.57 58.j
5.319t.
j!j 9.45 st.
3.56 F.
10.12 as.;
2.19 9t.
4.49 9t.
7.49 A.
8.34 A.
3.11 F,
9.44 V.j
11.14 V.
1.44 N.j
4.O9 N.
8.49 A.
11.19 A.
2.4O F.j
1.38 9t.j
5.52 R.
10.56 A.
1.52 F.
4.13 F.
4.24 N.
7.42 A.
4.21 F.
6.04 F.
8.OO A.
9.29 A
Mittelwalde
Geiersberg
8.01 A. P.| 6.41
1L3Q St. P.
7.501
Parfchnitz.|
I Freiheit- f 1
s Johannisbad 1
Trantenau
Josephstadt-
Jaromer
Königgrätz
CzaSlau
Jglau
gnaim
Wien
9.55 A.j
10.22 V.I
3.O3 N.j
11.26 St.
4.12 F.
11.16 V.j
4.13 N.
7.19 Stj
10.46 SS.
3.27 9t.;
-9.12 A.
9.38 V.j
5.34 F. P.
4.16 N.8'j
10.02 St. P.
5.34 F.P.
8.48 SS. S.I
4.16 9t. SJ
10-02 St. P.j
5.34 P.j
4.16 9t. 8.
jl002 St. PJ
5.34 F.P.!
4.16 9t. S.j
3.06 9t.|l0.02 St.’ P.j
10.03 2f.|
3.55 F.j
11.00 V.j
3.44 N
1.10 F.j
5.40 F
7.05 F,
9.33 SS.
12.34 9t.
2.40 9t !l
1.56 F.
6.26 F.
7-41 F.
10.15 V.I
1.12 N.j
3.21 N
6.19 A.
2-41 F.j
4.48 F.
6.13 V.
10.42 V
1.59 N.j
3.41 N.j
7.18 A
109 F.
2.29 F.
6.20 F.
12.20 9t.
1.39 9t.
5.05 N.
11.19 A.
11.41 SI.
10.25 V.
10.42 V.
2.27 9t.
9.30 SI,
8.45 A.j
8.36 V
7.05 F.j
11.15 S
5.34 5. P.j
8.48 V. 8.1
11.03 V.P.
4.16 N.8.
10.02 A. P.j
5.34 F. P.I
8.48 V. S.j
11.03 V. PJ
1.25 9t. P.I
4.10 9t. Sj
6 56 2t. P.j
5.34 F.P.'
8.48 St. S.j
11.03 V. PJ
1.25 9t. P
4.16 N. S.j
6.56 St. P.
10.02 SI. P.|
5.34 F. P.j
7.57 B. P.j
11.03 B. P.
1.25 9t. P.
4.16 N. S.
6.56 St. P.
10.02 A. P.j
5.34 F. P
7.57 F. P.!
11.03 SS. P
4.16 9t. S
6.56 A.P
10.02 M. P.j
5.34 F.P
7.57 F. P.I
4.16 N. 8.1
6.56 A. P.
10.02 St. P.j
5.34 F.PJ
7.57 F. P.j
4.16 9t. S. 1
6.56 A. P.I
10.02 ?t. P.I
6.05 F. 8.j
7.34 F.P'
11.50 B.P.;
2.00 3t. P.
3.09 N. 8.
7.07 A.P.
10.30 A. 8.
6.05 F. 8.
7.34 F.P.
11.50 B.P.
2.00 9t. P.
3.099t. 8
7.07 St. P.j
6.05 F.8.j
7.34 F.P
41.50 V. P.
2.00 9t. P.
3.093t. 8.
7.07 A.P.
10.309t. 8.
6.05 F. 8
7.34 F. P.j
10.15 V.P.
11.50 V. P.j
2.0091.P,
3.09 3t. S.I
4.55 N.P
7.07 St. P.I
10.30 St. S.;
10.45 St.P.
6.40 g. 0.
7.34F.P.j
10.15 V.P.
11.50 V.P.
2.00 N.P
3.40 R.0.
4.55 N.P.
6.15 A.O.
7.07 A.P.
8.15 A.O.
10.45 A. P.j
7.25 F. S.j
3.18 9t. 8.
8.00 F.P'
11.35 V.S.j
7.35 A.P.
11.05 A. 8.
7.25 F. a>
8.00 F. P.j
11.35 V. S.|
3.13 N. 8
7.35 St. P.j
11.05 St. S.j
7.25 F.8
11.35 V. 8.
1.25 N.P.
3.18 N. 8
11.05 9t. 8.i
1.25 N. P.j
7.25 F. 8J
11.35 V. 8.
1.25 N.P.
11.05 St.S.
4.40 N.P.l
6.55 St.P.
Jjll.20 St. P.
6.20 F. P.
5.15 9 t. P.
6.58 21.
11.02'A
11.59 St.
7.15 F.
12.18 9t.
2.36 N.
4.15 N.
5.31 N.
6.53 St.
7.33 A.
8.50 A.
11.21 St.
2.35 91
10.10 A
9.35 A.
7.05 A
8.55 B
3.34 N.
3.54 N.
7.37 A.
3.25 F.
3.45 F.
1.08 N.
5.15 9t.
J 10.09 St
5.55 F.
7.10 A.j
12.18 N.j
4.55 9t.
10.08 SI.
8.43 L.
9.20 21.
8.55 A.
1.00 g.
10.36 V.j
9.20 SI.
2.35 F.lj 6.30F.P.
.
1
4,05 F
J 7.00 F.8.
'■ Bodcnbach.
.' (mit Anschluß
6.00 F
8.55 V
(10.258. P.
.11.148.8.
nach bzw. vcn
12.55 9i
. 3.119t. S.
' LreSdca)
10.10 B
. 4.00 9t. P.
3.00 91
6.50 A. P.
6.45 A
10.35 A.P.
5.45 g
10.258. P.
8.10 8
11.148. S.
j .1 Teplitz-
12.22 N
3.119t. S.
10.01 V
4.009t. P.I
2.35 N
j 6.50 St. P.
6.15 St
10.35 St. P.
3.25 F.
6.80 F. P.
4.33 F.
7.00 F.8.
6.57 F.
10.258. P.
- Aussig.
9.20 V.
11.148. S.
1.20 N.
3.11 N. 8.
11.06 V.
4.009t. P.
3.46 9t.
6.50 A. P.
7.26 St.
10.35 A. P.
5.40 F.
6.30 F. P.
6.20 F.
7.00 F. 8.
6.30 F.
7.25 F. P.
9.24 V.
10.258. P.
.- Kralup
10.45 V.
11.148. S.
11.50 8.
1.02 N.O.
2.40 N.
3.11 N. 8.
2.48 N.
4.00 9t. P.
6.04 A.
6.50 St.P.
6.25 A.
7.24 A. P.
9.39 A.
10.35 St.P.
6.03 F.
6.30 F. P.
6.57 F.
7.25 F.P.
8.25 V
9.008. 0.
9.56 V.
10.258. P.
. Roztok.
12.29 N.
1.029t. 0.
3.27 N,
4.008. P.
5.45 N.j
6.203t. 0.
6.50 A.
7.24 A.P.
8.00 AJ
8.35 A. 0.
9.20 A.
9.55 SI. 0.
1 Wien\
I Nordbahnhof 1
10.07 A.
10.35 St.P.
8.10 F.
2.30 N.
2.59 N. 8.
9.30 A. 8.
1 Wien
iStaatsbahnhof
10.15 A.
5.45 F.8.
5.45 N.
7.30 F.
6.55 F.P.
2.59 St.P.
J
6.05 F.
6.30 A. 8.
1.21 F.
5.45 F.8.
. Brüll».
10.59 A.
6.55 F.P.
10.45 V.
2.59 N. 8.
10.55 V.
6.30 A.P.
5.09 N.
9.30 A. 8.
8.27 A.
6.55 F.P.
. Olmsife.
11.36 A.
5.45 F.8.
4.10 F.
12.15 N.P.
9.48 V.
2.59 N. 8.
3.42 N.
9.30 A. 8.
Böhm.-Trübau
7.00 F.
4.25 91.
12.15 N.P.
10.20 A. P.
)(
9.40 8.
2.59 N. 8.
\. tzalbstadt. s
4.22 N.j
9.30 A. S.
12.35 N.
10.20 St.P.
. Chotzen.
5.35 F.
10.00 V.P.
s- Kolin. s! 5,31 F,
7.33 F.P.
j. Jitschin. s
5.30 F.
2.06 9t.
9.23 V.P.
6.05 A. P.
pcio. ^ustsifefictttfEc GifmKalm.
(Staatsbahnhof.)
7.12 5. S.jj
8.35 V. P.j
3.30 N. 8
9.58 St. P.J
7.12 F.8.
8.35 33. P.
3.30 9t. S.
5.409t. P.
9.58 A. P.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 N. 8.
9.5821. PJ
8.35 SS. P.j
3.30 N. 8
9.58 St.P.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 9t. S.
5.40 N. P.j
9.58 A.k.
12.47 N.
5.42 N.
9.22 St.
6.44 F.
'12.41 9t.
5.37 N.
9.19 A.j
2.09 F.
6.40 F.
3.409t,
6.33 A
11.34 A.
8.01 B
5.00 N.
9.45 A.
7.25 F.
11.58 V.
4.35 9t.
8.35 St.
1.12 5.
535 F.
Franzensbad
Eger.
. Klingenthat.
Fatkenau
a. d. Eger
9.40 A.
5.32 F.
8.35 V.
4.10 9t.
9.45 A.
5.40 F.
8.40 V.j
4.15 N.j
8.19 A.
3.55 F.
8.03 V.
2.51 N.
10.33 A.
4.40 F.
8.30 V.
10.55 A.
6.24 F.
9.40 V.
4.59 N.
6.12 F.P.
11.20 «. S.
5.30 9t. P.
9.44 31. S.
6.12 F. P.I
11.20 V. 8.
5.30 N. P.
9.44 A. 8.
6.12 F. P,
11.20 SS. S.
5.30 N.P.
9.44 St.S.
6.12 F.P.
11.20 B. 8.
5.30 N.P,
6.12 F.P.
11.20 V. 8
5.30 9t. P
9.44 A. 8'
«nku nft in j Abfahrt von !j
H. pcia. Ikf diteftcafo itfenfiafiji.
6.00S. E. 9.30 8.H
7.12 F.8.11.21V.
8.35 8. P.I 3.37 9t.
3.30 9t. 8.
5.409t. P.
9.53 A. P.
7.12S. SJ
8.15 V.P.
7.12 F.8.
8.35 B.P.
7.55 St.
12.24 F.
4.36 F.
11.54 8.
3.37 N.
1.22 9t.
4.48 9t.i
3.30 9t. S. 10.07 St.
9.58 A.P. 7.08 g.
8.35 B.P.j
9.58 A. P.
4.08 N.
5,30 F.
}. Neitzenhai». j
7.12 F. 8.10.01 B.
8.35 B. P. 12.56 N.
2.10 N.P.
3.30 N. 8.
5.40 N.P.
9.58 A.P.
7.12 F.8
8.35 8. P.j
2.10 N.P
3.30 N. 3.
5.40 9t. P.i
9.58 SI. P.|
7.12 F. 8
8.35 B.P.
2.109t. P.|
3.30 N. 8.1
5.40 9t. P.I
9.58 St. P.S
11.15 a. p.
7.12 F. S.j
8.35 B.P.
2.109t. PJ
3.309t. 8.
5.40 9t. P. 1
9.58 St. P.
11.15 SI. P.
5.5091.(1.
}6.27 A.
10.05 A.
2.25 F.
9.30 V
12.12 9t. 1
5.56 9t.
9.16 St.
1.35 F.
| 9.09 B.
111.35 B
5.3« N.l
6.50 A.
^1.53 F.>
7.58 F.
9.50 V.
3-29 N.
4.19 N.
6.53 A.j
[11.15 A.
12.25 F.
7.18 A.
Carlsbad
Kicßhübet
Sauerbrunn
Weipett
Komotau
. Saaz.
Rakonitz
11.50 A.
7.04 F.
10.32 V.
5.35 N.
7.15 A.
10.10 V
4.24 N
6.51 A
5.00 F.j
10.04 B.
2.32 N.
7.55 A.j
5.55 F.j
10.40 V.j
1-51F.
8.25 V.
8.44 V.
12.57 R,j
6.5? A.'
Kladno
Kahahos Smichow)
-. Hostiwih..
6.12 F.P.
11.20 V. 8.
5.30 N.P.
9.44 A. 8.
>10.48 A. 8.
5.30 N.P.
9.41 A.8.
6.12 F.P.
11.20 V. 8.
1.15N.P.
5.30 N.P.
9.44 A. 8.
6.12 F.P.
11. 20 «. 8.
1.15 N.P.
5.30 N.P.
6.12 F.P.
11.20 V. 8.
1.15 N.P.
5.30 N.P.
9.44 A. 8.
2.37 F.S 6-12 F.P.
8.55 V.Ill.20 V. 8.
9.31 SS.il 1.15 N.P.
5.30 9t. P.
9.44 A. 8.
1.46 9t,
7.27 A,
4.57 F.j
^-0 115 N.p.
5.30 N.P.
9.44 A. 8.
2.24 N-!
7.22 A.j
4.57 F.
6.26 F>
10.37 V.
12.03 9t.
4.20 9t.
7.00 A.
9.01 A.
6.1? gj
7.33 F.P.
E. fe. pcio. ßöfiiuvsifte JloulGaüti.
6.12 F.P.
7.38 F.P.
11.20 8.8.
1.15 N.P.
5.30 9t. P.
8.25 A.P.
9.44 St. SL
7.45 F.S.
7.24 F. P. 2.57 N.)© eor0§ roa tbc=
1.28 9t. P. 8.03 A. Eb/rsbach
6.22 A. 8.10.52 A.)
7 84 F.P. 8.89N. I,. s
L28 N. P.1 7.35 A.}. Warnsdors. j
1
6.22 St. S.|10.46 A. j
7.24 F. PJ 4.01 N.
1.28 9t. P.S 9.13 3t,
7.24 F.P.» 2.26 N.
1.28 9t. P.j! 7.38 A.
6.22 A. 8.810.41 A.
7.24 F.P.
1.289t. P.
6.22 A. 8.
?-24 F.P.
1.28 N.P.
6.22 A. 8.
8.28 A.P.
7.24 F.Pl 1.59 N.'
1.23 9t. PJ 3.13 A.j
6.22 St. S.j
7.21 F.P
1.289t. P.|
6.22 A. 8
8.28 a.pj
7. 24 F. P.
1.28 N. P.
6.22 A. 8.
8.28 A.P.
7.24 F.P.
11.52 V. P.
1.289t. P,
6.22 A. S.j
11.54 V.j
5.36 N.j
9.25 A
9.54 V.
3.45 N.
8.06 St.
10.48 St,
■i
| Böhin.-Leipa|
11.33 A.j
12.49 9t.
6.41 A.j
10.16 A,
2.05 F.j
7.21 F.P.j
7.24 F.P
11.52 V.P.
1.28 N.P.
6.22 A. 8.
7.24 F.P.,
11.52 B.P.
1.28 N.P.
6.22 St. 8.
7.24 F.P.
11.52 8. P.i
21.28 N. Pj 4.23 N.
6.22St.S]! 8.4831
11.13 B.
5.02 9t.
9.00 St,
12.08 F.
11.43 B.
4.11 9t.
5.20 9t.
10.16»
1.35 N.j
11.55 8.
4.38 9t
6.01 A,
11.16 St.
11.06 8.
3.43 N.
5.04 9t,
9.37 A.j
10.07 V J
2.43 N.j
Nirdorf
Rumburg
Jungbiinztau
. Reichenberg
Diiruau
Tetschen
1 (via Wschetat-
Privor)
l Tetschen (via
\ Böhm.-Leipa)
Tepiitz|
(via SVschetat-
Prwor) I
Auflig I
(via Wschetai-
Privor)
Leitmeritz
Stadt
5.10 Fj
6.45 F.j
12.14 9l.
5.10 F.
7.09 F.I
12.34 St.
I! 5.43 xs.t
i 11.08 B.
1 5.22 F.
7.07 F.
12.38 9t.
6.42 F.
8.59 B.
2.47 9t.
5.33 F.
8.05 8.
10.50 B.
2.23 RJ,
4.46 N.
6.54 A
6.52 F.j
11.13 B.
2.08 St.
2.59 F.
6.12 F.
8.19 B,
12.09 N.
4.28 9t.l
4.20 F.
7.17 F.
9.36 B.
1.16 N.
5.50 N.
4.44 F.
8.58 8,
12.54 N
4.57 9t.
5.20 F,
1.36 N
8.10 V
12.22 9t.|
5.14 N.j
5.13 S-j
9.21 V.I
1.07 N.j
5.54 N.j
6.08 F
10.24 8
2.08 91.1
| 6.44 A
I 1.07 N. P.
7.09 A.P.
I S.3S B.S.
1.07 9t. P.
7.09 A. P.
1.07 9t. P.
7.09 A.P.
9.33 V.8.
1.07 9t. P.
7.09 A.P.
9.33 V.8.
1.07 9t. P.
7.09 St. P.
7.53 F.P.
9.38 B. 8.
1.07 3t. P.
4.35 9t:P-
7.09 St. P.
9.23 31. P.
1.07 N.P.
4.35 N.P.
9.23 A.P.
7.53 F.P.
9.38 B. 8.
1.079t. P.
4.35 N. P.
9.23 Ä.P.
7.53 F.P.
9.38 V. a
1.07 N.P.
4.3SN.P.
9.23 St.P.
8.47 V.P.
1.07 N.P.
4.35 N.P.
9.23 St. P.
9.33 8.a
7.09 St P.
1.07 9t.P.
4.35 N.P.
9.23 A.P.
8.47 V. P-
107 9t P-
4.35 N.P.
S.23A.P.
8.47 V.P
1-07 9t. p*
4 .35 N.p
9.33 «.p*


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 14 ]
rrager lagoiatt «r. 14 ».
eseite 14
31. Mai 19 üu
Neues deutsches Theater.
Stonnerftoa den 31. Mai. 178. Abonn.-Vorst., S. S.
Anfang 6'/, Uhr.
Die Meistersinger von Mrnderg.
In 3 Abtheilungen von Mchard Wagner.
. Max Dawison.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Mczek.
. Magnus Dawison,
. Alex. Haydter.
. Trich Hunold.
. Josef Duffek.
. Jacob Stein.
. Rudols Kneiscl.
. Philip Veit
. Adolf Frank.
Karl Bildn«.
Hans Sachs, Schuster,
Veit Pogner, Goldschmied
Kunz Vogelgesrng, Kürschner
Lonrad Nachtigall, Spengler
tzixtns Beckmesser, Schreiber
Fritz Kothner, Bäcker
Lalthasar Zorn. Zinngießer
Ulrich Eislinger, Würzkrämer
«uguftin Maser, Schneider
Hernran Ortel, Scifensteder
Hans Schwartz, Strumpfwirk.
Hans Folg, Kupferschmied.
«alter von Stolzing. ein junger
Ritter aus Franken Wilhelm Elsner
David, Lehrbube Kses Pauli.
tzva, PognerS Tochter ..... Martha Frank.
Raadalena•• Lina Carmaflm.
Ein Nachtwächter Mchard Tauffig.
Lasfaeröffn. 6 Uhr. «nf. 8'/, Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag, 1. Juni. 179. Ab.-Borst., 3. S.
Das Glück
Mt vollständig neuer Ausstattung.)
Vergißmeinnicht.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielenfemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Donnerstag den 31. Mai 1900.
Lieutenant
(La Dot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferrier und Antony Mars
Deutsch von Hermann Hirsche!. Musik von Gaston
Serpette und Victor Roger.— Regie: Paul Hoppö.
Alberich von Castel-Brillant... George Worlitzsch
Hortense, seine Frau ...... Ulli Kapser
Chamoisel, Lehrer ....... Paul Hoppä
Brigitte, seine Tochter ..... Jella Schreiter
Brltigny, deren Gatte Leopold Radetzky
Lagardctte, 1... Karl Steffens
Courtebotte,} Offnere .... AloiS Aass
Picquoifeau, 1 .... Heinrich Gotho
Mulot, OfficierSbursche Edmund Binder
Nicole, Mädchen bei Chamoisel. Josesine Dora
Bidoux,) .... Anton Schramme!
Lolotte,} Schulkinder .... Martha Seepold
Tienette.).... Hedwig Denz
Der Maire. Joses Frank
Beginn der Borstellnng 7 Nhr.
Freitag den 1. Juni 1900.
Alotte^Manöver.
Lvsollior»
komLndidiiotksk
antiquarisch SS Heller ungebunden
SS Heller gebunden
bei 21491
JT. T A U B i; L i; N,
Bock*, Snsikalien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, Bcrgmannsgaffe. Telephon SSS0.
XrÄ. rsmskS öeskö divadlo
N&rodni divadlo.
Ve ctyrtek dne 31. bv§tna. 333. hra (1.) v predpl
Jako host »ystoupi naposledy pan Jifi Bittner.
Drama o 5 jedninkh, Sepsal A. Dumas syn, pkeloL
J. Ladeckf.
Zaiitek o 7. dock. Konec o 10. dock.
V pitek, 1. Jervna. Mimo predpl
Posledni ensembleovä pohostiuskä hra j
ölenflv roekö oisafskd opery petrohradskd.
Zivot za care.
'Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Sittagstlach. 449
Yor and nach dem Theater frisch« Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. SpaienbrSn.
Telefon 2626. Karl Üada.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
A T
j für das „Präger Tagblatt", sowie alle andere»
! hiesigen, Provinz-, Wiener und auSländ. Zeitungen
j übernimmt zu Original-Preisen der
Zcitungg«Yerschleiss
sPrag, Graben Nr. 2», Telephon 1979.
15988 Bei größeren Aufträgen Rabatt.
sr»,Stx-e <■ §•§
qs.* m -g
UvW
s
ri
Böhmischen Industrial-Bank,
onittirl auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten, «ach ge»
kctzlichen Sr««dstitzcn über die Pupillarilat gewährten Dar­
lehen, verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99 mit mehr
alS 4>/,°/<
Sf: Geld-Einlagen 2£§
Atzen Caffafcheine mit 20tägiger Kündigung, sowie gegen Eiu»
lagsbücher übernehmen wir zu 1'/,°/».
Böhmische Industrial-Bank
in Prag, Graben 35, 8041«
- v
I ffl
a
ss
4>
JQ
d
8
ss
V
e.
s.|
96
8*
MG
li
!©«
£3S
” «3
Jl
«
s
b
9
C
Comptoirist,
verläßlicher Arbeiter, der beid. Landessprachen vollkommen
mächtig, bestens empfohlen, wird acccptirt Set 9633
Ferkl& PvoMk, Frage
Tüchtiger Kaufmann
mit 4000 Kronen Caution in Baar sucht Posten als
Buchhalter,
Eaffler etc.
Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre *J. H. 3030-5«
an die Adm. b. Bl. 3 9625
lieben
von
Berlobnngs-
»nd Trannngskarte«,
Einladangs-«. Da«ks»gn«gs
Karten,
Familicnanzetgen,
Programme, Speisezettel tt.
Widmungen, Festgrüße nnd
Meuukarte«,
Hochzci tszeitschrifte«,
Prologe ete.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Rnsführnng
offerirt zn billigste» Preisen die
LnskSruvkorsi
HSIRE. ESSRCy SOHN
^Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
! Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen lie
Verwandten, Freunden u. Bekannten die traurige Nachricht!.,.,
dem so unerwartet schnellen und frühzeitigen Ableben unseres
innigstgeliebten theueren Gatten, beziehungsweise Vaters,
Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Heinrich Kariuath,
Handschnh-Fabrikant in Prag,
, Er verschied am 30. Mai 1900 in Bilin nach schwerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im 39. Jahre
seines rastlos thätigen Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag
den 1. Juni l. I. um 7<4 Uhr Nachmittags im Trauerhause
Nr.^ 4, Schulgaffe in Bilin, eingesegnet und sodann auf dem
Biliner Friedhofe in der eigenen Familiengruft zur ewigen Ruhe
! bestattet.
Die heil. Scelenmeffe für den Verstorbenen ivird Samstag
, den 2. Juni um 8 Uhr Früh in der Erzdecanalkirche zu Bilin
l gelesen werden.
Bill» am 30. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.!


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 15 ]
Pragrer Tagsblatt Nr. 149.
Seite
31. Mai 1900.
Concerte u. Vergnügungen 31. Vai 1900.
Auf der Durchreise nach Paris.
Insel Gross-Venedig
Graust Reslanrant Alois Hoii.
Vom 2. Juni 1900 ab nur auf kurze Zeit
J.& K. Hägenbeck’s
m Indien.=
Die
ca. 50 Eingeborene, Männer, Frauen «. Kinder.
Darunter:
Akrobaten an Bambusstäbe«, Bajaderen, Degen-
schlncker» Feuer-, Masken- und Tenselstänzer,
Jongleure, Zauberer, Musikanten, Seil-, Stelzcn-
n. Schwerttänzer, Tänzerinnen etc. «. ein Zwerg.
Grosses aiieckslipreicta Programm.
Indisches Dorf, Tempel, Theehans, Schule,
Bazar etc.
Große Umzüge iler Imlier.
Borsteüuttgen:
Wochentags: Nachmittag 4 und 6 Uhr.
Sonn- ». Feiertags: Vormittag 11 Uhr,
Nachmittag 3, 4'/, und 6 Uhr.
Eutrce 30 kr.
Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel
abwärts 15 kr.
Aufzahlung auf einen Sitzplatz 20 kr.
Täglich Concert. 9570
Auf der Durchreise nach Paris.
§ciiätsen-Insei.
Heute großes Garten-Concert 9556
A. compl. Capelle d. k. «. l. Jnf.-Reg. Rr 88. Anfang 4 Nhr.
K. ü. k.
Stephansgasse.
(IRinarik’s Singspielhalle).
Gastspiel des allbekannte» Wiener Komikers
Heute auf allgemeines Verlangen
um V,10 Uhr
Ws»L»»»L Ocbs.
Eine Präger Ghetto-Geschichte vom Dichter A. Hirsch.
Um 11 Uhr:
Die Klabrias-Partie vor Gericht
von A. Hirsch. Colossaler, seit Jahren nicht dagcwcs. Lacherfolg.
dfö-■ m_h» aa. TTsR«
Täglich abwechselndes Repertoire. 9010
Voranzeige: Nächsten Samstag humoristische Mcistervorstellungl
I Sarah Sernharf a. G. 1
Posse von Hirsch.
Sarah Bcrnhart— Herr Fleischmann, neu engagirt.
(Sntrde 40 kr. Anfang 8 Uhr. Ncservir t er Raum 70 kr.
„Hotel Stadt Wien“
Garten und Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
im Reiche des Frohsinns.
Colossaler Erfolg. Zum 88. Male. Täglich steigernder Beifall.
Z: Das alte Ghetto.^
Originalposse von Malvine Müller.
Anfang V,9 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
14928
il
Folies Malice“
Poric, Hotel „Bavaria*.
TSglich grosse Vorstellung.
Neu! La belle Louise Lisette, die schönste Soubrette.
Colossaler Erfolg! „List", Posse. Großer Lachrrfolgl
Blhary ckuliska, ÄUce de Laretta, Henriette Hutterer, Flora
Korelly, Skok& Wiener, Fritz Falkner.
SB# Auftreten aller engagirte« Mitglieder. -Hsich
Anfang 8‘/a Uhr. Gntrde 1 Krone. Logensttz 2 Kronen-
Vorverkauf-Entr^ekarten» 80 Heller stnd zu haben in der Trafik
Graben^^nüber^errenHafle. 14415
-a
co
o
Baumgartesi?
istupfüeffaacaftoa unfrcsiaf6 d>s Wsüiloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. k. Jufanterie-Re gimentS Rr. 73.
SLliöka’s Bränhaus
Concert der Militärcapelle des Inf -Reg. Nr. 88,
unter persönlicher Leitung des Hr«. Capellm. KaleuSkh.
Eniree frei. »7918
fcteatefkumnt „CrA. Stepftaa“ Smidioffl.
Heute trab jeden Donnerstag Concert der Capelle „Kotva“.
Anfang 7 Uhr Entre« frei. «9655
„OLIMPU«
Ferdinandstrasse, neben Flatteis.
IV* Täglich grosse Elite-Vorstellung.
Zwei komische Scenen und 20 Solo Rnmmcr«.
Anfang gegen 9 Uhr. 9634 Entr^e frei.
Garten-Varldtö Sykora,
Zeltnergasse.
Täglich grosse Specialitäten-Vorsteiiung.
Ob Schön, ob Regen l Gedeckte Berandas!
Näheres^ie^a^esMcate^ 9275
!»
4«
** o
>3
> siu
Wohin heute Abends 1
So
g B
In den gemüthlichen Weinkeller, Jnngmanns» -5_
Platz neben »O Pinkasü«, Prag. Bvrzügl. Ratnr-
weine, hübsche u. solide Bedienung. 7724» 'S
3-S
S a
o «jg
>°
' 19
9
a
„Präger Keller“
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse Nr. 15.
Rendezvous der eleganten Welt.
Oealerr., ungar., Rhein- and Bordeaux-Weine in Original-
flaschen von ersten Häusern.
Champagner: Komm, Pommery, Irroy.
7689* Betty Havlidefc, Besitzerin.
Stlb. Nemont. für Knaben fl. 6.50
„„„ Damen„ 7.—
feine Silber-Ketten von fi. 2.—
aufwärts empfiehlt
OtokarStastnf,
Uhrmacher der k. k. Staatsbahnen»
Prag, JosefSpkatz, 9455'/»
beim Pulvcrthrrrnr.
ii
„OPESIu‘
Fahrräder
feinste Marke. 9628
Fabrikslager: Bredauerg. 8.
Billigste Fabrikspreise.
§
Schulanzug
üfi« E»G9>
Jacob Rothberger's
Nachfolger,
FRAU, Graben Nr. 10.
Telephon Nr. 1948.
11 Rendezvous aller Deutschen I!
Gewährtes
Töpfer’s Restaurant
"* Jetzt
tzeinrichrgasse „zum goldenen ltteuzel",
SLbüiiigsr Karten mit Veranden,
pöffne tt.
Pilsner Bier aus bet I. Pilsner Actien-Brauerei und Spaten von Sedlmayer direct
vom Zapfen. Kfiässige Preise, bestbekannte Küche, vor und nach dem Theater stets frische
Speisen; prompte Bedienung.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
E, Gustav Töpfer.
Klaff au, Hotel „MenCik“ neu eröffnet.— Best eingerichtete
Fremdenzimmer, verbunden mit Cafesalon und Gartenrestaurant
vorzügliche Küche und Pilsner Urquell. Für die Herren Geschäfts­
reisenden besondere Vorzugspreise, für Familien, die zum Sommer-
aufenthalt weilen, billige Monatszimmer. F. Maschl, Hotelier.
9458
Die Biesen-Fisole aus Araerilca!
(Faba Gigantesca.) Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe b.
5 Meter, bekommt 1 Meter lange Hülsen und gereicht jedem
Garten znr Zierde umsomchr, da ste vom Juli bis November voll
der vunderdarston Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht
bringt. Es empfiehlt sich daher Jedem, diese Wnnderpflanze bet
uns einzuführen u. zu diesem Zweck eine Probebestellung zu machen.
Der Preis einer Portion Pflanz-Fisole sammt Gebrauchsanweisung
ist 60 kr. (Von Auswärts mit Postauw. od. in Briefmarken).—
Die Pflanze ist in Natur zu sehen und Pflanz-Fisolen zu haben bä
Spediteur
«loi» Stuchlik Rachf.,
Spediteur. Prag, Havlikekplatz 33 neu.
„9656


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 16 ]
T’ao'bW* Nr. 149.
Seite 16
31. Mai 1900
| DÜRKOPP* „DIANA" 1
FAHRRÄDER I
i
r
r
♦
t
*
♦
♦
♦
♦
♦
zeichen sieb aus dureb
Eleganten Bau
präcise Hrbeit
Grösste Tragfähig­
keit
leichtesten Gang
Bestes JMat mal. ,*?,*?
Detail-Verkauf bei
Em. Kothe,
PBAG, fierbefgasse Nr. 14t.
Aug. Vondrich,
KAROLIKEltTUAL, WeMerggasse Nr. 9.
31 A
mit zwei Krägen
fl. 4.—
Filipp Kassowilz.
Vran.
Zeltnergaste 9,
Haus b. Crav.-Fabr.
Federer.
Disp. Lm. vllwauo.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
954 6
Fixe Preises
wiener vörse.
Snfocmaiionen ä6bc Elsemverffee, Sfaafs*
6asm b. österr. Erellii-Aeiien, ferner üker
faminflicfie Jadttjlcteaiesf&f, 06 dipfesSea
je|f za Kaufen odcc akzagebea find, geke
»lfe kostenlose, genaue Unsküafie.
9640 Man wende sich vertrauensvoll an das
Hanfe» tu -ommsstoas-Oeslkaft
Adolf Reiner,
Prag, Graden Rr. 6 (Cafe Renaissance)
Telephon Rr. 1487.— Firmenbestand seit 1878.
S/ 1 P
W
Rbi-%ä r.
W
- .^7\ '*
LL« m.y
welche unserem theueren, innigstgeliebten, einzigen Kinde
Hans Hrdliöka,
H&rer der k. und k. Consularacademie ia Wien,
das letzte Geleite gaben, seinen Sarg mit Blumenspenden schmückten, ihm in seinem Leben Liebe und Zuneigung bewiesen,
bei dem herben, unersetzlichen Verluste durch aufrichtige Theilnahme und gütige TrosteSworte unseren unermeßlichen Schmerz
zu lindern trachteten,— ihnen Allen, insbesonders aber dem hochwürdigstcn Herrn General- und Großmeister des
ritterlichen Kreuzherren-Ordens mit dem rothen Sterne in Prag und LandcSpraelatm des Königreiches Böhme«
Theol. Dr. Wenzel Horäk, meinem lieben Collegen schon aus der Jugendzeit, der die feierliche Einsegnung und
Führung des Conductes übernahm, dem hochwürdigcn Herr» Kreuzherren-Ordens-Secretär P. Maral, dem hochwürdigen
Herrn Hauspraclaten Sr. Heiligkeit Msgr. P. LehncH, Pfarrer in Kgl. Weinbergen, der gesammten hochwürdigen
ßeistlichkeit, den vener. Herren Alumnen, meinen theueren Freunden, den aufopfernden Aerzten Herren k. k. Universitäts­
professor Dr. Enterich Maixner und WlUDr. Heinrich Epstesn, die hingebungsvollst dem Schwerkranken
Tage und Nächte widmeten, den hochverehrten Herren Vertretern des Nichterstandes, dem Herrn Oberlandesgerichts-Viee-
präsidenten Dr. Ludwig Ripka, den sämmtlichen Herren Oberlandesgerichtsräthen, dem Herrn Landesgerichts-Präsidentcn
Dr. Pally, Handelsgerichts-Präsidenten Hofrath Sindeläf, den Vicepräsidenten Herren Hitler von lanalsch und
Dr. Vieler Wekaun, den sämmtlichen Herren Landesgerichtsräthen Collegen und allen den hochverehrten Herren
BerufSgenosien, meinen Studienkollegen, die sich auch in meinem herbsten Schmerze meiner gütigst erinnerten, den Herren
Vertretern der Behörden, den Herren Stadtvertretern und Allen und Allen, die den theueren Verblichenen auf seinem letzten
Wege begleiteten, an uns in diesen schweren Zeiten dachten, und selbst durch anonyme Briefe als unS gänzlich Unbekannte
uns ihre rührende Theilnahme beengten, ihnen Allen sagen wir aus tiefstem Herzensgründe den
innigsten Bank.
Zu besonderem Danke, für den uns geeignete Worte fehlen, erachten wir uns für unser ganze» Leben hin
verpfiichtet der löblichen k. u. k. Consularacademie in Wien, namentlich dem hochgeborenen Herrn Direktor derselben, Sr.
Hochgeboren Herrn k. k. Sectionschef Dr. Miguel Freiherrn von Pidoll zu Quintenbach, der unserem
theueren Verblichenen ein zweiter Vater und ihm in väterlicher Liebe zugethan war, den hochverehrten P. T. Herren
Professoren, Lehrern und Erziehern, dem Academie-Arzte Herrn U». Med. Dr. Ketnpf, den Herren Collegen des
Verblichenen, insbesondere den Herren Mitgliedern der aus der k. u. k. Academie zu seiner Bestattung von Wien nach
Prag eingetrofscnen Deputation, nämlich den Herren von Halla, von Edel und van Czerwenka, die den weiten
Weg von Wien nicht scheuten und prachtvolle Kränze dem Dahingeschiedenen als letzte Grüße überbrachten, für die
Beileidsbrkundungen und für Alles, was Sie dem Verblichenen Gutes thaten,— Gott lohne es Allen, Allen, viel tausendmal!
Wenn wir nicht jedem Einzelnen zu danken die entsprechenden Worte fanden, so möge es unsere verzweifelte
Lage entschuldigen, die überaus große Theilnahme ließ uns um noch mehr empfinden, was wir besaßen— was wir für
immer verloren haben.
Prag im Mai IM.
9630
L.-G.-R. Alois Mrdlifcko,
Menriette Hrdiieba,
Eltern.
?w^
!;fVf


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
8 it 17
31. Mai 1900
11
telBiz,
welcher nach dem Kalender am 12. Juni stattfinden soll, findet
wegen des an diesem Tage stattfindenden Marktes in BrandeiS a E
bereit» am HS* 8. Juni »-** •-™ -*■
entfallen.
statt. Die üblichen Marktgebühren
«9582
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 81244
FEOERER& PIESEH,
Prag, Graben 14,
„schwarze Eosa“.
beste hygienische Artikel
ru den biliigsten Preisen,
verlätzlichster chualttäten
versendet mit Beilegung des
Preisblattes und Prospectes
discret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef JnngiM,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhsiraße Nr. 1S neu.
Mustersendungen k 60 kr.,
st. 12.—. *7930
Die A I Fürst zu Schwarzenberg'sche»
Betriebe bcnöthigen für das.Jahr 1900-1001
an Kohle diverser Sorten .... «000 Wagg.
an Petroleum 800 MCtr.
an Schmierölen 1200„
nebst verschiedenen andere» Berbrartchsartikel»
für den Brauerei- nnd Fabriksbetrieb.
Nähere Ansknnft ertheilt: sei;»
A. J. Fürst Schwarzenberg’sches
Commissionsbureau
Prag-II., Jnngmannsgasse Nr. 3
Cc-mplette Küchen-
ßfltlBtS
empfiehl! in gröstter Auswahl
und bei billigsten Preisen
K. Jeräbek, Prag,
ffiichaelsgasse 429-1.
Praktische
Küchenmaschinen,
Waschema» ge «,
Anstvind-Maschinen,
Petroleumkochapparate
etc.
Eigene Erzeug«isie von sehr
solid gearbeiteten
Eiskasleu,
Badewannen, Sitzbäder« etc.
Hauptmcderlage von Email­
geschirr la. Qualität.
Eompleite Einrichtungen für
Hotels und Casehäuser.
reis
Preisconrante gratis u. franco.,
Musiertüchen znm Ansehen.> -1^427-
Die kais. kön. privilegirte österreichische Länderbauk in
Wien gibt hiemit die betrübende Nachricht von dem am 29. Mai in Bad
Nauheim erfolgten Ableben ihres langjährigen Beamten, des Herrn
Jacob Engelmanu,
Leiter» der Maschinen-Bierbranerei nnd Mälzerei in «lt-Benatet.
Seine unermüdliche Thätigkeit und Pflichttreue im Interesse des
seiner Leitung anvertrauten Etablissements sichern ihm ein dankbares
Andenken.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 31. Mai um 3 Uhr
Nachmittag von der Leichenhalle des isr. Friedhofes in Straschnitz aus statt.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht vom
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Bruders, Herrn
J. ESrClLMM»,
Brauer in Alt-Benatek.
Er verschied nach langer quallvollen Krankheit im Bad Nauheim, Sonntag den 27. Mai 1900 im
49. Lebensjahre.
Das Begräbniß findet Donnerstag den 31. Mai 1900 um 3 Uhr Nachmittag von der Ccremonien-
halle in Straschnitz aus statt.
Die Wagen für die Trauergäste stehen bereit in Prag am Wenzelsplatz „beim Spinka" um 2 Uhr
Nachmittag.
Ktt-Weuat-K, den 30. Mfli 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Statt jeder besondere« Anzeige.
9637 M


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
Seite 18
31. Mai 1^00
ScsAwora :CL€Die Waffenmanufactnr
6585
H. ROEDL in PIS AG,
Herrengasse 7, (Gräfl. Kaunite’sches Palais),
liefert
fietoand» und Lnxtuwaffen für die legd, Scheibe and znr
Vertheidigung, in eilen erprobten Systemen and in allen Preislagen.
Munition jeder Art, Jagdreqnlslten etc.
Als Npeeiali tüten: Hammerless Scbrotgewebre mit Krapji'sehen Specialstahlläusen,
mit oder ohne Patronenaustrerser, Krpetir- and Doppelbüchsen, Biieli.sliiitcn,
Drillinge für rauchloses Pniver and Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Kttekstoss-
lader-Plstolen, neue Rcvol versorte n etc.
MM— Illoatrirte Catalege gratis and franco. *W
Nach Amerika
und alle anderen Welttheile.
(Met bie näheren Bedingungen, schreibe man an die Adresse
Josef Ledvina, Prag,
Hybernergasse 8. Hauptagentur der DamPsschiffsahrtS-
gefellfchast Siorddeutscher Lloyd tu Vreme«. 7652s-
Gut«, solide und billige
vhren aller Gattungen
offerirt 9543
B. Jene, Uhrmacher,
vbstgasse 8.
Reparaturen billigst.
*7674
Sehr günstig gelegene grotze
Banplätze
in der Nähe von Wysoean find billig zn der»
kanfen. Gest. Antr. find unt. Ch. F. 1825" <m
Haasenstein& Vogler, Prag, Platteis, zu richte».
Fürstliche Eisenwerke
In Dob^iseh
liefern:
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimeit»
stonen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufe^
Kompound, Triplcr.
SSgegaffer, Circularsägen, Holzhobelmaschinen.
Ammoniak-Rslhlfflascliineii.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockency linder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Tief ergriffen von den vielfachen Weweisen der Theil­
nahme an dem für uns unersetzlichen Merluste des besten
WaMes und Malers sind wir außer Stande, allen Einzelnen,
die dieselben bekundeten, insbesondere zu danken.
Wir sagen daher auf diesem Wege Allen, welche durch
ihr persönliches Erscheinen, durch Kranzspenden, Telegramme und
Ariefe dm Merßlichenen ehrten und uns Most und Erhebung
spendeten,
innigsten und lies gefühltesten Dank.
Iamilie Schovtoch.
IM


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
Seite 19.
31. Mai 1900.
lKinder-Mtikel
stimmt Itjifier
Mrag, Graben 21,
Mitte Neuer vazar.
gJllustrirte Preiscourante gratis.
Lur/Ansislt
fH r .. Dr. TH. WOHRIZEK’s m3*
ileufieit zander-institut,
in Böhmen,
BihiutiiiM „eiiiB-SuisrtnisB“ tir rrBg-Ouxar «Bd Fil t »,-K«mo!a»*r
Eisenbahn.
Ds* Curhtti* em 8auer&runo zu Bilrn, nsho den Quollen gelegen, ron 1
reitenden Farkinlagen «tngal>d& J bietet CnxgäBton entspreeliendea fcom* j
soff *n mäeeigen Preisen. Allen Ansprachen genügen*.'« GfitJjTmmsr, Cur* j
ta!on, L«»e- end Speisezimmer, Wsnnen* (Ssuerfcrunn*) und Dampfbäder J
ttehen rar VcrsSgang und ist für gut« Küclio bestens Torgesorgt.
Kaltwaflser«8taüon mit vollständiger Keftwasscr-Cur.
Ciefcftrieeho Bäder neuester Conitruclloe nach Pros. Gärtner. CUca*
einf^hrung eof e!ektr, Wege.
Nähere Auskänfto ertheilt auf Terlengen Brwmeaara» Dr. Med. Ritt. i
v. Reute,- J
< Brtinnen-Direcüon in Bifin (Böhmen).
LufLemort Mein-Semmermg,
«mniltelbar am Bahnhöfe Schönseid, Bohm. Nordbahn, 489 Bieter
über d. Meer, eine reizende Waldidylle mit großen Parkanlagen,
Teichen und Felspartien, schöne Wohnhäuser, Restauration mit
Veranda und Speisegarten, Badhaus mit Stahlqnclle, staubfreie u.
ozonreiche milde Lust. Ein neuer tüchtiger Gastwirth bürgt für
gute Küche, Getränke und Bedienung. Billige Preise.
Näheres durch die Curverwaltnng Klein-Semmering,
Post Obers reibitzSchönscld. 95.01''/,
Coneurs.
Im deutschen Hanse zu Pilsen gelangt die Stelle des
Restaurateurs zur Ncu-Besetzung. Derselbe hätte in der Zeit vom
1. August bis 10. September l. I., entsprechend zu treffenden
Vereinbarungen, anzutreten und die Restauration sowohl in den
ebenerdigen, wie auch in den VereiuSlocalitäten im 1. Stock, zu
besorgen.
Mit Zeugnissen belegte Anbote n«r von Bewerbern deut­
scher Nationalität sind bis zum 9. Juni l. I. an den Vorstand
des Drntschen Lese- und NnterhaltnngSbereines in Pilsen
zu überreichen. 9581
A. h. Bayer, Dr. Paul Lederer.
dzt. Obmann. dzt.^Schriftfübrer.
erst«
■'*
PrSmiirt:
Goldene
Medaille
MÖNCHEN
1899
BRÜSSEL
1899
stups.-
* V
Prämiirt!
Golden»
Medaille
ROM
1900
LYON
1900‘
PRAC, W ASSEBOASSE $1.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CDREH— CORSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
Kaiserbai!!
Inie HäuchSB'
iKvistein-Salz­
burg-Wien.
I Allrenom. Kaltwasserheilanstalt!
nd.gesammte Naturheitvrrsahrenf
| Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
I Likl)t.Lust-». Evnnea-
I bäder, Eovle-, Moor-, 1
I ftrtutei*, Sanb- vnd I
I dchlensanre Bäder 3c.]
Siühlqnelle. Streng
iRoseäholmji
JinbünbuaÜi'irmbe Behandlung. Civile Preise. Prospekte graiis undfranco durch diel
^ade-Derwalt. Der dirig. Arzt: Dr. M. ZimmermannOr^. Bad ThaNirchen).[
s-
3663*
oooooeeoo 0 ®oooooeoe<
a® Augnstin Snchanek,
Prag, Ferdinandstrasse Nr- 10,
vls-A-vis der PolizeldiTection.
Sp ecM-Cieschäft
für 7156*
Photographen-Bedarf.
O rosse s Eagcr
sämmtlicher Bedarfsartikel.
Apparate in allen Preislagen.©
Verlangen Sie gratis n. tranco illnstrirte P
eeeeeeeee^eeees
Solläe Vertreter gesüßt,^
„9357
s0 Hteii von Capitaüstenkpeisen nicht unbeachtet gelassen und
die noch immer niedrigen Course zum Ankaufe benutzt werden.
Die Einnahmen der Staatseisen bahn-Gesellschaft gestalten sich
sehr günstig. Für die Zeit vom 1. Januar 1900 bis 20. Mai beträgt das Plus
K 879.790. Der Cours dieses Papieres dürfte eich auch weiter in günstigem
Sinne entwickeln, da die zwischen der Regierung und der Staatseisenbahn
schwebenden Differenzen in einem für die Gesellschaft günstigen Sinne erledigt
werden dürften.
Wir sind gerne bereit, Antragen spesenfrei zn beantworten, atf Verlangen
genaueste Information zn ertheilen, gegen entsprechende Deckung Aufträge für
alle in- und ausländischen Börsen zur coalantesten Ausführung zu übernehmen und
mit gewissenhaftem, fachmännischem Rathe bei Wahl der Effecten an die Hand
zu gehen.
«9239
3
Wechslergeschäft der Administration des
MBRCURS PRAG, Ho 1™ 4:
„Schwarze Rose“.
Zur Ausschmückung
der Gürten
eignet sich vortrefflich täuschend ausge­
führtes Wild aus wetterfester Steinmasse,
naturgetreu gemalt.
Rehbock stehend, ca. 110 cm hoch st. 27.—
ca. 93 cm hoch fl. 20.—, ca. 70 em hoch
st. 14.—, Rehbock liegend, ca. 58 cm
laug fl. 19.—, ca. 45 cm lang st. 9.—^
Bnldogg sprungbereit st. 13.—, Storch
ca. 110 em hoch fl. 25.—, ca. 78 cm
hoch fl. 13.50, kleiner fl. 750, Kranich
ca. 110 cm hoch fl. 25.—, Kupfersasa»
ca. 40 cm hoch fl 8.—, Klapperschlange,
verschlungen, mit emporgehobenem Kopsi
81
schwamm als Garteusttz, ca. 48 cm
hoch fl 8.50, Laubfrosch mit zerdrückter»
Lhlinder. ca. 46 em hoch fl. 16.—. "8300
K. u. k. Hof-Galanteriewaarenhaus
„Zar Stadt Paris“,
Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
Gasthaus-Verpachtung.
Das Hotel
55
mit Fremdenzimmern, Garten und Stallung gelangt zur sosortrge»
Verpachtung. Auskunft ertheilt die Berwaltnug der bürger­
lichen Brauerei in Saaz. 9353*


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 149,
Seite 20.
31. Mai 1900.
Neuerdings von einer EinkansSreise zurückgekehrt,
«landen wir unS die P. T. Damen zu, Berichtigung
uns«« neuesten
Pariser HotfeÖMfe
höflichst einzuladen.
Hochachtungsvoll
Irma Kslker& Camilla Zrkiff,
Grabe« Nr. 7.
9657
Perfecter Buchhalter
Frühjahrs-«. Sommsrsaison
19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
»loTouvon Mir. 3.10
lang, eomplcten Herren-
SlnjUg (Rock, Hofe und
Gilet) gehend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
l. 2.75,3.79,4 80 v. guter
l. 6.—».6.90 bon reiferer
I. 7.75 von feiner
I. 8.65 von feinster
l. 10.— von hochfeinster
EI» Soup in zu schwarzem Salon-Anzug st. Li>.-, sowie Ueb-rziehkr-
iloffe. louttstenioden, feinste Kammgarne >c. ic. rersendet zu Fabr>»<
^ prci'en die als reell und solid bestbelannte TuchfabriiS-Riederlage
Sie^eMmhof in Brünn.
Muster gratis «. fraiico. Mustelgetreue Lirferuiig garantirk.
Die Vortheil« der Pr>«atrundi»aft. Stosse direkt bei obiger
am 93. it«ta in han«TlM linK li^boilie-Ilh
am AabrikSorte zu bestellen, st»d bedeutend.
Firm,
>81
»9629
ehlt sich zur Uebernahme kauft». Arbeiten wir:
Einrichtung von Büchern,
Reguttrnng rückständiger Bücher«,
Anfertigung von Bilanzen, Abschlüsse« etc.
Offerte unter Ch. »Bnchh alter 3030jg_aw_bU_ä[bw: _b 1 SL
Bankbeamter,
intelligenter Mann, bisher Leiter einer Bankwechselstube, in sämmt-
kichen Fächern des Bankwesens informirt, geübter Correspondent,
doppelte Buchhaltung, sucht paffende Stellung. Offerte unter Ch.
•V. 2. 857« an die Ännoncen-Expedition von RudoU Rlosa», krag,
Graben 14, erbeten.
9236,,
Weicbeisenguss
tarne gewöhnlichen Grauguss erzeugt nach eigenen und fremden
»odellen 8455"
Ant. Beisenzahn,
stMdwirthschaftliche Maschinenftlbrik und Eisen-Gießerei in Prag-
Saison 190©!!
Hochmoderne
iIobqsb- Schirme
sehr elegant 4334
«nd dauerhaft
offerirt
in grosser Auswahl
ZU fabelhaft billigen
Preise«
$. Schwarztopf,
Prag,
Eeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafö „roth. Adler."
Provinzaufträge werden schnell
und solid effectuirt.
Danksagung.
Allen» welche uns anl&sslich des Ablebens des Herrn
Franz £6 mal
ihre Theilnahme bewiesen and hiedarch zur Minderung unseres Schmerzes
beigetragen» insbesondere aber der löblichen k. u. h, 8. Train-Division,
sagen wir hiemlt
unseren herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Erzengnng
Siegfried
Jeitekes,
^rag,
DbftmarN 12,
empfiehlt ihre als vorzüglich
anerkannten Steppdecke»
u. zw.:
nougv-vsoksa
von fl. 1.80 an,
Brillant-Atlas-Decken
von fl. 4.50 an,
Wollatlas-Decken Ila.
von fl. 4.50.
Wollatlas Extra Ia.
Decken
von
Seiden-
von fl. 12.— an,
Deckenkappen.
En gros. En ietilL
9080
n fl. 6.— an,
i-Attas-Decken
In 7 Tagen
beseitigt *77291
Sommer­
sprossen!
einzig Dr Christoff’s Ambra-1
creme! Vorstchtbeim Einkauf
nothwendig. Jedermann ver-1
lange nur echten Ambracrome I
in Originalgläschen ä 80 kr..[
versehen mit dem grünen«
Siegel »Axr. Xi>neiou^--.I
Erhältlich in fast allen|
Apotheken« Drognerie»
nur aus der Branche, routinirt,
wird für eine Wollhut- und
Strohhutfabrik aufgenommen.
Offerte unter Chiffre »Hüte«
Hauptpost restante Prag, nur
gegen Jnseratenschein. 9643
Lin Paar Pferde,
5jähr., sehr verMßllch im Gange
sowie Ziehen, werden verkauft.
Besonders vortheilh. Kauf für
HÄ. Oecon.-Beamten, Geschäfts-
besitzer und and. Adresse im
Annoncenbureau I. «rege,
Prag, Heinrichsgasse 10.
'9632
kusortions-Iaril
dies hlslnon Anzskger»
5 kr. Cf7Zei!6, H:ieiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
mie.
Inserate
aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« per ansnahcsweffFS Aufnahme »cd werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet,
nfia nnil Rninnnnnnahme vnn slffnrtnn mnnlntdllieh J Anspannn ict ckas Rninnrnnpln hDiiuiDphliocian
12111111111
Carl.
Das flüchtige Wiedersehen
kann doch einmal «» anders
einrichte», nicht a«f einen
S. oder K. 9622
«HJVMUW«! 'I *****
Möchte den 9651
„Weißen Spitz"
dringend sprechen. Bitte kurze
Nachricht an »v. 8. J.« postk.
«einberge nur gegen Jnse-
Aateufchein.
Witwer mit einem Knaben, 8000
X Vermögen, wünscht zur Er­
richtung eines Geschäftes 3657
Ehehälfte,
25 Jahre alt, angenehm, aus der
Mehl- u. Productenbranche und
gleiche Vermögens- Verhältnisse.
Briefe erb. u. »E. B. 2030-5« a.
d. Adm. d. Bl.
Brangttue.
Eigenthümliches Verhängnis.
Bries abermals nicht erhalten.
Bitte um Antwort unter Chiffre
»Erasmos 321« Hauptpostrestante
nur gegen Jnseratenschein. 3656
Es ist n. m.
«s. Ihn. Weh z. thun. Nur
«rfmM. Ausspr. k. *. Verständig.
— Erw. S. heute prompt
4 U. a. d. Ecke Cada i. Stadt-
park. Jtz4i
„Fortuna C."
Danke für die Erfüllung m.
Bitte, habe erhalten.
3630 *3»",
In Heirathsangelegenheite«
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (3fr.) unter
»A.40« postl. Komotau g. Jns.-Sch.
3647
Fabrikant,
Christ, Deutscher, ganz selbständig
und alleinstehend, 38 jähriger,
ernster, jedoch herzensguter, edel­
denkender Mann v. angenehmem
Aeußern, Vermöaensstand 350.000
Gulden, sucht sich zu verheirathen.
Beansprucht wird ein hübsches,
gut u. häuslich erzogenes, gebil­
detes Mädchen aus best. Hause.
Entsprechend.Vermöge» erwünscht.
Einteit. Briefe mit Photographie,
die event, sofort retournirt werden,
unter »Vertrauen P. P. 872« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14, erbeten. Verschwiegenheit
Ehrensache.— Scherze verbeten.
9639
Heirathslnstige
jeden Standes finden paffende
Anträge von wohlsituirten ver­
mögenden Damen und Herren
durch l. Wiener Vermittler, Wien
l-, Fleischmarkt 15. Prospekt und
Probeblatt 30 kr. 3281«
Suche für meine Nichte, 26 I.
alt, hübsches fesches Mädchen mit
3000 fl. Mitgift, tüchtig in der
Wirthschaft und Geschäft, eine
passende Partie.
Witwer mit 1 Kinde nicht aus­
geschlossen. Gef. Anträge bis 6.
Jnni unt. »3. R. J. 2029-5« an
die Adm. d. Bl. 3591-


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 21 ]
aPrv.*-«' Tagblatt Nr. 149.
Seite 21
V* 31. Mai 1900.
Insortions-Taril
(es kleinen Anzeigers
STtr. er. M. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tartf
des kleinen
gäürsnkr.iir. Zeile.
Inserate aber 15 Zellen linden lin »Kleinen A nzeiger« nnr aasnahmssreise A ein ahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif herprhnpf.
" Apsküalt e^and^Eatgegeaiialiiae von O liorten nnentgeltlicli. I Anfragen ist das Retoarporto beizuschl iessen."
Rittergutsbesttzerstochter, einzig,
S e Brünette, mit einer Bar-
t von ö. W. fl. 180.000
und ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebildeten Herrn in guter
gesellschaftlicher Stellung zu ver-
heirathen. Nur ausführliche An­
träge von Selbstbewerbcrn werden
berücksichtigt unter Chiffre »Deux
A denx« an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien I., Wollzeile 6, zur Weiter­
beförderung. Discretion verbürgt
und verlangt. Postlagernd. Ver-
mittler unberücksichtigt. 9580
F. C. Hellas.»'
Morg. Monatsversamml. Clubloc.
Tennisplatz
(Bubnaer Rennbahn) wird für
einige Tage der Woche abgegeben.
45 Prcis.Reflectantcn wollen unt.
Chiffre »Tennis 2030-5« an die
Administration des Blattes ihre
Eingaben senden. 3671
Am 23. b. nach 5 Uhr nachm.
wurde im CasL Bristol ein neuer
brauner 8621
Habig-Hnt
von einem bekannten Herrn um­
getauscht.— Es wird ersucht, den­
selben Basteigaffe 3, 1. St. bis
Samstag bestimmt abzugeb., widri­
genfalls der volle Name des 55e=
treffenden angegeben wird.
Funges, deutsches 3672
Fröulein
sucht Posten im Comptoir oder
als Cafficrin. Gest. Anträge unter
Ch. »E. St 2030-5« an dieAdm.
d. Bl.
Seldststäudige
Handschuhmacher
oder Achambristen,
welche größere Posten Handschuhe
pro Woche schneiden können,
wollen ihre Adreffe unter Ch.
»U. 0. 2030-5« an d. Admin.
d. Bl. einsenden. 3667
Im Militär wiffenschafili
chen und Cafino Vereine zu
Therefienstadt ist die Stelle
eines 8623'
Restaurateurs
vom 15. October I. I. an zu
vergeben. Bedingniffe sind beim
Custos dieses Vereines erhältlich.
Offerten bis zum 15. August
einzureichen.
Intel. Fränlein»
beider Landessprachen mächtig,
musikal., Kleidernäh., Handarbeu
Haushalt tüchtig, bittet um
u.
Stellung als Rersebegl., Haus-
rcpräst., Gesellschaft, oder zu
Kindern. Antr. unt. Ch. »Intel-
ligent 30« geg. Schein hauptpost-
lagernd. "3228
Mehrere tüchtige 3324
Binder
für Cemcntfäßer bei gutem Lohn,
bezw. Accord sucht per soiort.
Portland Cement- Fabrik,
Tschischkowitz bei Lobositz.
Kleidernäherin
wird gesucht, muß nicht selbst-
ständig schneidern, sondern nur
sehr ordKitlich nähen. Adreffe
zu erfragen in der Adm. d. Bl.
3410»
Ein Fräulein,
Christin, wird in eine Präger
Familie zu 4 Kindern von 7 bis
12 Jahren 3446
gesucht.
Freund! Anträge unter »Ener­
gisch 2028-5« an d. Adm. d. Bl.
Recrut
aus der Manuf. bittet um 4 mo­
natliche Beschäftigung; selber ist
äußerst tüchtig u. stehen I. Ref.
zur Verfügung. Gef. Zuschr. unter
»Nenheit« Neratowitz postlagernd.
3452-
Ein Fräulein,
verläßlich, welches kochen, schön
bügeln, fristren und nähen kann,
bittet um 3456
Posten zu Kindern
oder älterem Ehepaar.
Eintritt 15. Juni oder 1. Juli.
Gefall. Antr. unt. Ch. »78 S. B.«
postlag. Haida, Böhmen.
Gerläßl. Fräulein
für die Nachmittage zu mehreren
Kindern vom 15. Juni ab ge­
sucht. Dieselbe muß eine gute
Schulbildung genossen haben und
tüchtig im Wäscheausbeffern sein.
Anträge unter »Dauernd E. H.
2023-5« an die Adm. d. Bl.
3462
P.'äi. Herren 3542
Zabriksbefitzer!
Ein Mann, verh., kinderlos,
welcher bei der k. k. Gensdarmerie
gedient hat. ausgekernter Gärtner,
beider Landessprachen mächtig u.
nüchtern ist, sucht Stelle als
Portier und Gärtner. Gefällige
Off. unt. »Portier und Gärtner
2029-5« an d. Adm. d. Bl.
Gebild. Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, repräsentationsfähig,
auch für das Buchfach verwend­
bar, das schon ein Geschäft sclbst-
ständig leitete, wünscht ähnlichen
Posten auch als Empfangsdame
für H. Photographen o. Caffierin
in ein feines Geschäft. Gest. Ant«,
erbeten unt. »Vertrauen 2028-5«
an die Adm. d. Bl. 3662
Znr selbstständigen Leitung
eines Mchlgeschäftes wird ein
tüchtiges. 3652
Laden-Fräulein,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
die in gleich. Eigenschaft thätig
war und eine Caution v. 300 st.
leisten kann, sofort oder vom 15.
Aufgenommen. Offerten an
Eduard Budlowsky, Lann.
Ein Koch
gesucht
für Jahresstelle in besserem
Hotel und Restaurant. Offerte
mit Zeugnitzabschriften belegt
an 3575
Hotel „blauer Stern",
Teplitz.
Comptoiristin
mit schöner Handschrift, der Ste­
nographie kundig, in der ein­
fachen Buchhaltung verstrt, wird
für ein Fabriks- Comptoir in
einer größeren Provinzstadt
Deutsch-BöhmenS ausgenommen.
Offerten mit Photographie und
Gehaltsansprüchen unter Ch. »8.
V. 8. 3023-5- an die Adm.
d. Bl. erbeten. 9531
Ein Lehrknabe
eventuell Glascrgchilse nach der
Auslehre aus anstand. Familie
wird aufgenommen bei 3557
Emannel Lövy,
HnidouS bei Kladno.
Ein Comptoirist
der Kurzwaare«» Branche,
verläßlicher, felbftstäudiger
Arbeiter, beider Landes­
sprachen i« Wort u. Schrift
mächtig, siudet einen dau­
ernden uud guten Posten.
Offerten mit Angabe deS
GehaltSanfPruches an
Ernst Katz,
Schlau. 9535,
Abs. Handelsschüler.
pcrf. Stenograph und gew. Ma-
schinenschreiber fRcmington),
Christ, ev. e. qualif. Fräulein a.
gut. Familie, für ein techn. Bu­
reau in Prag gesucht. Offerten
mit eigenh. Zeugn.-Abschr. unter
»k. M. 945« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 8493,
Eisenbranche.
Ein junger Mann nach der
Auslehre, branchekundig, mit ge­
fälliger Handschrift, guter Rechner,
wird sofort fürs Comptoir in
einer deutschen Industriestadt
Böhmens aufgenommen. Offerten
unter Chiffre »0. A. 3028-5« an
die Admin. d. Bl. 9538
Lehrknabe
(Jsr.), beider Landesspr. mächtig,
wird sofort ausgen. im Galante­
rie- u. Kurzwaarengeschaft des
K. TnrnowSkh,
Pardubitz. 9553'
Als Eassierin
IN ein feines Geschäft sucht
Posten ein intelligentes Fräulein,
Christin, beider Landessprachen
mächtig, auch für Comptoir­
arbeiten verwendbar. Gest. Antr.
erbeten unter »G. P. 2026-5«
an d. Adm. d. Bl. 3661
Routinirter 3663
Buchhalter,
Christ, Deutscher, in den 30
Jahren, verläßliche Kraft, sucht
Posten in eine Brauerei, Fabrik
oder ein feines Geschäft. Gesäll.
Antr. unter »I>. A. H. 2026-5«
an die Admin. d. Bl. 3663
für
mein Geschäft eine
3658-
Suche
tüchtige
problr-Mmsell,
die im Maaßnehmen und Anpro
biren sehr gut bewandert. Photo­
graphie nebst Off. an
Carl KrauS, Damenkonfektion,
Brunn,
Ferdinandsgaffe.
Commis
(3fr.) mit schöner Handschrift,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird in un­
serem Colonial-Engros- Geschäfte
per 1. Juli aufgenommen.
Tobias Frey Nachfolger,
Strakouitz. 9575
Ein in jeder Beziehung verl.
und streng ehrlicher 9579
Commis,
guter Kaffeebrenner, wird in
meinem Colonialwaarengeschäfte
aufgenommen. Off. nebst Refer.
und Gehaltsansprüchen sind zu
richten an
Siegfried Heller, Weipert.
Ein Commis
nach der Auslehre, tüchtiger Ver­
käufer und Auslag-Arrangeur,
wird per 15. Juni aufgenommen
bei 9586
Heiurich Kafka,
Schnittwaaren-Geschäft in Schüt-
tenhofen.
Ssöbte Meidermherm
empfiehlt sich den geehrt. Damen
ins Haus. Adreffe erl. in d. Adm.
d. Bl.' 3716
Ein3643
Comptoir-Praktikant
mit gefall. Handschrift, beider
Landessprachen in Wort n. Schr.
mächtig, mit genügender Schul­
bildung, wird sofort aufgenom­
men. Näheres im Laboratorium
zur Erzeugung priv. Rasir-Creme
„Eaton", Prag 803—VH.
Französin
zu 3 Kindern auf hohes Gehalt
gesucht. Institut Newekkuf,
Ferdiuandftratze Nr. »8 neu,
9652
Comptoirist,
jung, deutfch. Stenograph,
wird für ein großes Spedi­
tionshans aufgenommen.—
Näh. Bur. 9659
Wilhelm Klepetar,
Fifchmarktgaffe 678.
Der Deutsche
Kellnerverein
in Prag, Cafe Kaiser, placirt
pr. 15. Juni 1 jungen sprachkund.
Zimmerkellner 1. Ranges, sowie
Köche, Speisenträger, Lehrlinge
und Caffierin. 3713
Berkänfer,
perf. Anslagsarrangenr
der Mode- u. Manufacturbranche
sucht per sofort Stelle. Geneigte
Antr. unter Ch. »3. B. E. 2030-5«
an die Adm. d. Bl. 3648
Fräulein,
Kath., Deutsch, Franz., etwas
Böhm„ sucht Stelle in ein bist.
Haus. Anträge unter »15. ed. 1.
Juli 2030-5«an dieAdm. d.Bl.
3640
Commis,
tüchtiger Verkäufer, von an­
genehmem Aeußern, mit guten
Zeugnissen, der deutschen ».böh­
mischen Sprache mächtig, Aus-
lagenarrangeur, wird in meinem
Manusactur-, Tuch-, Leinen- u.
Kurzwaarengeschäste pr. 1. Juli
d. I. bei gutem Gehalt ausgen.
Photographie erwünscht. Nur
wirklich tüchtige Commis mögen
sich melden. Waarenhaus L. Groß­
mann, Wagstadt, äst. Schle­
sien^ 9648V,
Deutsch. Stenograph
mit kalligr. Handschr. u. wenigst,
einiger Kenntniß d. böhm. Spr.»
wird für groß. hies. Adv.-Kanzlei
gesucht. Off. unter »ADV« an den
ZeitungS- Verschleiß, Prag»
Graben SS. 3614
Kindermädchen,
Jsr., aus anständigem Hause,
wird zu zwei Kindern von 3 u. 5
Jahren aufgenommen bei 9617*
Eduard Richter,
Falkeuau a. E.
Dienstmädchen
wird zu alleinstehender Dame
per sofort ausgenommen. Gehalt,
fl. 10.— und fl. 3.— auf Nacht­
mahl. Selbe muß kochen u. Wäsche
waschen können. Näh. M. Adamek
Korngaffe 30. 2. St. 3689!
In ein isr. HauS auf d. Lande
wird zu 2 Mädchen S u. 7 I. eine
Erzieherin
am liebsten geprüfte Lehrerin
gesucht. Selbe muß den Unter-!
richt deutsch und böhmisch leiten.
Eintritt vom 1. September. Con-
sefsion Nebensache. Mit Clavier-
piel bevorzugt. Offerten mit
Zeugnißabschriften und Gehalts­
ansprüchen erbeten unter Chiffre
»8. P.« postlagernd Jenschowitz
nur gegen Jnseratrn-Schein.
3637-
Lehrknabe,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
aus anständigem Hause, wird
aufgenommen bei
Jacob Koh»,
Tuch- u. Modewaarengeschäft
Haida.
9649V,
Reisender,
Comptoirist der Liqueur- und
Weinbranche, 22 Jahre alt, kath.,
der einfachen Buchführung sowie
der Correspondenz in beiden Lan­
dessprachen vollkommen m., in
Nord-, West- und Mittelböhmen
gut eingeführt, bittet um ähnl.
Posten. Gef. Antr. u. »Beisender
22« postlag. Neuschloß b. Hohen-
raa üi&— 9583'
Fränlein
(Jsr.) deutsch und böhmisch, in
der Kinderpfl., Häusl. u. Nähen
bewandert, sucht Stelle tagsüber
oder s. Nachnu, sofort oder vom
15. Juni. Gefl. Anträge an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »M. E. E.
2030-5«. 3636
Ein Eommis
aus der Modewaarenbranche,
flotter Verkäufer, deutsch und
böhmisch, Auslagen- Arrangeur,
wird per 1. Juli aufgenommen.
Offerten ohne Retourmarke an
F. Ronbitschek, Karbitz.
9626
Uebersetzungen
in allen modernen Sprachen!
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
F. Große, Jnngmannsplatzll.,
3 ne». 3721'/,
Herrfchafts-Diener,
35 Jahre alt, mit guten Zeugn,
sucht seinen Posten zu verändern,
am liebsten als Kutscher od. Diener
in beff. Haus. Gefl. Antr. b. 15.
Juni unt. »Verlässlicli 2030-5«
an d. Adm. d. Bl. 3634
Bivba,
171etd, israel., prosi o misto kn
vetäi'm ditkäm (1— 2) nejradeji-
pani k ruce, t££ by mohla
v obebodö zastävat, ve vsech
ruünich -praeich obeznaU, po
pripade i äiti äatü, pro domäo
nost a velmi dobrä poötärka.
Cizina vitäua, kde by se mohla
jeäte doucit nemecky. Na nio
jinfebo se nehledij jea na
vlidne zachäzeni. Lask. nabidky
pod zn. »Dobrö srdee 2030-5«
do adm. t. l. 2646
Eins. Stütze
zu einz. Dame, mehr. Bonne»
und israel. Kindergärtnerin
werden sofort vorzügl. placirt im
Inst. Ncwettuf,
Ferdinandstraße Nr. 38 ne«.
Zu mutterlosen 965Ä
Kindern
in vornehmes Haus empfehle eins
besonders charaktervolle Dame,
fprachenkundig, welche durch 20
Jahre eine solche Stelle bekleidete
Inst. Ncwettuf, 9653
Ferdinandstraße 38 neu.
Erzieherin,
aepr. Lehr. perf. i. Deutsch, Lid,
Unt. ftanz., engt. Mufik, Zeichnen,'
Handarb., mit jahrel. Zeug. empf.
i. fein. Haus, hier o. a. d. Lande
Inst. de plac. Skocb, Graben 1,
1. Stock. 3725
§ymp. Erzieherin
zu 2 Mädchen in feines Haus loco
auf 30 fl. gesucht. Inst. Revcklnf,
Ferdiuandstr. 38 n. 9654
Comptoirist,
der böhm. u. deutsch. Sprache
mächtig, Stenograph, guter Ma-
schinenschreiber wird per sofort
acceptirt. Näh. M. Adamek, Korn­
gaffe 30. 2. St. 3689
2W—4W Kronen
Belohnung demjenigen, der einem
Fabriksbeamten mit langjähriger
Praxis guten u. dauernden Posten
verschafft. Antr. unt. »Visvretioaj
2030-5« an die Admin. d. Bl.
3683


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
Seite 22
31. Mai 19UU.
Insertlous-Taril
4es kleinen Anzeigers
* Inserate über 15 Keilen linden im »Kleinen
B~kr. fpiOBJelnor Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen
ss«. s tv. i, Zeile.
Aaskardte nnd Entgegennahme von Offerten gnent seitlich.
Anzeiger« nur atsnaltms'w eis» Aninahme und werden nach dem allgemeinen heiheren Tarif berechnet
- j Antragen ist das Retoarporta biizaschiiessea.
Commis
auS bet Manufaktur-_ u. Kurz-
waarcn-Brauchc, tüchtiger Ver­
käufer und Auslagearrangeur,
sowie beider Landessprachen
mächtig, wird per sofort oder 15.
Juni aeeeptirt. 9618'
Moritz Edelstein,
Vrttr
Ein Commis,
19 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, auS der Manufaetur-
und Schneiderzugehvrbranche, zum
Reisen verwendbar, sucht Stelle.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»K. 10« an M Kohn’s Annone.-
Grpcbitipn in Bri ix 961 9'
Jntellig. Fräulein
wird für ein lljähriges Mädchen
für die Nachmittage per sofort
aufgenommen. Gest. Anträge unt.
Ch. >°E. K. 2030-5« an die Adm.
d. Bi. 3705«
Sub-Agent.
Sitte«, älterer Eommis,
Christ, verh. von entsprechendem
Aeußeren, perfeet deutsch und
böhmisch, langjährig als Ver­
käufer, Comptoirist, Magazineur
thätig, gegenwärtig 10 Jahre
angekündigt im Posten, wünscht
als Subagent in größere Agentur
dauernd unterzukommen. Prima-
Referenzen. Geneigte Anfragen
unt. »Ab Jnli 2030-5« an die
Adm. d. Bl. 3701
6 Seltner,
2 Hoteliöchinucn,
2 Köche für Hotel,
Cafeköchin, 3700
Vieeköchin,
Privat Köchin nach Rorwegeu
werden aufgenommen
im Verm -Bnr E Pavikovsky»
Brennieg.,Schlick'sches Palais
Unterricht im
21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Drig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löjchuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Griinfeld,
renommirtester 284*
Kalligraphie- u.Stenograpbiecurs
. Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Junger Mann,
Israel, sehr ehrlich, beider Lan­
dessprachen inächtig, wird in ein
Liqueurgeschäft 3663
aufzunehmen gesucht.
Mäh. A Dub, Ligueurerzengung
in Smichow.
Adler’s 2370*
Lehrsalons. Nalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Frotesser Fischl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
»3722
, Englisch,
Deutsch, Kranzöfifchi
Gediegener Unterricht i Pros
f. Grosse, Jungmannspl. II., z n
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergasfe.
Polizeilegitimationen daselbst.
556
Fregnentirteste
Kalligraphie-Schule
Kallig. L Löwit,
Früh- nnd Abcsdnnlerricht.
Eintritt täglich. 3175''
Tischlergasse Nr. 16.
Won der höh. k. k. Statthalterei
confel. Schule für Zeichnen, Maß­
nehmen. Zuschneiden und 3717
Kleidernähen
lernt gründlichst für 3 st. monatl.,
für Auslernen garantirt. Elegante
Toiletten verfert. zu billig. Preisen.
Jnlie Fischer verh. Förth, Mode-
Salon, Husstraße 4—I., 2. Stock.
Suche
einen Lehrer der doppelten
Buchhaltung, Correfpondenz rc.
für Abendstunden. Bankbeamte
bevorzugt. Gest. Anträge unter
Ch. »Jnrisl 2030-5« an die
Adm. d. Bl. 3685"«
Junger Commis,
der das Gemischtmaarengcschäft,
auch Brauntweingeschäst, durch
mehr als 2 I. im Elternhause
gelernt, Jsr., beider Landesspr.
in Wort ». Schrift mächtig, sucht
einen Anfangsposten in einem
anständigen Hause. Gehalt in der
ersten Zeit Nebensache u. wird
mehr gute Behandlung bean­
sprucht. Geneigte Anträge unter
Chiffre »Angehender Kaufmann
2030-5« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 3697
AelteresMädchen,
welches selbstständig kochen kann
nnd die Hausarbeit versieht,
ganz zuverkäßig ist, nach Bayern
zu kleiner kinderlosen Familie
gesucht. (Geschäftshaus; event
Lebensstellung!. Osf. an Frau
Therese Exner,
Graben Nr. 35 neu.
Suche für meine« Bruder,
Abiturienten des Gymnaf.,
außergewöhnlich tiicht. ge­
wissenhafter 3665
Mentor
mit erstclassige» Empsehk,
1—2 Schüler aus best. Häu­
sern, eventuell angehende
Gymnasiasten behnfs Vorbil­
dung. Gest. Antr. unter Ch.
»Zwei Brnder 2030-5« an die
Adm. d. Bl.
a) Angebote.
3 Zimmer
sammt Zugehör, 3. St., sofort zu
vermiethen. Tcrnov 10, gegenüber
dem Nordwestbahnhof. 3071"/«
JnOsfegg ist ein'schöne», großes,
möblirtes Zimmer
mit 2 Betten an eine kinderlose
Partei für die ganze Saison zu
vermiethen. (Im Hause d. Herrn
Kaufmann Blasche.) Näheres bei
Frl. Laura Mayer daselbst. 3457
Sommerwohnung!
In schöner waldreicher Gegend
Bahnstation, mit Gartenbenützung
ist billig zu vermiethen. Adrefie
I. Münz, Jinetz Auskunft auS
Gest. A. Dub, Liqueurerzeuqung
Smicho». Stz87
Sommerwohnungen
im Bade Lochowitz
ganz eingerichtet, verschiedener
Größe mit oder Küche, sind gleich
billig zu vermiethen. Näheres I.
B. 72, Lochowitz. 3458'
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Rr. 63, tat
1. Stock, 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rc., dann 8
Zimmer mit Baleon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Reizende Wohnungen
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, sep. Ein­
gänge, Alles unter einem Gesperr
im 1. und 3. Stock vom Sept.
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationsgebiet, Zosefstädtcr Gaste
71—V. Näheres beim
meister. (Kein Mezzanin.)
2903"
Lieg. Wohnungen,
z« 3, 4 n 7 Zim mit reichem
Zugehör In Prag ll., Ecke vom
Palacly-Quai nnd Dittrich
aaste 1778. 9424-.-
Sommerwohnungen.
Eisenstein im Böhmerwald.
3 möblirte Zimmer mit einge­
richteter Küche im 1. Stock;
2—3 Zimmer möblirt mit od.
ohne Küche im Hochparterre zu
vermiethen.— Auskunft ertheilt:
Dr. Getaner, 9574
Bahn- und D i strictSarzt,
Eisenstein (Böhmerwald).
Ein Zimmer
sammt Garten und Laube, nahe
dem Walde, ist auf 3 Monate
zu vermiethen. Anfragen au Frl.
M. u. L. Taufst«. Neustraschitz,
Buschtöhrader Bahn. 9644
Ein ZimmercoUege
wird in ein geräumiges Gasten­
zimmer im ersten Steck gesucht,
Tischlergaste Nr. 12. 3679
I« Eichwald
zur Marienburg Nr. 68, in un­
mittelbarer Nähe des WaldeS,
Haltest. „Mitteleichwald—Schule"
der electr. Bahn, nächst dem Post-
und Telephonamte gelegen, sind
2—3 Zimmer mit Küche, auch
gr. Wohnungen zu vermiethen.
3 Zimmer mit Küche per Salson
180 si., M. Kutschers.
3699'/«
Sehr schöne
Sommerwohnungen
lud zu RoStok in Villa Nr. 3l
find zu RoStok in Villa Nr. 30
:gcnüber der Kirche zu haben,
nzufrageu bei Josef Jakefch,
Kaufmann, Prag, Poiik.
3635-/.
Schöne
Sommerwohnungen
in angenehmster Lage, mit
BalkonS, Garten, Seebad verm.
Neatit.-Bcf. Satterer, Rtter-
fee, Salzkammergnt, Reser.
in Prag. 3577»/«
Schönes Zimmer,
titöW., sep. Eing„ bei linder!.
Witwe zu vermiethen. Korngafle
27, 1. St., Thüre 12, Garten-
gebäude 3690
Reines, nett möblirtes
Zimmer 3673
mit separ. Eingang ist für 1 od.
2 Herren pr. sofort billig zu ver­
miethen. Anfang Weinberge,
Halekgaffe Nr. 8, 3. St. links.
Sommerwohnung
in Roztok, bestehend aus 2 Zim.
u. Küche oder 3 Zim. u. Küche
sammt großem Hausgarten. Näh.
beim Postamte daselbst. 3654-/.
Hochelegante
Gassenwohnung,
Klei« feite,
k. Z. ang. am 29. Mai, Nahe
Ferdinangsquai, 1. Stock, 6 Zim.,
Bor., Küche, Bad«., Dienstboten;.,
2 Baleone, 11 Fenster Gasien-
front, herrl. Aussicht in prachtv.
Garten, spottbill. Zins 1200 fl.
intl. sof. oder pr. August zu ver­
miethen. Näh. Ernst Lilienfelds
Wohnnngsvermittlungs- Bureau
Graben 14, Schw. Rose. 3644»/«
Sommerwohnung
in Eisenstein!
In der in unmittelbarer Nähe
der^färstlichen Waldungen liegen­
den Villa „Maria" ist eine Woh­
nung (1 Zimmer und Küche) zu
vermiethen. Näheres zu erfragen
bei K. Kytka, k. k. Profestor in
Pilsen. 9650
Eleg. Zimmer
mit Gastenaussicht, Badezimmer­
benützung, wird vermiethet. Zu
erfragen im Geschäfte Anton
Beitel, Ecke Brenntegafle 82.
3714
§8r Herren Beamten!
ist separ. «leg. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Pianobenütz.,
Prag, Tyrrgasse Nr. 2, Mezzanin
rechts. 3710
Anfang Weinberge, SladkovSky-
gaste Nr. 2 ist sofort ein schön
möblirtes
ganz sep. Gaffenzimmer
zu vermiethen. 3712
Ein Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort
billig zu veriniethen. Wenzels­
platz Nr. 11, im Hofe. "3441
Großer Laden
ist im Eckhaus« bei« „Hopsen
stock", Wasterg. Rr. S n. zu
vermiethen 3320*
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Master, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
"ahreuTheodor Stein, Liebe»
Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Keffel, sowie
großes Magazin 8335*
zu vermiethen. Clewensgaffe 4.
Magazin,
geräumig u. trocken wird sofort
vermiethet. Näheres bei
Joh. DvorSkh, 3681-/«
Prag, Grünmarkt 506 alt, 11 n.
d) Nachfragen.
Gesucht wird August be­
ziehbare 3582
Wohnung
1. oder 2. Stock 3 gr. Zimmer,
Badez. etc. obere Neustadt oder
Weinberge. Gest. Antr. u. »R. Z.
2029-5« an die Adm. d. Bl.
Suche vom Augusttermin eine
passende Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer und Zug.,
höchstens 2. Stock, nicht znweit
von den Allst. Volksschulen. An­
gabe des billigsten Zinses inclus.
Allem erbeten unter Ch. »A. A
2030-5« an die Adm. d. Bl.
3715-
Von alleinstehender Frau wird
ein kleines nettes
unmöbl. Zimmer
mit separatem Eingang gesucht.
Antr. unter Ch. »8. A. 2030-5«
an die Adm. d. Bl. 3676
Für älteren stabilen Herrn
wird bei besterer isr. Familie pr.
1. August größeres 3677
unmöbl. Zimmer
gesucht. Antr. bis 1. Juni unter
»Ruhig n. rein«, Hauptpost rest.
Suche per 1. Juli zur Allein-
bewohnung ein 2965
nettes Zimmer
möblirt, separirt, mit ganzer Ver­
pflegung, in der Nähe des Haupt­
zollamtes. Offerte mit Preisangabe
(Zahlung postnumerando) unter
»Feldwebel 2023-5« bis 7. Juni
an die Adm. d. Bl. erwün scht.
Mittagstisch.
Kraft. Kost, billig, Korng. 27,
1. St., Thür XII, Gartcngcbäude.
3227"
Marieugasse 57,
gegenüber Grand Hotel, möbl.
Zimmer sammt Verpflegung für
bessere Herren. 3352,
Zwei Herren
finden Kost und Logis bei beut*
scher Frau. Näh. Fr. Müller,
Stephansgasse 34, 1. St., gegeu-
über der Stiege. 3621
Sep. Zimmer
mit oder ohne Verpfl. sofort zn
vermiethen Smeikagasse Nr. 7»
Hochp. links. 3630
Gebirgspenfion.
Im herxl. Ensthal, in prachtv.
geieg. Villa, bietet dist. Damen,
Herren u. Familien gesell, com-
fortablen Aufenthalt. Coßmami,
Liecen (Obersteiermarl), Eilzug-
station. 3698*/
Junger Mann 3703
sucht Wohnung
mit Verpfl. bei anst. christl. Fam.
in Smichos. Anbot m. Preisang.
u. »R. 2030-5- an die Adm. d. S91.
Wohnung,
Gafsenaussicht, möbl., sep. Ein^
Hausschl., event, mit guter Verps
sofort abzugeben. Manesgajse 25,
Parterre links. 3674
Geschäftsherr 3633
sucht Wohnung
mit ob. ohne Verpfl. Gen. Preisa. u.
»Stadtmitte 2020-5« a.d.A. d.Bl.
Nächst dem deutschen
eleg., neu
möbl.
mit ganz sep.
deutscher Fam.
Weinberge, Jungmänustraße
Mezzanin, Thüre rechts.
Volksth.
3723
Zimmer
Eing. bei christl.
sof. zu verm. £j|t.
Königl. Blutwein
Dragieevic, Zizkov Nr. HO.
1471*
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos nnb
Harmoninms, neuer u. über*
u.
ielter,v. Bösendorf.,Shra, Wirthe
eitzmaun, Oeser, Br. Mikuü
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
9t Itotif
Zeltnergaffe Nr. 22* gegenüber
„Stadt Paris." Uebeppielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekau ft. t ,«3354
Herren- und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Html, Wenzelsplatz 7.


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 23 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 149
Seite 23
31. Mai 1900
Insertions-Tarii
das kleines Anzeigers
|f, MOPelner Asigeigrei*.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
E kr. nr. U
Inserate Aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur acsnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allg emeinst! höheren Tarif berechnet.
Ausfranste und Entgegennahme voa Oiierten onentaeltlicb.| Anfragen ist das Retouipört(T beizüschlicüsenT^
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Constrnct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
«nr K. BarvitiuS, Prag, Wafler-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
3565«
■ff r'nf -v •frma^garajinn Bijiiirf
Wo
verkaufe ich meine abgrn. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Atstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspoudenzkarie genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,8. 8. A.“ ... 105 st.
Luxus-Frauzöfische ... 110 fl.
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, U.,
Heuwagsplatz 15. 557
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu u. and. Sachen
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-111. in Prag
5628*
Eine Dampfmaschine
von einer Merdckraft nebst starkem
Kessel mit Heizvorcichtung. Ferner
ein unterschlächtigcs Wasserrad
von Eisen, Durchmesser Vieler
1'62, breit 88 Ctm. mit Ketten­
trieb sammt Transmiflion ist billig
sofort zu verkaufen. I. Komotaucr
Musikwaaren-Lagcr des Johann
Große in Komotau, daselbst stets
im Betriebe zu sehen. 3450«
Ein- u. verkauf
Im» neuen nnd gebrauchten
Möbeln, solide Preise 3495'»
Fr. Reiner,
Möbelhandlung,
Königshoscrgaffe 5,
Korrespondenzkarte genügt.
Gelegenheitskauf.
Elegantes Coupe, zmeispännig,
sehr gut erhallen, ist preis-
würdig zu verkaufen. Zu er-
ftagen Prag, Bergstein Nr. 12.
3547,
Behördlich bewilligter *9485
gäuzl. Ausverkauf
des Möbellagers
bestehend aus Schlaf-, Speis-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen Luxusstücken, unt.
d. Erzeugungspreise aus der Vcr-
laffenschaft der Frau A. Stribrm),
Kleinseite, Nr. 406, 19 n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
500 Riemenscheiben
gebraucht in allen Dimensionen
find billig zu haben bei M
Goldmann, Smichow. *65 40
Großer *7714
Möbel-Bcrkauf.
Wegen Redncirnng des Ge
schästes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise» nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDameubondoirs
etc. znn» Sostenpreife der
kanft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
»»eben Mariengasse.
3 alte Geigen
ü fl. 8, fl. 30, fl. 43 verkaufe.
Betlehcmsgaffe 12 neu, 3. Stock.
3675
Alte Briefmarken
kauft und vrrk. sowie Sammlungen
k. Fiscbl, Prag, Nicolandergaffe 8.
3156, 6
Egalisirdrehbauk,
7 Meter lang, 370 mm Spitzeu-
höhe, 1 Schraubcnschneidmaschine
und eine Shapingmaschine sind
billig und prompt zu haben. An­
träge unter Chiffre »Bank 13«
an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 6416«
Prog, Graben, „Spinka.
Schafwolle
kaust zu höchsten Tagespreisen
Leopold verger'S Wwe,
il
Benejchan bei Prag. 9339,
Phaeton
mit Nothfitz, sehr gut erhalten ist
preiswerth zu verkaufen bei
der 9551*/.
Gutspachtuug Smidar,
Oest. N.-W.-B.
Fahrräder
Ia Herrenräder, neu v. fl. 75.—
feinste Luxusräder (B. 8. A.) mit
pontentirter Jnnenbremse fl. 120.-
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
8252,.
Zahle
Preise für abg. Da­
men- n. tzerrenkleidcr, Unterh.
ansg. Corr.-Karts genügt.
M. Taustig» 3693
Krakauergajfe Nr. 147.
15 kleinere Kisten
und 50 Ko. Zeitungspapicr sind
zu verkaufen bei 3666“
C. Zanauschcl& €».,
► Prag, Postgasse 48.
Ei»
elegantes Reitpferd,
Fuchs, Wallach, 16,3, 7 Jahre
alt, gut geritten, ist zu verkaufen
bei Jss. Meierhöfer,
König saal Nr. 1. 3653
Kutschirwagen,
fast neu, mit ganzen Oclachsen,
ist preiswerth zu verkaufen. M-
heres b. Portier, Prag, Hopsen-
stockgasse 675. 3642
Damen-Fahrrad,
sehr gut erhallen, wird zu kaufen
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Damen-Fahrrad« bis Freitag
Nachmittag Hauptpost restante g.
Schein. 3678
Wegen Abreise wird ein voll­
kommen verläßliches, eingerittenes
und schnelles 9635
Reitpferd
verkauft. Näh. b. Hrn. Andres,
Stallmeister der Meißner'schen
Reitschule, Prag, Herrengafle.
Große Firmatafel
wird zu kaufen gesucht unter
Chiffre »T. 8. 185« Paste rest.
Kgl Weinberge. 3692
Zahle höchste preise
fitr abgel. Kl. I. Bvndh, 186/V.
3485»
Kupferkessel,
M)—700 Liter Inhalt, mit Dop­
pelboden für Tampshcizung wird
zu kaufen gesucht. Offerte unter
»8. 0. 5508» an das Annoncen-
Bureau 3719
Foh. Gregr,
HÜnrichsgaffe 19, Prag.
Nähmaschine,
„Singer" fast neu, vorzüglich
gehend. Näheres Basteigaffe 7,
2. St.. Th. 10. 3709
Halbrenuer,
gut erhalten, mit Acelylinlatcrne
billig zu verkaufen bei Kantor,
Rabinergajse 217. 3686
Eine Partie
Hand- und Kunststickerei sind ab­
zugeben. Adreffc erliegt in der
Adm. d. Bl. 3704
Sehr sch. Schlafzimmer
säulenartig matt, dann Credenz
und Trumcau, ist billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Jungmann-
straße 396. 3682
Schone Barock- 9658
Schlafzim.-Einricht.
und Speiszimmer werden sehr
billig verlaust Weinberge, Sazawa-
affe 6, Parterre.
Ausverkauf
b. schönen Credenzen, Hölzern,
Fonrniereu, Beschlägen,
Polstergestellen nnd Tischler-
inventar findet täglich von
8—12 nnd S—S Uhr in der
Möbelfabrik Mäher& Kitzek
nur Petersgaste 1168 statt.
3680»
ttausmannsgefchaft,
verbunden mit Galanterie- und
Schnittwaaren, mit Haus, im
lebhaften Orte, 2 Stationen von
Mag, ist wegen Uebernahme e.
Hofes sogl. zu verkausen. Nöthig
stnd 4000 fl. Näheres sagt
«. Prokopec, 3660
Weinberge, Dobrovsktzgafse Nr. 6.
Ueberuehme
ein gutgehendes Colonial» nnd
Branntweingeschäft. Gest. An­
träge unter »K. 2030-5« an die
Adm. d. Bl. 3696-
Kauf, Verkauf,
Austausch 3296
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomien»
Mühlen, Bräuereieu, Ge­
schäften, Hotels u. s. w.
vermittelt reell für sehr
«lästige Provision das
Eone. Realitäten- nnd Hhpo-
theken-Berkehrs-Burean
E. Smetaeet, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Ansragen Retourmarke.
Eine gröstere 467«
5abrits-Realitat
m einer Präger Vorstadt ist
zu verkaufen od. zu vermiethen.
Agenten erwünscht. Anft. unt.
»6. V. 8. 2002-5« a. d. Ad. d. Bl.
Ein Haus
an einer Bahnstation der West­
bahn, 10 Minuten in den Wald,
mit großem Obstgarten, Stallun-
gen, Neubau, als Villa sehr
leicht zu verwenden, ist um den
Preis von 7000 fl. zu verkaufen.
Offerten unt. »Günstiger Kauf«
an den Aeit-Berschl., Prag,
Graben 83. 3619
Aus einer Conenrsmassa
MaMa Säule«,
Basen, Jardimers, Töpfe,
Bilder »c. werden nur diese
Tage spottbillig verkauft Marien-
aasie 18, 1. Stock, im Hofe. 3706
Neues eis. Rinderbett
mit Netz billigst abzugeben. Guth,
Wenzelsplatz 43. 3724
Suche landtafl. Gut
in Böhmen oder Mähren, Preis
100—150 Mille, längere Zeit in
einer Hand und in rationellem
Betriebe, mit etwas Industrie,
guten Gründen, schönen Wirth-
schastsgebäuden, Herrenhaus -c.
und gebe dafür in Tausch Zins­
häuser in den frequentesten
Straßen der alten Bezirke Wiens
(keine Speculationsbauten). Gest.
detaillirte Offerte unter Chiffre
»krivatier« an die Annonc.-Exp.
Schäkel, Wien I. Wollzeile.
9584'
Villaverkauf
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 kl. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hos,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser,
waldreiche Gegend an 2 Bahn­
stationen, Preis fl. 12.000.—.
Agenten gesucht Anfrage Nera-
towitz 72. »>3133
Haus.
Suche Capital
für Erbauung einer Vtalzsabrik,
Grund in schönster Gerstengrgend
Böhmens, an der Bahn gelegen,
zur Tisposilton, etwas Capital
zur Hand. 3572
M. CcneselS
In Kutten berg
Geld
9360
Ein seit 14 Jahren bestehendes
Specerei- u. Getreidegeschast verb.
mit Flaschenbier ist sofort mit
ver-
oder ohne Waarenlager zu
kaufen. Gest. Off. u. »A. H.«
postlagernd Leitmeritz.
3576
Eine Realität
unmittelbar am Bahnhof mit be­
stehendem Geleise in einer größe­
ren deutschen Provinzstadt West­
böhmens, zu einer Fabriksanlage
bestens geeignet, ist zu verkausen
eventuell zu verpachten; daielbst
befindet sich ein best eingeführtes
Kohlengrschäst. Das Gebäude ist
auch als Lagerhaus bestens ge­
eignet. Gest. Ansragen sind zu
richten an Emil Zdekaner,
Wiuterberg. 9528
Roßmarkt-Haus
wegen Todesfall auf reine
ä-/?/o bei niedrigen Zinfnn-
gen um 278 Mille besonders
günstig, verlauft 3702
C. Radimsky,
Weinberge, Reffelgaffe 88,
neben neuem deut. Theater.
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682—1.
Oeffeutliche Bitte.
Mein armer Mann wurde nach
langer Krankheit heute begraben»
flehe mit 3 unvers. Kindern in
Noth, Elend und Verzweiflung
versetzt und bitte kniefällig um
Unterstützung. Anna Cvancara,
Witwe, gilkov 256, Chlumgofle.
3651
Aür ein gut eingeführtes alles
Geschäft suche ich einen 3642,
Gesellschafter
mit einer entsprechenden Einlage.
Antr. unt. »1>. L. 2030-5« an
d. Admin. d. Bl.
Wer borgt
einem 23jährigen Manne 200 fl.
auf ein Jahr gegen monatliche
Rückzahlung? Gefl. Offerte unter
Ch. »LiinktUcil 2030-5« an die,
Adm. d. Bl. 3638
Schönes Haus,
3 Stock hoch, mit Garten, zu
verkausen Weinberge, Halekgaffe.
Näheres Palackygaffe Nr. 55 n.,
1. Stock, Thüre links. 3707
Erträgliche Gasthaus
und Bäckerei-Eealiiät (letzteres
Gewerbe radiciri) in einem Psarr
orte nordöstlichen Steiermark, m.
25 Joch Prima-Grundstücken und
besonders vielen Obstbäumen, zu
verkaufen. Wegen der besonders
schönen Lage von Sommerfrisch­
lers und Touristen gut besucht
und bieten die dazu gehörigen
Baulichkeiten mit 12 Zimmern
Raum f. ca. 30 Fremde. Anzu­
fragen bei Ludwig Probst, St.
Johann bei Herberstein, Steierm.
9616*
Vorzügliche
Naturweine
in Flaschen von 40 kr. aufw.
hat in großer Auswahl am
Lager 3592»»/'
. Franz Kühn,
Prag, Kohlmarkt 424—I.,
»n tri Stupäü.«
n Sbraslavi, se zabradon, osm
minnt od st&nice drähy a paro-
lodi prodam. 3664»
Antonin Obrraajer,
majitel 5. 96 a Zbraslari.
Wer sich mit seinem 3297
Capital
an einem reellen ertragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zn kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
cone. Berlehrs-Burea»!
E. Smetaeet, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retonrmarkes^
^'^ehr' guten und schönen
Spargel
offerirt und versendet in Post-
colli a 3, 4 und 5 Kilo franco
und incl. Emballage, per Kilo
1 K 80 H 9624»
Fr. Paul
in Swijau-Podol.
Hochzeitsgeschenke
in großer Auswahl offerrit die
Glas- und LampensabrikS-Nieder-
lage F. Rofenwaffer, Brücke!
E. 5. 9660-
Mehl 0 15 kr.,
00 16, Zucker nur Fabrikspreis?,
Kaffee, roh, billigst, gebrannt
70, 60, 90 kr., fl. 1.—, Reis 22,
21, itaf. 32, 36, Kerzen Apollo,
6, 8,: 4 6 kr., 500 Gr., 6, 8:41 fr.
Spiritus 2.2 fr, Petroleum 21 kr.
Alles andere billigst nur bei
Philipp Pick,
Elisabehflraße 2, gegenüber dem
Damenstift. 3727
von besten gebrannten
JH -L «a
per '!, Eo. il. 1.10 verkaiit
Jose! Strnad, Frag, Poric,
vis-ä-vis Enjl. Hof.
Geldbeträge
besorge binnen 3 Tagen zu gern.
Zinsen 5 kr. Rückporto, r Anträge
unter Ch. »Seid 100« Hauptpost
rest. Prag gegen Jns.-Schein.
3684
Der beste und schönste An­
strich für Fußböden m. schönem
dauerhaften Glänze ist das
Pateut-Wachs
für Fußböden,
Zu erhalten beim Erzeuger
Ph. Siewinny'S Rachf.
B. Mütter. 9636»
Droguist, Prag, Brennteg. 36 u.
von fl. 2.20 aufwärts, Enten und
Hühnl billigst offerirt 3703
Josef Propper,
Prag, Tuchmachergaffe.
Samazitny
raoravsky vblsb, puvotoi, k
dostäni v trzaioi 4142
Jindriss’ää alles 6. 27.
Damen_ 239
empf. ihre-bewährten Dienste Fr.
Ern. Rcmec, dipl. Geburtsheif.l
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smichow, Komenskgg. 913.


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 149,
Seite 24.
31. Mai 1900.
5 kr. dt. fflsKlelner Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr. ir. Zeile.
I nserlions-Taril
des kleinen Anzeigers
r Inserate über 1S Zeilen linden im »Klein en Anis ahme und werden nach_dem_a Ugenieiiien höheren 1 arif berechnet.
!' Aüsktinite and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarportq_beiznschliessen!
Gratis
ttttb franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 2.9t. Probesendung in Sor­
timent» st. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "3269
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.,. Fr. A. Lanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
9509»/.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, »end zwar:
3Paar selber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten s. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor «asch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
preisen umgetauscht. 3769*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
»vvr Klnbinder, 4895*
k. k. g. Ober- v. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse. Prag, Theaterg. 26
Speeialarzt
vr. Däri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sctarefelg.) heilt
Sani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien-
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
23V fl.
Speisezimmer, Nußbaum, matt,
unter Garantie,
elegant u. in reicher Ausführung,
L hohe reiche Crrdenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Tivan, (Hochs,
(mit Dekoration u. Capelle)
«ur bei Richard IeiteleS
Möbellager, Melantrichgasse
(Schweselg.) Rr. 463—I 1. ®t-»
«. Michaelsgasse 16 (Täubel-
Hans). Telephon 848). *2354
Salon- und -H3685
SpeiftMmer-Ahren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager der
Heinrich Havlicek,
Uhnnacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Nr. 40.
Ec ke der W asscrgasse.
wiener Möbelhalle7
R. Bunzl, »V7718
Prag, Ferdinandstraste 20
Etabliffement für Möbel und
Dekoration, gegründet 1865. Jll.
Preiscourante gratis und franko.
Wanzentod,
radikalstes Dlttlel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
„zum schwarze» Hund",
Weinberge, H aoliceksiraßeNr. 474.
Geld auf Hypotheken
und Perjonal-Credit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. *7809
Privat-Detective-
Jnstitut, Prag II., Palackh-
gasie 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für crfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen in
dieses Ressort fallend. Priv.
Angclcg. schwierigster Art.
Alles «nt. streng. Discr. Welt-
verbind. Sprechstunde 8—4.
7716
Miintttl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Medieinal-Weine
Apotheke B. Knbert, Prag,
.Brücke!* (nach bewäbrt Vorschr
bereitet): Cascara-Sagrada.
wein 1 Fl. fl. 2.1.20,95 kr.
Chinawei«. 1 Flasche fl. 1.—
Chinaeisenwei«„„ 1.—
Condurangowein., 1.20
Pepsinwei».„ 1.—
Alte Orig.- Weine f. Kranke
u. Reconval.: Malaga braun zu
blanc. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 608kr.
8
DpaNtkN 8225
für Kinder u. Erwachsene
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen nene umtauschen bei
Jacob Rcthberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
la.
vraunschweiger Spargel,
täglich frisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fischel,
Prag, Jnngmannsplatz 23,
* Telephon 864. 7894*
Vermiethet wird ein 3571
Holz- und Kohle«.
Geschäft
bohMschen Stadt.
Gest. Antr. unt. »«. N. 2628-5»
an die Adm. d. Bl.
Baden Sie?
Frottirwäsche in größter Aus­
wahl zu Original-Fabriks­
Preisen b. K. Rosenseld, Prag,
nnr Hnsgasse 3 neu. 9023
Molkerei Gut Luck
versendet ,9036
Frühftückskäse,
das Kilo— 7 Stück
zu 80 Heller.
115 fl.
Zimmer-Einrichtung aus maffiv.
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aussatz,
2 Betten*„
1 Tisch, groß,
4 Scffel, hohe Lehnen,
1 Divan„„
1 Wajchkasten m. Marmorpl.
1 Rachtkaste«„„
1 Spiegel 7709"
bei Carl MeisterleS, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgaffe 14,
Gränhaus.
Majolika!
Große Partie angelangt, um
50 Procent billiger als überall.
Zur Besichtigung ladet 9266
I. Radnitz,
Ferdinandstraße 38 n. (Portheims
Palais) im Hofe.
Compagnon
zur Erweiterung einer glänzend
eingeführten Thon-Kochgeschirr
Erzeugung ohne Concurrenz
wird gesucht. 9577
Fachmann bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
'Glänzende Zukunft 3029-5« an
die Adm. d. Bl.
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Rr.
46 neu. '- 101
Äntonie Janousf
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1373 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergasse
Rr. 16 neu. 1. Stock. 3492
120 fl.
compl. Einricht. aus hart. Holze,
polit., solid gearbeitet. 5053-f
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch, gedr. Füße,
1 Divan, hohe Lehne,
4 Seffel, hohe Lehne,
1 Wajchkasten, 1 Rachtkaste«,
1 Spiegel bei
Karl Jciteles,
Möbclhandlung, gegr. 1780.
, jetzt Wassergasse 28.
Ecküaus der Grube.
Dr. Mersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
iür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbcrnergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Rachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
3um alten preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
K. Katz, Elifabcthstr. 8.
Schafwolle
in Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736',
Banmwoll-
nnd Watta-Rieberlage
M. Schuürdrcher,
Prag, l., Altstädtcr Ring 930
Waggon- Waagen
ohne Geleiseunterbrechung,
Brückenwaagen, Bi-Hwaagcn,
Fatzwaagen, alle Gattungen
von Scala-Dzimal lt. Balanz-
waagen liesert zu den billigsten
Preisen
B. Cervcnh,
Waagenfabrik, Prag-Zizkov.
Preisblättcr franko. 451"
Professor F. Loesfter's
Müuse-Vaeillus.
bewährtes Mittel zur Ber­
nich tung der Feld- u. Haus­
mäuse. Gcbranchsanweisnng
liegt jeder Sendung bei. Preis
1 st. Hauptniederlage nur in
der Apotheke tocistcn
Adler" Prag Ul. Chotekgaffe.
580"
Löffel, Gabeln:
Meffer, Leuchter u. f. w. -.-
silbertPr. Lrietsn, älteste und
größte Anstalt für Vernickelung.
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupferung u. f. w. aller Metall­
gegenstände, Prag, Langegaffe
Rr. 43 neu. "1247
Fahrräder
vernickelt Fr. Bristen, älteste u.
größte Anstalt für Vernickelung,
Versilberung, Vergoldung, Ver-
kupserung u. s. w. aller Metall-
gegenstände, Prag, Langegaffe
Rr. 43 nen. ,,1248
Schlaf- nnv ''7926
Speiszimmer,
matt und politirt, compl. Küchen-
einrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Weinberger, Möbel­
niederlage, Weinberge, Süzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Te inpel.
Speeialarzt *2802
für Haut- und Gefchlechts-
Krankheiteu
Ur.
em. S-cundararzt an der dcrmato-
logischcn Klinik in Prag,
Wcnzelsvlab 6. DurcbhauS.
Zur Anfertigung
aller Gattungen Herren-Gar-
derobe, auch aus mitgebr.
Stoffen empfehle« sich unter
Garantie schöner Faxon und
guter Arbeit 2818
Guth& Math,
Herren-Schneider, Prag,
Melantrichgaffe 3—5 «en.
Lawn-Tennis-Schuh,
nur gute Qualität billigst,
Elifabethftrasie 8.
Rubufin
und Blüthen-Effig,
behördlich geprüfte Effig- Spe­
cialitäten, sind die feinsten und
reinsten Speife-Effige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
Effigfabrik in Dobrifch.
Zu haben in feineren Detail-
Geschäften. 618*
Zuaimer
Gewürzgurken
offerirt franco Prag Gr. Kiste
ö. W. fl. 8. Neumann, Wem-
berge 363. "2542
Wichtig
für feden Haushalt ist ein Closet-
papier-Apparat sammt Leuchter
und Zündhölzchenbehälter und
einer Rolle perforirtcn Closet-
papiers A fl. 1.50 nur bei
« Redisch, 2622
Prag, Graben, Deutsches
Haus und Herrengaffe.
Wandteller
aus Metall mit Handmalerei
40 Ctm. Durchmeffer, prachtvolle
Deffins,
n.Uiü,'"* L «^eaefc*^
Facharzt f3493
WüDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Bank- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Erd. 7-iO n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wohnungswechsel.
Dr. M. Beck.
Frauenarzt «. Geburtshelfer
wohnt jetzt „2508
Schalen gaffe Rr. 0,
unweit v. Hotel „Platteis".
Prima schwere 517*
Rindszungen
gepackelt und geräuchert jedes
Quantum offerireu zu billigste»
Tagespreisen
Heitler& Co,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
Engl. Roben,
kraus. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u. Jeder Art Coniections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werde»
zu billigsten Preisen angefertigt
im Hamen-Sode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,'3214
Ein capitalskräftiger
Compagnon
wird für ein groß. Präger Kohlen-
geschäft sofort gesucht. Offerte unt.
»Compagnon» an das Annoncen­
bureau Johann Grdgr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 3474
Dame»
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karolina Wotrnba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstraße 1791.
2. Haus v. KomcnSkhplatz. ,3512
Viliänyer Eigenban-Weine von
Reinold Gäspär& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäay (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwcin ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64.
'~'' 70 H.
Prag, Graben, Deutsch. Hans
Zpottb. schürzen!!
Fesche Blousen, Nnterröcke
nur Porges, Hcrreng. 8, Hos.
2751")
Herrenschneider
Moritz Gnth, 2912"/,
Waffergasse 38,
Palais Radhernh,
bekannt solid n. billig.
Linder 3018
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Bro'ch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Eebnrtshclf. mit 25 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag.Poiic 39, gegenüber v. Park.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Arosch. um 60 kr. b. der Herousg.
u. A. Hynek, Buchhaudl. Zeltnerg.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmonnstraüe. 3153
Radfahrschuhe
K^Katz, Elisabethstraße
Weißwein „52—60—^70,
Riesling „70—80—90..
Schillerwein„ 43—52—60„
Versandte. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agcnten werden gesucht.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewahrten Dienste.
3 7 26
U uderwood-
Schreibmaschine,
bollkomruen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nubedingtr
Zeilcngeradheit.
Prospekt
gratis nus sraneo.
Lager
amerik. Coutoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger aus der
26. 21. 22. und 23. Seite.
Die Bergmignugs -Anzeige»
bcs. sich auf d. 15. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
©iflentl). u. Herausg.: övvr. Wilhelm Merey. K. o. sttedacnöu verauiwl: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Mercy Sohn, Prag.tzrrreag. 1ö


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 25 ]
m. i49.
Abend 'Ansgabe,
XXIV. Jahrga tg.
Gxpebltio»
tmb
Sd«i»istratlo»
fm raffe Utua,OmtU^
Nedactto»
gmcnaajfe 16 um, I. CWb
»«IffDon-OarMuiERj»
{: 'R:»W
Buttnrf der Feuildtmz »e»
Präger
erscheint täglich
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die AbcndanSgabe
kann separat --bonnirt
werden und kostet:
I» der AdmIiiMralion und
den Ltltaleu:
mmottl», Lo d— il. —SS
Mit Zaltelluua in«
monatlich. 70 b— ffc —.34
Kilt poitvertendniia;
monatlich, iK-.fi. —.53
tzinzekue Nummern
Prag.. 2 h=I Je,
Auswärts. 4 h=2 kr.
Inserate
werden noch dem Ran ine mit
jjllartuldeieguna der dreimal
geipaitrnen Petitzeile be­
rechnet.
Donnerstag, 81. Mai 1900.
Der Krieg ist z« Ende,
die Engländer stehen seit gestern
In Prätoria. Was noch an Kämpfen die
nächsten Wochen oder Monate bringen könnten,
eS werden nur die letzten Zuckungen eines Volkes
sein, welches sich in den grausamen Spruch des
Schicksals nicht zu fügen vermag, aber belang,
-oll werden diese Kämpfe jedenfalls nicht sein,
denn die praktischen Engländer werden den
lchten Burenschaaren schwerlich in unzugängliche
Wildnisse folgen. Sie werden vielmehr ruhig
«chwarten, bis diese Freiheitsstreiter, die Aus­
sichtslosigkeit und Zwccklostgkeit ferneren Blut­
vergießens einsehend, die Waffen niederlegen
werden.
Wie arg die Deroute in den Reihen der
Buren und wie groß die Kriegsmüdigkeit inner-
! alb der Bevölkerung gewesen sein mag, ergibt
ch aus dem nahezu unausgehaltenen Vormärsche
er Engländer. Feldmarschall Roberts ist von
Bloemfontein bis Prätoria unentwegt der Me­
thode treu geblieben, seine fünffache Uebermacht
so zu verwenden, daß sie mehr durch ihre um­
gehende und umzingelnde Kraft als durch
Anwendung der Stoßtaktik gegen einzelne vom
Feinde besetzte Punkte wirkte.
Die Geschichte wird auf ihre Tafeln den
soeben zu Ende gegangenen Krieg, gleich zahl­
losen anderen früheren Kriegen, eintragen
als einen abermaligen Sieg der höheren Cultur
Kleines Feuilleton.
• l«ph»ris«er» über Cigarren.] Ludwig
Barnay, der bekannte ehemalige Berlin» Theater-
direetor, gibt im „B. B.-C." einige Aphorismen über
Cigarren zum Besten-
Cigarren find wie Menschen- so schwer z« be­
handeln, so leicht zu verletzen.
*
Cigarren find wie Blumen.- für untz duften und
sterben pe.
.
Cigarren sind wie Mädchen-, sie glühen für die
Männ».
*
Die Wäner beurtheilen Cigarren meist so, wie pe
Frauen beurtheilen- nach d» Außenseite; Innen
steckt oft der beste Tabak, ab» wegen des Deck­
blattes allein »«schmäht man fie sehr oft.
*
Cigarren find wie gute Ehefrauen- sie hängen
glühend am Munde des Mannes-, d» Mann ab»
wirft oft die halbgerauchte Cigarre fort, wenn«
zufällig anderswo eine Sorte findet, die ihm best»
schmeckt.
***
Cigarren find wie Minist«-, fie dann« nicht all­
zulange.^
Cigarren find wie Edelleute- fie werden nach ihrer
Herkunft geschätzt.^
über die geringere, einer organistrten Heeres-
kraft über ein, einer straffen Durchbildung und
eiserner,Disciplin entbehrendes Milizheer. Spätere
Generationen werden vielleicht auch constatiren
können, daß durch die Engländer höchste euro­
päische Cultur, entwickelteste Industrie und be­
deutender materieller Wohlstand in die bis­
herigen Durenstaaten gebracht wurde» und sie
werden vielleicht Recht haben. Wir aber, die
Mitlcbendcn, welche voll innigster Antheil­
nahme dem heldenmüthigen Kampfe des Buren-
volkcs um seine Freiheit und Selbstständigkeit
Schritt für Schritt gefolgt sind, wir dürfen
uns wohl gestatten, nicht mit kühlem historisch­
philosophischem Gleichmuthe von dem Abschlüsse
der südakrikanischen Tragödie Notiz zu nehmen;
uns mag es vielleicht vergönnt sein, der tiefen
Trauer darüber Ausdruck zu geben, daß sich
wieder einmal der Lauf der Geschichte nur als
ein Triumph des Unrechts über dns Recht, der
Gewalt über den Schutzlosen gekennzeichnet
hat. Wir können jetzt noch nicht die Stimmen
der Zufriedenheit hören, die vielleicht einst in
später Zukunft über den Ausgang dieses Krieges
sich vernehmen lassen werden- was wir jetzt
nur vernehme», ist das Triumphgeschrei der
Chamberlain, Ceetl Rhodes, Jameson und
Consorten, und daß diese Gattung von Politi­
kern den Triumph davon trägt, ist wohl der
bitterste Bodensatz in dem Kelche, den die Er­
eignisse allen Rechtliebenden der heutigen
Generation darreichen.
Cigarren sind wie Theaterstücke- er muß immer
etwas abgeschnitten werden, wenn fie brauchbar
sein sollen.
*
Cigarren find wie HanSsrauen- fie taugen nicht
viel, wenn fie immerfort ausgehen.
»
Cigarren find wie Bühnen-Novitäten- man bezahlt
fie cheu«, weil fie von einem berühmten Fabri­
kanten herrühren, und hinterdrein- find fie oft gar
nichts werth.^
Cigarre« sind wie Liebesschwüre: man weiß nie­
mals genau, ob fie echt sind.
-
Cigarren find wie bbse Kritiker: fie find immer
schief gewickelt.^
Cigarren find wie polittsche Reden: wenn man sie
an d« unrechten Stelle in den Mund nimmt,
verbrennt man sich das Maul.
ch
Cigarren find wie Theater-Agenten: fie machen
Einem blauen Dunst vor, find theuer und selten
gut zu haben.#
Cigarren find wie Feerien- die Ausstattung ist oft
prachtvoll, ab« der Inhalt taugt nichts.
«
Cigarren find wie wichtige Entschließungen-, fie
müssen abgelagert sein und kühl behandelt werden.
ch
Cigarren find wie realistische Theaterstücke: dem
Der Kaiser und vr. Pacäk.
x. Wien, 31. Mai. (Priv.)
Dem „N. Wr. Tgbl." wird aus Buda­
pest tclegraphirt, daß in den Kreisen der öster­
reichischen Dclegirten die parlamentarische Lage,
besonders aber die dramatisch bewegte Scene'
zwischen 'dem Monarchen und dem Dele-
girten Dr. Pacäk während des gestrigen
Delegationscercles das Tagesgespräch bilde..
Schon vor dem Delegationsdiner hatte sich die
Nachricht verbreitet, daß der Monarch bei diesem
Anlasse einen jungczechischen Vertreter im Ge­
gensatze zu dem vorgestrigen Delegationsdiner
ansprechen werde, zumal man erfahren hatte,
daß. Dr. von Koerber den deprimirenden Ein­
druck der vorgestrigen Jgnorirung der Jung-
czechen bei dem Delegationscerclc zu verscheuchen
bemüht war, und aus diesem Grunde eine An­
sprache an den Del. Dr. Pacbk als eine der,
maßgebendsten Persönlichkeiten drS Ezcchen-
thums empfohlen hatte. In der That zog auch
der Kaiser diesen Dclegirten in ein politisches
Gespräch von ungewöhnlich langer Dauer.
Aus der lebhaften Wechselrede zwischen
dem Monarchen und bem Jungczechensührer
bringt das „Budapester Tagblatt" heute ein­
zelne bemerkenswerthe Ei'nzelnheiteu. Darnach
hätte der Monarch unter lebhaften Aeußerun­
gen des Unwillens den Del. Dr. Pacäk an
mehrfachen Stellen seiner Ausführungen unter­
brochen. Der Kaiser war von den Mittheilun-
Einen wird übel, weil fie ihm viel zu stark find,
dem Anderen, der fie vertragen kann, schmecken fie
vortrefflich.
*
Cigarren find wie tugendhafte Frauen: sobald man
mit ihnen die Grenzen überschreitet, hat man Un-
t annehmlichkeiten.
*
Cigarren find wie Schauspieler- man muß fie fest*
packen, sonst reiben sie sich fortwährend und schade»
sich gegenseitig.
4*
Cigarren sind wie Bühnenkünstler- man muß ihnen
die richtigen Formen beibringen, so lange sie noch
jung und grün sind.
*
Cigarren sind wie die Moral- Jedermann führt sie
im Munde, aber Niemanden fällt es ein, in ihr
Innerstes einzudringen, und wenn er sich sie einmal
ins Einzelne zerlegt, dann ist sie für ihn unbrauchbar
geworden.
*
Die Cigarre ist wie eine Geliebte- wenn Du auf­
hörst, für sie anziehend zu sein, erlischt ihre Giuth
sehr bald.
*
Cigarren werden wie die Menschen in ihrer frü­
hesten Jugend gewickelt-, aber die Cigarre lammt
auS der Kiste, wenn sie gebraucht wird, während
der Mensch dann in die Kiste kommt, wenn«
verbraucht ist.— Beide aber werden zu Asche.


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 26 ]
Seite 2.
51. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 149.
gen Pacak's sichtlich unangenehm berührt und
die Umstehenden hörten, wie der Kaiser laut
dazwischen rief: „O h, d a 8 i st z u tzi e I." Später
sagte der Monarch auf eine Bemerkung: »Das
ist eine Schande. Ich werde so etwas nie
zugeben."
Aus den Aeußerungen des Monarchen
erscheint die Entschiedenheit besonders bedeutsam,
mit der er auf die tendcntiöfen Angriffe der
Jungczechen auf die Leitung des Auswärtigen
Amtes zurückkam. Nicht minder bemerkmswerth
war der Nachdruck, mit welchem der Kaiser
gegenüber dem vom Delegirten Dr. Pacük be­
tonten völligen intransigenten Staudpunct
betreffend die Sprachengcsetze auf die parla­
mentarische Berathung dieser Gesetze als das
geeignetste Mittel verwies.
Aus den übrigen Ausführungen Dr. Pacäk'S
scheint übrigen? die in deutschen Kreisen bisher
unbekannt gewesene Thatsache hervorzugehen,
daß die Jungczechen in derSprachen-
frage in jüngster Zeit eoncrete
Forderungen der Regierung gegen­
über aufgestellt haben. Der Stand­
punct Pacäl's hat zur Klärung der Situation
nicht beigetragen, vielvrehr dargethan, daß die
Versuche, die Jungczechen auf parlamentarischem
Boden zu einer Fortsetzung der Sprachenaction
zu bewegen, auf principiellen Widerstand stoßen.
Die mancherseits gehegten Hoffnungen, während
-er Delegationstagung zu einem modus vivendi
mit den Czccheu zu gelangen, sind hiernach
eudgiltig als gescheitert zu betrachten. Alle
diese Privat-Pourparlers sind durch die gestrige
scharfe Frontstellung Pacak's abgebrochen, das
Schicksal des kommenden Scssionsabschuittes
des Abgeordnetenhauses und damit des Parla­
ments selbst hängt somit nur noch von der
Entschlossenheit der erhaltenden Parteien ab, ein
gemeinsames Rettungswerk zu versuche«.
Pole« und Czechen.
Lemberg, 31. Mal.
Dem hiesigen „Slowo Polskie" wird aus
Wien aus polnischen Abgeordnetenkreiscn be­
richtet, daß der Polenclub noch immer zögere,
mit aller Entschiedenheit gegen die Obstruction
Front zu machen. Die bekannten Führer der
Majorität des Polenclubs seien nicht gewillt
einzugestchen, daß sie die jetzige Situation ver­
schuldet, und daß sie es seien, welche die An­
sprüche der Czechen gesteigert hätten. Noch
immer suchen sie nach Mitteln, um den Partei­
verband der Rechten aufrecht zu halten, statt
endlich einmal die Thatsache zu
begreifen, daß eine neue Partri­
st r u p p i r u n g gesucht werden müsse.
Der Polenclub hat mit seiner czechophilen
Politik gründlich Fiasco gemacht. Daran läßt
sich nichts mehr ändern. Es wäre eine unver­
zeihliche Thorheit von Seite des Poleuclubs,
wenn er sich der Sisyphus-Arbeit unterziehen
wollte, den Czechen zuliebe die jetzige Majorität
der Rechten zu retten.
Die Delcgatimien.
Budapest, 31. Mai.
Schlußsitzung der österreichischen
Delegation.
Sämmtliche Berichterstatter constatiren, daß gemäß
der von der ungarischen Delegation eingelangten Nun­
tien die Beschlüsse der ungarischen Delegation mit den­
jenigen der österreichischen Delegation gleichlautend sind,
tvaS zur Kenntniß genommen wird.— Hieraus werden
sämmtliche Beschlüsse der Delegation auch in dritter
Lesung angenommen.
., Minister b?3 Aeußcrn Gras Go-uchotvöki erklärt,
As»\ z l ,c UD! i_ der Delegation gefaßten Beschlüffe der
.'..iechochst-n Lauction unterbreiten werde und führt
?Eehre mich, mich eines Allerhöchsten
5^3; zu cnüedtgen, indem ich der hohen Delegation
ktn T“’’ >'nd b« Anerkennung Sr. Majestät für bte
ftuw diesmal bewahrte HingeduNa und die patriotische
epsecw'.a,gleit zum Ausdrucke bnnge. Zum Schluß« sei
‘ »GUct, im Namen b£ <&Sfmen
Regierung den Herren Delegirten für dar «oblwollende
und vertrauensvolle Entgegenkommen meinen wärmsten
Dank abzustatten. (Lebhafter Beifall.)
Präsident Ritter v. Jaworski: Hohe Delegation!
Wir sind am Schluß« unserer Aufgab? angelangt, und
Sie, meine Herren, können mit Befriedigung auf die
geleistete Arbeit zurückblicken. Sie habe» stets Ihre
Wicht, nämlidj für die Machtstellung, das Ansehen und
die Bedeutung der Monarchie einzustehen, im Auge be­
halten und die Anforderungen, welche von der gemein­
samen Regierung an die Delegationen gestellt wurden,
bewilligt. Sie haben auch im Laufe der Debatte jene
Wünsche und Bedürfnisse der Bevölkerung zu» Aus-
drucke gebracht, welche in den Wirkungskreis der gemein­
samen Regierung fallen.
Wenn die Verhandlungen der Delegation dieSma!
vielleicht eine längere Zeit in Anspruch genommen
haben, so finde ich dies vollkommen erklärlich, ja ich
würde dies sogar als ei» erfreuliches Sympto» hin­
stellen, weil die zur Theilnahme an der Gesetzgebung
berufenen und ihre Mandate auf da? Strengste auf­
fassenden Volksvertreter jede Gelegenheit ergreifen, um
diesen ihren Pflichten gegenüber ihren Wählern nach­
zukommen.
Er ist höchst crsrculich, daß das zersetzende
Gift, weiches den Parlamentarismus und das Ver-
faflungSleben lahmlegt bis jetzt in diese hoch-
ausehnliche Versammlung nicht gedrun­
gen i st. Es ist eine Freude zu sehen, datz es noch
möglich ist, seine Ansicht mit Nachdruck und Verve zu
vertreten, ohne den Parlamentarismus zu schädigen
und ohne das Verfasstmgslcben überhaupt in Frage
zu stellen. Möge dieses Beispiel puch auf die Ver­
handlungen in jenem Theile unseres Parlamente- ein­
wirken, welcher daran ist, jetzt wieder seine Arbeite»
fortzusetzen.
Mein^ Herren! Empfangen Sie meinen innigst»
gefühlten und herzlichsten Dank für die Nachsicht, welche
Sie wir bei der Leitung der Geschäfte entgegengebracht
haben."
Der Präsident dankt hierauf auch seinem Stell­
vertreter, dem Präsidenten des Budgetausschußes, sowie
den Mitgliedcru der gemeinsamen Regierung und
K: Möge es mit gestattet fein, unsere Arbeiten
m Rufs zu schließen, mit welchem wir sie be­
gonnen haben und mit dem inniggefühlten Danke für
Denjenigen dessen einzige und stete Sorge das Wohl
Seiner Völker ist. Schließen wir unsere Arbeiten mit
dem Rufe: S«. k. u. k. Apostolische Majestät, unser
Allergnädigster Kaiser und Herr lebe hoch, hoch, hoch!
Die Versammlung stimmt begeistert in die Hoch­
rufe ein.
Del. Fürst TrauttnrauSdorff dankt dem Prä­
sidenten Namens der Delegation für seine Pflichttreue
und Unparteilichkeit bei der Leitung der Berathungen
(Beifall) und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß es dem
Präsidenten noch vielmals gegönnt fei» mög«, in un­
serer Mitte begrüßt zu werden. (Lebhafter-Beifall und
Händeklatfchen.)
Präsident Ritter v. JaworSkt erwidert dankend,
worauf daS Protoeoll der heutigen Sitzung verificir,
und die Sitzung um 10 Uhr 3S Min. geschloffen wirdt
f UM fstM-
*** Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Pro-
feffor am Staatsgymnasium mit czechischer Unterrichts­
sprache in Prog-Kleinseite, Wenzel H y I m a r, auS
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand taxfrei den Titel einer SchulratheS.
*** B-rwarnuug der Lehrer. Der „Deutschen
Volksztg." in Reichenberg wird auS Prag gemeldet-
In der letzten Plenarsitzung deS LandcsschulratheS, in
welcher der Statthalter den Vorsitz führte kamen die
zahlreichen Proteste der Lehrerschaft gegen die Beschlüffe
der Schulcommiffion des Landtages zur Sprache. ES
wurde gegen die Stimmen der Deutschen beschlossen,
vom Landesschnlrathe auS die Lehrer zu verwarnen,
eine so heftige Sprache zu führen, widrigenfalls sie der
Disriplinaruntersuchung verfallen würden. Thatsächlich
find bereits zwei Lehrer wegen ihrer Reden gegen die
Stellungnahme der Schulcommiffion deS Landtages in
der Lehrergehaltsfrage in Disciokinanmiersuchung ge­
stellt worden. Von deutscher Seite wurde darauf ver­
wiesen. daß auch den Lehrern das ihnen staatsgrund-
gesetzlich gnvährleistete Recht der freien Meinungs­
äußerung gewahrt bleiben muffe.
*** Vermählung. Morgen den 1. Juni findet
zu Washington die Trauung der Freiin Meta von
impffen, Tochter des Freiherr» Leo Felix von
Wimpffen und der Freifrau Emma vou Wimpssrn, mit
Herrn Phil.-Dr. Oscar Jnwald, Sohn des Herrn
Joseph Jnwald und der Frau Saroltne Jnwald, statt.
*% Sterbefalk. In der Nacht zum 30. d. M.
starb plötzlich an Gehirnlähmung der Gablonzer Siadt-
rath Herr Anton S ch e i b l e r im Alter von 55 Jahren.
<Sr war auch Mitglied der Bezirksausschußes, Gründer
des Svar- und DoMußvereineS und bekleidete sonst
noch eine Reihe von Ehrenstcllen, wie er denn einer der
verdienstvollsten Bürger von Gablonz war. Er hinter­
ließ drei Kinder; eine Tochter ist mit dem BrauhauS-
Director Herm Naumann und die zweite mit Herr»
Med. Dr. Rößler in Aussig vermählt; der Sohn
ist Theilhaber der Exportfirma Anton und Carl
Scheibler.
*** Si«e Stiftung für Lchülerwanderungen.
Der Fobriksbesitzer Herr Adolph H o f f m a n n ig
Görlitz, ein gebürtiger Reichenberger, bekannt al»
Tourist und großer Naturfreund, hat gestern, wie unt
auS Reichenberg gemeldet wird, zu Handen deS dorttgen
Bürgermeisters 10.000 Kronen mit der Bestimmung
hinterlegt, daß daraus eine Stiftung für Schüler­
wanderungen der deutschen Knaben-DolkS- und Bürger­
schulen Reichenbergs errichtet werde. Dir Zinsen solle»
alljährlich dazu benützt werden, den Schülern Ausflüge
in die prächtigen heimathlichen Berge zu ermöglichen.
Die Stiftung, deren Ercichtungskosten ebenfalls vom
Stifter bestritteu werden, wird bereits im nächsten
Jahre in's Leben treten.
*% Gcwerbe Vorschnßeassa. Ausweis über die
Thätigkett der von der Böhmischen Sparcaffa gegrün­
deten Vorschußcassa im Monate Mai 1900: 32 An­
suchen um Vorschnßdarlehen im Betrage von 9.790 K.
wurden eingereicht, 8 Ansuchen um Vorschußdarlehe»
im Betrage von 3.460 K. waren mtt Ende April 1906
behufs Erhebung der Berhältniff« bei den Vertrauens­
männern ausständig. 30 Ansuchen wurden hievon be­
willigt im Betrage von 6.430 K., 3 Ansuchen abge­
wiesen, 8 Ansuchen befinden sich behufs Erhebung det
Verhältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen
wurden von 128 Parteien Vorschußdarlehen im Betrage
von 7.003 St. rückgezahlt, 98 Parteien wurde nach er-
folgter statutenmäßiger Rückzahlung der Darlehensrest
im Gesammtbetrage von 11.751 Kronen prolongirt.—
Geschäftstage: Montag, Mittwoch, Frettag von 4 bis
6 Uhr Nachmittag.
SometagSruhe. Die Kurzwaaren-Engros-
Firma Reichmann& So. in Prag hält während
des Sommers an Sonn- und Feiertagen ihre Geschäfts-
localitätcn ganztägig geschlossen.
**» Elektrische Kleinbahn. Die vom Eisenbahn-
ministerium angeordnete Tracenrevifion über das von
der Vertretung der Gemeinde Bodenbach vorgelegte
Project für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn
mit Straßeubenützung in Bodenbach nebst einer Ab­
zweigung nach KönigSwald, welche Amtshandlungrück-
sichtlich der vorbezeichncien Abzweigung aus die Theil-
strecke Bodenbach—Ulkgersdorf beschränkt zu bleiben hat,
wird unter der Leitung des k. k. VezirkshauptmanneS
Carl Svätek mit dem Commissionszusammentritte um
8 1 !, Uhr Vormittags bei dem Bürgermeistcramte in
Vodenbach am 6. Juni stattfinden.
*** Durch einen Sprung vom diertc» Stock­
werke wollte heute um 3 Uhr Früh die 17jähr. Dienst­
magd FranziSka Mach ihrem Leben ein Ende machen.
Sie sollte heute Abends aus ihrem bisherigen Dienst«
bei dem Ingenieur Herm Alfred Grünhrtt in NC. 1819
—2. (Vävragasse) austteten. Da sie keine neue Stellung
finden konnte und nach Hause nicht zurückkehren wollte^
entschloß sie sich zu der verzweifelten That. Sie stieg
bis in daS vierte Stockwerk des genannten Hause»
hinan, stürzte sich von dort in den Hoftaum hinab und
verletzte sich schwer. Die Lebensüberdrüffige wurde in
hoffnungslosem Zustande dem allgemeinem Krankenhaus«
übergeben.
*** Schadenfeuer. In Biela bei Deutschbrsd
brach, wie die „Katolickö Liaty" berichten, verflossenes
Montag Nachmittags ei» Brand aus, dem daS Schloß
und die Pfarrei, sowie fünf andere Gebäude zu«
Opfer fielen. Der an den Gebäuden allein verursacht»
Schade soll über 20.000 fl. bettagen.
**♦ WafferstaudSprvguvfe für morgen,
Aussig -f- 66, Tetschen -)- 48 da.
Familittt-Rachrichten.
*% Sterbefall. In Zahrädla bei Amschelbem
starb gestern, 90 Jahre alt, Herr Moses Kominit
Vater des Präger SelcherS und Viehcommisfionärt
Herrn Marcus Kominik; die Beerdigung findet nwrgefl
in Amschrlberg statt.^
Oorrespond enzen.
—w. Krauzeusbad, 29. Mai. [O.4.] (Bo»
der Saison.) DaS neue Wiener Cafö im Curhau»
ist fertiggestellt und der Benützung übergebett. Sein»
Ausstattung ist eine hochelegante, moderne und l«
seceffionistischen Stile gehalten. Alle» eint sich zu eine»


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 27 ]
(81. Mai 1900.
Präger Tagblatt Njr, 149.
0■ v
.täßitg a.
. harmonischen Ganzen; Der weiße Stuck fßlafonbß,
bte Bemalung der Wände mit stAfirten Blumen, die
geschnitzte Holzverkleidung. daS imposante Büffet, die
Möbel und selbst dar Billard; moderne Meister waren
j&ie Schöpfer. Durch den Bau der Caffcehauses hat dar
ganze CurhauL «ngemei» gewonnen; rS mußte ein
neuer Eingang zu den Lesesälen geschaffen «erden,
welcher gleich in monumentaler Weißt angelegt wurde.
Ein ähnliches Bauwerk, wie cS jetzt das FranzenLbader
CurhauS ist, dürfte nicht gleich ein zweiter Eurort auf
zuweisen haben.— Die Saison schreitet flott vor­
wärts. Der hier weilende Großfürst S e r g e i mit Ge-
wahlin ist ein eifriger Besucher der Curconcerte und
sonst auch ein fleißiger Spaziergänger. Seine hohe,
männliche Gestalt ist auffallend uud verräth ihn unter
Tausenden. Die Großfürstin, deren durchgeistigtes, schönes
Gesicht den Stempel wahrer Hoheit zeigt, ist eine leut­
selige Dame; sie ist eine gute Kunde mehrerer hiesigen
Geschäft». Der Aufenthalt der großfürstlichen Paares ist
auf sechs Wochen berechnet.— Am Samstag fand die
erste Riunion statt. Sie zeitigt« ein gutes Animo. DaS
Theater hat auch schon seine Pforten geöffnet. Di-
tzector Wolf hat wiederum ein sehr tüchtiger Ensemble
E mengestellt, dem namentlich ein gutes Zusammen-
nachgerühmt werden muß. Eine große Zahl von
Sten und viele schon jetzt abgeschloffene Gastspiele
mit größten Künstlern sichern dem Theater die wünschens
Werthe Prosperität.
Sport.
Unsere Spieler beim Berliner S«t»n-T«»niS.
f urrller. Gestern Nachmittags fand im Lawn-Tennis-
lub Prag ein Trial der nach Berlin acheuden Damen
Frau Roseubaum und Frl. Kaiser und der
Herren Petrina und ReSka statt, dar die besten
Hoffnungen für ein günstiges Abschneiden der ein­
heimischen Vertreter in Berlin erweckte: die Damen­
meisterschaft und das Damendouble dürsten, falls die
Vorgaben nicht gar zu ungünstig ausfallen, für unsere
Vertreterinnen erringbar sein. In Berlin soll auch Frl.
Kirch (Frankfurts spielen.
K. t». «. E. Sport c. D. F. C. A. Sonntag
vor dem Spiel mit Karlsruher F. B.
Bier-ragc-Neunen aus der Berliner Enr-
sstrsten-Damm-Bahrr. (Orig.-Tel.) Letzter Tagr
1. Stunde. 1. Elkes 53.440 Km., 2. Walters
81.340 Km., 8. Chase 49.S80 Km., 4. Ryser 46.420 Km.,
S. Taylor 46.050 Km.
2. Stunde. 1. Elkes 108.200 Km, 2. Walters
100.280 Km., 3. Chase 97.335 Km., 4. Ryser 94.420 Km.,
6. Taylor 93.680 Krn.
8. Stunde. 1. ElkeS 151.675 Km., 2. Walkers
148.360 Km., 3. Chase 141.320 K«.. 4. Taylor 138.30
Km., 5. Ryser 136.605 Km.
» Sehr starker Besuch.
»>
sSiachdruck «ec&stca.
Die maskirte Venus.
Roman von Eolonel Richard Henry Savage.
„Als Du mich im Jahre 1864 als einen
halbtodten, gefangenen Rebellen zu Elmira trafst,"
hub er an, „betrauerte ich den Tod meines Vater?,
den ich zufällig nur durch einen meiner Mitge­
fangenen erfuhr. Deine Güte, die Du mir damals
erwiesest, wird mir unvergeßlich bleiben. Ich war
damals niedergeschlagen genug, weil ich'fühlte,
daß unsere Sache verloren. Trauer und ver­
wundeter Stolz tbdteten meinen geliebten Vater,
Während Sheridans Soldaten in Shenandoah
Feuer und Schwert herrsche» ließen. Monroe
Seaton erholte sich nicht wieder, nachdem meine
selige Mutter vor dem Kriege das Zeitliche ge>
segnet hatte. Während ich aus der lodernden
Gluth von Spottsylvania als ein hilfloser Ge­
fangener herausgeschleppt wurde, starb er als ein
einsamer Mann. Meine Tante, Frau Goodenough
aus Baltimore, war die Einzige, die im Stande
war, «nS Nachrichten zu übermitteln. Sie wußte
dicht, daß ich iu ernem nordstaatlichen Gefängniß
* [, Ich traf sie erst «ach Bekanntwerden der
»nestle später wieder. Heute aber, Maxwell,"
ine Stimme erstarb in Schluchzen, „ist Seaton
all verödet! Ich bin der Letzte «teines vom
hicksal heimgesuchten Geschlechtes!"
„Und was wurde aus Deiner Schwester?"
fragte Maxwell theilnehmend.
„Sie ist mir verloren für immer!" stöhnte
Seaton und ließ den Kopf aus die gekreuzten
Arme sinken.
Grsammtleistungen in 4 Tagen zu 3 St.
Fahrzeit:
1, Walkers 599.390 Km. (2000 Mark», 2. Elkes
595.510 Km. (1000 Mark), 3. Taylor 576.900 K«>
(500 Mark», 4. Chase 566.760 Km. (250 Mark), 5. Ryser
558.150 (m MaM
4. Sintern. Lawu-Teuntt-Turuiep in Wie«.
Beginn 15. Juni. Ereignisse- A. Ohne Vor­
gabe. 1. Meisterschaft von Wien, ADamen-
Meisterschaft von Wiest. Vertheidigerin! Frl.
Bertl Kaiser, Pilse«. 3. Herren-Einzel-
piel, „Praterpreis." 4. Herren-Doppel-
pi»i. B. Mit Vorgabe. 6. Herren-Einz el-
piel I. und II. Classe. 6. Herren-Doppel-
piel. 7. Damen- Einzelspiel. 8-Doppel-
vtel für Damen und Herren- Slazengerbälle.
Nennungsschluß- Freitag 8. Juni, Abend 6 Uhr
heim Seeretär M- Winter, Wen, I., Gonzagagaffe 23.
(Tel.-Nr. 12.083). Auslosung Samstag 9. Juni, 6 Uhr
auf den Spielplätzen im Prater.
In unserer BilderauSstelluna (Sportabtheilung)
sind gelungene Ausnahmen vom D. F. C.-Preußenspiel
des yrefigen Amateur Herrn CarlPoktor, ferner
Bilder oer Motocyclerennen in Wien re. neu
Angereiht.
Dre «ntomobil-Ansstelln»« in Wien «nrde
heute eröffnet.
Stratzenbericht.
«raa-Zdiby sehr schlecht, Zdiby---8i-
S«jtttft sehr gut, bis Mrlnik ausgezeichnet, Mei­
nte—Lib och— Wegstadt! gut, etwas staubig,
von da über Gastors nach Leitmeritz gell, Leid
meritz—Lob o sitz sehr holperig, Lobositz—
Aussig elend, stellenweise geschottert und daS Bankett
mit Sand bestreut, Aussig— Arbefau sehr gut,
langsame Steigung,die Strecke Arbesau— Bollen­
dorf 6 1 /, Km. besteht fast aus einem langen, steilen
Berg, wo daS Rad auf einem Fußweg geführt werden
kann, von Bollendorf über PeterSwald,
MarkerSbach —Beidorf nach Pirna eine
wunderbare, schmale Straße (bergab), Pirna— Dres­
den sehr gut.— Rekoürfahrt, Dresden—
t irna über Siruppen —Königstein nach
ch and au eine ausgezeichnete Straße, Schandau—
Forst mühte durch einen Wald eine ziemlich gute
Straße,Forstmühl« nach Köntgsmühle gelangt
man auf einen Fußweg, von da nach Mardorf gut,
starke Steigung, Mapdvrf —Tetsche« gut, berg­
ab, Tetschen— Eandau— Böbmifch-Leipa
rennbahnartig, von Letpa über Habstetn— Da u-
ba« «ach Lib och sehr gut.
Franz Bischttzky.
Charles V. Botgt, einer der besten Kenner des
modernen Lawn Tennis-Sport, der sich jetzt in Paris
aufhält, hat auf Grund seiner eigenen Erfahrungen,
da er mrt allen derzeit hervorragenden Spielern ent­
weder selbst gespielt hat oder sie hat oft spielen sehen,
folgendes Handicap nach dem Punktsystem ausgestellt,
wobei er annimmt, baß R. F. Doberty in einer Partie
auf 100 Punkte von 0 beginnt: R. F. Dohertu, engli­
scher Champion 0; G. H. Smith, Meister von Wales 5;
M. D. Whitman, Vereinigte Staaten-Meistcr 8; E. D.
— 4—
In dem stillen Wachtzimmcr tickte die Uhr
eintönig fort und fort; Seaton war es, als
klopfe Jemand Nägel in einen Sarg, der einen
gesiebten Todten birgt, während Maxwell in un­
endlichem Mitleid auf seinen erschütterten Freund
blickte.
„Trauer um meinen Vater, Armuth, des
Südens Fall— alles würde ich ertragen haben,
aber eine nimmer endende Seelen quäl der Schande
niemals!" stammelte Seaton gebrochen.
„Erzähle mir alles," erwiderte Maxwell
ernst, während seine Stimme in verhaltener
Erregung bebte.
Seatons Augen zeigten einen warmen
Strahl der Dankbarkeit, und langsanr fuhr er
fort, seines Herzens Wehmuth um folgenden
Worten zu fchudernr
„Mein Vater, ein Jurist und zugleich ein
Partnsührer seines Staates, war em Mann von
hoher Begabung. Der Schauplatz seines Denkens
unv Handelns umfaßte dir ganze Welt. Sein
Geist war durch Reisen in fremden Ländern
gebildet, mit einem gesiebten Weibe führte er ein
ideales Leben in unserenr allen Stammsitz Seaton
Hall. Alles, was Kunst und geläuterter Geschmack
zu ersinnen vermochte, umgab ihn. Sein Haus
war der Sammelplatz für die Häupter der allen,
eingesessenen Patriciersamilien. Heute herrscht
Schweigen und Verfall in dem verlassenen Heim.
Die Plantagen liegen verödet, das Haus ist aus-
gestorben, und nur einige elende Neger, welche
die schwere Noth der Zeit und ihre Hilstosigkeit
Black, schottischer Meister 10; Graf Voß-Schö»au, bester
Spieler in Deutschland 14; P. Aymä, französischer
Champion 25; P. de Bornian, belgischer Champion 38;
K. W. de Beukema, holländischer Meister 40: P. von
Hertz-Hertenried, bester Spieler in Oesterreich 45; E.
Lumbroso, italienischer Meister 48; E. Larven, dänischer
Meister 56; M. Turettini, schweizer Champion 65.
Das Punkthandicap und das Sechstelhandicap stehen
zu einander im folgenden Verhältniß: 15 -- 11
Punkte; 15= 22; 15 */«= 38; 30= 43; 30 */«= 59;
40 -- 65 Punkte.
Sportbleider Jeder Art!
Hadfahr-, Dennis-, Jagdkostüme eto.
FILIPP KÄSSQWiTZj Prag, Zeitnergasee 9.
Federer'sches Hans. Disp. Em. UUmann. Teleph. 2636.
Gerichtssaal.
Das eigene Weib erschossen.
Prag, 31. Mai.
Ein ernster UnglückSsall ereignete sich am 10. März
d- I. in der Familie deS 27 Jahre alten Colonial-
waarenhändlers Anton C l j e k in Bratrowitz. ÄS
Ciße! an jenem Tage auf die Jagd gehen wollte mrd
zu diesem Zwecke ein altes Gewehr mit Patronen
versah, trat sein um ein Jahr älteres Weib an ihn
mit der Bitte heran, er möchte, da er durch Weingenuß
einigermaßen übermüthig zu sein scheine, von seinem
f erhaben ablassen, damit ihm nichts widerfahre. Frau
ljek faßte das Gewehr und wolllte es scherzweise
ihrem Gatten enireißen. In diesem Augenblicke ging
ein Schuß loS und Frau Cizek sank, in die Brust
getroffen, zu Boden. Ihr Mann warf das Gewehr
rasch weg und fing sie in den Armen auf. Da begannen
die bliitbesudelten Kleider der zu Tode Getroffenen
noch lichterloh zu brennen.
Cijek, selber einer Ohnmacht nahe, löschte mit der
flache;; Hand daS Feuer, stützte den Kopf seiner Gattin
mit einem Polster und lief dann hinaus, um Hilfe zu
holen. Als die Nachbaren das Zimmer CHek's betraten,
brannten die Kleider der Verletzten abermals lichterloh.
Man löschte wohl gleich das Feuer, doch inzwischen wär
die Kaufmannsgattin verblutet.
Dieses traurige Ereianiß halle sein Nachspiel beim
hiesigen Strafgerichte, vor dem sich heute der Kaufmann
wcgeü Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
verantworten hatte. Der Angeklagte, Baker zweier
Kinder i« Alter von 1'/, und 2‘/ f Jahren, schilderte
den Vorfall im Sinne der gegen chn erhobenen An­
klage. Au« seinem Geständnisse ging hervor, daß er in
angetrunkenen Zustande in einem kleinen Zimmer in
unmittelbarer Nähe seiner Weibes das Gewehr geladen
und sich so einer Handlung schuldig gemacht habe, von
welcher er schon nach ihren natürlichen, für Jedermann
leicht erkennbaren Folgen einzusehen vermochte, baß sie
eine Gefahr für daS Leben, die Gesundheit oder körper­
liche Sicherheit von Menschen herbeizuführen geeignet
sei. Der Gerichtshof erkannte ihn schuldig und ver-
urtheilte ihn zu einmonatlichem skengen Arreste.
dazu zwang, hallen noch fest an dem allen Be­
sitz. Sheridans Zerstörungswcrk wurde gründlich
verrichtet. Alle die reichen Schätze der Bibliothek,
der prachtvollen Gemäldegalerie, die Sammlungen
von fünf Generationen, sind verschwunden. Beim
Ausbruch des Krieges —- ich war damals erst
siebzehn Jahre all— hatte man mich bestrickt
durch jene hirnlosen politischen Fragen, welche
das irregeleitete südliche Rechtsbewußtsein auf­
gestellt hatte. Unser Haus war von sogenannten
Staatsmännern, die in Wirklichkeit keine waren,
überfriM: ich theilte ihre Geistesverwirrung.
Mein Batcr sandte uiich jedoch als Cadett des
Militär-Staats-Jnstituts nach Lexington, um
mich dem politischen Getriebe fernzuhalten. „Ich
fürwte, mein Sohn, daß Du noch Kampf genug
erleben wirst," sagte er zu mir, und legte mir
dabei seine Hand feierlich auf mein Haupt, als
ich schied. Mißvergnügt darüber, zur Unchätig-
keit verdannnt zu sein, stürzte ich davon. Ich
sehnte mich darnach, ein Mann zu sein.—
Maxwell I Sein Bild ist meiner Erinnerung un­
auslöschlich eingeprägt— ich sehe ihn noch vor
mir mit dem um sein Haupt flatternden Silber-
haar, wie er am Eingang unseres Hauses, das
ich verließ, stand. Meiner Schwester letzte Um­
armung durchbohrte mein Herz. Der kleine Lieb­
ling klammerte sich an meinen alten Vater an,
als ob ihre dreizehn Jahre im Stande gewesen
wären, seine schweigende Trauer zu stillen! Ich
habe ihn nie wiedergesehen. Und Beatrice—
großer Gott— wo mag sie umherwanderu?"


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 28 ]
: .3k
0
Präger Tagblatt Nr. 149. Seite 4.
Steine EßroniK.
* [3 e 16 st m o t b.] In Budapest hat sich heute
Her 21jährige Jurist Max Goldziher, ein Sohn des
dortigen Universitätsprofeffors und bekannten Orien­
talisten Dr. Jgnaz Goldziher, in seiner Wohnung cr-
sschossen. Er hatte die ganze Nacht über bis 9 Uhr
, Bormittag studtrt. Furcht vor dem Rigorosum durfte
'.die Ursache deS Selbstmorde- gewesen sein.
* (Untersuchung-richter und Arre-
ibantin.) Aus Wen wird telephonirt- Vor einem
lIrkenntnißsenate erschien heute als Angeklagter der
(vormalige Untersuchung-richter beim hiesigen Lande--
itzerichte und nunmehr su-pendirte Gericht-adjunkt Dr.
Aarl Schwelt er. Die Verhandlung wurde geheim
^durchgeführt. Der Angeklagte hatte, al- er eine Arre-
ipantin verhörte, die Wäsche, die sie am Leibe trug, in
Augenschein genommen, angeblich, weil er glaubte, daß
ipe gestohlene Wäsche trage; er wollte an der Märkung
Ihieser Wäsche sich von der Mchtigkeit seine) Verdachtes
Überzeugen. Die betreffende Arrestantin beschuldigte aber
Hren Untersuchung-richter sich ihr gegenüber noch an­
derer unstttlicherHandlungen schuldig gemacht zuhaben.
Der Angeklagte stellte die- in Abrede und auf die
firage, warum er seinen Schriftführer früher weggeschickt
ihabe, erwiderte er, da- sei ganz ohne Nebenabsicht ge-
ifchchen. Nach durchgeführter Verhandlung, welche gravi-
Hende Momente zu Tage förderte, wurde der Ange­
klagte zu sechs Wochen einfachen Kerker- verurtheilt.
i* (Zum Konitzer Morde.) Da» au» Anlaß
der vorgestrigen Unruhen in Konitz eingerückte Militär
! verhaftete drei Personen und säuberte die Danziger
Stmße mit aufgepflanztem Seitengewehr. Diese Maß­
regel war vom Landrath veranlaßt, weil da» Hau» des
^Schlächter» Levi bedroht war.
| s* [din Dorf Carm«n Sylva.) Man
schreibt uns au» B u k u r e st: Die rumänische Regie-
idung hat unweit von Sulina im Donaudelta eine
'Rumänische Colonie gegründet, welch» den Dichternamen
■her Königin von Rumänien, Carmen Splva, erhielt.
Kar Dorf wurde mit 44 rumänischen Famllien besiedelt.
jDie Einweihung der neuen Ansiedelung fand in feier­
licher Weise im Beisein zahlreicher Festgäste statt.
* sEine halbe Stadt abgebrannt.) In
jbet Nacht auf den 30. d. M. äschert» eine große Feuers-
lhrunst die Hälftr der Kreisstadt Wladlmlr-Wolynsk
^Gouvernement Wohlynien) ein 600 jüdische Familien
/sind obdachlos.
i* (Das Testament deS Baron Adolph
o n Rothschild.) Die Legate, die der in Paris
(Verstorbene Baron Adolph v. Rothschild testamentarisch
1« *■", >' '••im
Seaton schwieg. Seine ganze Gestalt bebte
srmter zurückgehaltenem Schmerz.
: „Es war leicht genug, für mich zu sorgen,"
»fuhr er nach einer Pause fort. „Aber was wurde
sims Beatrice? Sie war ein mutterlose- Mädchen.
(Gouvernanten und Lehrer hatten ihr gediegene
f enntnisse beigebracht; meiner Mutter Tod ließ
t als einzigen lichten Engel unseres Hauses
-zurück. Wenn nicht mit den Interessen unserer
großen Bewegung beschäftigt— sie zu leiten
(Und zu unterstützen— so führte mein Vater, in
seiner Bibliothek sitzend, die auS den Schätzen
-per Wissenschaften fast aller Zeitalter reich aus-
! Mattet war, Beatrice an seiner leitenden Hand
mich die Brandung in das weite Meer mensch-
ichen Wissens ein. Unsere Lehrer aus dem
Morden waren entlassen worden, denn man
-fürchtete aus politischen Gründen ihre An-
pesenheit.
„Unsere einzige Verwandte, eben jene
Madame Goodenough aus Baltimore, war eine
. lotte Wirwe, eine verzweifelte Verschwörerin und
ociale Führcrin. Mein Vater wagte es nicht,
chiesem glänzenden Weltling seine Tochter anzu-
(vertrauen. Auch war eS unmöglich, Beatrice noch
-vach dem Auslande zu schicken. So verweilte
£ nn Vater an der Schwelle großer Ereignisse,
der Nähe des Schauplatzes blutiger Schlachten,
Pur von seinen Schwarzen umgeben— war er
.[* "och schon zu alt, um an dem Kriege
Onlnehmen zu können. Ich arbeitete mich IN
Mmgton ab, um mich für den Kampf auszu-
bewilligt hat, find jetzt von dem Gerichtshof ratisicirt
worden. Der Verstorbene hat sechsundzwanzig testa­
mentarische Bestimmungen hinterlassen, und jede neue
Aenderung, die er an ihnen vorgenommen hat, ist ein
neuer Beweis für den Großmuth und die Hcrzensgütc
deS Verstorbenen. Er hat dem Museum de» Louvre
unvergleichliche Kunstsammlungen hinterlassen, das
Artilleriemuseum mit prachtvollen Waffen-Sammlungen
ausgestattet, der Stadt Boulogne eine Besitzung ge­
schenkt, deren Unterhaltung allein Fran» 60.000 jährlich
erfordert. Seine Legate betragen ungefähr Francs
20.000. 000. Da« Codicill vom 11. December 1890 be­
sagt, „Ich hinterlasse FranrS FOO.OOQ, deren Zinsen
dazu dienen sollen, bedürftige Priester, Rabbiner und
Diener der in Frankreich existirenden Bekenntnisse zu
unterstützen. Ich wiederhole, Katholiken, Israelitin
und Protestanten, und ich geb« der Hoffnung Ausdruck,
daß die Meinen diese» Beispiel religiöser Duldsamkeit
befolgen werden." Denselben Gedanken in erweiterter
Form äußerte Baron Rothschild, als er der Stadt
Paris noch einmal FrancS 500.000 zur Verfügung
stellte. Der Seme-Präfect soll die Summ» an die
Bedürstigsten der, 20 ArrondiffementS, ohne Unterschied
des Bekenntnisse» und der politischen Ansichten, ver­
theilen. Dem Thterschutzverein vermachte er Francs
150.000. Zu den Erben gehört die „Assistance Pu-
bliqne" mit Francs 360.000, die Wohlthätigkeits­
Anstalten der Stadt Pari» mit einer Million, da»
Institut Pasteur mit einer jährlichen Rente von Francs
10.300. Ein Capital von 10 Millionen soll zur Be­
gründung und Unterhaltung eines Hospitals für
Äugenkranke diene». Ein besonders schöner Zug ist
es, daß Adolph v. Rothschild eine Rente von Francs
40.000 aussetzt, die alljährlich an vierzig arme Mädchen
vertheilt werden soll, „die von ihrer Hände-Arbeit
leben". An seinem Todestage, so bestimmte et, sollten
FrancS 210.000 a» die Armen von Pari- vertheilt
werden und für sein Begräbniß findet sich folgende
Bestimmung: „Ich will so früh wie möglich am Morgen
beerdigt sein, um möglichst wenig Leute zu stören."
Die Worte und die Handlungen diese» letzten Willens
errichten dem Gestorbene» ein Denkmal, wie eS schöner
nicht gedacht werden könnte.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 81. Mai. (Priv.)
Die Besetzung Prätorias dnrch die
Engländer ist gestern Nachmittags um
2 Uhr ohne Widerstand erfolgt. Die
englischen Kriegsgefangenen wurden
— 5—
bilden. Die rothen KriegSsackeln leuchteten denn
auch bald im Süden auf. Briefe auS der Hei­
math berichteten von aufregenden Scenen wech­
selnden Schlachtenglückes. Das herrliche Shenan-
doah wurde ein Trümmerfeld, und mit wech­
selnder Freude und Trauer beobachtete mein
Vater das Steigen und Fallen unseres Kriegs-
glückes. Seine einzige tägliche Aufgabe war die
Erziehung seines Kindes; sein Lieblingsspaziergang
zu jenem schattigen Hain, welcher die sterblichen
Ueberreste feines WeibeS barg, die die Stürme
bürgerlicher Zwietracht dort unten im friedlichen
Schooße der kühlen Erde nicht mehr stören
konnten. Ich war nicht im Stande nach meiner
Heimath zurückzukehren, denn als Staatscadett,
der ich war, lief ich dort Gefahr, gefangen ge­
nommen zu werden. Mein Vater wurde immer
schwächer; seine Briefe kamen immer seltener.
Beatrice war die einzige, die mir Nachricht von
Hause übermittelte. So schleppten sich zwei Jahre
dahin. Obschon noch ein Jüngling, konnte ich
doch in dem heranwachsenden feurigen Mädchen
den Einfluß eines unbeschränkten Bücherver-
schlingens bemerken. Ich bezweifelte sogar, höre
eS, Maxwell, die Weisheit meines Vaters, daß
er ihr die Früchte universellen Willens, so jung
noch, bereits zu pflücken erlaubte. Die Bibliothek
war außer mit allen Meisterwerken des mensch­
lichen Geistes auch mit der verschiedensten Roman­
literatur und mit schönwiffenschaftlichen Schriften
Europas reichlich versehen. Selbst ein vollendeter
Sprachgelchrter und Kenner, half er meiner
«1. Mai 1900
freigelassen. Präsident Krüger hat
Prätoria verlassen. Die Sieger wurden
durch die provisorische Regierung «ntor
Führung des höchsten Richters von
Prätoria, Gregorowski, empfange«.
Präsident Krüger befindet sich in
Waterfal- Boren.— Die Londoner
Morgenblätter feiern das Ereigmß in
überfchwängliche« Worten des Jnbels.
, (C.-B.) London, »1. Mai. „Daily
Mail* meldet aus Lanrenvo Marquez
vom Gestrigen: Commandant Krause
hat Johannesburg an Lord Robert»
übergeben.
bekannte Kselsfnßtritt.
(C.-B.) London, 31. Mai. „Reuter'1
Office* meldet aus Laurengo Marques vom
Gestrigen: In Folge der militärischen Bewe­
gungen in Transvaal wurde heute der Durch­
gangsverkehr von Waaren auf der Delagoa-
Elsenbabn eingestellt. Die portugiesi­
schen Truppen wurden beordert, sich an
bie Grenze zu begeben. Die längs der
Küsse vertheilie portugiesische Flotte wird hier
concentrirt. Ein Bureucommando ist in Komali»
Poort eingetroffen.
Telegramme
N«d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Wiener Hememdewaßken.
# Wien, 31. Mai. (Priv.) Bei der»
heuiigen Gemeinderathswahlcn im
4. Wahlkörper entwickeln die Christlich-
socialen eine fieberhafte Agitation. Vormittag
kam es in den Wahllocalitäten zu erregten
Scenen; eS wurde festgestellt, daß manch«
Wähler zwei- und dreimal stimmten, daß
Stimmzettel für Todte abgegeben wurden, und
die) unglaublichsten 'Wahlmanöver kamen vot.
Einige Verhaflungen wurden vorgenommen,
pariser Wettaussiellimg.
(C.-B.) Paris, 30. Mai. Herr Erz­
herzog Friedrich mit Gemahlin und
Töchtern besichtigten heute Nachmittag unter
Führung des österreichisch-ungarischen General«
eommissärs SectionSchefs Exner die Ausstellung
der Gruppen „Weberei*, „Ackerbau* unb
„Ernährung*.
Schwester in ihren französischen und deutsche»
Sprachstudien, die sie fast spielend bewältigte,
Was konnten sie beide auch weiter thun-
Guerillabanden und Plünderer schwärmten auf
allen Straßen. So, auf ihren Plantagen einge^
schloffen, schwelgten Vater und Tochter in deut
Genuß der Geistesschätze, welche die größten
Denker der Welt zusammengehäust haben, weist
und witzig-satirische, oberflächliche und tiefsinnige,
fröhliche und gleißende, daS ganze blendende &e*
Hirn» und Phantastewcrk der Literatur alle«
Zeiten war meiner einsamen Schwester gqnj
nach Willkür zugänglich, ihr, die nunmehr in
voll erblühter Schönheit vor der Schwelle deß
JungfrauenalterS stand.— Endlich ertönte bet
Kriegsruf auch mir. Nach dem Falle von Vicks»
bürg und dem unglücklichen Tage von Gtttysr
bürg wichen wir zurück— dann lösten wit
uns auf."
Sein Auge blitzte— er pausitte und begann
dann langsam wieder zu erzählen r „Nicht im Stand«
meine Heimath zu erreichen— waren doch sogar
mein« Briefe abgeschnitten— begrüßte ich mit
wilder Freude den Tag, als unter zusammen­
geschmolzenes Bataillon wieder in die Front
marschiere und in Eilmärschen nach Newmarket
rückte. Dort hotte ich zuerst das Pfeifen der
Kugeln, und sah, wie unsere jungen virginischeN
Soldaten gleich Männern kämpften.*
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
Se^te 5
81. Mai 1900.
(C.-B.) Ladix, 30. Mai. In AlgodonareS
kam es wegen der Verzehrungsstener zu ernstlichen
Ruhestörungen. Die Volksmenge plünderte das
fliathhaus und setzte daS Archiv in Brand. Der Polizei
gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.
I>ie Kevolution iu Khina.
'' (C.-B.) Londoir, 30. Mai. Aus Tientstn wird
dem „Reuter'schen Bureau" berichtet- Zum Schutze der
-fremden Gesandtschaften sind Truppen-Detache-
mnntL der verschiedenen auswärtigen
Mächte, jedes IM Mann stark, nach Peking
'beordert worden. Der Vicekönig lehnt es aber ab,
die Beförderung dieser Detachements auf der Eisenbahn
von Tientstn nach Peking ohne Genehmigung des
Mungli-Namen (Staatsratb) zu gestatten. In Taku sind
/fünf russische und ein englisches Kriegsschiff eingetroffen;
von letzterem wird jetzt eine Abtheilung gelandet. In
Stientfm wurden 108 Amerikaner mit einem Maschinen-
,ftnd einem Feldgeschütz gelandet; Tientsi» ist nicht in
Gefahr.
(C.-B.) Tientstn, 30. Mai. Heute sind folgende
Kriegsschiffe hier eingetroffen- 7 russische mit 2
Torpedobooten, 1 französisches, 2 englische und 1 ita­
lienisches. Von allen Schiften werden Seesoldaten oder
Matrosen gelandet. (Reuter.)
(C.-B.) London, 30. Mai. „Rcuter's Office" mel­
det aus Tientstn- Die chinesischen Behörden
verweigerten den russischen Truppen
die Erlaubniß, die Pforte von Taku zu paffircn.
Gefchäfts-Zeitung.
Die Konjuuctur des ßisemnarfltes.
—r. Berliu, 31. Mai. (Priv.) Aus
Maßgebenden scklcsischcn Elsenindustriekreiseii
erfährt das „Berl. Tagcbl," daß eine Er­
höhung der Roheisenpreise nicht
ünwahrscheinlich sei, nachdem die fis­
kalischen Gruben den Preis für Kokes- Kohle
Erhöhten. In W a l z e i s e n hotie die Erwar­
tung des amerikanischen Angebots den Eingang
von Aufträgen vorübergehend unterbrochen;
jetzt gehen dieselben wieder lebhafter
ein. Der oberschlesische Verband hat die Pro-
huction für das dritte Quartal des
Kalenderjahres ausverkauft, mit
Verkäufen für das vierte Quartal hält er noch
zurück.
—r. Berlin, 31. Mai. (Priv.) Die
Körse eröffnete wieder schwach, besonders
Eisenactien ftellteu sich niedriger, gegen die der
Rückgang der Preise für Altmaterial angeführt
wurde. Auch Lübeck-Bnchcner merklich niedriger.
Fest waren nur Dresdner, Handelsantheile,
Türkenlose und besonders Dransvaalbahn. Die
xöheren Londoner Course befestigten die Börse
pur vorübergehend.
—r. Berlin, 31. Mai. (Priv.) Londoner
88 e ch s e I, beide Sichten, gaben 1 Pf., Holland
15 Pf. und kurz Paris 5 Pf. nach, letztere
Devise steht nunmehr etwas unter dem Gold-
punkte.
Lemberg-Czern o w i tz e r P r i o-
pitäten, die seit Anfang Mai nicht notirt
wurden, gingen heute auf ein Angebot von
8100 si. um 8 20 pCi. zurück.
—r. Berlin, 31. Mai. (Priv.) Aus
Maßgebenden Minenkreisen erfährt das „Berl.
Dagebl.", daß die Mied erinbetrieb-
setzung der Minen in Transvaal
L bis 3 Monate beanspruchen dürfte.
Ferdmand-Rordbahn.
X Wie«, 31. Mai. Heute wurde die General­
versammlung der Kaiser Ferdinand-Nordbahn abge­
halten. Dem Berichte, welchen der Generaldirector
Hofrath I e i t t e l e s erstattete, ist zu entnehmen, daß
sich die Regierung veranlaßt gesehen hat, in Folge deS
ipmstandes, daß der Reingewinn des Hauptbahnnetzes
kür das Betriebssahr 1897 mit einer den Betrag von
100 fl. per Actie übersteigenden Summe ausgewiesen
spar, das ihr zustehende TarifherabsetzungSrecht neuerlich
auszuüben. Natürlich ist die Verwaltung mit Rücksicht
auf die Concegionsbestimmungen dieser Anschauung
grundsätzlich nicht entgegengetreten.
In Würdigung dieser Umstände kam ein Kom­
promiß zu Stande, in der» das Eisenbahnministerium
den Umfang der zur Zeit durchzuführenden Tarifreduc-
tionspläne wesentlich einschränkte, doch unter der Be­
dingung, daß die Gesellschaft sich verpflichte, aus die
Betriebseinnahme des Zauptnetzes pro 1899 eine Summe
von 900.M0 fi. zur Bestreitnug der Bau-Auslagen deS
Netzes, bczw. zur Dotirung deS dazu gehörigen Bau-
reservefondes zu verwenden. Der VerwaltungSrath be­
antragte, diesem Wunsche der Regierung Rechnung zu
tragen und den Baureservcfond mit 900.000 fl. zu
dotiren. Der Antrag des Verwaltungsrathes, der Jahres­
bericht und der Bericht des Revisionsausschußes wurden
genehmigt und dem Verwaltiingsrathe das Absolutorium
ertheilt.
Bezüglich der Verwendung des Reingewinn» be-
antragt der Verwaltuiigsratb von dem 6,775.956 fl.
ausgewiesenen Reincrträgniß 6,165.805 fl. zur Zahlung
einer Superdividende von 82 fl. 75 kr. per Actie zu
verwenden und den Restbetrag von 610.150 fl. auf neue
Ncckmn.g vorzutragen. Der Antrag des Verwaltungs­
rathes wurde einstimmig angenommen und gelangt mit
Rücksicht auf die bereits geleistete Abschlagzahlung der
Coupon der ganzen Actie mit 109 fl., der der halben
Actie mit 54 fl. 50 kr., jener der '/i-Actie mit 31 fl. 80 kr.
znr Einlösung.
Bom inländischen Eisenmarkte. Gegenüber
den in Wien circulirenden Gerüchteu von einer kurz
bevorstehenden Preiserhöhung der böhmischen Eisenwerke
wäre daran zu erinnern, daß das hiesige Central-Ver-
kaussbnreau der böhmischen Eisenwerke erst vor zwei
Monaten (1. April) eine Erhöhung der Preise für
Stab- und Faconetsen um .1 Krone und ftlr Träger
und Bleche um Krone vorgenommen hat. Eine
neuerliche officielle Preiserhöhung ist vorläufig nicht in
Aussicht genommen.
Böhmische Rordbahn. Wie das „Eisenbahnbl."
meldet, hat die sächsische Regierung rückst chtlich der auf
sächsischem Gebiete gelegenen Theilstrecke der Localbahn
Nixdorf-Sebnitz in jüngster Zeit durch Ver­
mittlung der österreichischen Regierung der Böhmischen
Nordbahn einen Conceffionsentwurf zukommen lasten,
welcher von letzterer in Erwägung gezogen wird. Wenn
auch die Böhmische Nordbahn in 2)esug auf einzelne
Punkte des Entwurfes Aenderungen anstreben dürste,
so sei doch mit Bestimmtheit zu hoffen, daß diese Ange­
legenheit in Bälde zu einem positiven Resultate führen
werde. An dieses würden sich sodann die Verhandlungen
über die Conceffionirung der österrreichischen Strecke
anschließen.
Bon den auswandernden Grotzspeenlante«.
In den jüngsten Tagen wurde der bevorstehende Do-
micilwechsel des letzten der Wiener Grohspeculanten
vielfach besprochen. Der unmittelbare Anlaß jenes Ent-
schlußes besteht in der Vorschreibung einer Erwerbstener
von 60.000 Kronen. Der erwähnte Großspeculant rechnet
daraus, in Paris, wohin er fich wendet, an der Epoche
der Minenpapiere theilznnchmen.
Handelsverkehr zwischen Oesterreich-Ungarn
und den Bereinigte» Staate». Der Handelsverkehr
des New-Dorker Hafens mil unserer Monarchie hat sich
im I. Quartal 1900 sowohl in Bezug auf den Import,
als auf den Export gehoben. Die Zunahme deS Welches
der New-Aorker Einfuhr betrug, wie unser dortiges
General-Consulat feststellt, gegen da» erste Quartal des
Vorjahres 1,516.185 K. und gegen daS letzte Quartal
desselben Jahres 1,740.730 K. Der Einfuhrwerth der
hauptsächlichsten aus der Monarchie importirten Artikel
betrug in Dollars:
h
Bohnen und Erbsen.....
Chemikalien'>>
Riegen feste• V»•
Leinenwaaren••
Zucker nicht über 16 D. 8...
Glaswaaren ........
Juwelen und Hchmucksache»..
Porzellanwaaren V•
Holz und Holzwaaren...«.
Me.alle und Metallwaaren..
Bier•
Lederhandschuhe...» V..
Baumwoliwaaren.• V i.
Schafwollwaaren
Knöpfe
Seidenwaaren.. v. i.
Quart. 1888 1. Quart. 1900
84.919
273.173
—
203.766
111.734
156.493
15&1Q3
401.704
153.573
123.348
93-311
110.087
99.039
103.530
03.748
86.214
50.793
64.794
85.96}
47.253
27.613
44.324
83.933
33.609
17.916
30.577
87.201
28.279
28.942
27.471
25.267
24.783
(Summen .... ...
Hopfen. ....>.
Horn und Knochen-.
Pottasche
Thierhaare
Bücher, Landkarten••
Pelzwaaren .....
Kunstblumen und Federn
.... 12 019
.... 9.923
.... 19.637
... 19.659
20.909
20.143
16.070
15.27*
14.876
13.569
12.681
10.250
Den bedeutendsten Posten in der vorstehende».
Liste nehmen Bohnen ein; diese sind zum größten The«'
ungarischer Provenienz. Gummen, Hopfen, Horn, Knochen,
und Pottasche wurden im 1. Quartal 1899 in kau«
nennenswerthen Quantitäten bezogen, während ste i»
1. Quartal 1900 einen Gesammtwerth von 73.394 Doil.
ausweisen.
Die Subventionsfrage der Donandamstf-
fchifffahrtS-Gesellschaft. Die internen Berathungen
zwischen den an der Eubventionssrag» der Donau»
Dampfschifffahrts-Gesellschast mteressirten Centralstelle».
stehen auf Grund der vom Handelsministerium formn»!
litten Präpositionen demnächst bevor. DaS Eisenbahn-
blatt glaubt annehmen zu dürfen, daß die Absicht be­
steht in dem neuen Uebereinkommen nur eine ein»
heitliche Subvention festzustellen und von der
bisherigen Unterstützung in der Form einer Subvention
und eine» rückzahlbaren Vorschuffe» abzusehen. Din
unter dem Regime der mit Ende' dieses Jahres ab­
laufenden Subventionsvertrages der Gesellschaft ge­
währten Vorschuffe dürfen aber insoweit die» bisher
noch nicht geschehen ist, nach ien bisherigen Modalität«
zur Rückzahlung gelangen. DeS Weiteren dürste eine
wesentlich längere Dauer deS neuen Uebereinkommen»
in Aussicht genommen werden.
Insolvenz. Die gemischte Waarenstrma David
Reeger in Budapest hat ihre Zahlungen ein­
gestellt. Sie schuldet für Waaren und Geld etwa
235.000 Kronen. An den Passtven für Waaren ist auch
der Wiener Platz betheiligt.
Gläubiger-Versammlung. Bei der am 30. Mai
in Reichenberg stattgefundenen Gläubiger-Versammlung
im ConcurseFerdinand Michitsch, Südfrüchten- und
Delicateffengeschäst in Reichenberg, wurde der
bisherige Maffaverwalter Dr. Christian Mayr bestätigt
und in den ElänbigerauSschnß gewählt: Eduard Nettl,
Kauftnann, Joseph Arnold, Kaufmann, Hugo Kling«
(in Firma Eduard Kling«) und als Ersatzmann Eduard
Pfeif«, Agent, sämmtlich in Reichenberg.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 31. Mai.
Eintrieb und Zufuhr des Stechvkehe»
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da»
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 86 Stuck geschlachtet«
L-chöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Kilogr., 350 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.24 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.33 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kar.
per Stück), 31 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.22 bis 0.— per Kilogr,
0 Stück Lämmer, per. Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 36.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 52 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.68 bis 1.08,
Prima ju Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
7.500 Kgr. zugeführt; verlaust wurde p« Kilogr. r
böhmisches zn Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches z«
Kr. 1.03 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Mittel.
TageS-Anzeiger für Prag. Freii»,. i. Juni.
Mtthol.: Bratiana. Brot.- Rikomed.— Sonnen-Autzaug 8 Uhr 57 9*.
— komirn Untergang 7 Uhr 58 Min.— Monbes-Untergang 10 Uhr 54
Minuten Abend».— «Ostündlge» Gebet In der St. ktephang.Sirche.
— Lesestunden In der k. k. öffentlichen und Universitöts-Bibtiotheh
Marienplah, Slementimim, geöffnet von S Uhr Lormittag» Bis 1 Uhr
Nachmittag» und von S Uhr Nachmitttag» bi» S Uhr Abend«.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet.—
Lcseltunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu«,
gaff« Nr. 210-1, geöffnet «o» 9 Uhr vormittag» Bis 13 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lcsestunden In der Btblioth-k de« Sunstgewerbe-Wnsem»« im «Utes»
phimim, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi» 13 Uhr Mittag».—
Äemäldr- und Kupferstich-Eabinet im Rudolphiuum, geöffnet m»
11 Uhr «ormiüag» bi» 8 Uhr Nachmittag».— «imstgewerbliche«
Museum Im Rudolphinum, geöffnet von 10 Uhr Barm, bi» 8 Uhr Roch».
Wiener Börse.
Wie», 31. Mai. (Officielle Cours« von.
Uhr Nachmittags.)
apierrente..
ilberrente..
esterr. Goldrrnte
>est. Krvnenrente.
ng. Goldrente 4°/, 116.50
lng. Kronenrente4°/^91.50
iaMctie».
Geldrour»
Oest. W.
97.95
97.55
116.75
96.40
Creditactien,'
London..«
Reichsmark.,
20-Mark-Stückr
Napoleond'or
Jtal. Banken..
1760.— K. k. Münzducate»
«ildconrH
Lest-
. 716.50
24220
118.37'S
. 23.67
. 19.27
90.70
11.34


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
(Seite 6,
AI. Mai 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
Ll. Wie«, 81. Mai. (Telephonischer
Be r icht.f MittagS-Börfef «erüchteüber
amerikanische Eisenpreisuitterbietnngen inDeutsch-
land haben bereits nachbörslich in Berlin er­
mattend gewirkt und «uter diesem Eindrucke er­
öffnete der heutige Verkehr in Wien in schwächerer
Haltung. Diese Abschwüchuug war aber vorerst
nicht von langer Dauer, da große Kaufaufträge
! iir alle Eisenwerthe, speciell für Alpine, vorge-
ege» sind «nd die rapide Steigerung dieser
Werthe der» Sesamurtmarkt bald befestigte.
Die Mittagsbörse war dann weiter fest «nd
erst in der zweiten Börscnhälfte trat eine ent­
schiedene Mattigkeit ein, da aus Berlin ei« Rück­
gang der Montanwerthe, hervorgerufen durch
graste Abgaben eines bekannten Baifsefpecnlanten
gemeldet wurde. Verstimmend wirkte dazu die
Nachricht, daß die Bank von England den Zins­
fuß heute nicht erniäßigt hat.
Bon der Mattigkeit am meisten i« Mitlei
tzenschast gezogen waren die in den letzte« zwei
Lagen stark gestiegenen Sisenwerthe, speciell
«lpiueaetieu. D^r internationale Markt blieb
ruhiger. Bon den ausländische« Märkten war,
wie bereits -be» erwähnt, Berlin im spätere»
Verlauf« matt. London war fest. Randmines
4l.bg,
(Wiener Sch
S ebrnax-Rente...
lairente
Destcrr. Kronenrente
Eilbcrrente.....
vesterr. Goldreute..
Ung. Goldrcnte.. «'
llng. Kronenrente..
1869er Ganze...
1869er Fünftel... -,
1864er Los«. v,
Credit-Lose..,
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Dheiß-Lose ......
Türkeu-Lose ......
Credit-Actien.....
Auglobank....>.
ffnionbauk.. "V"? i
Läudcrbank.....,
Nug. Creditbank ...
Wiener Bankverein.
Bodeneredit .....
Böhmische Union..
Zivno
LcmScrg-Czeruowitzer
StaatSbahn.....
Lombarde».*.,,
«raz-Köfiacher
Rordwestbahn..,,
Pardubitzer.....
Elbethalbahn....
Böhmische Rordbah«.
Buschtehrader A...,.
Buichtehrader B.....
Prag-Drrxer..* rv.
Dm-Bodeubacher.. .".
Anffig-Teplitzer
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. A
Wr. Bau- «. Betr.-Ges, B
Donau-Dampfschiff...,
Dabak-Aetieu.....
Waste»fabrik...,.
Siudoiphs Hütte i.. i".
Alpine Montan. .'.,
Kima-Muranher....;
Poldi-chütte...... i
Präger Eisen.. ....
Böhmische Montan..
West böhmisch« Kohle» ‘V'i
Skordböhmische Kohle»..
Brüxer Kohlen... -.
Wiener Baugcsellschaft..
Wierterberger ......
EisenbahnverkehH,.. .' ,•
Pcstcr Waggon.. ...
Hiricuberger....
Schovnitza ....-..
2« Kraucs-Stkcke ....
VariS 96.27
Zürich. 96.75
London ......... 842.23
Deutsche Plätze 118.87
Markfcheiue 118.84
Rnbelscheine,. 256.—
SScockpiefLtze, 4«/„ 4*/*
«erlauf Schluß auf Berlin adgc-
zwächt; ,n Montauwerthen Platzrealistrungeu.
N a ch b s r s e r Credit 718.8»,
«-rlin, 81. Mai. (Priv^Uek.)
• f
• ”£
V*
••
>ß
>C«ttt|(.)
81. «ai 80. Mai
I«
97.95
97.90
97.95
97.65
' 9
96.40
06.95
97 M
97.50
■*•
116.78
115.75
#
116.50
115.40
91.50
91.45
b
135.50
135—
158.—
158.25
202.50
202.25
»
897.—
398.—
168.—
168.—
886.—
380.—
138.50
138.50
.i
113.50
114—
716.50
717.50
«
281.50
282.—
.
587.—
585.—
444.—
444.—
717—
710.—
514—
514—
028—
©35.—
.
260—
.
259.75
259.50
536—
—
652.50
656.—
p
104.50
106.-
»
524.—
469.—
—#—
369.—
——
478.—
481.—
,
442.—
,
8340.—
k]
1188—
•
184—
602.—
,
8000.—
2972.—
334.—
344—
325.—
385—
725.—
730—
291.—
289.50
-V,
358.—
357—
'»
404.—
460—
V
602.—
505.50
•
574—
576.—
505.—
495—
2005.—
2021.—
.
1450.—
"1455.—
272.—
.
1770.—
^
890.—
890—
—r*. «He
177—
t
740—
745.—
•
419.—
‘F.
1049.—
t
060—
663—
•
1760.—
1745.-
t
10.27
19.27
DreSdener Bank,, «V.. ^,« 156,^
Ftalieuer...... ........—
Liirkeulose«..... ....... 116.76
GtaatSbah«. ........... 189.40
Dortmnud-Grosta«. .....<.• 178.—
Martenbnrger......
Schweizer Centralbahn,
gtalie«. Mittelmeerbahn
Statten. Meridtonal..,
Transvaal.......
Llotzd ..........
Hamburger Paquet...
Bochumer ........
Confolidation
Dortmunder Union...
Selfenkirchen ......
tzarpener
66.27
95.70
242.20
118.80
118.36
256.—
. 77.25
.... 146—
. ... 188.50
.... 166
. fv* 222.25
.... 124—
.,.. 126—
.... 245.50
.... 886—
.... 117.75
.... 211.75
.... 228.10
Hibernia.><•... ."«•..•• 231.20
Laurahutte ............ 257.—
PrivatdiSeont 4. f/ 6 Percent.
(Wege« Teleph-ustöruug find uns die Schlußconrs«
bis 4 Uhr Rachm. nicht zugekommen.)
Leipziger Bvrfe, 30. Mai. Aussig- Texlider
sauf 800 fl. abaefi.) 3>X>.— B., Buschtrhrader Bahn
Lit. A. —.— ®., Buschtehrader fit. B —B.,
Prag-Tuztt Priorit.-Aciien 21.50 B. Prioritäten-
Ausstg-Teplitzcr 3 l /,% Gold 89.— Böhm. Nordbahn
4% (Salb 98.10 B.. Bnschiehrader Bahn 4°/, (st r‘
93.35 G., Tur-Bodenbacher 4°.--—
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 93.25
Stetsem Etarck'sche Monlän­
gs.- G.
Vstasiatifche Wechselcourse auf Loudou am
89. Mai. Bombay Tel. Transfers 1 6. 3% D.,
Ealeutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., S h a n g h a i
4 M. S.^redite 2 S. 9— D., U »k o h a m a 4 M.
S.- Credite 3 S. »/. D., S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite SS. D., M a n i l l a 4 M. S.-Bank
0 S.— D., B a k ä v i a 4 M. S.-Bank'^
luact ^>uyn f/o u*! 1 --)
, (ftfr.) ®ßlb 73.50.
G.— Zndustrie-
und Jndustrialwerke
Wechselstube
der niiale der k. k. priv. O csterreichlEohen
Mt-Aistalt für Msl i Gewlte,
Prag, Graben Nr, 10. »9
Venrahrong und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
.pesterreichische «rcvit. .......
Diseonto-Commandit....,,
Berliner Handelsgesellschaft.....
Deutsche Bank,,,,,
««• I•
Schluß
321.90
165.70
166.50
168.76
Bom Warenmärkte.
Getreide.
Wie«, 31. Mai. (C.- B.) Kconenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0—, per Mai-
Juni 7,93 bis 7.94, per Herbst 8.24 bis 8.35, Äoggen
per Frühjahr 0.— his 0.—, per Mai-Funt 7.40 bis
7.45, per Kerbst 7.50 bis 7.53, Mais per Mri-Züni
5.76 bÄ 8.77, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Zuw
Aug. ö.H2 bis 6,83, Auaust-Seplember 0.— bis 0.—,
September-October 5.93 bis 5.94, Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.34 bis 5.36, »er Herbst
5.48 bis 5.49— Tendenz: Etwas besser.— Wetter:
Trübe.
Wie«, L1. Mai. (Börse für landwirthl
jchrstliche Pröductc.) Obgleich das Geschäft
sich in denkbar engsten Grenzen hielt, hat trotzdem eine
nicht unwesentliche Steigerung Platz gegriffen, da mit
Rücksicht auf das eingetretene kühle und regnerische
Wetter und die von Paris neuerlich gemeldete Stcige-
ruirg hier die Abgeber sich sehr reseryirt verhielten, so
daß die hervorragende Nachfrage erst zu höheren Coursen
theilweise Befriedigung fand.
Üingeseßt wurde- Herbstweizen zu 8.25 und 8.27,
Herbstroggen ju 7.53 und 7.55. Im ÜebrigeN notirte-
Mai-Iuni-Wetzen 8,— bis 8.01, D-ai-Juni-Roggeu
7.40 bis 7.45, Mai-Juui-5afer 5.3/ bis 5.39, Herbst'
aser 5.32 bis 5.34, Mai-Zitni-Mais zu 8.78 bis 8.80,
Mi-Augvst-Mais 5.64 bis 8.86, September-Ociober-
)]at§ 5.95 bis 8.87, Angust-September-Raps 13.20 bis
13.30.
Gekündigt wurde» 2000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 81. Mai. (C.- B.) Kronenwührung
per SO Ag. Weizen per Mai 7B5 bis 7.90, per Oktober
6.— biS 8.01, Roggen per Mai 7.15 bis 7.16, per
Oktober 7.17bis 7M Hafer per Mai 5.06 bis 5.07 nom..
per Oktober 6.18 bis 5.20, Mais per Mai 6.48 bis
5.49, per Juli 5.59 bis 5.60.— Wetter- Theil-
weise bewölkt, warm-
Weizenosserte beschränkt, KaMust schwach, Tendenz
ruhlg. --- Umsatz einige' tausend Meter-Centner.
Preise unverändert, MaiS behauptet, Koggen
ruhig, Gerste schwach, Hafer unverändert,
Termine, Auf bessere Kauflust um 8 bis S Heller
höher.
Berlin, 81. Mai. 3 Uhr. Weizen fest, per
Jull —, per September—.—, per Oktober 157,25.
SB#«igelt fest, per Juli 148.,5, per September.
146.7s, $tt Oktober 146.50.— Hafer stet., per
Juli 132—, per September 128.—, per Oktober
—.—. MaiS stet., per Juli 109.50, netto 107.50,
Wetter: Nach Regen aufklärend.
Parts, 31. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Prio.l
Hafer träge, per Mai 18.75, per Juni 17.65, per
Juli-August 17.50, per Septenwer-December 16.30.—
Roggen fest, per Mai 15.—, per Juni 15.15, per
Juli-Äugust 14.75, per September-Decentber 14.90,
Weizen stetig, per Mai 20.45, per Juni 20.35',
per Juli-August 21.—, per September-December 21.95:
— Mehl ruh., per Mai 27.45, per Juni 87,35, per
Juli-August 27.70, per September-December 26.75. n
Wetter- Bewölkt.
, Liverpool, 31. Mai 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen per Juli stetig unverändert, Maisbuttter
amerikanischer per Juli nominell unverändert.
Kaffee..
Hamburg, 31, Mai. 2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per Mai —.—, per September 30.—,
per December 39.50, per März 40.25.
Havre, 31. Mai. 12 Uhr. >T.-B.) Santos good
average per Mai 45.25, per September 40.25, per
December 47.—> per März 47.75.— Tendenz- Ruhig.
Zucker.
Prag, 31. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lach«
dungsplatz K. 87.75.— Tendenz- Stetig.
Magdeburg, 31. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai i0.6Ö— Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juni
10.62— Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juli 10.75—
Käufer, 10.77— Verkäufer, per August 10.85— Käufer,
10.87— Verkäufer, per September 9.57— Käufers
9.62— Verkäufer, per Ortober-December 9.70—
Käufer, 9.75— Verkäufer, per Januar-März 0.00—
Käufer, 0.— Verkpufer. —Tendenz- Ruhig.— Wettert
Regen.
Hamburg, 31. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mai 10.60— Geld, 10.65 Brief, per Juni
10.65— Geld, 10.67 Brief, per Juli 10.75— Geld,
10.77 Brief, per August 10.85-r Geld, 10.87
Brief, per September 10.70— Geld, 10.70 Brief,
per Oktober 9.65— Geld, 0.67 Brief, per November
9.57— Geld, 9.60 Brief, per December 9.62— Geld
9.65 Brief, per Januar 9.67— Geld, 9.70 Brief, per
Februar 9.72— Geld, 9.77 Brief, per März 9.80—
Geld, 9.80 Brief, pe, April 9.85- Geld, -9.87
Brief.— Tendenz: Stetig. Weiter- Regen.
Ä BqriS. 31. Mal. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
81.25 bis 32.—.— Weißer Zucker stetig,
at 32.12, per Juni 32.75, per Juli-August
32.50, per September-December L3..37— Raffi­
naden 103.60 bis 104.—.— Wetter: Bewölkt.
London, 31. Mal. 11 llbr 30 Mlnuten. (T.-B.)
Per Mai 10/07— geh., 10/08— Werth, per Juli 10/08’/!
geh., 10/09 V, Werth, per August 10/09'/, geh, lO/lO 1 /*
Werth, per October-Dtt. 9/06H, geh., 9/07‘/< Merth.—
Umsatz— Sack.
Spirit«K.
Wie«, 31. Mai. (Orig.-Ber.) Bei vollständige»
Geschäftslostgkert wurde kür prompten Contingenö
Spiritus Unverändert K. 42.— Geld, «. 42.40 Brief
tzottrt.
Berlin, 81. Mai 2 Uhr. 70er Spiritus lots
49.80. Stetig.
Paris, 81. Mast 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per. Mai 34 —, per Juni 34.50, per Juli-Aug. 34.75,
per Sept.-Dec. 34.25. Träge.
Raps.
Wie», 31, Mai. (C.- B.) Kronenwührung petz
60 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— bis
—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 31. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.—
bis 13.10.
Rü- öl.
Berff«, 81.Mai. 2 Uhr. Rüböl per Ju«—
p« September 58.20. Fest,
P«ciS, 81. Mai, 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
b s l per Mai 62.50, per Juni 63.—, per JuM
August 63,50, per September«December 68.50.—
Tendenz- Träge.
Baümwolle,
Liverpool, 31. Mai. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
6.000 Ballen, Import (nom vorigen Tage) 1.000 Ballen-
wovon Amerika —.— B. Ruhig, genug.— Termin-
markt- Ruht«, mäßig.— Mai 4 ä 7 3 <, Mai-Juni 4°'/«»
i-Juli 4"/,^ Juli-August 4"/,„ August-Sep-
er* Sept.-October 4"/,„ October-Novcmbe»
4"/«i, November-December 4"/„, December-Januaii
Jantiar-Fcbrnar 4 W /| u Februar-März 4°W
März-April


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr, 149-
Seite 7.
31. Mai 1900.
1 '«lif Tarmieiiiftara Sciivaa'tiäoher i n föüer- u
a&A'SÄTfä&.'feBOHHISCBE f v»I0».bB»Lr^.'LLL"LLr7.
loten, Münzsorten und Coupons. Eingaz, Act.-Capiial K. 2S.VSS.V2!». Bejamlanä* pr. 31. VÄ?. 1339: S. 4,233.093. Ooldeinl.i-en ge^. limla?.*b'hW Cassa
Ver sloherunq gegen VerloRuatjä verlast. 6RA3SM 21, Bankiiiirean« m it! W«ch»el»lafe» BR A3EH 31. scheine und Cou^o-Corronte.
Course der Wiener Börse vom SO. Mai 1900.
Nmrechnungssätze für Capital und Zinsen-
A. ABgem. Staatsschuld.
ftotentl. Wal-Nov. f. 100 fl. ä. W.
•« Febr.-Aim.,„
Eifert. 3f>n;.iar«giiri„„
heutig er i gestr.
®est '«aarej Geld
97.90
97.3;
„ «Pril-Öctoh
18o4sc Pose« 250tt®." 6.«
18C0er Pole ä 500 ö.CS.» 6. SB
186'4er Pose A100„,.
WteviiofeiM.,
1864er Lose A 60„,„
Sisottb.^fbbr. lS4fl. ö.W.pr.St.
B. Staatsschuld dar im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Lest. OMbt. ftcuttfv. f. 10041. 4y,
„ Shimenvcnte s. SOO Str. 4
, Zurest.-Reute f. 200 fir. 3%
ESsenbaha-Staatssehuld-
versehreibaugen.
Mbrcchlb. i. <£. WO1ÖQ0 fl. 4°J
klifabe.bb. Gold fleuersr., 4
„‘„ (bib. ©t.) 4,
Franz Josepbd. gilb.... B'/J
P.lscn Briefen in l. SB.. .4
piudvlpybahn in Sr.-W. strsr. 4
Lorarlb. Bah» in Kr.-W. strsr. 4
Eu Staatssclinldverscbr.
abgest. Eisenb.-Actien.
E. Pfandbriefe, Oommn-
_i nal-, Blseababneredlt-
v, und Bankea^ßblig.
L-A «-Ä »j-^atugtos. fa»e^. aos. wi. ».».»y,
S7*^; H7,1.L'Dxltzen-CredrtLN't., osterr. allg.
inn«rh-!b SO S. »eil. °.«. 4
...o.'Os.o.-- Ban-U. sii-^oidelo. »eil. ö. W. 6
158.23'Io3.3o'l58.25j’ '"^. „4
fl. 5. W. ob. Silber 2 K.
1 Franc ob. 1 Lira=
esilaftas ttt
he utiger s geflr.
Set» sKaare' Selb
I fl. C.-M. ---- 8 St. 10 H.» 1 Goldgulden
96 H., 1 Liv. Stert= 24,'A.
a 8. 40 H., 1 Mark =- 1 Ä. 18 H.»
98.10) 97.25
97.85 97.15!
[2O2.2o’203-2a'M.25
!S6.-)2s<8.75)W.
—.—! 299.50
115.75:115.95
96.Si£i 97.15
83.20' 83.40
; 114.30
95.45
88.90
94.-
liis—
94.751
'lmo
57 I. f.20Ü».4
eOVaSf.f.2008.3V»
99.50
94.20
102.-
95.75
95.75,
91.80: 92.40
99.5
jBöhm. Sa»dezb..F°!7d4!chuldsch. fl! 987-] 93!—
» eTom.'Jchuldlch. 4! 93.25! 94.2
> h» -Melivrat«!u4>w.4'
I, EisenL.-schuldsch. 300«. 4
jBuIowlnaer Bnd.-Cred.K.&
festdbahn-Gesellschaft
Januar-Aul! 500 Fr.p». 8k.%
, Anril-v-lb, 600 St.,»
» für 100 fl. Na«. 6
,„ für WO M. Rom. 4
95.50) 94.20 «fldnordd. Zkrdiadimgd-Bah»
!lv3.-!10S.- f. IM fl. Nom. 4
«Z! KHungar^al. Eilend. |m. WO 5
‘■d ■*:"" Sm. 1887 4
Central-Bodencreditbank öfterr.
71'Ungar. Weitdeänf. IM fl- 7!.&
o-i ni»! KU. ®B. 1390 f. 100 fl. «. 4
3*-*; A'^Bercin. Brio>.-Nul. «na. Sli-
a^.— yi.—! j<>.—i t ew\j-» nA
heutiz» j fltltt. j
Neid fWaares gelt
318.-
818-
U8LW
j 108.—;
, 93.75!
tl03.-.
1102.50
aai.-
321.-,
119.25
109.-
, 94.75
m—,
103.50!
314.,
814.-
118.25
ics.
W.7S
L. Aetfea tob Banken.
Per Stäi Zinrfutz.
Letzt« Di».Kr
;a»sr.5arti *» fl.... i«.-!«.-
Santuer. TBieart 100 fl.. Si—*
!»obe»ftebi! 900 fl. .„.t*._37V,
'loi!75 Tr;,trr!.Br'dl».L.!.B. MÖ fl. W._
«SMWMM M t,. «.f:Äi
1 lDip»)itend. aflg. 200 fl.. 2t-
ä ESSä.„ ^,211 rm &XSBSS& SSBl: i:
so.-
l qi?i«taier Loclb.-A.--G.' f. 900 Ä. 4 ÖC.—
; y °* fWvdtNÄN-PrLchcititz Lscalb. 4
i))icrr, t i i^* .. l
ümerf|. 45 Jahren vrrl. 4'/, lC0.60;i01.40;10ü.eC'(J. Otlittat. VOÄ sonstigen!
50„ {.200Rt. 4 j 07.50) 98.60) 97-52) ■PrnaBnorf.üntei’nekM. I
34
118.40llt9.10,
68.75’ 84.7»!
W«>j 94.00,
03.60! 84.60
i
S.«. 8.2
34' l. SB. 3V<
„ 84, So!» 2V,
«ied.-Allft.s.BerI.-U.«at.4.LX>S.
^^iGsli!.rUi.'H,p."Ht.1M„Pr.r.'Ä.5^
U3.-:
_ «vd.'Tr.-Ä. f. 9JÜ sr. 4
:8.75
76.—
89.70
93.—
, 92.-,
! 109.50;
Cliladethb. 200 fl. CM. pr. St. 5-/.'
» Li,».-Budwc^2Mfi. Tild. 5>/,
.. Ealzbiirz-Tirol 2w fl. ,5
earrLudwigb.SM.2Mfl. .5
Vorn Staats zur Zablnsg
nbern. Eisb.-Prlor.-ObL
«lbr-Sibshi, 800 ff. St.. 5->s
400 M. R.-W. 5
. M 10w S. 4
«öhm. Westb. f. IM fl. Rom. 4
„, f.aOOSKarl 4
,„ f.aoogr. 4
Ciicuekz-Korderitd. L, 100 fl. 4
!,, Em. 1892. 4
Slisadethb.f. WOM. 4 adl«°,dTS.
4M u. MK. f. 200®. 4»/ 0
Franz Jofephbahn Em. 1884 4
Eal. Carl-Ludwigd. di». St. 4
Laibach-Stein L. f. IM fl. N. 4
Lemb.-Tz.-Jafly E. f. WO«. N. 4
Loe..Eii..tz!.,öst., f.LMK.N. 3
MährischeGrenzb. s. 2MK.N. 4
Mühr.-schles. Cirlb. 2M> K. R. 4
Pilsen-Priesen s. 150 fl.. .4
Rudolxhb. (Salz!.) f. 2MR. 4
Kndolphdahn 1884 Sild. 4
Pvrarlberger Bahn Ein. 1884 4
494. —j
HO.—
iiäi—! 424'EÖ!42il0i
494.-560.-
446.-442.-
430.—431.50
. 60 A7i«rl.'H',iH! '«S.ö
imiechald 60 A. verl. 4
»3.75,
93.30
938Ä
80.« 94.60
94.25; £5.25
^50'
93.50,
93.10
98.60j
92.-1 83.-! 92.—!
91.3)7 92.101 91-36!
99.-jfS9.-l 99.-1
Tom.Obl. II. Em.° IM.-! 101.-1 IM.-)
IN.Sm.4Vr) 08.50)162.50 99.50)
^"'iSaliz. Ämderbauk^ ... 4'^
93.o0>~
Landetzd. f. Bodnrcn n. Herr. 5
fMühr. ^potheknchask^
W I. T t
4
' sSOKr. 4
Miihr. Lande Iruliur-Bauk
^ e»m.°vdl. 200 Ita. 4
„ Eisenb.-Obl.„ 4
IRiederösterr. L.-H.-L. derl. 4
jOestsrr. Hhpoihekenbank. 4
Oefltrr.-mrz. Ban! 1. 40V, A.
verl- 5. w. 4
.. so 3-*
96.70!
96.-:
83.50
78.75! Transnort-Bnierneb
— '■—l Iss'^ic-Udrla", k. ung. Leesch.-Gef. 4’A
—89-70 Don. Dampfsch.,)». f. 100)1.3t 6
97—i 36— n S« «l... 4
93.. 92.-- Em. 1866 f. SB» B. 4
iHO.— 100.50,8101)» österreichischer
Em. ISil 600 «o»(
, Em. 1B2 500. Ü
„ «o. IS&t 600» 4V-
, 8m. 1987 600„«
, Em. 1SSS 5000, 4
H. Obligat. iadnsfrieSer
OeseUscbaften.
iMiniiLng., bähm, Em. 1896 4
Alp. t. S0 g._ 4",1
:10t-
102.50)103.50
98.66)
97.6Öj
^.Lom.-Bk- Pest. w,g. verl. S. W. 4>-,
UcaVl., 50 ,ähr. 200 Ä. 4
'• S°m.-Obl. mit
m'^ 1 1°% Prämie 4V
i 94.50 Ö3.o0; tz-,? aoo Är. 4
jE»-re«II«v' Pest. IfnS.ßJfs,
430
94.60
50„ 6. W. 4
—-.-• -.-)„ .. t„ Pjdb. 60ä «• 4
9450) 95.60; »4.5v!U«4. B»d.-Sr.-Jnst. vrl. ö.A.4-/,
74.60) 76.39 74.60'» »41-4
18.751 94.75! «8.«0.., 60 f. 200 St. 4
1-3.40) 94.20! 62.S0!..«. »'/.
93.76) 94.75! IZ.LSsllng. Hypothekb.» 40 S. ». 5
! ll&.7a
94.ÜU
94.-
110.75 115.75
96.20' 91.20
£5—
,115.75
97.90!
77.-
|ll5U0
91.65
80.26
[120.5O 1
9t-
!. Staatsschuld 4. Länder
der ungar. Krone,
tut- Goldrenle f. 160 fl. R. 4°/,'116.40
j, Aronenrcntc f. 200 Sr. 4 91.45
1 Jnvesiitionlanleihe.. 8-/,! SO.Oöl
i Staair-Cii.-Rnl. 4 IM fl.| j
m. Gold u. I. 1889.. 4V,'119.5V
"i Ei!.-Bnl.aiMfl.N.S11d. I
In«. Csi6 lt |t
fln«. Eiserne Thor-Reaulir.
. G!d.'St.-Anl.-O. 1 r m K. 3
lljig. Präm.-Anl. f. Iwfl. 6. 38.
„ 6.50 R. für 100 fl. i. A.
LheiL-RcMl.-Lvsc„ .4
Krva!.-slaw. Gründ-Abl.-S. 6 ab 7,
» Schanlr.-Enl.-Obl. i'Ll
Ungarische Snmd-Tnil.Cbk. 4
Lroat.-flan>.»„» 4
ill-l
91-.
7£>.50|
1112.5h
99.20j
; mi. f
„50 ,4
60 f. 200 81. 4
Tom..Lch. 603. 4Vi
Tom.-O!fl. 10»/«,
. 60 3- 6. SS. 4 100.—
Uuo. «and4bd.-T.-A. i.34A. 5 ,101.-
illng. L-c-l-Tlstnb.-A.4tz. 4V» 95.50
1 4 94.—
102.6Ö!
'5.90
99.3öj
96-50
94.50! 98.50 RudoiphShütte gciabl. 57,
___! —.—'Union Eisen u. Blech 1831
98. —:P»Idihütte,Tiegel«. -F. f. 200#. 4
-Präger Eis.-Jnd. f. IM fl.
«. 5
4
5
97.10' 96.M
97.90 97.60)
s;.sq
93.M
98.50
sg.so! 88.60I
99.60
I. Diverse Lote.
Per @444.
, ») verzlntzllch e L»s».
^'"^Lodcncredita-ist., öslerr. all-.
I Pelin.-Lchuldoer. Em. 1889 8
■«»,» 99äJ 98.50„»» £nt.l889 8
03'25! 94 25 1 M.Lö^n. Danipl.-A. IM fl. 47, ab irr,
94.20.; "-VDonr- d. 1.1870 5
102.25 lln«. HhpothS.Brüin.-Schllld». 4
114 ir»’i irvm A.
Im-
109.76
109.-
113.20,
80.
SSL,
95.»!
1» Hj-bit 600 ....
-;_l«4c.-n. Nechsib. «mj.40Ö#.
heutig e r sgUr?
«eld;Sä»r-j Siesk
614.-
!9S5.
IK8.-
2S4.
616.—
948.-
558-
26-0.
713.-
781.
1232.50
556.—
2685.
710.50
71».-
45'-
~to.
14».
!val. 3tct.Äp".'*xrt.
Mr«- ». Taffemier. »0 8. 27,
HYPMH.-B. ist. »0fl.M'.'L. L.60
1. a»g.lRfl.«.gr. D.-,
iLünderbauk östrrr. 2M fl. 21.—I
-Laudesbauk f. Bold. u. Herr. 6.
ILandw.Trediid. p. B. M fl. 20.
104.-
91.-1
98.S
SSM
90.
95.25
95.25
„Rercur" 9» fl.... 46.-
,2eft.-uuo. Äan! 6M fl. 102.-
»«?- MH. 100fl. 13—
nuionoank 200 fl.... 84 .—
» 644«. 100 fl.. 15.-
483.- 485.-
1S70. 1900.
1420. 143c. ..
433.— 490.—1<
677)873._ 677.—
1431.- 485.- 431.-,
lfö.60 200.- 193
451.-455.- 449.-
433.50 444.60 443.6fl(
103.60)104.501104^2
35g.-S65.6!4'365.I
Tenleharugsanstalten.
[ünflw MQ ff.|5900. !ü680. [5300.
jHagrl-u.RüSd^A.-». UH*. 100 P-jüOS.—]211.—1203.-<
K. Lotten von Uduatrie-
Onternebmungen.
Setzie Li». #».,, 1
y-ugesellich. aüi. i. 100 fl. 10.-1Ü3.- 17B.-|
Ptflj? Kohienbrrab. 100 fl. 82.—'.ÄO.—1892.—
Brunn rr erautreMJ. 100 fl. 12.— 22c—1934.
Lhnamit «obel-A. 2«kfl. 90.->l^'
790.- 794.- 790.-
178)1. 11767. 47».
184.—1188.--1180.—
686.-SSS.- 681.-
260.-261.- 2Ä.—
1335 i<»rkr4 Lu
259!&0;
faas!— 33.'—
'200.50263.—
l&ä.25'l(8.25
94.—I 95.-
S8.3Ä 99,25
9S.S 99.25
91.— 92.
94.26
99.76
93.50
\JUl{iUi.U4U. yvwwv-v-4v. v/j j*.^ Jr
)aoo -I233.-1® -lMserSis.«.«-S100fl. 8.-.
so»«:—'23S.50 284'—Sfi- IMfl- 32.— 1
!«6 —!g45 —'335 1- M st. 20.
,r?0Papierfb. IVOjl. 5.,
!236.— S4!!—jEltrtr.-H. »^2- ist. 200 fl. 23
ikvi a. na
24.—j Trieft. LtadL-Äul.
98.25;
100
60
81.40
93.60'
95—
93.2ö!
97.50
95—
92.-
82.16
69.—
96-—,
94.25
»8.60
40, «.fl
soi
20..
20..
1110.76!
96.60!
78—
169—{160—
>164.-’
1138.50
97.5t
! 116.75
SS.-!
77—
159—
>169!- 168—
189.601W.S0
91.-
92.60
D. Andere ötfent. Ansehen.
BodulichedLaub.-?!, f. 2000. 4,
«o-u.-herz. S.L. ist. !. 200, 4'/.
Dona,!-Reg..-Anl.l878ö. «. 6
18^ K 4
Wiener Berk.-nulag.-iinl. l.S. 4
Bulowinaer Land.-Aul. 1W 4
GalizilcheS Land.^Anl. 1^ 4
Jaliz. Propiu.-Schüld». 1!
Riederösterr. Land.-Anl. 1896 4
Tem.-Beea Wafl.-Reg, 1807‘
Still. d. fei. «üflig a. ®. 1890
....., 1A»
-. .,„ 1898
«nl. d. St. «ndwei» 1886
s^nl. £. 4t. Pichen wrl.
Bnl. d. &. snstchol» verl.
Pnl. d. Ei. Teplltz perl.
. der Etadt nnd Handeln
, Triest... perl.
i d. «. SEIen. Wfl.
5 1874 (®. n. ®.) m.
, 1894 f. 200 «t. MW.
j. 1898'..
«chlz. Slaakr-«.-«. k.lwfl. S.»
tztaat5-H>fl).-«ui. 1892 9. 6
38.6C
9»iöj
88.öq
, 98.76
10R.-,
97.50!
43.80!
89.50'
, 99.10,
l 98!fiÖl
93.75
87.50
99.—
91.30
Eisenbalin-Prieritäta-
ObUgationes.
Budop.-Jäust. f. IOO R. Rom. 1
IBusHehrd. B. f. 100 fl. Rm». 5
\
4
4
»
4
4
ou.ao; lt„ w„ v.w
98.25'SetS. Prim.-»»!. t lMFrc». 2
91.—jLürkenl. 4400§«. mit «p. >/, 76
W!7ö! b) Unverzinsliche Lose
N!o0 Budap.BaMa cDmb.l S fl. ».«.
Trrdir-«!iflalt.. IM
.81.40 Clarh
ISmiSbr. St.«Kni..
08.50 'Atafamt Lott.-AMl.
86.—)Laiöach. Präm.,
OS.stölOie», Stadt...
S7M)-La!ffy
)Rothe Kreuz öftere.
liOO.50,100.—|„„ ungut.
101.761101.—!Rudolphstiftunz..—.
88.— 35.50 2-lni 40,
91,50; »4.— Salzburg. Pr.-Sul. 20.
St Geaoi» ... 40.
Slaniilanei... 20.
Waldste!» ... 20.
Wiener Csm.-2. 1874 IM» ».
Keu-inufchetne d. 30 0 PrLm.-8ch!
b. Bod.-«red.-Anfl. «m. 1880!
. 1889
utb». 4 !^3-— »S' )55'—. intern. 2CO fl.,-. 82,—,
OT. 4'/. 33j--) 87& -lj'K?- ■SUcL^. i». »etrIn, 3» ».
. S.W. 415-- ~7'TSv W-clr.8, Mener 200 f t. 24—
El-rtr.-Ä.-». -n.Bi-d.lMfl. 12—
llo .(o -Irvs If »K I
7&—
U4.-
iL-i
. 13.-
{898.—
130.-,
04.50
71.-
43.-
,134-
10
6
10
». W.
Im. 1871,. 100_,
Em. 1872 f. 100,»
. gw. 1996 f. 200 Be.
Teutschbr.-HMNPol- Localb.
Dnr-B^endacher Elfeichahn
Sm. ISA f- IM fl. Rom..
» 1893 f. IM fl. Am«.>
Ferb.-Rdb. E«. IBS..
Em. 1887 8tl».
88.50
. 98.75
106—
97.^
ur.rvi 91
,101-27*1102.25 1Ö1.4.Ü
lOl.SS! 102.25:101.2»
101.25,103.26 101.26
95—1 84—
96.25 —.
Em! 1887 garant.4
Em. 1LW
Em. 1SS1
. Em. 1898
gflnflipchn.-BarcSer.
)*Srar-#öflacher-,.
^ .8- M. 1^.
Tß. «m. 1874
jet Nlenbahn
Em. 1989 Silb. 4
—1. Em. 1©1 Sill. 4
91.50k5it. dr.) 6m. IM lMfl-R.4
na *ve,i *..«.Miiiu Cn»Km
St'.-
SSu.i»
70.69
07.—
07.25!
97.7»
96.69
04.26,
74.M
97.75'
97.75
93,25
97.
93.60
W.M
39.75
», 19-75
'| 03.50
«.«S. 1175.25,
5. W. 59.60)
®- 9Ä -;lSc
6. W. tM.-
g M il» 8*-
, 14.-
4C0.-
hat—,
66.60
72.5Ä
61.-
I m m m ****Ö-* M r»*— 1 1 £72*J. —; ötW.
Hirtr«b^.P.Z. u.«. MSS. S.M.—jS57.—/6S7.—,
.1^.
!lM..
54.50!
71.—
48—
, 1100.
,l«3.r*
870,—
■ 220—
1095.
-180—iisö.-ina.—
,410—414— 4i».—
383—1843—1433—
189—*186— 123.-
524—1525— 524—
545.—'551.— 533.—.
■>r>l _1252.— 361,—.
4C7- —1410— 4,8.—
-.-Ä1.- W7— Ä».-
ungar. 100 fl. 1*- 2ä0— 265—
, trß\ei« d^ 1 '»•"*'^
,z»n,b.Zp.n.ch.FA».L»fl. 86—
lute-Spinn. u. Üb. ö. 2 iistl. 20.—
..ialieulgeb. Kalk- n. T- 2003. 30.—j
Königshof. 0.-F. 4000. fl. 40,-'
Leykaui-Iojephütyal 21X3 fl. li—
»iefinger Brauerei 100 fl. 18.— 1
60.-
137—
134. -*
133.50
132.50
40.75
39.75
20.76
19.75
65.50
63.50
177.25
175.25
60.50
59.50
IN—
193—
130—I
SÄ­
®=l
UM
27.50
62—
50—
24—
23.—
, so!-
590—
610—
504—
687.—
254.—
329,—
730—!
617—
1455
öst. alpine IM st. 20.— >605.50
■11700.
35—
■1236.-
•834—
600—
624—
605—
673—
258—
323—!
1750!-!
>623—!
,1465.
501.60'
1720.
1237.
250—
668—
590—
610—
5.4—'
646—
*54—
7io!—
585—
1400.,
437.S&
1700.
2! 1.—
Aetien ▼. Tranagert-
Qnternriunnngen.
Jia-
k-tzte Did. #r.|
,„«dria" t. u. S.-S. IMS. W—,
.ll.^.'jAnflig-Teplitzer Eil. 5M fl7lS0—'E
86.75,Barcd-Pakraczer SM fl.'. 20.- E'’
98.70 Bau-ll. «etr». »ieaA ».30022.50)344.-!
97.751„. Bft. «0315—335--'
M.MBöhm. Rordbahn 150 fl.. 23—lL?—
M.70'Bo,e.-.-Äeraner B. 400 fl. 18—M—,
S7— Srümier L»c.-Sisb. J00 k S4»-!«0--
101.2L BnlchtShr.SM fl. S.«. 1b3—'°M-'
n.>i.vu,r>--.L» 101.50 lli. S »0fl. SW. 8.—!t183-
1102—102.60! lOä.- Don.-rampffchiff.60Sfl.LR. 32—1< w.-
Dne-BodenS. E-f. 401
* >». c.r ern OM iVOJ r.~. r.'JLJt 1
95.70 97.50
, 97.25; 93—
101.20102—
iOl.50 102.26
102—
ftl.öcl 92.79. na..oit))*j»e, Srr.) ocm. iier rrvn. !*,
94.75) 95.5Cl »4.76 gemberg-^zerimri^er Bahn
97Ä) 98.60 S7.5Ä «m. M 4 -» N„ ZS.
S1.Sk> A.Sb 91.85 Sw. 1534 f. IOO fl. Äch.
'•— Leüben-Lrpdrrnb. Em. 188»
'~ f. IM fl. gl. SM ik. 9.
Oest. Rordtsestb. ....
lit. B....,
Um. 1885 f. J 100
>l»o-Diiper SlftitS, St»,
elchcnberg Sablonj-^
• walder öife::5. f. 1
StLdirb.-iZef. 6M Fr. pr. h. SM fl. I
S2-«Ä>to»d östrrr. SM fl. «. M
West. Rorbioestbakm 200- jj
■* ,1 u» lt- B 200
idj. 150
^ f J. )t. LCJt—
)4ragrr Eisenindustrie 3.03.120.-
loiiuiamnrand Eisem». Ivg fl.
„3iudo!Phtzh.-,Feinbl.LM-
salgo-Tart. Ltcink. 50
223—)W—
330— 334—
2023. |139Ö.
Wastenfabrik öst. 100 fl.
,*.
484— 474.
2382. »88..
407— 408.—I weit. vn x. <"
646—,M— NesLöh)n. Bergbau 100 st. 14.
837—E—jM-uer Bangestllsch- ,!M fl. w.
444— M—sWieueroerg. E- »00 fl. 34
134C'.-'N— wiener Zeugs.>«) I. \Z
310—
3W».
1192.,
740—
612.-
6310.
.421.-
530.-
,_„._|351.-
5W—',546.-
2100. 9200.
1710—730—
1473— 475— --
tel-|439-}«0:
300—
1324*.
1178.
704—
607—
6290.
419—
5LS.
349.
XUi t I4C-V. jVVJUv. *vv (*• 1
Zucker-Indust. bilhm. IM fl. 16.—>
Devisen.
Vist».
ÜBrLU f. IM Franc, ~.. 4
Deutsche Baukplötz« f. 104 Mk. 6'/i
I2MC. )L»»ddn s. 10 W. Sterling Ql>
|76Q.-'”
469..
578—
579—1
1.—
460—
164—
t.—
634.—
6SS—
X-
1740.
4750.
j.—
950—
351—
1—
78.-
79—
1 .—
420.-
423—
X—
289.50
!Ö0—
L—
199—
243—
i.—
1—
357—
1000.
SW—
1020.!
-1040.
1050.
272—
273—fl
177—
179—11
745—
7&0-—
— 236—
233—
i.—
22S—
234—
m
3V,
aoo.io
200.30:
1724.
342—
75—
415.—
!Böchi»
200.1»
1^»«SW4S:>K-R-
81.-3. Ut. V
,LtaeÜ4eisb.-G.rM fl.E. Fl
feLiabn-«-!. m fl. S,
14^
, -.-'ZSÜ'-ÄdlBer',.,.
—)g»S.—xrainiuast-S, neue
L.-“*452i.T* IM*
. -ÄewHorl für Toi Doll.._
.'Üftsr. «ankpl. 1008. no. itiil.»
-jPari» }. 1D0 Frc» 8
-iPeterSbucg f. 100 Rubel.. 5'/,
975— Zürich «. Bakel f. 100 Frc.. 5
R4—Schulz» Pljtze f. WO Frc. S
280.-1
0. Valuten.
'iwiss'imoiuia
8vjj242.2ij242.40j248.2f
6'‘ »C^Söi SS»
96 40! M.»
-—1255.7»
96.W 95.78
95.05 95.70
'lÜD.— AVI»—i*W. U
)M-Kü.-N2.-
34<wt4<iit«».-».-a.=«tH.at. s.
1 Lw? r.
210 _■ |S Francs-KtüÄ’
»—'412- Züdereizii,.
‘V'im-Jti— 4»- «eichSS.'-Skt^
-p-jw.- »-JSSSsa -.™
Ü.S7 11.41; 14...
11.33', 11117, 11 Äi
19.271 19.30 19.56
23.67 23.73' 23.'
24.23 24.28, 21.1
118.3 4, i 18.60,118
' 80.701 99.90', 90
•a.15.,42.56
1 i'


[ 2023-06-29 10:38:47.553 - 19000531 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 149.
Seite 8.
31. Mai 1900.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und S. Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag und Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Kür vesterrcich-Nngar» r
mit tägl. Imal. Postvcrfdg. monatlich K. 2.80
„, 2 null. u h* 3.30
Separat-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich Sv Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende deS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zu wolle», da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes «nver-
Weidlich ist.
Aus Bildern und Sommerfrischen.
*% Lnrfrequenz. Die letzte Marieubader
lurliste vom 28. Mai weist 1496 Curparteicn mit 2087
Personen, die Trplitz-Schönauer vom gleichen
Lage 449 Parteien mit 723 Personen aus.
,** U»S Bad Geltschberg wird unS geschrieben:
An unserem schönen Deutscbbö§merland gibt er einen
reizenden Erdenwinkel, abseits freilich von der großen
Louristenstraße und der viel gerühmten Elbe. Bon waldge-
stönten Höben rings umsäumt liegt angelehnt an den
Fuß des mächtigen Gcltlchbergs, dessen Gipfel eine groß­
artige Fernficht über Böhmens blühendste Gegenden bis
hinein gegen das lOOthürmige Prag bietet, Bad Gcltjch-
»erg, von seinen Besuchern nicht mit Unrecht „Nord-
döhmens Paradies" genannt. Kaum ein anderer Ort
»«reinigt so viel des Schönen und Anmuthigen. Eine
lohnende Fahrt durch das Elbe- und Saubernitzcr Thal
»der durch das Leitmeritzer Gartenland bringt den Wan­
derer nach Bad Geltschberg und hier findet er Alles,
»aS den Aufenthalt angenehm und genußreich macht.
Die Naturjchönheiten der Gegend, die reine würzige Ge-
»kgSluft, die anheimelnd gemüthliche Einrichtung der
Wohn- und Gesellschaftsräume und die vorzügliche Küche,
her treffliche Keller, die für daS leibliche Wohlbefinden
her Gäste Sorge tragen, wirken darin günstig zusammen.
Wer einmal Geltschberg kennen lernte, wird ihm gewiß
Ureund werden.
Schulnachrichteir.
.*» rheorettich-praktischer Molkereicur» in
S riedlaud Ein solcher wird in der Zeit vom 86. Juli
« 4. August d. I. in der Molkercischnle zu Friedland
zur Abhaltung gelangen. Dieser Curs ist auch für die
Lehrer bcstimwt, welch- sich über den neuesten Stand
dieses wichtige» landwirthschastlichcu Betriebszweiges in-
ftnmiiren wollen. Die Wolkereischule verfügt über alle
Hilfsmittel, welch« zur Erreichung dieser Zweckes förder­
lich find.
Dere ins-Jachri ch 1 e«.
Deutscher Mänucrgesangvercin in Smi-
ch»W. Die am 33. d. M. abgehaltene Liedertafel lieferte
aufs Neue den B-weiS der Leistungsfähigkeit des Vereins
hurch Darbietungen von durchwegs gut gewählten und
»nter der Leitung deS vortrefflichen Chormeisters Herrn
Pdalbert Schaffer mustergiltig zum Vortrage ge-
drachtc» MännerchSren. Das ihr« stets geschätzte Mit-
Wirkung in den Dienst d«S Vereines stellende Fräulein
Sottria SakuratoS fand durch die mit Wärme und
Pobleff« gebotene« Borträge (Lieder) ungetheilte Ancr-
tznnung, die sich besonders in dem für Männerchor und
Sodransvl« componirtm Lieder! .Möchte wohl ein Döglem
, von Abt, zu lebhaftestem Beifalle steigerte. Der
^Eremrliiiung ist er zu danken, daß sie durch
L»n^benswurd^ige Zusage der Violinistin Frau Beatrie
(d. Z. iy Ncstomitz bei
SSL ^T^ 11! Genuß des Abends bedeutend
gebrachten Biolin.
solo halle man Gelegenheit, bei: edlen Ton und die
tadellose Reinheit zu bewundern. Die von Herrn Anton
K ü h u l mit angenehmer und sympathischer Stimme
vorgetragenen Balladen ernteten gleichfalls ungetheilte»
und verdienten Beifall. Der lebhafte Applaus, welcher
dem von dem Ehepaar Kühnl und dem vorzüglichen,
jugendlichen Pianobegleiter gebotenen Tercett: »Der
blinde Geiger" von tz. Proch, gezollt wurde, erscheint
nach dem Vorgesagten nnr selbstverständlich. Nicht uner­
wähnt dürfen hier di: von dem Vereinsmitglicde Herrn
Willy Sperk in den Mannerchören gesungenen Bari­
tonsoli bleiben. Zm Ganzen läßt sich von dieser Veran­
staltung sagen, daß der genußreiche Abend den zahlreich
Erschienenen lauge in bester Erinnerung bleiben wird.
Amtsblatt vom 31. Mai.
Feilbietnngen. In Ehrudim; Häuschen Nr.
56 in Bilan. Schätzwerth 5648 Kronen, 28. Juni.—
Grundstück in Zajetschitz, Schätziverth 170 Kronen, 18.
Juli.— In Friedland: Häusler-Realität Nr. 44 in
Priedlanz. Schätziverth 749 Kronen, 14. Juli.— In
Grulich: Die Feilbictung des Bräuhauses in Grulich
Nr. 148, deS Wohnhauses Nr. 151, der Wirthschaft Nr.
314 und der Grundstücke wird nicht am 6. Juni ab­
gehalten.— In Haber«: Grundstücke in Hadern,
Schätzwerth 962 Kronen, 11. Juli.— JnHohenmauth:
Haus Nr. 123 in Hohenmauth. Schätzwerth 208.178
Kronen. Grundstücke, Schätziverth 1550 Kronen, 2702
Kronen und 140 Kronen, 2. Juli.— In Kamenitz
a. L.: Realität Nr. 61 in Ober- Radaun. Schätzwerth
23.215 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1900 Kronen, 27.
Juni.— In Kratzan: HauS Nr. 90 in Kratzau.
Schätzwerth 996 Kronen, 2o. Juni.— Haus Nr. 94 in
Kratzau. Schätzwerth 4873 Kronen, Grundstück, Schätz­
werth 75 Kronen, 26. Juni.— Haus Nr. 87 in Grot-
tau. Schätzwerth 6659 Kronen, Grundstücke,Schätzwerth
1121 Kronen. 1078, 1888, 474 und 602 Kronen. 28.
Juni.— In Lcitureritz: Haus Nr. 20 in Ober-Rzepsch,
Schätzwerth 1440 Kronen, 31. Juli.— In Lnditz:
Realität Nr. 1 in Lohof. Schätzwerth 13.945 Kronen,
12. Juni.— In Neustraschitz.' Haus Nr. 8 in Neu-
straschitz, Schätzwerth 1554 Kronen. Grundstücke, Schätz­
werth 334 Kronen, 1003 und 548 Kronen, 28. Juni.
— In Pisek: Grundstücke in Pisek. Schätzwerth 675
Kronen, 405 und 625 Kronen, 31. Juli.— In Pra-
charitz: Vorstadthans Nr. 37 inPrachatitz. Schätzwerth
5802 Kr. 2. Juli.
Ans dem Amtsblatts der „Pr. Ztg."
Vom 27. Mai.
Gsnoffenschastsregister.
Firmaproiocollirungen. In KSniggräh:
„Döioiek^ konsmnni spolek v Cernem Kostelci,
zapsanö spoleeenstvo s rnSenim obmezenym",—
Arbeiter-Consum-Vercin zu Roth-Kosteletz, registrirte
Gcnoffenschaft mit beschränkter Haftung", die Vor­
standsmitglieder, sämmtlich in Roth-Kosteletz: Ernst Adolf
Bergmann, Fabriks-Tirector (Obmann), Joseph Fischer,
Färbermeistcr (Obmann-Stellvertreter), Wilhelm Stein­
schneider, Dlrector-Stellvertreter, (Caffier), Joseph Fal-
tus, Waärenübernehmer (Controlor).— Bei der Firma
„Braunaner Bezirks-Spar- und Borschuß-Verein, regi­
strirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung^,
die Vorstandsmitglieder Anton Hitschfeld, Holzhändler
und Hausbesitzer in Äraunäü (Vorsitzender), Franz Leo.
Fleischhauer und Hausbesitzer in Braunau (Vorsttz.-
Stellvertreter), Joseph Schroll, Hausbesitzer u. Bilder-
Fabrikant in Weckeisdorf (CaMer). (Die Vorstands­
mitglieder Carl Treutler, Franz Eindennann u. Wilh.
Tender gelöscht).— In Lsitmeritz: Bei der Firma:
„Die Arbeiter-Consum- und Wohnungsgenoffenschaft für
die politischen Bezirke Aussig upd Teplitz, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit den» Sitze in
Karbitz, die Vorstandsmitglieder, sämmtlich Bergarbeiter
in Karbitz: Ferdinand Hoher (Director, an Steile des
Albert Hubeny), Jtznaz Schwcska (Director-Stellver-
treter, an Stelle des Ferdinand Hoyer), Wilhelm Prei-
bisch (Beisitzer, an Stelle des En.il Fabianisch).— In
Pilsen: Bei der FiwNa ,,0beanskä zälofcna ve SpA-
len6m Pon?:i, zapsanö spoleeenstvo s neobmezenVm
ruöenim", die Vorstandsmitglieder Joseph Vaiinta, Ge-
rtellversreier Joseph V^in (an Stelle des Franz Bej-
ia). iDie Vorstandsmitglieder Wenzel Janda, ?. Wenzel
koukl und k. Johann Davidei gelöscht.)^ Die Firma
Haftung" mit dem Sitze in Welperi'chktz, Bezirk Mies,
die Dorstandsmftglieber Franz Töpner, Wirihschafts-
besttzer in Welperschitz (Obmann), Joseph Oyrmann,
Wirthschaftsbesitzer in Welperschttz (Obmann« Stellver-
Firma „Beamten-Spar- mib Dorschußverein in Pilsen,
registrirte Genoffenschasi mit unbeschränkter Haftung",
der Obmann Carl Ritter von Czenkov, k. k. Finanzrath
in Pilsen, und der SchriftWrer Ludwig Taschner (an
Stelle des Obmannes Carl Cmuchal und des Schrift-
'ührers Johaitn Michälek). -v- In Pisek: Bei der
"irma „yoösnshä rätoLna v Itlntno, Lnpsond speie.
üenstvö s obmezenym rucenfci“; die Vorstandsmit­
glieder, sämmtlich in Blatna: Camillo Fontan, Reali«
tätenbefiher (ivieder als Director), Rudolph Zdrahcl,
t andelsmann und Bürgerineister (an Stelle des August
tockh, erstes Directionsmitglied), Theodor Fiala, Gast­
wirth und Stadtrath (an Stelle des Peter Janovsrh,
zweites Directionsmitglied).— Bei der Firma Odöay-
ekä zAlozna v Mirovieieh, zapsanfi spoleeenstvo 9
rncenim neobmezenym 1 ', der Obmann- Stellvertreter
Wenzel Kratochvil, Grundbesitzer in Myslin (an Stell«
des Dominik Pacovsky), der Controlor Franz Plecki,
Lehrer in Mirowitz (an Stelle des StaniSlansTüborskh).
— Bei der Firma „8poritetni» zälozni spolek pro
Yclky Bor a okoli, zapaane spoleeenstvo s neobme«
zen^rn rucenim“ die abgeänderten Statuten, das Vor­
standsmitglied Adalbert Hokr, Grundbesitzer inKomschin.
FirmalSschungen. In Leitmeritz: Die Firma:
„Landwirthschastliche Ein- und Verkaufsgenosscnschaft in
Äodlan, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung."
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 31. Mai. 178. Abonn.-Borst., 2. S.
Anfang 6’/s Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
In 3 Abtheilungen von Mchard Wagner.
Hans Sachs, Schuster
Veit Pogner, Goldschmied
Kunz Vogelgesang, Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
Sirius Beckmesser, «schrerber
Fritz Kothner, Bäcker
Balthasar Zorn, Zinngießer
Ulrich Eislinger, Würzkrämer
August in Moser, Schneider
Herman Ortel, Seifensieder
Hans Schwartz, Strumpfwirk.
Hans Foltz, Kupferschmied
Walter von Stolzing, ein junger
. Max Tawison.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Wlczek.
. Magnus Damison,
. Alex. Haydter.
. Erich Hunold.
. Josef Duffek.
. Jacob Stein.
. Rudolf Kneiseft
. Philip Veit
. Adolf Frank.
Karl Wildner.
Ritter aus Franken
David, Lehrbube,
Eva, Pogners Tochter
Magdalena
Ein Nachtwächter.,
Cassaeröffn. 6 Uhr. Auf. 6•/,
Freitag, 1. Juni.
. Wilhelm Elsaer
... Joses Pauli.
... Martha Frank.
.>. Lina Carmasink.
... Richard Tauflig.
Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
179. Ab.-Borst., 3. S.
Das Glück.
(Mit vollständig neuer Ausstattung.)
Vergrßmernnicht.
Deutsches VoSkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspieicnsemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Donnerstag den 31. Mai 1900.
Frau Lieutenant
(La Sot de Brigitte).
Operette in 3 Acten von Paul Ferricr und Antony RarS
Deutsch von Hermann Hirsche!. Musik von Gaston
Serpette und Victor Rogex,— Regie: Paul Hoppö.
Alberich von Castcl-Brillant.',. George Worlitzsch
S ortensc, feine Fraü ...... Nlli Kayser
hamoiscl, Lehrer .... 7.. Paul Hoppö
Brigitte, seine Tochter 7 .. Jella Schreiter
Brettgny, deren Gatte
Lagardette,). .'
Courtebotte,> Officiere. ."
Picquoiseau, 1^.
Mulot, Officiersbursche ...
Nicole, Mädchen bei Chamoisel
Bidoux, 1..
Lolotte,} Schulkinder..
Tienette, I •. "v,
Der Maire Josef Frank"
Beginn der Borstellnug 7 Uhr.
Freitag den 1. Juni 1900.
Alotten-ManSvcr.
Leopold Radetzky
. Karl Steffens
. Alois Nass
. Heinrich Gotbo
. Edmund Binder
. Josefine Dora
. Anton Schrammet
. Martha Seepold
Kräl. zemske öeskö divadlo
N4rodni divadlo.
Ve ßtvrtek dne 31. kvfitn*. 233. hra (1.) v pfedpl.
Jako host vpstoupi naposledy paa Jifi Bittner.
Drama o 5 jedndnieli. Sopsal A. Dumas syn, pfeloi
J. LadeckJ'.
Za^ätek o 7. bod. Konec o 10. hod.
V pätek, J, cervna. Mimo pfedpl.
Bpslednx ensembleovä pohostinska hra
älen&v ruske oisarskö opery petroiuadske.
Zirel za eaf-e
Hsclizeits- Geschenke
nnd Brauiau^iattniigeii
ane Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel ewpfieliU
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Barndorfer Metsilwaarenfaimk
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnslr. Pr«i6lhleH RrntSq.
a. Hrraukg.r avvr. Wilhelm Mercy, F. d. Kicdoctivn vercmjw.: Alois Molzer. Trick v. Heivr. Rlerrh Cotzu, Prcig, Herrcng. 16.

