
[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 1 ]
Nr. 36. Morgen-Ansgabe» x\n, J<»i,,na»a.
Expedttion
uni
Administratlo«
Herrnlgasse »« neu, ehenewla-
Redaets»«
Herrengalse 1« «eil, I- Ttsck.
Tklcptz«n-Ver«kl»unzt
«edaeilo» l
. N^inMrat!«!!>' gf. o oaa
vud toebttiims* wtZ0S'
iS’im.'l'ifccn Lohn;
«uchdru-keiei s ®*' 19» 4
Rdibmct der Feutlletd»» Ver­
bote«. d.sonslizcn Knhaltrnur
gegen Quellenangabe zeftallet.
Unverlangten MnnusrriNte« ist
Rsiüporto beizulegen.
Präger
«dounement
flir Ur Mor-e»- »atz
Rdmdsnrgabe k»c»:
tu der Ab mluiltrnttonu»»
den rlliale»:
monatlich iK SO h —n. U#
asLisrfn'r-w
Mt täglich linaligerpost-
verleit»«»« r
monatlich ex so i>»sst.l.«b
Mit täglich itmaliger poS-
orrlci,d««g:
monatlich sk 30 t«fl.>.«
ghqtsoe Mltmmer« s
Prag.. 8 h=4 kr.
«««wärt». 1 V l »-8 kk.
Inserat«
Werv« nach dem Raume mit
Lll-rrmdeleguim der fü«f«sl
gesoollenen PetitzeiL be«
retünet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, den 6. Februar 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag
s
Der erste Confererrztag.
P r a g. 5. Februar.^
Die Zahl Jener wird immer größer,
^ie sich Gewalt anthun muffen, um ihr In­
teresse unserer innere« Politik zuzuwenden.
Man möchte am liebsten gar nichts mehr von
ihr hören. Auf diese Art sind Stimmungen und
Zustände eingetreten, die einer Htnwegräumung
der verfassungsmäßigen Institutionen in der
bedenklichsten Weise sörderlich sind. Die Con-
ferenzen, die heute begonnen haben, sollen diesen
Zuständen steuern und unsere constitutionellen
Einrichtungen aus den sie bedrohenden Gefahren
Veiten. In der heutigen ersten Conferenz hielt
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber eine An-
prache, deren Eindringlichkeit angenehm von
enen frivolen Worte» des Grafen Taaffe:
„Denken Sie darüber nach, meine Herren!"
abstach. Die Erklärung, die Dr. Engel nach
der Ansprache des Ministerpräsidenten abgab,
betont nickt ausdrücklich das Staatsrecht, da--
Mit ist vielleicht immerhin eine sachte Wendung
zum Besseren zu verzeichnen, fie spricht aber
von einer „Ordnung deS bestehenden Ber°
fassungsstrettes", womit daS föderalistische Pro-
gramm, die Selbstständigkeit der Länder der
böhmischen 'Krone gemeint sein will. Die Er­
klärung Dr. Engel's schloß damit, daß die
Theilnahme der czechischen Abgeordneten an der
Conferenz kein Präjudiz bilde für ihre Haltung
tm Abgeordnetenhaus«. Da8 will besage«, daß
Aeuitkelon.
„Schluck und Ja«."
Ein Possenspicl von Gerhart Hauptmann.
Berlin, 4. Februar.
«»Mt ssch E leugne«, Sechart Hauptmaun
hat gestern einen Theater-Mißerfolg gehabt. Nur einmal
erhob sich, al» der Vorhang nach dem zweite» Anizuge
gefalle,, war, ei» freudiger Beifall «nb ein herzhafter
Applaus. Den anderen Acischlüsten folgte eine schlimme
Stille, dir erst ein Ende nahm, als nach einige» Mi-
tiuten peinlicher Pause -in Häuflein übelgelaunter Oppo­
nenten zu zücken begann und auf diese Weise die alten
Freunde des Dichters und auch die Zweifelnden, dt-
einer Höflichk-itspflicht gehorche» zu müssen glaubten,
»um Klatschen reizte. So entwickelte sich rln nicht sehr
erquicklicher Kampf, der zumal am Schluß« des Ganze»
»u einer gewissen Heftigkeit ausartete und uns mit
mancherlei disharmonischen Gefühlen entließ. Ais ich
nach Hause kam, brummte mir der Schädel. Neben der
Thatsache, daß dies Stück tn dieser Form dem Pu-
blicum sobald sicherlich nicht gefallen wird, stieg mir die
Gewißheit aus, daß der Dichter beim Durchführen eines
überaus feinen poetischen Planes gescheitert sei. Als ich
aber heute Morgens erwachte, lag auf dem Tische ein
dicke» Buch: Hauptmann's merkwürdige» Poflenfpiel.
(Verlag vou S. Fischer, Berlin) Ich schnitt e» auf und
gewahrte mit Staunen ein ganz anderes Stück. Es hatte
«icht nur einen anderen Rebentitel— „Spiel ,u Scherz
sie stck, falls die Conferenz resultatlos verliefe,
stete Hand für die Obstrnction lassen wollen.
Die Regierung scheint mit dieser Eventualltät
gerechnet zu haben, da bereits, wie man auf
dem Umwege über Lemberg erfährt, säM«t-
licheLande^ch ef-»^vffrsökesen' wor-
den sind, Vorkehrungen für die
Neuwahlen zum ReichSrathe zu
treffen, die binnen sechs Wochen
durchgeführt werden sollen.
Hiemit wäre die erste Etappe crretcht bei
dem Vorschreiten aüf dem Programmswege,
den schon gleich nach dem Amtsantritt des
Ministeriums Mittel das „Präger Tagblatt"
zu kennzeichnen in der Lage war.
Auf Dr. Enge l's Erklärung folgte eine
Gegenerklärung deS Abg. Dr. Funke, die
auf das. was Namens der Czechen vorgebracht
wurde, die schlagfertige Einrede der Deutschen
bildete und in vorsichtiger Weise sich frei hält
von einem allzugroßen Zutrauen in einen gün­
stigen AuSgang der Frirdensaction/
Ueber den Verlauf des ersten Conferenz-
tages ist folgender officielle Bericht ausgegeben
worden:
(C.-B.) Wie«, 5. Februar.
In den Räumen des MinisterrathS-Prän»
diums fand heute um 2 Uhr Nachmittags die
erste Sitzung der von der Regierung zur
Schlichtung der nationalen Differenzen in
Böhmen und Mähren einberufenen Conferenz
statt. An der Sitzung nahmen theil: Excellenz
und Schimpf"— ei hatt« auch einen ganzen Act mehr
als das Stück vou gestern Abend. Ich las und las, und
mein Staunen wuchs. Hier erst lösten sich hundert
Räthsel, die mir gestern unlösbar schienen. Hier erst ent­
rollte sich vor meinen Augen das Werk, das der Dichter
geschaffen.'
Nicht von dem Theaterstück, da» ich sah, sondern
von dem Buche, daS ich las, muß ich darum ausgehen,
wenn ich »*K tz-vStmain^ n«r« Werke sprechen
will—
Ein altes Motiv d r Weltliteratur wird hier in
neue Gestalt gehüllt. Eine Erzählung, die durch die
Dichtung aller Völker geht. berichtet vou einem Scherz,
den sich übermüthige Edelleute mit einem betrunkenen
Strolch einmal gemacht. Sie trugen ihn schlafend in's
Schloß und ließen ihn, als er erwachte, durch ihre Diener
als den Herr« begrüßen, dem sie selbst mit lustiger
Ehrerbietung huldigten. Der Trunkenbold ist erst ver­
wundert und merkt ganz richtig, daß man ihn foppen
will. Aber da Alle so einstimmig ihn als ihren Herrscher
behandeln, läßt er's sich geduldig einreden, daß er in
Wahrheit ein Fürst sei und nur Jahre hindurch, von
schwerem, krankhaftem Wahn befallen, tn bösen Träumen
gelegen habe. Und nun beginnt ein tolles Spiel, tn dem
sich Wirklichkeit und Schein, Wachen und Traum gar
seltsam mischen. In mannigfache» Formen begegnet uns
diese Mär. Ludwig Holder-, der claffische Lustkpieldichter
der Dänen, der im Ansang des 18. Jahrhunderts schrieb,
hat sie benützt, und Shakespeare verwandte sie zum
Vorspiel deS alten Schauspiels von der Widerspänstigen
Zähmung, daS er bearbeitete. Dies war der AusgangS-
Dr. Joseph Maria Baernreither, Exc.
Graf Carl Buquoy, Dr. Johann C e l a-
k o v s k h. Dr. Carl Chiari, Excellenz
Johann Freiherr von Chlumecky, Heinrich
Freiherr d'Elvert, Dr. Emanuel Engel,
Dr. Carl Eppinger, Dr. Aloi« Funke,
Egon Fürst zu Fürftenberg, Dr. Hugo
F n x, Dr. Leopold G ö tz, Dr. Gustav Groß,
Excellenz Dr. Joseph K a i z l, Dr. Heinrich
Kaniak, Dr. Carl Kramäb, Dr. Joseph
Koudela, Dr. Friedrich N itsche, L. Anton
O p i tz, Dr. Bedrich P a c ü k, Eduard Graf
Pälffy, Dr. Wenzel Perek, Dr. Anton
P e r g e l t. Heinrich Prade, Carl P r ä 8 e k,
Dr. Ottokar Freiherr von Pratzak- Dr.
Wilhelm Ruß, Dr. Gustav Schreiner,
Dr. Zdenk» S ch ück e r, Franz S ch w a r z,
Friedrich Prinz Schwarzenberg, Otio
Graf S e r L n y I, Alfred von S k e n e, Dr.
Franz S l ä m a, Dr. Adolph ,S t r ä,n 8 k h,
Joseph Svozil und Dr. Joseph Zäkck.
Bon Seile der Regierung waren anwesend
Ministerpräsident Dr. vonKoerbe r, Finanz-
minister Ritter von B ö h m- B a w e r k. Justiz-
minister Freiherr von Spens-Boodei>,
der Minister für Cultus und Unterrichl
Dr. Ritter v. H a r 1 e l. Minister Dr. R e z c f,
Handelsminister Freiherr von C a l l im-ö
Ackerbaumillister Freiherr von G i o v a n e l l i.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r be­
grüßte die Versammlung und dankte den Mit­
gliedern dafür, daß sie seiner Einladung gefolgt
pnnkt für Gerhart Hauptmann, wie er da» Citat an?
dem Titelblatt der Buchausgabe offen ausipricht.
Den trunkenen „Schlau", mit dem Shakefpearc?
„Lord" seine» Spaß treibt, hat Hauptmaun in
Figuren gespalten, die wohl nicht durch Zufall beide
einen Theil seines Namen» tragen: An« Schlau wurde«
Schluck und Jan. Auch sie sind zwei Vagabunden, t«,
den Branntwein lieben, und auch sie können, so wenig
wie die hochadelig« Gesellschaft, mit der sie der Zust-Ü
zusammenbringt, ihre shakrspearischc Abstammung ver­
leugne«.
In dem Jagdschloffe eine» Edelmann», der den
wunderlichen Name» Ion Rand trägt, treffen wir dir
beiden Halluuken angezecht im Graben. Carl, de» Schloß«
Herrn übermüthiger Waidgescll und Trinkgenoß, ist bil
treibende Kraft deS Poffeufpirls, da» nun beginnt. Ja«
wird im tiefster Fusclichlummer in ein königliche»
Bett« gebracht; ihm fällt die Rolle deS unfreiwillige»
Fürsten zu. Schluck muß sich, wie bei Shakespeare der
Page Bartholomeo, als sein G-sponS verkleiden lasten.
Die Gesellschaft, die in den prächtigen Gemächer» da briuneu
zu Hause ist, besteht au» nicht gewöhnlichen Menschen­
kindern. Es sind nicht herzhast zugreifende, robuste Leute
wie die shakespeareschcn Adeligen, sondern ein wenig von
moderner Sentimentalität angekränkelt. Ion Rand, der
Fürst, fühlt ernst und tief die Leere seines Leben»; der
süße Liebeskummer, dem er verfallen, ist nicht der Aus­
gangspunkt, sondern nur der Ausdruck seiner Stimmung.
Carl, sein Kumpan, ein armer Teufel, halb «ln Freund,
halb ein Schmarotzer bei üppigen Hause», hat nicht
minder weltschmerzliche Anwandlungen.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 26
Seite 2.
6, Februar 1900.
find. „Ich betrachte, fuhr er sodann fort, schon
Ihr Erscheinen als einen Erfolg nickt der Re­
gierung, sondern der hochwichtigen Sacke, die
uns hier versammelt. Denn wir wollen Frie­
den st i f t e n in diesem alten, ehrwürdigen
Reiche, das schon allzu lange durch den un­
seligen nationalen Kampf zerklüftet und in
seinem wirthichaftlicken Gedeihen schwer geschä­
digt wird. Wenn Sie um stck blicken, meine
Herren, so finden Sie, daß diejenigen Staaten
am mächtigsten gebieten, deren Bürger in Ein­
tracht der Größe und dem Rahme ihres Lan­
des zustreben. Und sehen Sie in diese Reiche,
so sind alle Hände bei der Arbeit, die geistigen
und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist
das leider nicht so. Der unausgesetzte nationale
Kampf hat alle Zuversicht, alles Selbstver­
trauen, alle freudige Schaffenskraft zurück­
gedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unserer
tüchtigen, so reich begabten Bevölkerung, so
Vernehmen Sie aus allen Lagern den sehn­
süchtigen Wunsch nach Ruhe und Friede. Allge­
mein ist die Ueberzeugung, daß eS kein größeres
Glück für unser Reich gäbe, als wenn an
Stelle des fortwährenden, jede Sammlung und
Consolidirung hindernden Streites eine Politik
-er Eintracht und der wirthschaft-
kichen Kraftcntfaltung träte. Die
erwerbenden Schichten des Volkes insbesondere
die aus den Erirag ihrer Arbeit angewiesenen
find des trostlosen Haders müde und verlangen
die Erlösung aus dem Banne des nationalen
Zwistes, der ihr bestes Köunen, ihren redlichsten
Willen in Fesseln schlägt. Und wie empfindet
jede Regierung, die den Staat ordentlich ver­
walten soll, die Last dieses Streites, wenn sie
einen reformatorischen Eingriff, einen Versuch,
die Administration auf eine höhere Stufe zu
heben, unternehmen will? Führen wir die
pationale Frage mit männlicher Ruhe auf ihren
sachlichen Kern zurück l Die Schwierigkeiten find
nicht so groß, daß sie nicht überwunden
werde» können. Trotz aller Kämpfe der
letzten Jahre hat sich in vielen Punkten eine
Annäherung der Anschauungen vollzogen. Wenn
Sie, meine Herren, in Jbreu Berathungen die
Differenzpunkte wohlwollend und in allseitig
versöhnlicher Stimmung zu mildern und
auszugleichen trachten, dann werden Sie wenig­
stens eine Zeit -er Erholung gewinnen,
die gestattet, alle Umsicht und Energie
dm drängenden wirthschaftlichen
Fragen zuzuwenden. Und haben wir
erst beti Erfolg, so ist mir nicht bange, daß
der Wohlstand deS Reiches dereinst das stärkste
Argument für den inneren Frieden sein wird.
Der Regierung schwebt das Ziel vor, die
Machtfülle des Staates in die Dienste der
Cultur «vd Volkswirthschast zu stellen. An
Ihnen ist eS, meine Herren, die Voraussetzun­
gen für eine solche Politik zu schaffen. Ich
darf sagen, meine Herren, das Reich blickt am
Sie, geben Sie ihm sein Glück und
seine Ruhe wieder."
Hierauf sprach Dr. Engel: „Da unS ei« con-
creteS Verhandlungsprogramm bisher nicht be­
kannt gegeben wurde, kann unsere Betheiligung
an den gegenwärtigen Berathungen vorläufig
nur einen informativenCharacter haben,
damit wir wahrnehmen, ob und inwiefern das
Feld des nationalen Kampfes in Oesterreich
wenigstens eingeengt werden könnte, zu
welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch
diesmal gerne bereit find, als ersten Schritt
aber die Herstellung des legalen Zustandes
bezüglich der czechischen Amtssprache
im inneren Dienste verlangen
müssen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der
Ansicht zu verschließen, daß ein gedeihlicher
Erfolg des in Behandlung genommenen Aus-
gleichsverkes nur dann zu erzielen sei, wenn
auch die Befriedigung der sprachliche» For­
derungen in Schlesien so wie in einzelnen
andern Ländern, die von mehr als einem
Volksstamme bewohnt find, in allseitig gerechter
Weise durchgeführt werde.
Unter neuerlicher Betonung unseres Rechts-
standpnncteS haben wir ferner zu bemerken,
dnß wir die Scklichtung des czechisch-dentschen
Conflictes im Wege der L a n d e s g e s e tz?
g e b u n g anstreben und zugleich die Ueber­
zeugung gewinnen, daß ohne Ordnung
des best ehe «.den Verfasnngs»
streites eine Beilegung der Wirren
in Oesterreich dauernd nicht zu
erchire en sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theil
nähme an den eventuellen Confercnzen kein
IPräjudiz für un sere H altung im
Abgeordnetenhause bilden wird."
Nach einer kurzen vom Abgeordneten Dr.
Funke erbetenen Unterbrechung der Sitzung
gab dieser folgende Erklärung ab: „Wir haben
die Einladung zu dieser Conferenz angenommen,
um unsere volle Geneigtheit zu beweisen,
die Herstellung geordneter Zustände in unserem
Vaterlande anzubahnen. Wir erachten es für
zweckdienlich, daß diese Conferenz sich lediglich
mit der Sprachenfrage in Böhmest
und Mähren und bezüglich Böhmens auch
mit anderen bestehendm Differenzen beschäftige,
weil durch die Resultate auf diesen Gebietert
am wirksamste» der nationale Kampf in Oester­
reich eine Verminderung erfahren könnte,
welches Ziel auch von anderen Seiten, was wir
auftichtig begrüben, als ein wichtige« aus­
drücklich bezeichnet worden ist. Gerade aus
diesem Grunde lehnen wir es aber ab,
heute in die Beurtheilung der
Sprachenfrage in anderen Kron-
ländern einzugehen und halten
eS überdies nicht für nöthig, un­
sere a llgem e in b ek annt en nndfest-
stehendenAnsichten über die Com-
petenz der Gesetzgebung in der
Sprachenfrage zu wiederholen.
Der Erwähnung der i n n e r e n A m t S*
sprache und des angeblich bestehenden Ver-
fassungSstreites gegenüber sind wir
jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueber­
zeugung zu betonen, daß die gesetzliche Fest­
stellung einer allgemeinen Bermitt-
lungssprachr und die Aufrechthaltung der
einheitlichen Verwaltung nicht nur
mit dem allseits gewünschten ungestörten Zu­
sammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr
wohl v e reinb arlich ist, sondern daß diese
Anforderungen von der Machtstellung
und dem Ansehen des Staates, der
im internationalen Weltkampfe vor die schwie­
rigsten Probleme gestellt ist, sich als untrenn­
bar erweisen. Wiewohl wir lebhaft wün­
schen, daß die Resultate dieser Conferenz sich im
Gesetzgebungswege verwirklichen mögen,
wahren wir uns selbstverständlich unsere frei«
Stellung in den parlamentarischen
Körperschaften."
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden-
Erklärungen in das Protocoll der heutigen
Sitzung aufzunehmen und Dienstag den 6. Fe­
bruar d. I. um halb 3 Uhr eine Berathung
über die mährischen und Mittwoch dm
7. Februar eine Sitzung über die böhmischen
Angelegenheiten abzuhalten. Ferner wurde prin­
cipiell vereinbart, über den Verlauf der ein­
zelnen Sitzungen lediglich ein von je zwei Ver­
tretern beider Parteien unter Mitwirkung der
In tollen Jagden und Trinkgelagen sucht mcm
den Rausch, der vergessen macht. Doch das Jagdschloß
ist zugleich ein Minnehof. Die schöne junge „Sidselill"
ist seine holdselige Königin. Sie ist ei« nervöse-, roquettes
Persönchen, das seinen Herrn urrd Liebsten Ion weidlich
quält und peinigt und doch bei allen Herrlichkeiten, die
er ihr zu Füßen legt, kaum zu einem huldvollen Lächeln
stch bewegen läßt, ein eigensinnige-, verwöhnte» Kätzchen,
ein Lurusgegenstand mehr denn ein Weib, ei» zerbrech­
liche» Porzellan figürchen, da» unbewußt und ohne Der'
dienst durch seiner Gestalt Liebreiz die Männer be­
herrscht. Reben ihr steht „Frau Adeluz"— c» ist für­
wahr ei» merkwürdiges, phanlastisch-capriciöse- Prrsonru-
verzeichniß. das Hauptmann um» vorführt— ein
knusperige» Weiblein oondraller Nettigkeit, halb Kammer­
frau, halb Confidcnte, deren resolut« Frische nur ein
mit Anmuth getragener Witiveuschleier mäßig dämpft.
Hinzu kommen Oberjäger und Trabanim aller
Art, ein Narr nnd ein Haushofmeister, Diener und
Mägdelein.
Die ganz« Schloßgesellschast ist übersättigt vom
Genuß, und vor lauter Vergnügen langweilt sie sich.
Ihre überreizten Nerven werden durch den brutalen
Spaß, den sie sich mft den armseligen Proletariern
erlaubt, wieder aufgerüttelt. Eine ungeheuere Heiterkeit
befällt den Hofstaat Ion Rand'», die Männer haben
ihren Spaß, dir Mägdlein sind ausgelassen und aus
jftanb und Band, und felbst die schöne Sidselill lacht,
ja.Ireischt einmal „nicht ganz wohltönrnd vor übergroßer
Kust" aus wie eine .Ftüchemnagd". Der zerlumpte Jau
Ist ihr neuer Hofnarr wider BM«. und der eigentliche
Hofnarr hat ganz Recht, wenn er sich einen Strick dreht,
um sich dran aufzuhängen.
DeS gefoppten Jau Säufcrseele erlebt «in selt­
same» Mysterium. Er ist schon von Hause aus, wie
kluAetont wird, ein phantastischer Kerl, der nach Schluck'»
Versicherung „sehr ei die Hichte geht mit sein Gedanken"
— denn die Beiden sind natürlich s ch l e s i s ch e Vaga­
bunden und reden den Dialect ihrer Heimath, der mit
den shakefpraristrenden Jamben der Schloßinsaffcn nicht
übel contrastirt. Jau also geht trotz seiner zerlumpten
Kleider schon immer gern „in die Hichte", und wenn er
mit Schluck sich herumtreibt, so spielen sie König und
Kanzler, welch' letztere Rolle der bewegliche, geschickte,
wie er sich nennt: „kirchliche" Schluck zu übernehmen
pflegt. Sie vertragen sich kostbar, die beiden Kerle, und
haben sich lieb wie ZwillingSbrüder. Sie haben Gemüth
und Phantasie, und so sind sie innerlich zu der Posse
wohlvorbereitet, die man mit ihnen spielt.
Der zweite Art, in dem Jau im Prunkbett er­
wacht und al» Fürst begrüßt wird, ist der bei Weitem
beste. Er ist mit großem Geschick und tiefem Humor
gemacht, wie der verkaterte Gauner die ungewohnte
Umgebung erblickt, wie er erst zu träumen, verrückt
oder verhext, oder gestorben und in der Hölle zn sein
glaubt, wie er aber systematisch in seine Herrenrolle
hineingetrieben wird, bis er die ganze Geschichte lang­
sam zu glauben beginnt und schließlich mit einem ent­
schiedenen Ruck aus dem Bette springt, um sich das
.bereit gehaltene, kostbare Gewand anlegen zu lassen.
| Diese Scene ist der Höhepunkt des Ganzen, sie
ist glänzend gelungen und ein Stückleiu geworden, das
Gerhart Hauptmann so bald kein Anderer nachmacht.
Alle», was folgt, tritt hiegegen zurück. Im dritten Act
geht die Einkleidung Schluck'», nicht sehr kurzweilig, vor
sich. Wie der gutmüthige, liebenswürdige, allerlei Künste
mit Gewandtheit treibende Vagabund sich vor den Dame»
de» Schlosses mit ungeschickten Kratzfüßen bewegt, wie
er in seiner rührenden Hilflosigkeit den graciösen Frauen
und dem Tausendsassa Carl gegenübersteht, da» ist gewiß
nicht ohne Feinheit, aber dramatisch-technisch so merk­
würdig unwirksam, daß e» jede» Eindrucks auf den
Hörer imTheaierraum entrathen muß. Doch wahrend
dieser Act wenigsten» dem Leser eine» Genuß bieten kann,
fällt-bei dem vierten auch das fort. Hier wird der Faden
des zweiten Aufzuge» wieder aufgenommen. Jau tritt
auf'r Neue, beim festlichen Bankei, als grotesker Fürst
auf. Schon fühlt er sich in feiner Würde nnd beginnt
den Herrscher zu spielen. Aber an der scenischen Dar­
stellung dieser Entwicklung ist Hauptmann meiner Ueber­
zeugung nach gescheitert; «8 bleibt Alle» in skizzenhafter
Conception stecken. Und ganz versagt er, «IS er nun dem
Pseudofürsten in dem verkleidet«» Schluck seine Psendo-
gattin vorführt. Hier, glaubte ich, würde des Dichter-
Laune alle Minen springen lassen, hier würden die
höchsten Höhen grotesker Komik erklommen werden. Aber
nichts dergleichen. Eine leere Maskerade, der der Humor
fehlt, erleben wir und von shekespearcscher Rüpelderbheit
ist nichts zn spüre».
An dieser Stelle nun nahm gestern Abend in»
„deutschen Theater" das Possenspiel sein Ende. Jau
erhält seinen Schlaftrunk und wir treffen ihn mit
Schluck im letzten Act a»fS Reue im Shanssc'egraben vor


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 3 ]
Seite 3.
6. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 36.
Regierung verfaßtes ComrnuniqiiL zu
veröffentlichen. Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr
geschlossen.
**
*
Von unserem Correspondenten erhalten wir
aus Wien folgende» Bericht:
M. Wie«, 6. Februar. (Priv.)
Dr. von K o e r b e r hielt seine Ansprache
au die Mitglieder der Verständigungsconferenz
in freier Rede mit scharf accentuirter Tonart.
Es herrschte während der Rede des Minister­
präsidenten im Saale lautlose Stille und man
bemerkte den sichtlichen Eindruck der Worte des
Cabinetschefs. Ein kleines Detail sei zu be­
merken, welches als der erste C o m p r o m i ß
der Verständigungsconferenz angeführt zu werden
verdient: Während einer der Delegirten die
Anberaumung der nächsten Sitzung für 2 Uhr
wünscht^ verlangte ein Anderer die An­
beraumung der Sitzung für 3 Uhr Nachmittags;
es gelangte schließlich der Compromiß-
antrag des Baron Chlumecky, daß die
Sitzung um »/-3 Uhr Nachmittags abgehalten
werden möge, unter allgemeiner Heiterkeit zur
Annähme. Also unter dem Zeichen eines Com-
promiffeS begannen die Conferenzen!
Die morgige Sitzung wird von den
mährische» Delegirten allein beschickt und gilt
ausschließlich einer Vorbesprechung der mähri­
schen Angelegenheiten. Die zweitnächste am
Mittwoch stattfindende Sitzung dürfte wieder
eine gemeinsame sein. Den Vorsitz in den
Sitzungen wird, wie verlautet, immer der
Ministerpräsident führen, es sei denn, daß
einmal beide Conferenzen gleichzeitig tagen.
Ueber den Verlauf der Conferenzen wird
Immer ein offictelles Cornmuniquk
ausgegeben werden, für welches je ein fünf-
gliedriges RedactionscomitL bestellt wird. Für
die böhmischen Conferenzen werden die Abge­
ordneten Dr. B a e rnr e i t h e r und Dr. Groß,
ferner Dr. Engel und Graf Buquoy in
Gemeinschaft mit einem Mitgliede des Cabincts
die CommuniquSs redigiren. Die Mitglieder
der Conferenzen haben über die Detailberathun-
gen Geheimhaltung gelobt.
Heute Vormittag fand im Salon des
Präsidium? des Abgeordnetenhauses eine Be­
sprechung der Czechen statt, an welcher theil-
nahmen:Aus Böhmen: Professor Dr. Cela-
kovsky, Dr. Engel, Dr. Kaizl, Dr.
Kramar, Prasek, Dr. Slama und
Schwarz; für den conservativen Großgrund-
besitz: Graf Bouquok, Prinz Dr. Friedrich
dem Gitterthor des Schloßhofes, m er als Vagabund
Mieder erwacht. Im Buche aber ist hier noch ein
ganzer Act eingeschoben, und zwar ein Act, der unent­
behrlich ist zum Verständniß des Ganze» I Hier steigt
erst die Tollheit auf den Gipfel. Ja« hat sich znm
rohen Tyrannen entwickelt, er flucht und wettert, er
wird zum despotischen, befehlerischen Unhold und be­
gehrt schnalzend nach den leckeren Reizen der appetit­
lichen Frau Adeluz. Hier steigt das Werk wenigstens
in einzelnen Momenten, nicht in allen— denn dazu ist
auch diese Scenenreihe zu lässig gearbeitet —, aber
doch in einzelnen Momente» zu einer Höhe empor, wo
sich Komik unb Tragik in unheimlicher Weise mischen,
wo Scherz und Ernst fast graustgtoll in einander über­
gehen, daß man kaum mehr weiß, ist'S Spiel, ist's
Schicksal, was wir mit erleben. Von diesem grotesken
Wirbeltanz hatte man etwa» für die Aufführung rette»
Müffen. Dadurch, daß man ihn gänzlich strich und nur
seine letzten Schlußverse anS Ende des vierten Actes
klebte, wohin sie nicht paffen, hat man dem Stück eiufach
seinen dramatischen Höhepunkt genonunen.
Ganz anders wirkt darum auch bei der Lectüre
der Buchausgabe das Erwachen des genarrten Schelmen
i« nunmehr sechsten Stet, dessen Zahl man wohl dem
Publicum nicht znmuthen wollte. Im Kopfe des ent­
thronten „Fürsten" geht nun Alles wirr durcheinander,
und in seinem von Schlaftrunk, Wein nnd unerhörten
Eindrücken berauschten Schädel löst sich als Erklärung
seines Erlebnisse» das Wort los: „Schluck, ich bin
gekuppelt. Ich bin a Ferscht und ich bin halt o Jann.
Schwarzenberg unb Graf Palffy;
aus Mahren: Die Abgeordneten Dr. Kou-
d e l a, Dr. P e r e k, Dr. Freiherr v. Prazsa k,
Dr. Stransky, Svozil u. Dr.Zaöek;
für den conservativen Großgrundbesitz Graf
S e r e n y i. Den Vorsitz führten Graf P a l f f y
und Dr. E n g e l. In der Versammlung erschien
auch Minister Dr. Rezek. Der Minister
ergriff das Wort zu einer kurzen Ansprache
an die Versammlung. Er gab Aufklärungen
über seinen Eintritt ins Cabinet und betonte
insbesonvere, daß er in demselben nur s o
lange verbleiben werde, so lange
die Verhältnisse nicht die Be­
rufung eines parlamentarischen
Vertreters des czechischen Volkes
ermöglichen werden. Dies würde um
so eher geschehen können, wen« es gelingt,
durch die bevorstehende Conferenz wenigstens
zn einem Präliminarfrieden zu ge­
langen. Einen solchen zn erreichen sei bei gutem
Wille» der betheiligten Factoren möglich. Der
Minister will der nachmittägigen Conferenz und
insbesondere der Ansprache des Ministerpräsi­
denten an dieselbe nicht vorgreifen und be­
schränke sich somit auf das Gesagte. Er bitte
ihm das bisherige Vertrauen auch fernerhin
bewahren zu wollen und gab dem Wunsche
Ausdruck, die Conferenz möge zu einer Rege­
lung der parlamentarischen Zustände führen,
damit aus derselben für die von den an­
wesenden Theilnehmern vertretenen Sache Er­
sprießliches erwachse.
Abg. Dr. Engel machte Mittheilung
von der Art und Weise, auf welche der Be­
schluß betreffend die czechischen Delegirten sowie
deren Wahl zustande gekommen ist. Hierauf
legte er den Text der Erklärung vor,
welche die Vertreter der czechisch-uational-frei-
sinnigeu Partei aus Böhmen bei ihrem Eintritte
in die Conferenz abzugeben haben. Nach
längerer Debatte über den Wortlaut dieser
Erklärung und über weitere Modalitäten wurde
Dr. E n g e l ermächtigt, diese Erklärung münd­
lich im Namen sämmtlicher anwesende» national-
czechischen Vertrauensmänner aus Böhmen und
Mähren abzugeben; zugleich wurde beschlossen,
diese Erklärung sei schriftlich im Protocoll der
heutigen Eröffnungssitzung der Conferenz bei­
zufügen.
Der altczechische Delegirte Dr. Z ä t k a
wird morgen in Wien eintreffen und an der
Verstäudigungsconferenz theilnehmen.
— Ich sitze im Wirthshaus— ich fitz« im Schluff«—
ich bin gekuppelt"
Gestern bei der Aufführung schien er, als besitze
das Stück weder Humor noch Tiesfinn genug, um eine
Wirkung auszuüben. Vor der Buchausgabe wird man
anderer Meinung. Die Längen werden nicht so schmerz­
lich empsunden, die Phantasie des LeserS wird angeregt,
es steigen komische Züge von köstlich reicher Buntheit
vor unS aus, und durch die verschlungene Handlung sehen
wir plötzlich hinab auf tiefste und reifste Lebensweisheit.
Alles kommt ander- znr Geltung. Was Ion Rand und
sein Freund Carl mit einander sprechen, ist voll
kluger und kostbarer Wendungen, und immer frei von
allem Trivialitätenkram. Keine billige Moral, keine
abgestandenen Sentenzen bekommen wir zu hören, sondern
vor dem Auge der Lesenden stehen festumriffene Indi­
vidualitäten, die über Welt und Mensche» höchst per­
sönlich reden, und manche Perle von unvergängliche«
Reiz und Mauz Legt in diese» Versen geborgen. Frei­
lich, nicht Alles ist zur sinnliche» Anschaulichkeit gebracht,
und oft genug ist die Hand des Dichter- erlahmt.
Dies muß sich bei der Bühnemmfführung des
Werke» rächen. Alle Fehler werden hier deutlicher, die
öderen Stellen, die beim Lesen mehr zurücktreten, ge­
langen im Theater zu peinvoller Bedeutung und stören
den Gesammtgcnuß aufs Empfindlichste. Sie störten
gestern umso stärker, da die Aufführung deS „Deutschen
Theaters" nicht einmal die Schätze zu heben verstand,
die in den Tiefen dieses Schimpfspiels liegen. Bis au
Rudolph Rittncr, der fteilich seinen Jau mit grandioser
fönt Haa e.
Bom LandesanSschutze. Dem k. k. 2anbe8*
schulmthe wurde die Zustimmung ertheilt zur Errich­
tung einer selbststäudigen einclafsigen Volksschule i»
Klein-Doubrawitz: zur Eröffnung der zweiten Ckaffe an
der Volksschule in Plakitz, zur Errichtung einer zweite»
prov. Parallelciaffe an der Knabenvolksschule in Leito-
mischl, einer fünften prov. Parallekclaffe an der Knaben­
volksschule in KSnkginhof und einer dritten provisorische»
Parallekclaffe an der Knabenvolksschule in Jaromcr.—
Zu Vertretern des LandesauSschußes wurden ernannt:
Im Kuratorium der deutschen stlckerbauschule in Budweis
Franz E t o tz k y, Hofbesitzer in BudwciS, und an de«
gewerblichen Fortbildungsschulen in Reichenau, Melnik^
Königinhof und B.-Trübau A. Wolf, Apotheker in
Reichenau a. d. K., Ludwig Led erer, Mühlenbesitzer
in Schopka, Ios. Borger, Kaufmann in Kömginhof,
und Gustav Stangler in B.-Trübau.— Die Er­
nennung des Dr. Jar. I o «z a zum des. Secundärarzte
im Krankenhause in Kolin und des Dr. Carl Kilinger
zur Secundärarzte k« Kraukenhause in Jungbunzlau
wurde bestätigt.
*** Sterbefälle. In Steinkirchen bei Budweis
starb am 3. d. M. der dortige Dechant Herr Carl
Müller, Ehreudomhcrr und bischöfl. Notar.— Ja
Smichow verschied am 2. d. M. Frau Gabriele
Wachtel Edle von Elbcnbruck, k. k. Bezirkshaupt-
mannslWitwe, im 58. Lebensjahre.
*** Die Directorstelle am Deutsche«
Mädcheu-Lyce»« in Pr»g mit den Dienstbezüge«
eines Directvr» an staatlichen Mittelschulen und ein«
Naturalwohnung gelangt. zur Besetzung. Bewerber
haben deutsche Natioualität und die Lchrbefähigung für
Obergymnasien nachzuweisen und ihre Gesuche bis l5.
April 1900 an den Ausschuß des Vereines zur Er­
haltung und Förderung deS Deutschen Mädchenlyceum»
in Prag zu Handen deS Obmannes Herrn JUTr. Carl
Clemens Clandi, Advocaten in Prag, II., Mariengafle
Nr. 9, einzubringen.
*** Promotion. Herr Anton M a r z i u aus
Leitmeritz wurde Samstag den 3. Februar um '/«I Uhr
Rachm. an der k. k. deutschen Carl Ferdinand-Uni­
versität in Prag zu» Doctor d« gcsammten Heilkunde
promovirt.
*** Sammln»,«« sie die Boere« antet'
sagt Die Ortsgruppe Marien bad deS Bundes der
Deutschen in Böhme» beschloß, die ihr zur Verfügung
stehenden 6 Sammelbüchsen für die Dauer von acht'
Wochen zu Sammlungen für die verwundeten Boereo
zu überlassen. Die Sammelbüchsen wurden mit entspre­
chenden Aufschriften versehen, gleichzeitig wurde jedoch
um Bewilligung dieser Sammlung bei der Bezirlshanpt-
mannschaftTepl angesncht. Nach zwei Tagen wurde ein Be-
Krast spielte und alle Züge dieser schwierigen Partie
mit unv«gleichlicher Genialität h«ausarbeitete, bliebe»
uns Alle die Hauptsachen schuldig. HannS Fisch« war
ein zappelig«, unsicherer uüd farblos« Schluck, dir
Herren de« Schlosse» waren unerträglich, humorlos und
steif, und ihre Damen, bis auf Elfe Lehman», tue
mit d« verkleinerte» Rolle der Frau Adeluz aber z»
wenig erreichen konnte, secundirten ihnen treulich.
W« sich mit Humor und empfänglichen Sinnen
in die- bunte Spiel hineinlieft, wird ihm Stunde»
hoher Freude vvckanleu. Gar oft fühlen wir uns da
wie entführt, wie weggehoben in eine seltsame Welt,
deren Zauber wir «nS nicht entziehen können, die so
einzig, so originell ist, daß wir empfinde»: nur da»
Genie kann eine solche Welt beschwören. Und dan»
thun sich Pforten auf zu weste«, weiten Länd«n, «ich
mit Entzücken genießen wir die Fernsicht. Doch wer
auch da» nicht gelte« lasse« will, d« braucht trotzdem
nicht an GerhaU Hanptmann's Dichterberuf zu ver­
zweifeln. In wenigen Wochen, mehr zur Erholung,
zum Ergötzen und znm stillen Genuhe für sich selbst
als znr Aufführung im lärmenden Theater, hat der
Dicht« die» Scherzspicl hingeschrieben. Es wird darum
gut sein, dem Prolog»» zu solgen, der es einleitet, und
dessen Worte mit d« Mahnung schließen:
. Und nehmt dies derbe Stücklein nicht für «eh«
als ein« unbesorgte» Laune Kind."
vr. M*x Osborü;


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. B&.
Seite 4
6. Februar 1800,
scheid bet Tepler BrzirkShauptmannschast dem Obmanne der
Ortsgruppe zugestellt, mit welchem die Sammlung als
politischer Natur verboten wurde. Der Obmann und der
Schriftführer der Ortsgruppe Marienbad entfernten
daraus die betreffenden Aufschriften und theilten den
einzelnen Wirthe», in deren Räumen die Sammelbüchse«
aufgestellt waren, mit, daß die Sammlungen für die
Boeren' verboten seien n»d die Sammelbüchsen wiederum
ihrem ursprüngliche» Zwecke dienen. Zwei Tage später
erschiene» in den verschiedene» Gasthäusern Gendarmen
und beschlagnahmten die 6 Sammelbüchsen. Die Orts-
grnppenleitung erhob sofort Beschwerde gegen diesen
Borgang im Instanzenwege bei der Bezirkshanptmann-
schaft Tep! und wandte sich mit einem eingeschriebenen
Eppreßbrief unmittelbar an den Statthalter, indem ste
Einspruch gegen die Verletzung des CigenthumsrechteS
erhob. 18 Stunden nach Abgang der BriescS an den
Statthalter war die Ortsgruppe Marienbad wiederum
im Besitze der Samnielbüchse», weiche seitens der De
zkkshanpimannschaft Tcpl auf telegraphische Wrtsnng
der Statthalterei ausgefolgt wurden.
„** Resolution der FlohfahrtS Interesse«
ten. In der vorgestrigen Generalversammlung des
Verein» der Holzhänrl«, Holzindustriellcn und Fioß-
fahrtnnternehmer in Böhmen wurde folgende Resolution
beschlossen- „Die Vertreter der Floßfahrtsintereffcnien
haben vielfach bereits Gelegenheit gehabt, ihren Stand­
punkt gegenüber der Canalifirung der Molda» und Elbe
z» präeifiren. Die Durchführung dieser Canalifirung
mittels Staustufen ist nicht geeignet die Floßfahrt, den
Holzhandel und die Forstwirtschaft des Königreiches
Böhmen zu itnterstützen, sondern im Gegentheile fühlbar
zu schädigen. Wenn auch die Floßsahrtsmteressenten
bisher grundsätzlich gegen die erwähnt« kanalisirung
nicht ausgetreten sind, so erachten ste eS doch für ihre
Wicht anzustreben, daß die Erschwernisse und die Ver-
thcuerung, welche der Floßfahrt unabweiLlich erwachsen,
aus irgend eine Weise gemildert werden und thre Sani-
rung erfahren. Behufs Erreichung diese» Zieles werden
dir Interessenten wie bisher mit möglichsten» Eis« und
aller Entschiedenheit die zu Gebote stehenden gesetzlichen
Mittel «greisen."
*** Die Reuerwerbuugen unser« Biider-
ausstrllung werden nicht ermangeln durch ihre Actnalität
regeS Interesse zu erwecken. Wir finden eine Reihe
Aufnahmen vom Kriegsschauplätze, die ein lebendiges
Bild von den Vorgängen der letzten Zeit geben— be­
sonder« hübsch ist daS Bild der englischen Artillerie
bei Ladysmilh— hiemit stehen im Zusammenhang die
Bild« des GeueralS Warren und des inteffecturllen
Urhebers des KriegeS Chamberlain. Die interes­
sante Episode im chinesischen KaiscrhauS
wird durch Bild« des Kaisers und sein« Mutier rc.
tllustrirt. Wer fich für den Verfass« des sensationellen
Buches- „Die Nuferstehnng" int«essirt, findet die
neueste Ausnahme des Grafen Tolstoi. Schließlich
find noch Bild« des Schauspielers Richter-Roland
in verschiedenen Rollen zu sehen.
Gegen Beschädigung d«, elektrische»
Kabelleitung hat der Magistrat nachstehende Kund­
machung erlassen- „In d« letzten Zeit find Fälle von
Beschädigungen d« Kabel der städtischen unterirdischen
Elektricitätskeitung in ten Gassen und Plätzen d«
kdnigl. Hauptstadt Prag, namentlich bei Durchführung
pon verschiedenen unterirdischen Arbeiten, vorgekommcn.
Da selbst die geringste Beschädigung des Kabels nicht
nur eine ernste Bedrohring der menschlichen Gesundheit
nud des Lebens zur Folge haben, sondern auch Ane
Unterbrechung d« dssentlichen und d« Prioat-Beleuch-
tung, beziehungsweise eine Störung d« Fahrten d«
elrkrijcheu Bahn zum Nachtheile dcS dflcntlichen In­
teresses nach sich ziehen kann, steht sich der Magistrat
veranlaßt, Folgendes zur allgemeinen Kenntniß zu brin­
gen: Jeder, der in den Gassen oder Plätzen PragS aus
«aS immer für einem Gr»»nde oder zu welchem Zwecke
imm« in der Fahrbahn oder auf dem Trottoir zu gra­
ben beabsichtigt, ist verpflichte», bei gleichzeitig« Ein­
haltung der bestehenden giltigen Torschriften wenigstens
ch»en Tag vor dem Beginne der Arbeit auch d« Kanzlei
d« städtischen elektrischen Unternehmungen (Altstädtn
Markthalle) schriftlich den Tag nnd die Stund« der
Beginnes der beabsichtigten Arbeit, sowie den Namen
d«, hiefür verantwortlichen Person anzugeben, damit
die Kanzlei da» zum Schutze der Kabel Erforderlich«
anordnen könne. Zuwiderhandelnde werdeu nebst den
Folgen, die sie sich eventuell im Sinn« des Straf- und
und allg. bilrgerklchen Gesetzes zuzuschreiben haken «er-
den, nach der Bestimmung de»§ 143 d« Ee»n.-Ordg.
für Prag gcahirdct werden."
«** Strike. Aus Kratzau wird uns tele-
graphirt- Die Arbeit« der mechamschm Web«ei
P oktal Söhne sind in den Strike getreten; sie »er­
langen eine Ibpctige Lohn«höh«ng.
Zur samstägige« Sperrn«« der vrauut-
tveinfchäukcie. Erleichterungen bezüglich d« samstägige«
Sperrung der Branutweischäuken in Prag r»nd den
Vororten strebte eine von d« bürgert. Gastwirthe-
Gcnoffenschaft in Vertretung der roncessionirten Brannt-
weinschänk« am 1. d. M. nach Wien entsandte und
aus den Herren Joseph P i l ä t, Joseph Doktor und
dein Genossenschastssecretür Carl R e\ d 61! bestehende
Deputation bei dem Ministerpräsidenten Dr. von K ö r b e r
an, welcher di« Deputation freundlich empsing. Herr
Doktor führte aus, baß durch die angeordnete
Sperrung der Branntiveinfchänkrn an Sanistagen um
3 Uhr Nachinittags keineswegs d« beabsichtigte Erfolg,
nämlich die Einschränkung d« Trunksucht, erreicht werde,
da fich die Consumenten Spirikuosen leicht in beliebiger
Menge bei Höcklern u»»d Kaufleuten verschossen können.
Die einzige Wirkung der Anordmina werde nur sein,
daß der Absatz von Spiriiuosen bei den conccssionirtrn,
mit großen Abgaben belasteten Branntweinschänkern
abnehmen und fich anderen Quellen szuwenden w«de.
D« Ministerpräsident gab zu, daß durch die
Maßregel die Branntiveinschänk« hart betroffen seien,
und versprach, von den Behörden einen B«icht üb«
die B«hältnisse abzuverlangen und darnach übn die
überreichte Petition zn entscheiden, obwohl, wie« be­
merkte, den Gewerbebehördcn erst« Instanz anheim­
gestellt war, die Sperrst»»nde unter Berücksichtigung der
Verhältnisse angemessen festzusetzen. Herr Re^abek
trug dann das Ansuchen vor, den Poltzcibcitrag in
Prag, welchen auß« den Droschken- fund Fiakerhältern
bloß die Gastwirthe als auß«ordentlichen Gemeinde-
zuschlag zu entrichten haben und welch« bei einzelnen
von ihnen bis 60 st. jährlich ««eiche, aufzuheben oder
wenigstens gerecht« zu regeln, da kein Grund vorliege
daß einzig und allein die Gastwirthe für die Polizei
einen besonderen Beitrag leisten mühten. Die Depu­
tation war nicht wenig überrascht, daß dem Minister­
präsidenten auch diese Frage nicht unbekannt war, und
es würbe ihr auch in dieser Angelegenheit eine befrie­
digende Antwort zntheil.
»*, Brand eines AabriksmagazinS. In
E i p e I brannte, wie uns von bort geschriehen wird,
ein in der Stadt gelegenes Magazin d« Firma Eduard
M o r a w e tz ab. Es enthielt Leinenwaaren-Borräthe
im Wnthe von 70.000 fl., die ein Raub d« Flammen
wurden. Der Schade ist jedoch durch Versicherung
gedeckt. Die Entstehuiigkilrsache ist unbekannt.
**+ HeirathS- und EtellenvermittlnngS-
Echwindler. Gest«»» stand vor dem hiesigen Schwur­
gerichte der 35 Jahre alte, wegen Betrugs vorbestrafte
Wenzel B r a b e c aus Prag abermals unter d« An­
klage desselben Verbrechen». Er »«stand rS im Laufe
des vorigen Jahres, in ebenso gewissenloser als raffi-
nirter Weise theils junge Männer, theils heirathslustige
Witwen und Mädchen uin zumeist höhere Geldbeträge
zu prellen; Jene, indem er ihnen günstige Stellen in
Aussicht stellte, diese, indem er ihnen die Ehen vrr-
sprach. Die Gesammthöhe der Beträge, um welche er
seine Opfer betrog, belauft fich auf nicht weniger als
1781 fl. 40 kr. Der abgefeimte Gauner wurde von den
Geschworenen rinstimrnig schuldig erkannt und vorn
Gerichtshöfe zn fünf Jahren schw«en Kerkers ver-
urtheilt.
Ei« ««redlicher Obmann eine« Ber-
gniignngSanSfchnflcS. Der 29 Jahre alte vorbe­
strafte Schneibergehilfe Theodor Erchl aus Zifkow ver­
untreute gegen Ende des vorigen Jahres als Obman»
des VergniigungsanSschüsseS der czechisch-nationalen Ver­
einigung der Schneidergehilfen in Prag einen Betrag
von übn 89 si., den er anläßlich der Veranstaltung
eine» „RepräsentationsabendeS" der Schneidergehilfen
theils von der genannten Bereinigung, theils im
Subftriptiouswege, theils durch den Verkauf von
Eintrittskarten erhalten hatte. Er wurde heilte beim
hiesige» Strafgerichte wegen des Verbrechens der Ver­
untreuung zu drei Monaten einfachen Kerker» vernr-
iheelt.
*** Prämiirt. Bei t« im November v. I. in
Wien stattgefundenen Kochkunstausstellung wurden dih
bestbekannten Selchwaarenerzeugnisse der hiesigen Firma
S. Berg durch Verleihung der großen Medaille mit
der goldenen Palme ausgezeichnet.
,, **» Ein humaner Act. Vor einig« Zeit
brachten verschiedene Journale die Mittheilung, daß
der allgemein bekannte He« Baurath Carl Rirtcr von
Weffely gelegentlich des letzten Wcih>'.achtssestcs eine«
nicht genug zu schätzc»»den Act wahr« Humanität voll­
zog, indem er sännntliche Beamte seiner vom Grase«
Harrach angekauften Domäne Zink»»» z»> dem Zivcckö
versichern ließ. damit deren Familien sür den Fall des
vorzeitigen Ablebens ««sorgt seien, oder damit diefeibeit,
wenn sie ein bestimmtes Alter erreichen, selbst einet»
stt'cjjcrej» Betrag beziehen. Wie wir »um erfahren, find
diese Versicherungsgcschäjte dircct von der Carl Ritt«
von Wessely'schen Centralkanzlei in Wien mit de«
Gcneraldirectio» sür Oesterreich in Wien der „New-
Uork" Lcbensv«sich«ungS- Gesellschaft abgeschlofse«
ivorden.
WetterBerichte.
Magdeburg, ain 4. Februar Nach*». DaS-
Tepressionsgebiet, welches gest«» sich in eine ganzä
Anzahl kleiner, wenig unlsangreicher Depressionen auf­
gelöst hatte, veranlaßte in Deutschland Steige»» de«
Temperatur und theilweisc etwas Regen. Da daS
Barometer langsam fällt und der hohe Druck über
Rordenropa also nicht an Bedeutung gewinnt, vielmehr
der niedere Druck sich ausbreitet, f«ner die Wolken ütj
Magdeburg) SW ziehen, so dürfte» weitere Regenfälle
zu «warten fein.
M u t h m a ß l i ch e W i t t e r« n g a m 6. F e b r u a kj.
Vorwiegend welliges bis trübes Wetter mit
Rcgenfäüen bei wenig verändert« Tcnip«atur.
AamMen Rachrichte».
*** Silberne Hochzeit. Herr Bincez£ u j a «,
Disponent b« Firma Dürkopp und Co. in Prag, feiert
heute mit seiner Gemahlin Babette das Fest der silber­
nen Hochzeit im engsten Familienkreise.
Verlobungen. Herr Ingenieur Joseph
T a u v e r, k. k. Bauadjunct in Prag, hat sich mit
Fräulein Olga Zeckendorf aus Prag verlobt.
Herr Heinrich Waldek in Prag hat fich mit
? rl. Hermine T h a u ß i g, Tochter des Herrn Eduard
haußig in Weinberge verlobt.
Sterbesälle. Samstag verschied hier Frai«
Rosatt« L i o n, geb. Schisse res, nach kurzem Leid«« im
84. Lebensjahre. DaS Leichenbcgänginß findet hcuts
Dienstag um halb 4 Uhr Nachmittags auf dem neuest
isr. Friedhof« in Straschnitz statt.
Gleichfalls Samstag starb in BudweiS der dortig«
Kausmann Herr Joseph Kuh nach langem schweren?
Krankenlager im 33. Lebensjahre. Der Berblichene wird
heut« um 8 Uhr Nachmittags auf dem isr. Friedhose in
BudweiS beerdigt.
Nach langem schwerem Leiden verschieb hier Montag
Nachmittags He« Jacob Propper im 76. LebenK
jähre. Dar Leichenbegängliiß des Verblichenen wirb
morgen Mittwoch um 3 Uhr Nachmittags vom ist. Bad­
hofe au» nach dem isr. Friedhoft in Straschnitz statt­
finden.
Sonntag ist hier Frau Ther.se F u ch.'s, geb,
Kraui, nach lange« schwerem Leiden im 72. Lebens­
jahr« gestorben. Sie wird heute um 2 Uhr Nachmittags
vom isr. Badhose a»S auf den neuen ist. Friedhof ist
Straschnitz überführt und dortselbst beerdigt.
Nach nur dreitägig« Krankheit verschied gestern
Morgens in Ho§t bei Schwarz-Kosieletz Frl. Olga P i ck
im 22. Lebensjahre. Der Leichnam der Verblichcnest
wird morgen Mittwoch um 1 Uhr Nachmittags aus dewf
Trauerhause in Hoßt auf den Friedhof in Pristoupim
Überführt und dort um 3 Uhr Nachmittag» beerdigt.
Ball- und Vergnügungschroriik.
V*» Der Kuffballclnb „Hellas^ feiert am
.. März l. I. sein einjähriges Gründunasest und ver­
anstaltet aus dreseni Anlasse am 10. März in Heines
Grandrestaurant »»Weinberge einenUi»tcrhalklliigsabc»»8
mit anschließendem Tanz, zu welchem mehrere bekämet«
and beliebte Kunfikräste ihre Mitimrfting zugesagt haben^
so daß der Abend einen sehr hübschen Verlauf zn
!»eh»nen verspricht. Damrnreclamationen find an Herr«
Emil Poppcr in Prag, Melantrichgasse 19 neu, 2. «rtoch
iti "^' tzgeselligkettsverein „Freundschaft.' Dem
im 1l. März d. I. im Grand Restaurant Hern« in
Weinberge arranzirten Kränzchen wird viel Interesse
'ntgegengebracht. Die Musik besorgt die beliebte Capell«
Wurm. Näheres im „Kleinen Anzeiger."
Dereins-Nachrichle«.
,** Der Deutsche evangelische Gesa«»-
erei« veranstaltet am 1ö. d. M. um 8 Uhr Abend«
ine Unterhaltung mit anMeßendem Tanze Die nächst»
ftob« findet morgen Abend? präcise t Uhr statt, det
ttlcher auch die Karten «n dft Mitglied« z»ir^Verchtt'
^ug gelangen; pünktliche!'
InSmitalieder zu dieser
ringen st für «riesmarlett-
und« in Prag. Siugetietentt Hindernisse wegen find»
pünktliches Erscheinen sämmtlich« Vttz
f«w!« znr Generalprobe ist


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 26.
Seite ö.
6. Februar 1200.
Nt Generalversammlung erst Dienstag den 13. Fe­
bruar statt.
,*» Der erste Rechtsschutz- Verein der
Hanfire» im KSnigreiche Böhme« mit dem Sitz«
Ü» Prag hält Freitag den 9. d. M. um 2 Uhr Nach­
mittags eine Ausichußfitzung i» seinem LereinSlaeale
»Zur Krone", Smcckagaffc, ab.
Korrespondenz der Redaction.
Herr« Kotz», Prag. Der un? eingesandte Be­
trag erliegt in unserer Redaction zu Ihrer Bersügung.
Sport.
Autemobilreeord Berlin—Pari». (Or.-ver.)
Magdeburg, 3. Februar. Struchk und Braud«
fuhren »an Berlin heute b Uhr Abend ab und kamen
»ach 5 Stunden 40 Minute» Fahrzeit um 10 Uhr 40
Minuten hier an.
London, 3. Februar. (Orig.-Ber.) Inter­
national« Fußballspiel«.' England, Schluß
i» Richmond Irland 15:4. kRugby). Schottland schlug
i» Aberden Wales 5:8. (Rugby). 15.000 Zuschauer.
Der Sportausschuß der deutschen Nad-
sahrer hält Donnerstag, 8., um halb 9 Uhr Abend
i« Restaurant Coda eine Sitzung ab. Programm':
1. Rechnungs-Abschluß. 2. Vertheil»»- der Functioneu
sttr 1900. 3. Entmersung de» Programme- für dir
kommende Saison.
Präger RadfahrerBereiu Sturmvogel.'
K L« der Hauptversammlung am 3. Februar wurden
lgende Herren in den Vorstand gewählt: Leo Mohr,
bmann, G. Wambach, Stellv., Leo Weiß, Schriftwart,
Rudolph Freund, Stelln., Joseph Schulhof, 1. Fahr-
wart, Oscar Pollak, 2. Fahrw., Adolph KrauS, Casta-
«art, Max Winternitz, Stelln., Max Beran, Haus- und
Zeugwart, Carl Lenhardt, Beisitzer, Ernst Taussiq und
Ad. Synek, Revisoren, Victor Rauch u. Carl Schneider
(Schiedsgericht).
, Der Verein entwickelte, wie auS nachfolgendem
Bericht hervorgeht, eine rege sporlliche Thätigkeit. Es
wurden 32 gemeinsame Clubpartien ausgeschrieben, von
denen 14 wegen RegenwetterS entfielen. Von den
Vereinsmitgliedern wurden 30.000 Km. gefahren.—
Der Verein veranstaltete 1899 zwei Vereinsrennen; das
erste anläßlich der Gründungsfeier in Dauba, das
-weite auf der Bubnaer Rennbahn (auch offen für die
Eportausschußvereine), ferner betheiligte sich der Verein
an den vom SportauSschuße d. D. R. V. in Prag ver­
anstalteten zwei Rennen, dann an den internationalen
Rennen in Bubna, sowie zweimal bei dem Rennen in
Teplitz und bei dem vom Fnßball- u. Athleticclub-Sport
abgehaltenen athletischen Meeting. Die Rennfahrer deS
VeremeS gewannen bei diesen Veranstaltungen 11
Preise. 15 Vereinsmitgliedcr gehörten auch dem Deut­
schen Radfahrer-Bund an.
3048 Kilometer hat die hiesige Radfahrerin
Frau Habich im Jahre 1899 auf Touren zurückgelegt.
250 von 750 Fahrräder« für 1900 hat
baS preußische Kriegsministerium bei Seidel und
Raumann, DreSden, bestellt.
Auf de« Wieurr Faßballspielplätze« herrschte
in der letzten Woche reges Leben, des. bei den Er icke lern
«ad demAihlrticsportclub, der sich in der
Saison al» einer der besten qualificircn wird.
1V) (K«4»n* «ertötn.)
Jung-Nin.
Roman von A. W. Robinso«,
„Gewiß."
„Machst Du Dir gar nichts au« ihm?"
„Gar nichts."
„Aber, großer Gott '' taxi8 Du da von
Dir stoßen willst, kehrt im Leben nicht wieder,"
Tief Kitty aufgeregt. „Bedenke doch, Deine, unsere
Zukunft ... Du bist eine Närrin, Nin!"
„Ja, das mag wohl sein," versetzte Nin,
nachdenklich vor dem Kamin niedersitzend. „Findest
Du'S auch, Mutter?"
„Meine Liebe," gestand Frau Pickerfon
hilflos, „ich weiß nicht mehr, was ich denken und
finden soll l Da hab' ich Eueren armen Vater im
Stich lassen müssen, um zu Ruhe und Frieden
zu kommen... nennt Ihr das Ruhr? Mir
wirbelt der Kopf!"
„Ich wollte, die Beiden gingen chres Wegs
und ich bekäme nie mehr etwas von ihnen zu
schen," sagte Nin aus tiefem Nachdenken heraus.
»Das wäre für alle Theile das Beste."
„Ach was! Du bist schlechter Laune, Nin!"
sagte Kitty ärgerlich. „Du weißt nicht, was Du
redest und stehst nicht, aus welcher Seite vom
Brot die Butter ist."
„Ich glaubte, mein Brot ehrlich zu ver­
dienen, aber ihm wird's jetzt schwerlich so vor­
kommen l"
„Wem? Dem Hansel?"
Für die Fnßbaklmaunschaften der ihm unter-
e den Regimenter hat Lord Methuen einen Pocal
idet, um den das 1. und 2. Bataillon Coldstream-
Guards v. die 9. Brigade im Lager am Modderrivea
bereits gespielt hat.
Theater.
•— Neue» vrutsche» Theater. „Der Ring
des Nibelungen". („Siegfried".) Der dritte
Abend bedeutete eine weitere künstlerische Steigerung
gegen die Wirkung der beiden ersten. Die ungewöhn­
liche Eigenart de» Dirigenten Leo Blech theilte sich
wie elektrische Funken dem Orchesterkörper und den
Solisten mit, die sich angespornt fühlten, ihr Bestes zu
leisten. Frl. N e y, welche diesmal sehr deutlich und
zwanglos phrasirte, faßte ihre herrliche Partie vom
Anfange bis zum Ende mit großer poetischer Zartheit,
zum Schluße auch mit hinreichend gesteigerter Leiden­
schaft auf, in der Nichts von der vornehmen Hoheit
der göttlichen Jungfrau verloren ging. Daß Frl. Ney
dem Beispiele mancher Collcginnen, die sich an dieser
Stelle z» tonalen Uebertreibungen und realistischen
Ekstase» hinreißen lasten, nicht folgte, vielmehr ein
edleres Maß des Ausdrucks einzuhalten wußte, ist ein
Verdienst, daS bei einer Erstlingsleistung besonders
hervorgehoben zrr-werden verdient und das auch den
Intentionen Wagner's näher kommt. Wenn in den
äußeren Bewegungen, die manchmal noch zu kurz ge-
riethcn, in der Folge größerer Schwung eintreten wird,
und wenn auch die Athemtechnik mit der gesanglichen
Riesenaufgabe gleichen Schritt hält, dann wird diese
stimmbegabte Vruuhilde von sich früher reden machen,
als manche Andere. Frl. Ney nahm an den stürmischen
Bcifallsausbrüchen, die gestern im Hause tobten, be­
rechtigten Antheil. Reu war noch Frl. P e t r u als
Erda, die ihre kleine Partie mit klarer Verständlichkeit
des Textes und maßvoller Verwendung ihrer schönen
Stimme wirksam hervorhob. Die Vertreter der übrigen
Partien, Herr Elsner (Siegfried), Pauli(Mimc), Tawison
(Wotan), Hunold .Alberich) sind als vortrefflich bekannt.
Das HauS war abermals ausverkauft. Herr Capell-
meister Blech und die Darsteller wurden wiederholt
stürmisch gerufen. vr. v. B.
*— Deutsches LandcSthcater. (Walken-
st e i n. Dramatisches Gedicht von Friedrich von
Schiller. Volksthümliche Vorstellung.) Die Trikogie
an einem Tag— ist ein kühnes Unternehmen, das nur
in Ausnahmsfällen versucht wird. Indes hat die große
Theilnahme der Zuhörer bewiesen, daß die ungewöhn­
liche Genußfähigkeit, welche die Veranstaltung voraus­
setzt, thatsächlich vorhanden ist. Wenn man so etwas
wagt, jo kann man eS mit Schiller am frühesten wagen.
— 19—
„Nein, seinem Vater. .'! was wird er
von uns denken?"
„Den Henker scheer' ich mich d'rum!" rief
Kitty erbost. „Wir sind auf unsere Art so gut
wie er. Jst's unsre Schuld, wenn dumme Jungen,
wie sein Herr Sohn, uns nachlanfen und der Di-
rcctor sie uns noch anf den Hals hetzt? Wie
still's jetzt drüben ist.. ."
Die jüngere Schwester zeigte keine Theil­
nahme für Geräusch oder Stille drüben, sie starrte
ins Feuer und man sah ihr an, daß aller Ueber-
muth und Frohsinn verflogen waren, und daß ihr
das Leben leer und öde vorkam. Nina Pickerfon
war offenbar ein seltsames Mädchen, stellenweise
„Hustenzucker," wie ihrer Schwester Urtheil lautete,
und dann— ja es war nicht so leicht, sie zu
verstehen. Für heute Abend hatte Kitty auch
gar keine Lust, sie zu enträthseln, aber sie hatte
große Lust an der Salonthüre zu erlauschen, wie
Vater und Sohn ihren Streit ausfochten. Sachte
schlich sie sich hinaus, ohne daß Nin Einsprache
erhoben oder es auch nur bemerkt hätte, aber
kaum daß sie auf den Zehenspitzen an der Thüre
angelangt war, wurde diese von innen aufgerissen
und Markingham stürzte wie ein Rasender heraus.
„Nin, Nin!" brüllte er. „Sei so gut und
komm!"
Kitty lief der heraustretenden Schwester ge­
rade in die Arme.
„Komm und zeige Dich," rief er weiter.
„Komm, damit ich meinem Vater in Deiner Ge­
genwart sagen kann, was ich ihm zu sagen habe.
Kein Dichter der Weltliteratur belebt das Bühnenbild
so wie er und weiß Handlung und Dichtung immer so
im Einklang zu halten. Das Vertrauen auf Schillec's
lebensvolle Art hat schon ftüher zu diesem Versuch,
auch in Prag, geführt, und zwar soll dieser zum letzten­
mal anläßlich eines Gastspiels von Sonnenthal gemacht
worden sein. Der Erfolg sprach auch diesmal für die
Aufeinanderfolge, da die außerordentliche Anspannung
der Darsteller und Zuhörer durch die Einheitlichkeit des
Eindrucks und die volle Uebersicht über den gewaltigen
Ausbau gelohnt wird. Man gedeukt dabei der altgriechi-
schen Trilogie, bei welcher die Wiedergabe des Gesammt-
werks an einem Tag die Regel war. Die sonntägige
Aufführung selbst ging in der verdienstlichen Besetzung
vor sich, die wiederholt gewürdigt wurde. Hervorzuheben
ist nur die Neuerung in „Wallenstein s Lager", die
Herrn Regisseur Reuckcr zu danken ist. Unsere Bühne
hat sich nicht lang im Bann der Metninger gehalten,
die bei ihrem sonstigen Feingefühl im „Lager" zu viel
des Guten thaten und die scenischen Bilder zu Gunsten
der Dichtung zurücktreten lasten. Aber immer noch
wirkte der Wechsel der Situationen bei den letzten Aus­
führungen einigerniaßen verwirrend. Durch glückliche
Anordnung und kluge Ausnutzung des Raumes hat
sedoch diesmal Herr Reuckcr dem Dichter wieder daS
volle Vorrecht verschafft, das ihm gebührt. Das Wort
kam viel schärfer zur Geltung, und bei dieser Dichtung
ist es besonders werthvoll. Die neue Einrichtung be­
deutet für das Welk an unserer Bühne einen ernsten
Gewinn.
*— Dom Renen deutsche» Theater. Heute
geht die Comödie „Der kommende Mann" in Scene.—
Morgen gelangt die Oper „Meister Roland" zur Aus­
führung.
*— Im Deutschen LandeSthratcr wird
morgen „Als ich wiederkam.. ." zum neunten Male
gegeben.
*— Popnliire Nnstührung von Richard
Wagner'» „Der Ring des Nibelungen". Die
sonntägige Aufführung des „Siegfried" fand vor aus-
verkauftem Hause statt. Namentlich die studirende Jugend
ist es, welche an dem Cyklus begeistert theilnimmt.
Sonntag den 11. Februar schlicht der Cyclus mit
„Götterdämmerung" ab.
*— Trauerfeier für Dr. Ludwig Schke»
singer. Morgen Mittwoch 7 Uhr Abends findet im
deutschen Mädchenlyccum eine Chorprobe zu Brahms'
Requiem statt. Die ausübenden Mitglieder des Deut­
schen Singvcreines und des Deutschen
Männergesangvereines werden freundlichst
ersucht vollzählig zu erscheinen.
So laß' ich nicht mit mir umgehen... das laß''
ich mir nicht bieten ... ich bin mein eigner
Herr... komm, Nin!"
Nina zögerte einen Augenblick, dann warf
sie den Kopf zurück und trat festen Schritts an
der Seite ihres Verehrers ins Zimmer!
via
Lord Kane hatte vielleicht etwas Anderes
zu sehen erwartet, als dies jugendfrische, hochge­
wachsene, unmuthige blonde Mädchen, das ohne
mit der sWimpcr zu zucken, seinem Blick Stand
hielt. Ihre Schönheit lehrte ihn die Größe der
Gefahr ermessen und doch stieg bei ihrem Anblick
der seltsame Gedanke in ihm auf, von ihr selbst
Hilfe zu erwarten. Das war kein alltägliches und
kein unedles Gesicht und wenn sein rascher Blick
in Menschenseelen ihn nicht dieses eine Mal
täuschte, so war von (ihr auch kein gewöhnliches
Verhalten zu erwarten. Er hätte sie lieber etwas
erregt, minder selbstbewußt gesehen, hätte gern
gehabt, daß sie spräche, aber sie stand wie ein
Marmorbild vor ihm.
Lord Markingham dagegen schwieg nicht.
Man hatte sein Ehrgefühl wachgerufen, seinen
Stolz gereizt, Hans war in Harnisch gekommen.
Krebsrot!) im Gesicht, aus dem die blauen Augen
noch.weiter hervortraten als gewöhnlich, fuchtelte
er wie ein Tollhäusler mit den Arnicn umher.
Sein Vater hatte ihn schon ein oder zwei Mal
in dieser Verfassung kennen gelernt, Nina noch
nicht; sie sah mit Erstaumcn, daß er Willens^
kraft und Muth batte.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. öv.
Qpite e.
6. Februar lüOO
*— WaguerrheluS in Bildern. Heute um
K Uhr Abends findet iin Deutschen Easino eine Be­
sprechung in Costumeangelegeiihciten statt. Diejenigen
Damen oder Herren, welche irgendwelche Auskunft
wünschen, werden gebeten, außer den erhaltenen
Costumeskizzen auch Farben- und Stoffproben mitzu-
briugen.
*— Theater deS Deutsche» Dilettanten
Vereines. Der wirksame Moser'fche Schwank „Das
Stiftungsfest" gelangte Sonntag vor vollem
Hause zur Aufführung. Im Mittelpunkt der Darstellung
stand diesmal Frl. Frey, der eine größere Aufgabe
zugetheilt war, welche st« auch voll und ganz zur Gel­
tung brachte. Daß Fräulein Sidi Bauer als „Bertha"
ganz vorzüglich war, versteht sich b-i dieser rontiuirten
Darstellerin ganz vo» selbst. .Herr Krause als „Dr-
Steiukirch" zeigte unverkennbare Fortschritte, während
Herr Reinhold al» „Commercicnrath" eine sehr ge-
lungcne Leistung bot. Zu Frl. T h a l b e r g hatte er
eine gewandte Partnerin. Dir Herren R e m m o S und
M e i n h a r d charokterisirten die Schwätzer überaus
belustigend. Eine köstliche Figur, voll drastilchcr Komik
bot -Herr Brand als „BriniborinS". Den Dr. Schefflcr
spielte Herr Felden zutreffend. In kleinen Rollen
waren die Herren B a u m a n n und K o h l b e r g mit
Erfolg beschäftigt. Die Regiffeiirin Frau Zda Bauer,
welche mit gewohnter Umsicht die Vorstellung leitete,
wurde mit den Hauptdarstellern wiederholt gerufen und
durch eine Blnmenspend« ausgezeichnet.
*— Frl. Olga Isla r, unsere ehemalige Opern-
soubrette, die gegenwärtig in Leipzig wirkt, debntictc
Freitag im Theater des Westens in Berlin in der Titel­
rolle der Donizettifchen „Regimentstochter" und erzielte
einen beachtcnswcrthen Erfolg.
*— Kritik und Intendanz. Pros. Dach­
mann, der Musikreserent der „Weimar'jchcn Zeitung",
ist von dieser Stelle zurückgetreten. Wie er der Zeitung
„Deutschland" mittheilt, hat der Weimarer General-
Intendant v. Vigneau in einem Schreiben an den Re­
dacteur der „Weim. Ztg." sich über die störende „nör­
gelnde" Art der Operukritik Bachmann's beschwert und
um Abhilfe gebeten. Pros. Bachmann ist, nachdem ihm
von diesem Schreiben Kenntniß gegeben worden ist,
zurückgetreten. Die Zeitung „Deutschland" theilt im
Anschluß daran mit, daß Herr v. Tigiica» bei dem groß-
herzoglichen StaatSml'iiistcrium den Anlrag gestellt habe,
Pros. Dr. Otto Francke, dem geistvollen Kiinstrcferentcu
für die frühere „Deutsche Dramaturgie" und die jetzige
Zeitschrift „Bühne und Welt", das Schreibe» über das
Weimarer Hoftheater überhaupt z» verbieten (!). Dos
Ministerium habe sich indeß zu dem Antrag ablehnend
verhalten.
Musik.
Eduard Schütt, der bekannte Wiener Ton-
liiustler, hat bei Simrock zwei Hefte von LicbeSliedcra
herausgegeben, die an einem der letzten Liederabende
von Eduard Gärtner zum Bortrag gebracht, wurden.
Robert Hirschseld rühmt die vornehme Auswahl der
Texte und hebt als eines der schönsten, und Innigsten
Lieder der ganzen Sammlung: „Dämmerstunde" »vn
Friedrich Adler hervor.
Eo rrespondenzen.
*** Saaz, 5. Februar. «Vermählung.) Herr
Gustav Frey. Director des Stadttheaters in Sraz,
und Frl. Mizzi W o l f, Jnspcctorstochter, werden morgen
um halb 13 Uhr Vormittags in der Decanalkirche zu
Saaz getraut werden.
A Klostergrab, 5. Februar. [0.»@.] (Silberne
Hochzeit.) Der hiefige Fabrikant Herr W elz feierte
am 3. b. M. mit seiner Gattin das Fest der silbernen
Hochzeit und war aus diesem Anlaffe Gegenstand he^-
licher Sympathiekundgebungen.
Kleine Elironik.
* (Ein M n s i k-D erlag auf Aktien). Der
Ministerpräsident hat dem Herrn Franz Rörich, Musikalim-
Händler, Franz Erbau, Chormcister, und Gustav Mittel,
Mnsiklehrer, sämmtliche in Wien, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma:
Oesterreichische Musik-Vertags- und SortimcntS-Actien-
Gestllfchaft „Wiener Mnsik-VerlagshaaS" normal F.Rörich
mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
* (Zum Tode verurtheilt.) Das Bränner
Schwurgericht vcryrtheilte gestern den Grundbefitzers-
iohn Franz Gottwald zum Tode durch den SKong.
Gstiwald hatte die taubstumme Magd seiner Eltern ver­
führt und um sich den Folgen des Verkehres mit dem
Mädchen zu entziehen, dieses ertränkt.
* (Ein gekraulter Diplomat.) 5n PariS
ist daS Gerücht verbreitet, der englische Botschafter Sir
Edmund Monson solle von seinem Posten abberufen
werden. Die Ursache ist folgende: Unter den jüngst mit
der Aufnahme in die Ehrenlegion ausgezeichneten Künst­
ler» befindet sich auch Leander von dem Witzblatt „Rire,"
welches verschiedene Carricalnren der Königin von Eng­
land gebracht hatte. Man sagt, der englische Botschafter
habe Schritte unternommen, um diese Auszeichnung zu
verhindern, was ihm nicht gelungen ist.
"fEine Fenersbrunst in New»Dork.)
Zm GeschältSviertel St. Louis von Rew-Norl brach
vorgestern ein Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute tvurden
von einer einstürzenden Wand erschlagen. Man befürchtet,
daß ein dritter verbrannt ist. Der Schade« wird auf
3 Millionen Dollars geschätzt. Unter andere» wurde
da» Gebäude der Deutsch-Amerilanische»
Bank ein Raub der Flammen.
Dr. Srb— Bürgermeister.
Nach fünfzehn fruchtlosen Wahlgängen versammelte»'
sich gestern Nachmittags um 7,5 Uhr die Mitglieder de»
Präger Stadtverordneten-Cvllegium im großen SitzungS-
saale deS Rathhauscs abermals zur Wahl des PrimatorS.
ES hatten sich 85 Stadtverordnete eingesunken. Herr
Dr. Srb und Herr Kopp hatten wieder wegen Un­
wohlseins ihr Fernbleibe» entschuldigt. Al» He»
Dr. Podlipnh den Saal betrat, begann die Mehr­
zahl der Besucher der Galerie zu applaudirrn und
X» zdart u»d Y^bornJ! zu rufen. Nachdem wieder
Ruhe eingetreten war, eröffnete der zweite Bürger-
meifter-Stellverttrter Her? Boitl die Sitzung und gab
folgende Erklärung ab:
Da am dritten Wahltag« am 83. December 1896-
b« damalige Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Pod­
lipnh erklärte, daß bei der Anwesenheit von 87 Mit­
gliedern des EollegiumS 44 Sttmmen die absolute
Majorität bilden und zur Wahl deS Bürgermeister
genügen, erkläre ich in analoger Weise, daß, da heut«
85 Mitglieder anwesend sind, 43 Stimmen die absolute
Mehrheit bilden, und daß daher derjenige Candidat,
welcher mindestens diese Stimmenzahl anf sich vereinigt,
zum Bürgermeister gewählt erscheint.
Diese Erklärung wurde von den Versammelte»
ohne jede lautere Kundgebung aufgenommen. Da» Ab-
stimmungsresnltat bei der Wahl, die nun folgte, war
das gleiche, wie Sonntag und Samstag— Herr
Dr. Podlipnh erhielt41, Herr Dr. Srb 43Sttmmen.
Als der B o r f i tz e n d e das AbstimmungSrcfultat
verkiindcte, brach ein unbeschreiblicher Lärm auf der
Galerie und zum Theile auch in der Loggia, welche
von zahlreichen Damen dicht besetzt war, loS. Die
Leute schrieen und stampften mit den Füßen, riefen
„Skandal! Hanba!" u. s. w., und dazwischen erscholl
der schüchterne Beifall der Anhänger der altczcchische»
Pattei. Der Vorsitzende läutete vergebens. Mch-
dcm sich der Sturm einigermaßen gelegt hatte, forderte
Herr Doitl daS Publicum auf, die Ruhe zu wahren
und die Würde des EollegiumS nicht zu verletzen, da er
sich sonst genöthigt sehen würde, die Galette räume»
zu lasten. Hiemuf erklätte er: Da Herr Dr. Wladimir
Srb die absolute Majotttät von 43 Stimme» erhalten
hat, erscheint er zum Bürgermeister der königl. Haupt­
stadt Prag gewählt. Herr Dr. Srb ist nicht anwesend.
Lord Kaue, daß ich ihn nicht glücklich machen
könnte, und daß mir daS Leben mit ihm und
seiner Sippschaft unerträglich wäre. Was mach'
ich mir aus Ihren Lakaien und Pferden, ihrem
düstern alten Schloß? Ich brauche Ihr Geld
nicht, ich kann mich selbst erhalten; um mein
eigenes Leben aufzugeben, bin ich viel zu jung,
zu stolz auf meine Erfolge. Trotz Allem, was
dagegen sprechen mag, bin ich ein so anständiges
Mädchen, wie Ihre Frau eins war, wie Ihre
Töchter sein mögen. Und nun führen Sie ihn
fort ... ich will ihn nie mehr sehen."
„Nin!" schrie der junge Mann auf. „Um
Gottes Barmherzigkeit willen, sag' das nicht!"
„Es nützt ja nichts, Hansel," beschwichtigte
sie ihn mit der ihn ganz überraschenden Milde,
„und es ist viel besser. Du giebst es auf...
giebst mich auf. Laß die Leute ruhig denken. Du
hättest mich sitzen lassen, und kehre in die vor-
nehme Welt zurück, diesem Herrn aber sage, daß
ich Dich nie an mich gelockt habe, daß ich Dich
gar nicht bei mir sehen wollte, aber schließlich
als Freund betrachten lernte, weil Du mir immer
Achtung zeigtest... nicht wahr, Lord Kaue,
Sie. denken nicht, daß etwas Unrechtes geschehen
wäre?"
„Rein, mein Kind, das denke ich nicht.,.
mein Ehrenwort darauf."
„In den Zeitungen wurden Andeutungen
gemacht, als ob.. ."
(Fortsetzung folgt.)
„Da ist sie. Mhlord!" rief er. „Sie kann
für sich selbst sprechen, falls Sie die Kühnheit
hätten, ihr Dinge zu .sagen, wie mir ... da
ist sie!"
Lord Kane verbeugte sich förmlich bei dieser
etwas ungewöhnlichen Vorstellung, Nina neigte
leicht den Kopf.
„Da ist sie," wiederholte Markingham im
höchsten Falsett, „und sie soll da sein und hören,
was ich meinem Vater zu sagen habe. Und ich
fürchte mich gar nicht, wenn ich auch nur ein
dummer Tölpel bin, über den sie Alle lachen
Ein Lump war ich und ein schlechter Sohn, das
gebe ich zu... aber dieses Mädchen liebe ich
rasend, Vater, und sie ist mir das Höchste auf
der Welt. Wenn sie mich zum Mann haben will,
so ist alles abgcniacht... wenn Du mich haben
willst, Rin, so kann der Teufel die ganze Welt
holen. Ich fürchte mich nicht, ich fürchte ««ich vor
gar nichts, wenn Du zu mir hältst, Nin..
„Sie sehen, er ist behext, Fräulein Picker-
son," schaltete Lord Kane ein, als Hans iune
hielt, um sich den Schaum vom Munde zu
wischen. „Und Sie sehen auch, was für ein thö­
richter, ungebcrdiger Geselle er ist, der mich und
sich und sogar Sie in Schande bringen würde.
Wollen Sie großmüthig und barmherzig sein,
mein Fräulein, sich ihm und mir freundlich er­
weisen und mir ihn retten helfen?"
„Was erwarten Sie von mir, Lord Kane?"
fragte Stirn, ihren blaublütigen Liebhaber flüchtig
ansehend, mit großer Ruhe.
— 20—
„Daß Sie ihm befehlen, mit mir ja gehen
und Sie in Frieden zu lassen I"
„Woher wissen Sie, ob mir dieser Frieden
wünschenswerth ist?" ftagtc sie eben so gelassen
weiter.
„Ich hoffe es," versetzte Lord Kaue mit
einem beinah ängstlichen Blick. „Sie sehen ja,
Sie wissen, wie und was er ist!"
„Ich weiß, daß er der künftige Lord Kane
ist und daß Sie mich nicht hindern können, eine
Gräfin zu werden, falls ich seinen Antrag an­
nähme," versetzte sie, den Vater unverwandt an­
sehend. „Bindet niich etwa die Rücksicht auf
einen Mann, der ungebeten in mein HauS kam,
um mich zu beleidigen?"
„Ja, ja, so ist's Rin' T’ ganz recht!"
„Ich bedaure, daß Sie die Sache so auf­
fassen," sagte Lord Kane. „Sie scheinen rin ver­
ständiges Mädchen zu sein, und ich hätte nicht
gedacht, daß Ihnen der Laffe in die Augen stechen
würde."
„Das ist auch nicht der Falk," lautete ihre
Antwort.
„O Ninl" rief der Liebende betroffen.
„Das ist einfach und ehrlich die Wahrheit,
Hansel," sagte sie mit mehr Güte und Weichheit,
als er je von ihr hatte erfahre» dürfen, „und
deshalb rst's ganz zwecklos, so weiter zu machen,
uns Allen zur Qual, Dir selbst. Deinem Vater
und nur. Mich verlangt gar nicht nach Geld und
Rang, es lockt mich nicht, dereinst Gräfin Kane
i zu heißen, und ich weiß viel genauer als Sie


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Hr. 36
dexte 7,
6. Februar 1900.
xmb« wird später befragt werde», ob er die aus ihn
gefallene Wahl annimmt. Hiemit erkläre ich die Sitzung
für geschloffen.
Kaum hatte der Vorsitzende geendet, als in gleicher
Weise, wie oben geschildert, ein ohrenbetäubender
Lärm aus der Galerie losbrach. In der Loggia, wo
«an sich ebenfalls an dieser Demonstration betheiligte,
kam eS zu vereinzelten Gegenkundgebungen und zu
lebhaften Auseinandersetzungen, die sich steigerten, als
»ngeblich zwei altczechische Ordner einen nationalen
Arbeiter sicherstellen wollte».
Räch der Wahl zogen sich sofort die jungczechischen
Stadtverordneten z» einer Berathuug zurück, die über
eine Stunde lang währte.
ES war bereit- die stebente Abendstunde heran­
gerückt und die unten vor dem Rathhause angesammelte,
über 1500 Köpfe zählende Menschenmenge wurde un­
geduldig. Von Zeit zu Zeit brach sie ohne Anlaß in
An räar-Rufe aus. Um 7*8 Uhr wurde aus dem
Mure des RathhaufeS die Ankunft des Herrn
Dr. Podlipnh signalisirt. Als die Menge seiner an­
sichtig wurde, brachte sie ihm stürmische Ovationen dar,
die sich auf dem ganzen Wege, den Herr Dr. Podlipnh
zu seiner Wohnung nahm, wiederholten. Dazwischen
sangen in Intervallen die Demonstranten nationale Lieder.
Bor seiner Wohnung angelangt, hielt Herr Dr. P v d-
lipnh an seine Begleiter folgende Ansprache! Ver­
ehrte Versammlung I Nur durch Würde werden wir uns
Ehre schaffen! Nur auf diese Weise werden wir der
Wahrheit zum Siege verhelsenl Ich danke Euch! Ich
danke Euch herzlichl Gehet ruhig nach Hause!
An rckar!
Die Leute erwiderten diese Ansprache mit stür­
mischen Na räar-Rufen und Händeklatschen. Hierauf
zogen sie in geschlossenem Zuge über den Bergstein zur
Ferdinandstraße, in welcher ein stärkeres Sicherheits-
«ache-Aufgebot das Gros der Demonstranten in die
Brenntegaffe drängte. ES gelang jedoch einem beträcht­
lichen Theile in die Ferdivandstraße zu gelangen, in
welcher zwei Verhaftungen, darunter eines Studenten,
wegen Renitenz vorgenommen wurden. Auf dem Wenzels-
platze zersprengten berittene Sicherhcitswachleute und
Polizisten zu Fuß den Rest der Demonstranten. Die
einzelnen Seitengassen des Wenzelsplatzes waren von
berittener Polizei abgesperrt. Vor den Wohnungen der
Herren Dr. Srb und Dr. Milde waren mehrere Wach­
posten aufgestellt.
Niederlegimg mehrerer Stadlralhs-
mandate seitens der Jungczechen.
Wie bekannt, «erde« dir Mitglieder des Stadt­
rathe» nicht vom ganzen Collegium, sondern von den
Stadtverordnete» der einzelnen Stadttheile gewählt.
Bei der gegenwärtigen Zusammensetzung drS Eollegiums
haben die aitczechischen Stadtverordneten auf der Alt-
stadt, Neustadt und der Kleinseite die Majorität, so daß
sie die weitaus überwiegende Mehrheit von Vertretern
in den Stadtrach entsenden können. Hätten die Mt-
rzechen bei der am 6. November v. I. erfolgten Wahl
des Stadtrathes von ihrem Majoritätsrechte Gebrauch
gemacht, würde d« Stadtrath aus 19 Altczcchen und
bloß 5 Jungczechen bestehen. Die Altczcchen überließen
jü»och im Compromißwege den Jungczechcn 7 Stadt­
rathsmandate, so daß der Stadtrath nach den Wahlen
i« November v. I. aus 13 Jung- und 12 Altczcchen
bestand. Die Ueberlaffung der 7 Stadtrathsmandate an
die Jungczechen erfolgte jedoch mit der ausdrücklichen
Bedingung, daß die im Compromißwege den Jung­
czechen zukommenen Stadtrathsstcllen den Altczcchen
wieder zur Verfügung zu stellen feien, sobald sich die
beiden Parteien über die Person deS künftigen Bürger­
meisters nicht einigen könnten.
Diese Eventualität iß durch die gestrige Wahl des
Herrn Dr. Srb zum Bürgermeister eingetreten und in Folge
dessen haben die jungczechischen Stadtverordneten der oben
genannten drei Stadttheile schriftlich dem Präsidium des
EtadtrathS die Niederlegung ihrer ixn Compromißwege er­
haltenen Stadtrathsmandate zur Kenntniß gebracht.
UeberdieS haben die jungczechichen Stadtverordneten
während der Berathung, die sie nach der Wahl des
Herrn Dr. Erb abhielten, beschloffcn, keine von den
dotirten Stellen im Collegium, d. h. also weder die
erste noch die zweite Bürgermeisterstelle, noch auch die
Stelle deS Administrators der Verzehrungssieuer-
pachtung anzunehmen. Die Frage, ob die jungczechischen
Stadtverordnete» axx» den Commistonen austreten, be­
ziehungsweise ihre Jnspcctorstellen niederlegen sollen,
wurde gestem offen gelassen.
Nimmt Dr. Srb die Wahl an?
Diese Frage wurde gestern Abends vielfach vcn-
tilirt. Räch «nsrrru Informationen soll sich Herr Dr.
Srb schon früher privatim geäußert haben, er könnte
nur dann die Weh! annehmen, wenn er mit großer
Stimmenmehrheit gewählt würde, weil er unmöglich mit
einer Opposition, dir nahezu so stark sei, wie die Ma­
jorität, auskomme» könnte. Der fortwährenden Wahl-
gänge müde, legte er denn auch seine Würde als erster
Bürgermeister-Stellvertreter und als Mitglied d«S Stadt-
ratheS nieder, ließ stch jedoch übcr.Drättgen seiner Partei
bewegen, dir Resignation zurückznziehen, doch nur unter
der Bedingung, daß man ihn, zumal er thatsächlich uu-
wohl sei, eine Zeit lang nicht «mtiren lasse. Er fehlte
auch Samstag, Sonntag und gestern bei den Wahlen iw
Collegium. Seine Partei bcharrt doch vorläufig dabei,
daß er die Wahl annehme und gab ihm zu bedeuten,
daß er für den Fall, als er sich der Partcidisciplin
n cht fügen wellte, aus der Partei austreten müßte.
Man kann jedenfalls auf feine Entscheidung ge­
spannt fein.
Herr Dr. Srb ist bereits zum zweitemnale zum
Bürgermeister von Prag gewählt worden. Zum ersten­
male erfolgte seine Wahl am 23. December 1886, und
zwar erst am dritten Wahltage mit der absoluten Majo­
rität der Stimmen der anwesenden Stadtverordneten.
Sein Grgencandidat war auch im Jahre 1896, wie
heuer, Herr Dr. Podlipnh. Herr Dr. Srb behielt sich
damals Bedenkzeit vor. Inzwischen einigten sich Jung-
und Mtczechen, und in der Sitzung des Collegiums
vom 2. Januar 1897 gab Herr Dr. Srb bekannt, daß
er die Wahl nicht annehme. Darauf wurde Herr Dr.
Podlipnh von beiden Parteien zum Bürgermeister ge­
wählt. Vorher kam zwischen Jung- und Altczechen das
in der letzten Zeit vielgenannte Compromiß zu Stande,
und «in« Bestimmung dieses Compromiffes soll kaut
Behauptung der Altezechen dahin gegangen sein, daß
nach Ablauf jdeS jTrienniums der Bürgermeisterxvürde
deS Herrn Dr. Podlipnh Herr Dr. Erb von beiden
Parteie« zum Bürgermeister zu wählen fei. Diese Be-
timmung haben, wie die Altczechen behaupten, die
Jungczechen nicht eingehalten, darum daS plötzliche
Zerwürfuiß zwischen den zwei Parteien, die drei
Jahre bang friedlich im Rathhause zusammen gearbeitet
hatte», ltebrigens ist die gute Hälfte der jungczechischen
Stadverordneten ^derselben Anficht, wie die Altczechen.
Daß st« ihrer Anschauung keinen freien Lauf ließen, ist
daraus zurückzuführen, daß fir sich der Parteidisciplin
ügten.
Zur Erläuterung der gestrigen Wahl
diene Folgendes; Nachdem der erste, zweite und dritte
Wahltag resultatloS verlaufen waren— der dritte, bei
welchem nach der Gemeindeordnung die absolute Mehr­
heit der Stimmen der Anwesenden entscheidet, in Folge
der Interpretation deS damaligen Vorsitzenden Herrn
Dr. Srb ergebnißloS, daß der zu wählende Candidat,
um als gewählt zu erscheinen, die absolute Stimmen­
mehrheit der Anwesenden ploa einer Stimme auf sich
vereinigen müffe— wurde vergangenen Samstag die
Wahl von Neuem begonnen, wie wenn überhaupt keine
resultatloscn Mahlgänge vorangegangen wären. Bei den
Wahlgängen am Samstag und Sonntag war im Sinne
der Gemeindeordnung also wieder die qualificirte Mehr­
heit von 46 Stimmen nothwendig, nicht so gestern als
am dritte» Wahltage, an welchem laut der Gemeinde-
ordnung die absolute Majorität der abgegebenen Stim­
men genügte. Der gestrige Vorsitzende Herr Boitl inter-
pretirte nun die Gemeindeordnung anders, als Herr
Dr. Srb, indem er erklärte, daß die bloße absolute
Stimmenmehrheit genüge. Auf diese Weise erschien
gestern Herr Dr. Srb als Bürgermeister gewählt.
Strikes und Nohlennoth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Die Frachtermiitzigung für den vez«-
«ngar. Kohle.
In der am 1. d. M.im Eiseribahnministerium
abgehaltenen Conferenz wurden, wie schon ge«
meldet, billigere Ausnahmstarife für Kohlen«
bezüge aus Ungarn vereinbart. Auf Grund der
eingeräumten Begünstigung würden sich die
Frachtsätze für einige ungarische Kohlenprove-
nienzen nach Städten des Rrichenberger Kammer«
bezirkes, wie folgt, stellen:
Von— nach v.LtipaRumburg-B. Kamnitz Schluckmau
Warusdorf
kr.
kr.
kr.
kr.
Salgo—Tarjan
95.05
SS.—
88.—
100.—
UeSzög...
111.—
114.05
113.05
115.05
Banhid«..
81.05
85.—
84.-
86.—
Tokod ...
85.-
88.05
87.05
89.05
Von— nach
Zwickau Dodenboäh Tetschen
Teplitz
kr.
kr.
kr.
'kr.
Salgo—Tarjan
97.—
100.-
99.—
99.—
Ueszög...
113.—
115.05
115.—
114.05
Bänhida..
83.05
66.—
85.05
85.—
Tokod...
87.—
89.05
89.—
68.05
Vo»— nach
Bilin
Aussig Koniginhof
kr.
kr.
kr.
Salgo—Tarjan 100.—
97.05
86.05 per 100 fg.
Ueszög...
115.05
113.—
103.—
*
Danbida..
86 .-
83.05
73.05
„
Tokod...
89.05
87.—
77.-
„
Hirzu ist noch zu bemerken, daß sich die
vorstehend angegebenen Frachtsätze, im Falle
die kgl. ungar. Staatsbahnen die von Wien
angesprochene Frachtbegünstignng einräumen
wollten, insgesammt um 5— 6 05 kr. per 100 Kg.
ermäßigen.
*
Prag, 5. Februar.
Die f. k. Polizcidirection hat eine größere
Anzahl Waggons Braunkohle für Industrie-
zwecke zur Verfügung. Diejenigen, welche darauf
reftectiren, erhalten nähere Auskünfte im Depar­
tement II. der k. k. Polizei-Direction.
Gestern wurden in Carolinenthal
von der Gemeinde 400 Arme mit je einem
Biertel-Metercentner Braunkohle betheilt.
(C.-B.) Aussig, 5. Februar.
In der vom Deutschvolklichen Arbeiter-
bunde veranstalteten Versammlung in Karbitz
wurde eine Nesolution einstimmig angenommen,
welche sich gegen den socialdemokratischen Abge­
ordneten S ch r a m m e l kehrt, der Uneinigkeit
in die Bcrgarbeiterschaft trage. Der Vorsitzende
H a ck e l präcistrte die Forderungen der deutschen
Bergarbeiter: 1. Befähigungsnachweis für die
Bergarbeiter, dreijährige Lehrzeit; 2. Staatliche
Altersversorgung ohne Beitragsleistung der
Bergarbeiter; 3. Sechsstündige Arbeitszeit;
4. Lohnerhöhung; 5. Abschaffung der Nachtschicht;
6. Maximaltarif für Kohle. Die Versammlung
wurde, als Dr. Eise» kolb über die Militär-
einquartierung sprach, vom landesfürstlichen
Commissär aufgelöst.— In der in Türmitz
abgehaltenen Versammlung des Arbeiterbildungs-
vercines besprach Wilhelm N e u m a n u aus
Aussig den Strike und auch die Eventualität des
M i ß l i n g e n s desselben. In diesem
Falle würden die Bergarbeiter ihre Organisation
ausbauen und in 4— 5 Jahren wieder ihre For­
derungen stellen. Redner erwartet eine günstige
Nückwirkungn auf das Aussigrr Revier.
(C.-B.) Aussig, 5. Februar.
Heute wurden auf 6 Werken 51 Waggons
Kohle gefördert. Es ereignete sich sonst kein
Zwischenfall.
(C.-B.) Brüx 5. Februar.
Auf 16 Schächten sind zur heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 1427 Mann
496 Mann angefahren. Heute wurden 206
Waggons Kohle gefördert. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 8 ]
kTager Tagblatt Nr. 36.
Seite v.
6. Februar Abbu.
gg. Teplitz, 5. Febr.
In Z u ck m a n 1 e l fand gestern eine Pa­
ragraph Zwci-Dersammlung von G:wcrbslenten,
Oekonomen u. s. w. statt, welche den ftrikeuden
Bergarbeitern in einer Nckolution ihre Sympa­
thien kundgab, die thatkräftigste Unterstützung
zusagte und ein energisches Eingreifen der
Staatsgewalt zu Gunsten der Stinkenden
fordert.
Jr. Pilsen, 5. Februar.
Das Resultat der Einberufung des hiestgru
Eiuigungsamtcs ist, wie vorauszusehen war,
ein n c g a t i v c s: der Slrike dauert fort.
In 16 Versammlungen im ganzen Strikegebiete,
welche daS bekannte Resultat der Samstag-
Sitzung zum Gegenstand der Besprechung
machten, wurde cinhclliug beschlossen, die Arbeit
nicht aufzunehiuen, bis die gestellten Forderun­
gen erfüllt sind. In einer Versammlung in
Nürschan wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Dem Revierbergamte wird mit­
getheilt, eZ werde das Bedauern über die
ablehnende Haltung der Bergwerksbesitzer gegen­
über den Forderungen der Arbeiter ausgesprochen
und die Arbeit seitens der Strikenden nicht
früher aufgenommen, als bis die bekannten
Forderungen erfüllt sind. Schließlich wird die
Regierung aufgefordert, falls die Besitzer den
Friedeusweg nicht betreten, deren Werke zu
verstaatlichen und für die Erfüllung der oft
genannten Forderungen Sorge zu tragen." Eine
ähnliche Resolution wurde in den Versamm­
lungen zu Pilsen, Rokitzan, Prestitz und im
Mleser Revier angenommen.
Das Gerücht, wonach heute die nationale
Arbeiterschaft die Grubenarbeit auf­
nehmen will, fand keine Bestätigung. Dieselben
hielten vielmehr eine Versammlung ab, in,
welcher ein solidarisches Vorgehen mit den!
anderen Genossen beschlossen wurde.
In der Umgebung des Max Carl-Schachtes
wurden Zettel verstreut, in welchen die Arbeiter
des genannten Schachtes, welcher der einzige
des Revieres ist, auf betn noch gearbeitet wird,
aufgefordert werden, nicht mehr anzufahren;
eventuell werde Alles anfgeboten werden, um
die Anfahrt zu verhindern. In Folge dessen
wurde von der Bezirkshanptmannschaft im Be­
zirke, in dem die Arbeiter deS genannten
Schachtes wohnen, die Gendarmerie be­
deutend b er stärkt. Doch wurde die Ruhe
nicht gestört und auch die Arbeiter wurden an
der Einfahrt nicht gehindert.
(C-D.) Pilsen, 5. Februar.
Im hiesigen Bezirke ist die Lage unver­
ändert.
6. T r a n t e n a u, 5. Februar.
Der Generalverschleister des Schatzlarer
Werkes, Herr Wcimnann in Aussig, hat den
Fabriken des hiesigen Jndustriebezirkes die ver­
tragsmäßigen Kohlenalsschlüsse gekündigt. Die
Jndustiikllen halten aus diesem Grunde henke
eine Besprechung ab.
—s. Reichenberg, 5. Frbr.
Ueber Intervention des Präsidiums der
Handels- und Geweibckammer in Neichenberg
hat sich die Dircction der Böhmischen Nord-
bahn bereit erklärt, für die Transporte schlesi-
scher Steinkohle nach den Stationen der Böh­
mischen Nordbahn, welche über Georgswalde
oder Warnsdorf in Oesterreich eintreffen, bis
zum 15. Februar einen z e h n p r o c e n t i g e n
Nachlaß von den Sätzen des Localgüter-
TariseS im Nückvergütungswege zu bewilligen.
(C.-D.) T r o p p a u, 5. Februar.
. Der Sinke im O st r a u- K a r w i n e r
stcrnkohlenrcvier dauert »«geschwächt
fort. Auch der der Trvppau-Karwiner Mon-
tangejellschaft gehörige Engenschacht in Peters­
wald ist mit 70% der Belegschaft im Aus
stände. Gestern Nachmittag fand eine große
L e r s a m m l u n g der Maschinenführer und
Heizer in Mohrisch-Ostrau statt. Die letzteren
hatte« bereits früher eine achtstündige Arbeits­
zeit und einen Monatslohn von 60 bis 7b fl.
statt der Entlohnung per Schicht gefordert und
verlangen von den Gewerken bis znm 7. d. M.
Antwort auf ihre Forderungen. Am 7. d. M.
findet abermals eine Versammlung statt, in
welcher weitere Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Das Einigungsamt wird wieder in Teschcn
zusammentreten. Das aus 38 Mitgliedern be­
stehende Strikecomitä hat ein engeres vier-
glicdriges Comite gewählt, welches nach einem
eventuell fruchtlosen Verlauf des Einigungs-
amtes unter der Führung von Abgeordneten
nach Wien entsendet werden dürfte. Im Oder-
berger Röhrenwalzwerk wurde der Betrieb in
den Stahl- und Puddelwalzwcrken wegen des
Kohlenmangels zum Theile eingestellt. Hievon
sind 350 Arbeiter betroffen. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
M ä h r.- O st r a n, 5. Februar.
Die heutige Abendschicht zeigt einen Zu­
wachs der anfahrenden Mann­
schaft auf den meisten Gruben um einige
Pcrcent. Der Strike scheint in lang­
samer Abnahme begriffen zu sein.
(C.-B.) T r o p p a u, 5. Februar.
Auf Grund ofsicieller Angaben wurde der
Betrieb auf dem der Ostrau-Karwiner Mon-
tangestllfchaft gehörigen Engenschachte in Peters-
walde als normal bezeichnet. Diese Angaben
gingen von der Betriebsleitung aus, erwiesen
sich jedoch als falsch- Amtlich wurde constm
tiert, daß sich die Belegschaft des Eugen
schachte» seit 22. Januar im partiellen Aus­
stand befindet. Die heutige Taganfahrt wurde
von einem Beamten des Revierbergamtes über
wacht, und es wurde festgestellt, daß 70 Percent
der Belegschaft angefahren find.
Mähr.-Ostra», 5. Februar.
Die Sitzung de? EinigungSamtes wurde
für Dienstag 3 Uhr Nachmittags nach Teschen
durch den Vorsitzenden Baron d'E l v e r t ein­
berufen, und zwar über Initiative der Regie­
rung. Die Delegirten der Arbeiter verlangen,
daß bei der morgigen Sitzung außer den allge
meinen Forderungen der Arbeiter auch die der
Maschinenwärter nnd Heizer zur Verhandlung
gelangen.
Gestern Vormittag wurde der Arbeiter-
'ührer Marcs wegen Nebertretung de? Coali-
tionSgesetzes, begangen dadurch, daß er in einer
Versammlung die Qnartiergeber aufgefordert
satte, die Strikcbrecher aus dem Qnarticr zu
weisen, zu fünf Tagen Arrests vcruriheilt. Die
Versammlung war feine?seit aus diesem Grund
ausgelöst worden.
—r. Berlin, 5. Febr.
Aus Leipzig laufen anhaltend Mel­
dungen ein überBetriebseinstelluugen industrieller
Unternehmer in Folge Kohlenmangels.
Dresden, 5. Februar.
In Z w i ck a u fand gestern eine große
Bergarbeiterversammlung statt, welche einstim­
mig die Ausnutzung der gegenwärtigen Lage
und die Einsetzung einer Commission zur Unter-
iandlnng mit den Revierbesitzern beschloß. In
3 bis 1? Togen soll eine neue Versammlung
)er Bergarbeiter über den Eintritt der sächsischen
Kohlenbergarbciter in die StrikebewegungBeschluß
faffen.
t. Petersburg, 5. Febr.
Dei'm rusiischen Ministerium für DerkehrS-
anstalten wurde eine besondere Commission
eingesetzt, welche über die Maßregeln zur
Beseitigung der gegenwärtigen
Kohlenkrise berathen soll. Es müssen
Emer mehr industrielle Etablissements den
Betrüb «»schränken, beziehungsweise ganz ein-
ver Krieg in Südafrika.
Prag, 5. Februar.
Herrn General B u l l e r scheint es un­
angenehm zu sein, daß die Londoner Blatter
aus der Schule schwatzten, denn wohl über
sein Ersuchen läßt das Londoner Kriegsmini­
sterium heute officiöS erklären, es sei bei ihm
absolut keine Bestätigung der Gerüchte einge­
troffen, wornach General Buller den Tugela
neuerlich überschritten hätte und auf Ladhsmith
marschiren würde. Im Gegentheil deute
gegenwärtig Alles darauf hin, daß die Lage
an der Front eine ruhige fei, so daß keine
sofortige Bewegung erwartet werde. Be­
züglich der Meldung, daß BullcrS Geschütze in
Ladysmith hörbar waren, werde angenommen,
daß es sich nur um Schießübungen mit den
soeben an der Front emgctroffenen neue»
Batterien handle.
Wir gestatten uns, an dieses Dementi
jenen Maßstab der Glaubwürdigkeit anzulegen,
den sich englische Dementis ebenso wie die eng­
lische Kriegsberichterstattung überhaupt im Laufe
der Ereigniffe erworben haben. Ein Zufall
war es sicherlich ebenso wenig wie etwa eine
Verabredung, daß mehrere der verbreitetsten
Londoner Blätter gleichzeitig die Meldung von
dem neuerlichen Uebergange über den Tngela-
fluß brachten, und General Buller selbst ist es
gewesen, der durch seine bekannte Ansprache an
die Truppen des General Warren dieser Mel­
dung eine breite Basis der Glaubwürdigkeit
verliehen hat. Da man jedoch von London anS
heute nichts Anderes mitgetheilt hat als obiges
Dementi, müssen wir uns wohl damit beschei­
den und abwarten, welche Nutzanwendung man
aus den Schießübungen mit den neu angekom­
mene« Batterien z» ziehen befinden wird.
(Telegramme.)
sa Brüssel, 5. Februar. (Priv.) Nach einer heute
verspätet eiugetrofsenen Depesche «us Praetoria, welche
die englische Censur verstümmelte, »erjagten die Buren
die Engländer aus Bester?, wo sie Kanonen größte«
Kalibers «ud zwei vollbcladene MunitionSwagen er­
beuteten.
(C.-B.) Retv-Uork, 5. Februar. In
verschiedenen Städten der Vereinigten Staaten
von Nordamerika wurden gestern Versamm­
lungen abgehalten, welche gegen die Po­
litik Englands Stellung nahmen. In New-
Aork sprach Miß Mand Gönne vor einer
außerordentlich zahlreichen, hauptsächlich aus
Iren bestehenden Zuhörerschaft. Sie ver-
urtheilte die Politik Englands auf das Schärfste
und erklärte, es sei jetzt die Zeit für die Iren
gekommen, die Ketten abzuwerfen. („Reuter's
Bureau.')
(C.-B0 RewUork, 5. Februar. Der
frühere Secretär des Kriegsdepartements
Alger erklärte In einer Unterredung mit
einem Berichterstatter, daß er die Einmischung
namhafter amerikanischer Persönlichkeiten in
südafrikanischen Angelegenheiten mißbillige.
Alger gedachte weiters mit größter Dankbarkeit
der tverthvollen Freundschaft Englands während
deS spanisch-amerikanischen Krieges und machte
Brian den Vorwurf, daß er zur Förderung
der eigene» politischen Interessen eine onübn-
tische Stimmung im Lande hervorzurufen suche.
(Reuters Bureau.)
Telegramme
««» telephouischeNachrichte«
lies „Präger Tagktati".
Steuerangelegenheiten
qr Wie». 5. Februar. (Priv.) Die Vera»,
laznng der Person alei»komme nstener
für dar Jahr 1899 beziffert sich nach »er Fr. Pr.'
mit 83-1 Millionen Gulden und ist um 08 Millionen
Gulden höher als im Vorjahre; dagegen belauft sich die
Einzahlung im Jahre 1899 auf 21°7 Millionen Gulden,
das ist um 38 Millillonen Gulden mehr als im Lor-
jabr«. Dar Ergebuis der Dersonaleinkommcnsteuer des


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Zahns 1899 wird hinreichen, anch die Nachlässe zweiter
Stufe der Grundsteuer, der Gebäudesteuer und der Er-
werbfteuer zu decken. Der Grundstenernachlaß wird »or-
emSfichtlich auf 15 pCt., der der Gebäudesteuer aus
12'/, PCt. und der der Erwrrbsteuerhauptsumme aus
W pLt. erhöht. Sollte das Steuererträgniß des Jahres
1900 gleichfalls ein ähnliches sein wie da» des Jahres
1899, dann würde der Mehrertrag dazu verwendet wer­
den, die Steuern der Netten,esellschaften wie­
der auf 10 pCt. herabzusetzen.
H. Wie», 5. Februar. (Priv.) Die Er wer b-
steuer-Contingcnt-Commission eröffnete ihre
diesjährige Thätigkeit mit einer heute im Finanz­
ministerium unter dem Vorsitze des FinanzmiuisterS ab­
gehaltenen Plenarsitzung. Finanzminister Dr. Ritter
Bühm von Bawerk begrüßte die Versammlung.
Die richtig gestellten Borschreibungcn der Contingents-
bildung— erklärte der Minister— werden auch für
die Zukunft zugrunde gelegt werden. Dem Wunsche der
Commission entsprechend wurde zwar eine sogenannte
Merkemal-Statistik angelegt, dieselbe habe jedoch aus
verschiedenen im Reserentenberichte näher dargelegten
Gründen eine Grundlage, welche auf die minder zahlreiche
Betriebe umfaffenden oberen Classen beschränkt blieb
und möglich auch aus anderen Rücksichten— eine
völlig erschöpfende Durchbildung erfahre«. Dem Re-
fereutenberichte ist zu entnehmen, daß der DiSpositions-
ftmd 178.000 fi. beträgt, worin jedoch «it Rücksicht
darauf, daß bei der ContingentSbildung die vorjährigen
Beschlüsse noch nicht ratificirt wurden, sozusagen nur
eine Wiederholung dcS vorjährigen Dispositionsfonds
per 150.000 fl. enthalten ist, so daß ein Restbetrag von
rund 28.000 fL als ein neu entstandener Dispofitions-
sond sich ergibt.
Der Finanzminister fuhr sodann fort: „Wie schon
i» Vorjahre mein Amtsvorgänger an dieser Stelle
hervorgehoben hat, befinden sich die Organe der Fi-
«anzverwaltung in diesen» Kreise in der angenehmen
Lage, in keiner Richtung der Versuchung ausgesetzt zu
sein, den Geifi des FiScalismus walten zu lassen.
/Beifall I)
Ministerialsecretär Dr. Pensch erstattete sodann
daS Referat für daS Zahr 1901. Hinsichtlich des Aus­
maßes der Erhöhungen und Ermäßigungen ist der Er-
werbsteuercontingentscommission volle Freiheit 'gegeben.
Der Referent gab eine ausführliche Darstellung der
Berechnung der Erwerbsteuerhauptsumme, aus welcher
hervorzuheben ist, daß eine Ermäßigung derselben um
274.560 st. aus den Personalsteuererträgniffen des
Jahres 1898 eintrat, so daß sich die Erwerbsteuer­
summe auf 17,759.416 Gulden belauft.
Es steht der Contingent-Commisfion ein DiSposW
tionsfvnd von 178.771 fl. zur Verfügung. Ei« erübrigter
Betrag wird zur Entlastung aller Steuergescllschaften
der dritten und vierten Classe im Verhältniß von IV,
biS 2 Percent in Kraft treten. Hiedurch würden die
Besteuerungshärten gerade in jenen Kreisen der Er­
werbssteuerträger etwas gemildert werden, welche dies
von der Durchführung der Steuerreform «ud von dem
Mrken der Contingent-Commisfion »it Recht erwarten
Dmien.
Nach einer formalen Debatte wurde die Wahl
eines zwölfgliebrigeu SubcomiteS zur Vorbereitung der
Refereutenanträge beschlossen. DaS Snbcomitt c»n-
stituirte sich sofort nach der Plenarsitzung and wählte
den Sectionschef «net zum Vorsitzenden.
Eine würdige Zurückweis««g.
—«. Reichender,, 5. Februar. (Priv.) Auf die
Einladung des Gremiums der Wiener Kauf­
mann f ch a f t, sich dessen Resolution anzuschließen, in
welcher an die Mitglieder deS österreichischen Parla­
ments ohne Unterschied der Nationalität der Appell
gerichtet wird, sich mehr den polltischen, socialen und
«irthschastlichen Angelegenheiten zuzuwenden, statt ihre
Kräfte in unfruchtbaren Kämpfen der Rationalitäten-
und Sprachenfragen zu erschöpfen, und den Weg zur
Verständigung in diesen innerpolitischen Streitfragen
zu suchen, beschloß der Vorstand des R eiche übe rge r
HandclSgremiums in seiner heutigen Sitzung,
hierüber zurTageSordnung überzugehen,
und zwar aus folgenden Gründen.
Derselbe wünscht ebenfalls dringend, baß das
österreichische Parlament den politischen, socialen und
wirthschastlichen Angelegenheiten seine volle Kraft zu­
wenden, besonders aber durch eine zielbewußte Handels-
vrteraaSvolitik die Entwickluna des Handels und der
Leits S.
Industrie fördern möge, darf jedoch die in Böhmen
anders als in den übrigen Provinzen des Startes
liegenden nationalen Verhältnisse nicht aus den Augen
verlieren.
So sehr auch er den dringenden Wunsch einer
Verständigung der beiden Volksstämme in Böhmen,
aber nur auf Basis der Wahrung der Rechte des
deutschen Volkes hegt und dessen Erfüllung hoffen
möchte, kann er gerade darum, als Vorstand des
Handelsgrenriums der deutschen Stadt Reichenberg,
nicht wünschen, daß die deutschen Abgeordneten diesen
dem deutschen Volke aufgezwungcnen Kampf um seine
durch eine Jahrhunderte lange Culturarbcit erworbenen
Rechte auf seine deutsche Sprache und seinen deutschen
Besitz in zweite Reihe stellen, und sich darum der an
der Haltung der deutschen Abgeordneten geübten ab­
fälligen, Kritik der Resolution des Gremiums der
Wiener Kaufmannschaft nicht anschließen.
Strike.
A—z. Budapest, 5. Februar. (Priv.)
Seit gestern stehen auf den der österr.-ungar.
Staatscisenbahn- Gesellschaft gehörigen Ma-
schinenwerkstätten in R e s ch i tz a 700 Arbeiter
im Strike. Den Ausstand begannen die Ar­
beiter, weil die Direktion mit Rücksicht auf den
allgemein schlechten Geschäftsgang die Accord-
löhne um 10pCt. herabgesetzt hatte. Der Be­
trieb ist mit Rücksicht auf die Arbeiter größten-
theils aufrecht erhalten worden, um dieselben
nicht brodlos zu machen. Man glaubt daher,
daß eine Agitation von auswärts vorliegt.
Weitere Nachrichten besagen, daß der Ausstand
größere Dimensionen annimmt. In einer gestern
stattgefnndenen Versammlung wurden als Be­
dingungen der Wiedcraufnahmezder Arbeit:
Reduction der Arbeitszeit, höhere Accordpreise,
eine besondere Entschädigung für eine Nacht­
schicht über zehn Stunden und eine allgemeine
Lohnregnlirung aufgestellt.
—s. Rcichenverg, 5. Februar. (Priv.)
Das heute in Gablonz tagende Bezirkswahl-
comitc der Deulschfortschrittlichen Partei hat
für die bevorstehende Landtagswahl im
Landgemeindebezirke Reicheudeig-Gablonz-Tann-
wald den Obmann des Reichenbergcr Bezirks-
ausschußes Herrn Franz Besemülter
aufgestellt; der Candidat der Deutschnationalm
Partei ist Lehrer Arnold, der der Social­
demokraten Krainz. Es dürfte zu einem leb­
haften Wahlkampfe kommen.
(C.- B.) Budapest, 5. Februar. Ab-
geordnetenhaus. Präsident D e sidcr
von Parczel eröffnete die Sitzung um
10 Uhr Vormittag?. Das HauS setzte die
Budgetdebatte fort. Abg. Gedeon Rohonczy
spricht pro, wobei er die Fragen des Gctreide-
terminhandcls und der Aufhebung des Mahl­
verkehrs in eingehender Weise erörtert. Redner
fordert vom Handclsminister energische Maß­
nahmen gegen Diejenigen, welche die Getreide-
preise künstlich Herabdrücken.— Nach dem Abg.
Rohonczy, welcher volle drei Stunden sprach,
gelangte Abg. Juriß zum Worte. Derselbe
erklärt, daS Budget abzulehnen. Die Sitzung
wurde hierauf geschloffen.— Nächste Sitzung
morgen.
-i- München, 5. Februar. (Priv.) Der
„Würzburger Generalanzeiger" bringt die in­
teressante Mittheilung, daß au des Kaisers
Geburtstag die staatlichen Gebäude
Bayerns nicht beflaggten, und diejenigen, welche
Flaggen aufgezogen hatten, fie nach kurzer
Zeit wieder einziehen mußten. Es wird bemerkt,
daß darüber em genereller baherischcr Regie-
rungsbefehl dahin gehend vorliegt, daß nur
militärische Gebäude an des Kaisers
als des Kriegsherrn Geburtstag die Flaggen
zu hiflrn haben, andere staatliche Gebäude aber
nur am Geburtstage des Königs und nur an
Frohnleichnam, sowie über besondere An­
ordnung.
(C.-B.) London, 5. Febr. Das Rcuter'sche
Bureau ist ermächtigt zu melden, daß der
englische Botschafter in Paris Mon-
son sich mit Urlaub nach der Riviera begeben
habe. (S. „Kl. Chronik".)
6. Februar 1900.
= Kölu, 5. Februar. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." meldet, daß außer dem in Südrußiand
bestcheudeii 7. Armeccorps noch eine Division
des russischen 15. Arineecmps für den Kaukasus
bestimmt ist. Man vermuthet, daß anch diese
Truppen nach der Grenze von Afgha­
ni st a n gehen sollen. Die „Kölu. Zig." be­
merkt hiezu, daraus gehe hervor, daß Rußland
einen Theil seiner Truppen an der Westgrcnze
für eulbehrlich hält uud auf die guten Be­
ziehungen zu Deutschland rechnet, wenn es
nunmehr eine active Poliiik in Mittelasien be­
ginne.
(C.-B.) Washington, 5. Februar. Eng­
land und die Vereinigten Staateli gelangten zu
einem freundschaftlichen Ueberewkommeii in
Betreff der N i c a r a g u a- C a n a l- F r a g e.
Dasselbe läuft darauf hinaus, daß England
seine Ansprüche auf die gemeinsame Controle
>es Canals ohne Gegenleistung aufgibt. („Reu»
ter's Bur.")
Hefchästs-Zeitung.
M. Wien, 5. Februar. (Priv.) Einer
Reihe von Funktionären der O e st e rr ei ch i fch-
U n g. Bank wurden A l l e r h ö ch st e Aus­
zeichnungen verliehen: Den Generalräthen
Carl Anspitz und Sigmnnd Gold wurde
ler Adelstand, dem Generalrathe Friedrich
S u e ß das Comthurkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Generalrathe Jgnaz Schrei­
ber der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verlieben. Dem Director der Dcpositen-
Abtheilung Dr. Franz B u b e n i k und dem
Vorstände der Hypothekar-Credit- Abtheilung
Secretär Victor E l i s ch e r tvurde der
Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
dem Referenten im Generalsecretariate Secretär
Dr. Ludwig C a l l i g a r i s der Titel eines
Regierungsrathcs, dem Referenten im General-
I secretariale Secretär Friedrich S ck m i d uud
dem Börsenvertreter Oberinspcctor Ernst Kühn
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen. Außerdem erhielten noch einige Beamte«
in der Provinz Auszeichnungen.
-fi- Wien. 5. Februar. (Priv.) Zwischen
den hervorragendsten böhmischen
Papierfabriken sind uach einer Meldung
der „R. Fr. Pr." Verhandlungen im Zuge,
welche bezwecken, daß diese Fabriken in eine
einzige Aktiengesellschaft umge­
wandelt werden. Es verlautet, daß eine Eini­
gung bereits erzielt sei. Es handelt sich um
die böhmischen Fabriken K u b i k, Piekte,
Eich mann, Spiro und Kink.
M. Wien, 5. Februar. (Priv.) Die Vor-
berathungen des Ackerbanministcriums für die
Enquete über den Getreide-
Terminhandel sind nun so weit gediehe»,
daß man die Abhaltung der Enquete, falls sich
‘eilte weiteren Schwierigkeiten ergeben, für den
Monat März erwartet.
M. Wie«, 5. Februar. (Priv.) Der
Präsident der Staatseisenbahn- Gesellschaft
Ritter von T a u s s i g, der nach Budapest
gereist ist, wird dort den Sitzungen des Ver­
waltungsrathes der Kaschau- Oderberger
Bahn und der Domänen-Direction
der ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
beiwohnen.
Z. Wie«, 5. Februar. (Priv.) Die
U n i» n b a n k beabsichtigt, ihr Hol z-
geschäft in. eine selbstständige Actieugesell-
schaft umzuwandeln. In die zu gründende Ge­
sellschaft sollen auch einige Firmen der Holz­
branche aufgenommen werden.
(C.-B.) BerU«, 5. Februar. Das m
der heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der
Berliner Bank vorgelegte Gewinn- und
Verlustkonto im letzten Geschäftsjahre weist
einen Reingewinn von 3,633.067 Mark
auf. Der Derwaltungsrath schlägt, (wie von
uns bereits gemeldet), eine 7percenlige Divi­
dende, ferner eine Dotirung des Reserve­
fonds und die Errichtung eines Beamteupen-


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 10 ]
t'rager Tagblatt dir. ot>.
oeite XU
6. üej^ar löOU,
siousfondcs vor. 55.551 Mark sollen stuf «eue
Rechnung vorgetragen werden.
—i Berlin, 5. Februar. (PlivJ Das
Perl. Tagebl.« meldet: Die Gesellschaft für
elektrische Unternehmen wird eine
Dividende von 10 pCt. wie im Borjahre
zahlen.
Die Dividende der G e l s e n k i r ch e n e r
D e r g w e r k s- G.e s c l l f ch a f t wird IvpCt.
wie im Vorjahre betragen.
Die Hamburger Export-Firma
Max Bernhardt u. C o. gericth mit be­
deutenden Passiva in Zahlungsstocknng.
-sch. Berlin, 5. Februar. (Priv.)
Die Bcrgbangesellschaft „Concordia« wird
ihren Actionärcn 13 Millionen Mark neue
Aktien zn 235 zum Bezug anbieten.
Asjecirranzverein von Zückcrfabrikanlen
in der österr.-nngar. Monarchie.
Wie wir bereits grsteru berichteten, fand Soimtag
Vormittag die diesjährige ordentliche Vollversammlung
teS obgenanntcn Vereins unter dem Vorsitze d-S Präsi­
denten Frecherm von Stummer statt. Anwesend
waren 53 Mitglieder, die 600 Stimmen vertraten.
Der Vorsitzende widmet« vorerst dem verstor-
denen Mitbegründer de» «ffecuranzvereinS, Herrn Alois
Oliva, Worte der wärmste» ehrenden Angedenkens,
hetonte in dem Nachrufe, daß Oliva seinerzeit die erste
Anregung zur Gründung deS Vereins gab und forderte
die Anwesenden, die sich von ihren Plätzen erhoben
hatten, auf, seiner stets in dankbarer Erinnern«, zu
gedenken.— Sodann wurde zur Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Der Geschäftsbericht, welchen der Direetor
§ err Mori» Riemer zur Verlesung brachte, betont
ingangs, baß der Verein im abgelaufenen Rechnungs­
jahre von größeren Schäden verschont geblieben fei und
»atz deshalb die DereinsgcichLfte einen sehr erfreulichen
Verlauf genommen haben. Die Versicherungs­
summe in 1893—99 betrug 993.61 (+ 4.35) Mill.
Kronen, hievon entfielen aus eigene Rechnung des
DerelnS 19.98 f-f- 10.19) Mill.Kronen. Die Prämien
Einnahme bezifferte sich mtt 2.54 Will. Kronen (Plus
81.970 Kronen), hievon entfallen auf eigene Rechnung
des Verein! 205.689 (+ 28.619) Kronen. Dieses letztere
Plus entspricht nahezu der gesummten Mehreinnahme
des Vereins, und ist damit zu erklären, dah der Verein,
fortfahrend in der feit Jahren angestrebten höheren
Betheiligung für eigene Rechnung, die Durschnittsquote,
mit welcher er an jeder Versicherung participirt, von
7.06 Percent auf 8.09 Pcrcent, sonach um 1.03 Percent
hinaussetzte. Nachdem die Absicht besteht, sich auch in der
Folg« an den Versicherungen' mit höheren Quoten zu
imp-gniren, so hielt eS der Verein für ein Gebot der
Vorsicht, die Mehreinnahme des letzten Geschäftsjahres
der Pcämien-Rcserve einzuverleiben, wodurch diese um
mehr alS 30.000 Kronen gestiegen ist.
Die oben ausgewiesene Versicherungssumme nnd
Prämie vertheilt sich auf die einzelnen Branchen
wir folgt:
Versicherungssumme Prämie
in Millionen Kronen:
Feuerversicherung.... 911.98+ 5.31 2.38+ 0033
«übenversicherung... 68.55— 1.21 0.13— 0.002
Rübensracht Versicheru ng 1.14 ff- 0.26 V.V3 -f Q.ooi
Summe... 993.67 -f 4.35 2.54+ 0 032
ES ist sonach, trotzdem die Zuckererzengiing in der
abgelaufenen Campagne um 26 pCt. größer war als
jene dcS Jahres 1697—1898, die Versicherungssumme
dennoch nur unwesentlich gestiegen, zweifellos deshalb,
weil die gesammte Mcbrproduction nicht lange hier blieb
und raschestens in's Ausland crpedirt wurde; dieser
Umstand brachte es auch mit sich, daß sich der Durch-
schiutts-Prämiensotz des 38. Rechn unwahres per 256°-«,
gegenüber dem vorjährigen Durchschmttssatze von 8 54')'.
um den kleinen Brnchtheil von 0 02°,,, höher stellte, ba
in den in der Regel einer niedrigeren Prämie unter­
liegenden Magazinen nur vcrhältnißmäßig geringe
Werthe zur Versicherung gelangten.— Der Bericht fährt
dann fort.- Ungewöhnlich zahlreich waren die Brand­
schäden, von denen wir tm abgelaufenen Geschäfts­
jahre betroffen wurden, und erhielten wir nicht weniger
alS 89 Schaden anzeigen; Dank dem Umstände jedoch,
daß wir, wie bereits Eingangs erwähnt, keinerlei großen
Fabriksschaden zu verzeichnen hatten, nahmen die ge-
»mmten Entschädigungen nur einen Betrag von
452.943 K. in Anspruch, was gegenüber der bezüglichen
^52.603 K. ein Minus von
^9E K. ergrbt. So ersreulich auch dieser Umstand
an und sür sich ist, so bedauerlich bleibt der auch dieS-
mat geradezu trostlose Verlaus unsere» landwirthschast-
vK«i Geschäftes, welches, wenn wir die RegieauSlagen
«litberucksichtigen, abermals paffiv war; wie schon seit
Langem sind hieran auch diesmal die Echoberschäden
schuld, welche 105 pCt. der für derlei Dersichenrngen
eMgenomwenen Prämien erforderten-, nachdem nun dir
Schadenzahlen für Schober im Durchschnitte der letzten
zehn Jahre 132 pCt. der für die, bezüglichen Versiche­
rungen vereinnahmten Prämien in Anspruch nahmen,
so hielten wir es sür unmöglich, dem länger muffig zu­
zuschauen und haben beschloffen, einstweilen die Prä­
mien für die Schoberversicherun-gen un­
serer Theilnehmer um 50 Percent z u e r-
höhen; an unsere Oekonomien besitzenden Mitglieder
richten wir aber den dringenden Appell, Alles zu thun,
ivas in ihren Kräften steht, um dieser Mist« Einhalt
zu thun, weil sonst eine Erhöhung der Prämien auch
für die Schober unserer Mitglieder nicht länger zu ver­
meiden wäre.
Die Bcrwaltungskosten gingen zwar in der Ziffer
um 1167 K. in die Hohe, nahmen icdoch heuer nur
6 94 pCt. der Prämieneinnahme in Anspruch, i während
sie im Borjahre 6.98 pCt. absorbirten; eine große Stei­
gerung weist unter den Ausgaben die .Post: Steuern
und Gebühren auf, welche in Folge der neuen Steuer­
gesetze um 10.073 K. in die Höhe schnellte; der größte
Theil hievon entfällt auf die Erwerbsteucr, welcher wir
als gegenseitiges Institut früher nicht unterworfen
waren. Eine weitere namhafte Belastung unserer Rech­
nung ergab sich aus dem allgemeinen Rückgang aller
Werthpapiere, und werden Sie unter dem Titel CourS-
verlust 20.082 K., um 13.894 K. mehr als im Borjahre,
ausgewiesen finden.
Unsere Rechnung schließt trotz Medem mit einem
Ueberschuße von 653.492 K., welche Ziffer um
1S9.V39 K. 70 H. höher ist alS jene des Vorjahres;
aus derselben wurde nebst der Tantieme an den Di-
rector per 13.069 K. der Beitrag an daS PenfionS-
Jnstitut bestritten mit 281.000 st, während der ver­
bleibende Rest per 359.422 K. der Reserve zur Rück­
zahlung des Earantiefondes B überwiesen wurde. Hie-
durch waren wir in der angenehme» Lage, auf die noch
auShaftenden Antheilscheine desGarantrefondeStt
Anfangs dieses Jahres weitere 30 pCt. rückzuzahlen,
und wenn das heurige Jahr normal verlaust, hoffen
wir Anfangs nächsten Jahres auch noch die restlichen
30 pCt. zur Rückzahlung bringen zu können."
Schließlich bringt der Bericht einige Daten über
daS im Ganze befindliche neueRechnungsjahr.
In der Zeit von 1. Sept. 1899 bi» 31. Januar 1900
betrug die Verstcherungssumme 753.7 (-s- 20.06) Mill. K.
und die Prämien-Einnahmen 2.16 Mll. K. (+ 59.244 K.)
Die Ausgaben sür Brandschäden erforderten 1.17
(st-1.06) Mill. K. Die Steigerung der Brandschaden-
summe ist auf den Brand der Tqrnauer Zuckerfabrik
zurückzuführen. Die Entschädigung für Gebäude,
Maschinen und Zuckeworräthe hat K. 960.223 in An­
spruch genommen, wozu später noch der Ersah für die
gleichfalls versicherte Eutwerthung der Zuckerrühe hin­
zukommen wird. Der Brand ist in den im Packlocale
aufgehäuften Säcken entstanden und hat mit solcher
Rapidität um sich gegriffen, daß rS nicht gelang ihm
Einhalt zu thun; war eS auch nicht möglich die
eigentliche Brandursache zu ermitteln, so beweist dieser
Fall doch deutlich, welch' immense Gefahr derartigem
leicht Feuer fangenden Material innewohnt und wie
nothwendig es ist, es an einem von der eigentlichen
Betriebsstätte entfernten, überhaupt isolirten, oder doch
wenigstens feuersicheren Orte aufzubewahren. Der
Bericht schließt wie folgt: „Zu unserem besonderen
Vergnügen find wir in der angenehmen Lage dieser
Mittheilung auch eine recht crfreulidje anfügen zu
können und daS ist der im heurrgen Geschäftsjahre er-
ölgte Beitritt der Zuckerfabrik Zborowitz:
uirch denselben wird die Zahl jener österr.-ungar.
Fabriken, welche unserem Vereine noch nicht angehören,
auf 7 vermindert und wollen wir hoffen, daß diese sich
daS von der Zuckerfabrik Zborowitz gegebene gute Bei­
spiel zum Muster nehmen, unserem Vereine recht bald
beitreten und damit den idealen Zweck desselben, der
Ssterr.-ungar. Zuckerindustrie ein Schutz zu sei», ehe-
möglichft :erwirklichen!"
Nach der Genehmigung de» vorgetragenen Ge­
schäftsberichtes und des Rechnungsabschlusses folgte die
Verhandlung über den vom VerwaltnngSrathe in Vor­
schlag gebrachten Antrag betreffend die Dotirung des
VeamtcnpensionsinstituteS zu Gunsten jener Milglieder,
welche bei Vereinsfabriken bedienstet sind und am
31. December v. I. bereits dem Institute angehörten
mit einem Betrage bis zur Halste jener Summe, welche
dieselbe» von ihrem Diensteinkommea für das Jahr 1900
zu leisten haben. (Den Wortlaut des Antrage» haben wir
bereits gestern veröffentlicht. Die Red.)
In Begründung dieses Antrages führt Freiherr
von Stummer aus, daß der Verein seinerzeit durch
ücessive, freiwillige Spenden dem Prnsiousinftitutr eS
ermöglicht hat, sich immer wieder ia jenen Grenzen zu
halten, daß nie, oder nur vorübergehend die richtige
Deckung des PensirnSinstituteS nicht vorhanden gewesen
wäre. Diese Beittäge schwanken bis 1894 zwischen
60—61.000 fl., bis durch Beschluß der Generalversamm­
lung vom Jahre 1894 der Afferuranzvereiu die volle
Hälfte der Beittäge aus sich nahm. Hiedurch erfuhren
die Beittäge eine Steigerung von 105.000 st. Im Jahre
1895 bis auf 140.500 fl. im Jahre 1899.
. Wenn «un auch keine Verpflichtung de» Affeenranz-
veremrS vorliegt, diese Beittäge zu zahlen, s» ist doch
bisher an der Gepflogenheit sestgehalttn worden, dem
Pensionsiustitut« bis an die «renzeu der Möglichkeit
behrtfiich zu sein. Wir haben daher» sagt Freiherr
v. Stummer, gemeint, den Antrag, der alljährlich in der
Generalversammlung gestellt werde, dahin modifieireo ,»
q* 2&, btt h-utigr Generalversammlung für das
^ah, 1900 emen ungewissen Beittag votirt. Dirs« v»r-
ver-
eine
schlag sei ebenso richtig, tose billig and voPchtig. den»
einerseits lasse eS sich berechnen, daß man auf diese
Weise den Beitrag wird zahlen können, ohne andere
Fände deS Vereine» anzugreifen, und anderer- scit» hätte»
die Mitglieder Eelegenhett z» sehen, was sie sür die
uenrintrcteuden Mitglieder zu zahlen haben.
Herr Oberinspektor S p r L n g e l (Schönlinde)
opponirt diesem Antrage, denn io seien die neueintretende»
Mitglieder der Gnade und Ungnade der Generalver­
sammlung überantwortet. Auf diese Weise würden Be­
günstigte und Minderbegünstigte geschaffen und da» sei
ungerecht. Redner stellt einen Adandernngsrnttog, der
eine Wiederherstellung der früheren, auf diesen Gegenstand
bezughabcuden Anträge bedevtee.
Herr Direetor H y r o ß ist gleichfalls der Ansicht,
daß durch die Annahme des ÄnttageS zwei Beamten­
kategorien geschaffen werden würden, eine die mehr,
und eine zweitt, die weniger Rechtt hätte. Durch solche
Bestimmnnge» säe man zwischen den Fabriksbesttzer«
und ihre Beamttn nur Zwiespalt und daS müsse
mieden werde».
Herr Centraldirector F. £3. Sollet meint,
Ungleichmäßig keit würde wohl entstehen, allein er fei
nicht so pesfimistisch, wie seine Vorredner. Der Berwal-
waltungSrath habe nur aus Vorsicht gehandelt, damit
eventuell die Passivität nicht etwa verschulde, daß durch
sene, welche bisher dem Vereine ferngeblieben sind, die
älteren Mitglieder verkürzt werden. ES sei nur billig,
daß diejenigen, die bisher an den Verein vergessen
haben, auch das Recht der ältereu Mitglieder aner­
kennen. Ich sehe, sagt Redner, in dem Antrag des Ver-
waltungsratheS nur den Ausdruck der Vorsicht, um
unangenehmen Consequcnzen vorbeugen. Uwrigenll
stellt eS ja der Verwaltungsrath in seinem Anttag aus­
schließlich der nächsten Generalversammlung anheim, die
definitive Entscheidstng zu treffen. Die Furcht der Herren
Vorredner ist daher etwas verfrüht. Redner empfiehlt
deu Antrag des VerwaltnngsratheS zur Annahme.
t err Dttector Hyros klärt einen PaffuS seiner
cungcn, der, wie er glaubt, nicht richtig auf-
gefaßt worden sei, auf und unterstützt nochmals de»
Abänderungsaattag Spröngel.
Herr Dirertor Riemer verlhellügt mit groß«
Wärme de» Antrag deS Verwaftungsrathe». De»
PensionSinstitute, erklärte er, gehören gegenwärtig etwa
2500 Herren an und als sie si Z. beittalen, geschah die»
in derbestimmten Erwartung, daß daS, waS jetzt seit 18
Jahren praftieirt wird, auch in derjFolge geübt werde»
würde. ES war das allerdings kein geschriebener Ver-
ttag, aber es war eine Usance, und kaufmännische
Usaneen gelten ja so viel, wie Verttäge. Wenn man
den Abänderungsanttag de» Dir. Spröngel accepttte«
würde, so Räte die Consequenz, daß um d S, was die
Beittäge für die neuen Mitglieder ausmachen, die Bei­
ttäge für die alten hinausgesetzt werden müßten. Und
da würde «an schließlich zu ganz colossalen Ziffer«
gelangen.
Ein vlck wichtigerer Gmnd aber, führt Herr
Dttector Riemer weiter aus, der den Berwaltungsrath
veranlaßte» diesen Borschlag zu machen, liegt darin,
daß wir vor der Frage der obligawrischen Altersver­
sorgung der Privatbeamten überhaupt stehen. Wenn
nun alle die kommen, die in Diensten der Zuckerfabriken
stehen, dann kommen wir auf eine Ziffer, die mehr al»
daS Doppelte der früher genannten Ziffer ausmacht.
Man muß sich nur erinnern, daß die Beamten aller
Oekonomien dieser Fabriken an unS herantteten können.
Redner theilt mit, daß nach seinen Informationen die
Altersversorgung der Privatbeamten in große Näh«
gerückt erscheine; eS werde dann den Beamten die Wahl
freistehen, einer anerkannten privaten oder einer staat­
lichen PenfionScafla bcizutteten; eS sei klar, daß man
sich an den Affecuranzverem wenden würde und da
dürfte sich ein solcher Andrang ergeben, wie er bisher
nicht vorgekommen. Er empfehle daher den Anttag de»
VerwaltnngSrathcs. jLebhaster Beisall.)
Es spricht sodann nochmals Herr Spröngel
t seinen Antrag, während die Herren Dttector
..o|auet, Ritter von Hobel. Direetor Engst und
Centtaldircctor Lockert den Anttag desVerwaltungS-
ratheS unterstützen.
Nach dem Schlußworte des Vorsitzende»
wird denn auch, wie bereits gemeldet, der Anttag des
VerwaltungSratheS in unveränderter Form mit alle»
gegen füns Stimmen zu» Beschluß« erhoben.
Der Berkehr der Bnschtehrader Bah« »»«d
der «ohlenarbeiterstrike. Gleich wie bei der »uffi,-
Teplitzer Dahu hat sich auch bei der Buschtehrader Bah»
der Kohlenarbeiter-Sttike in eine» Rückgänge de»
Frachtenverkehr» un» der Einnahme» geäußert.^ I»
Monate Janaar wurde» 493.980 Tau» Güter befördert
gegen 551.982 D°nS i» derselbe» Zeit de» Vorjahr».
E» resultirtt somit ein>«» f a l I vou 64.002 Tonne».
Die Einnahme» aus dem SLterverkchrr bettugen 1,418.01?
Kronen, »leich um 110.013 S. weniger al» im Januar
1899. Der Personen- und GepäckSoerkehr liefertt eine
Einnahme do» 157.223 {+ 8413) S, somit beträgt
dir G-sammteianahme 1.575.240 (— 101.600) K.
Hievon entfallen auf da, Lit.-L. Unternehmen 526.11«
(— 57.300) St. und auf da» Lit.-V Unternehmen
1.049.124 (- 44.300) St.
Die Ermäßig»«-»» «ankziuSfußeS. »u»
Wie» wird uns unter de« Gestriaen televbonrrt: Der


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 3S
Seite 11.
v. Jr'ebruar lbOO.
Generalrath der Oesterr.-ung. Bank hat in seiner heu­
tigen Sitzung «ach Entgegennahme deS Berichtes des
Generelsecretärs über die Lage der Bank sowie des
Geld- und Devisenmarktes beschlossen, den Bankzinsfuß
um V, pCt. zu ermäßigen. ES wird daher vou morgen
d. i. vom 6. Februar d. I. für den Escompt von
Wechseln und Effecten der Zinsfuß vo» 4'/» pCt., für
Darlehen auf Staatsrenten und Pfandbriefe der Zins­
fuß von 5°/, und für andere Werthpapiere von 5'/,»/,
gelten. Der Beschluß des Generalrathes stützt stch ins­
besondere darauf, daß unter der stetigen Befferung der
Lag« des Noteninstituts die Bankrate durch den Zins­
fuß auf offenem Markte unterboten ist. Da auch auf
dem Devisenmärkte sich eine Erleichterung eingestellt hat
und der Industrie unter diesen Umstünden eine Ber-
wohlseilung des Geldes nicht vorenthalte» werden kaun,
schloß pch der Generalrath dem Antrage deS Geaeral-
secretärs an.
Oesterreichifch-uugarische Baut. Die gestem
abgehaltene Generalversammlung der Oesterreichisch-
«ngarischen Bank genehmigte die Bilanz pro 1899 mit
einer Jahrcsdivideude von 58 Gulden, wovon für das
zweite Semester 1899 eine Restquote von36Gulden
entfällt. Die Generalversammlung genehmigte weiter
den Geschäftsbericht über daS Jahr 1899, sowie den
Bericht über den Abschluß deS UebereinkommenS zwi­
schen den beiden Regierungen betreffs der Verlängerung
deS Bankprivilegiums bis 31. December 1910. Der
Vorsitzende Vicegvuverneur Miller theilt sodann
RamenS des erkrankten GonverneurS Kautz mit, daß
derselbe in Folge seines vorgerückten Alters und in
Folge seiner erschütterten Gesundheit seine Demission
überreicht und spricht unter Zustimmung sein Bedauern
über das Scheiden des verdienstvollen Gouverneurs
aus. Er theilt ferner mit, daß die Generalräthe Miller,
Wodianer, Au spitz und. HütterstrasserauS
den gleichen Rückstchten eine Neuwahl nicht annehmen.
Hierauf wurden gemäß den neuen Bankstatuten sechs
österreichische und sechs ungarische Gencralräthe ge­
wählt. Zu österreichischen Generalräthen wurden ge­
wählt: Hellmann, Schlumberger, Schödler,
Sucß, Wienburg und Wolfrum. Zu ungarischen
Generalräthen wurden gewählt: Deutsch, Gold,
Josstpovich, Mechwart» Pfeiffer und
Schreiber:
Dom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt- Die Umsätze der Börse gewannen
hcute keinen großen Umfang, doch hat sich der Kreis
deS spekulativen Jntereffes insofern erweitert, als auch
Bahnen im Hinblicke auf deren allmählig so stark redu-
cirten Cours in besten Kreis gezogen wurden. Dabei
hatte sich gezeigt, daß bei einiger Kauflust doch nur sehr
geringes Material zur Disposition steht. Nordbahnactien
stiege» um 30, pCt. Ferner waren Buschtehradcr höher,
sowie Staatsbahnactien; bezüglich der Letzteren erzählte
man, daß Reschitza von der Firma Siemens und Halske
für die Wiener Bau- und Betriebsgcsellschast einen
größeren Auftrag erhalten habe. Günstig wirkte ferner
die große Rektifikation pro September, welche ein Plus
von 192.000 st. ergibt. Auf dem Bankengebiete stiegen
Commerrialbankactien auf die höhere Dividende um
3 pCt.; zugleich wirkte diese Bilanz vortheilhast aus die
übrigen Bankpapiere und es waren Credit, sowie Union
bevorzugt. Den Türkenlosen kam die Reprise in Parrs
zu Statten. Bemerkenswerth wäre endüch die nunmehr
anhaltende Festigkeit von Rima, sowie die auf fehlende«
Angebot zurückzuführende Steigerung der Adria.
D«S ReetificatkonS-PluS »er StaatSbuy»
für den Monat September 1899 beträgt fl. 193.000.
verdau» »er BanmwovJndnstrieveo. Aus
Wie« wird u«S unterm Gestrigen telephonirt: Am
3. Februar wurde unter dem Borsitze de» Sommerrial-
«thes Ernst M a r b a ch dir Generalversammlung des
Verbandes der Baumwoll-Jndustriellen abgehalten. Der
»o» Vorsitzenden vorgetragene Geschäftsbericht wurde
zur genehmigenden Kenntniß genommen. Hierauf refe-
rirte Herr Arthur Suffler über die Lage der
vaumwoll -Spinnerei, Commercialmth R a u t h n e r
Über die Lage der Baumwoll-Weberei und Herr Victor
L a u f s i g über die Lage der Baumwoll-Druckerei. Der
Bericht eonstatirt, daß nach jahrelanger Depressiv» eine
Besserung in der Branche eingetreten sei, welche aber
»ur dann dauernd werden könne, wenn ohne Ver­
größerung der Produktion die Consumkrast der heimischen
Bevölkerung gehoben uud ein starker Export nach dem
Auslande ermvgticht werde. In den Eentralausschuß
wurden wiederaewäblt Zerr Julius Stern und Herr
Jgnaz Winter, »eugewählt Herr Moritz Schick in
Firma M. Schick «. Co. in P r a g. Von der Wahl
eine» Präsidenten an Stelle des verstorbene» Barons
Leitrnberger wurde vorläufig Umgang genommen.
SpirituS-Surtell i« Uugar«. Wir haben in
unserem gestrigen Abendblatt gemeldet, daß die ungar.
SpirituS-Rassinerien ein Preiscartell gebildet haben.
Der „R. Fr. Pr." wird hierüber auS Budapest be­
richtet: „Vor einige« Tagen haben mehrere bedeutende
SpirituSfabrikanken in Ungarn eiu Abkommen getroffen,
wonach sie den Verkauf von eontingentirtem SpirttuS
im gemeinsamen Einoerständniß vornehmen. Bis jetzt
ist dieser Abkommen nur auf einige industrielle Brenne­
reien beschränkt, e» sollen jedoch auch die landwirth-
schastkichen Brennereien herangezogen werden."
Siue neue Spinnerei. Die Firma Wolf
Blumberg in Teplitz wird bei Wisterschan eine Spin­
nerei errichten.
Hopfen-Verkehr der Ssterr.-uug. Mon­
archie. Die dstcrreich-nngarische Monarchie hat im
Monate December 1899 3934 Ctr. Hopfen eingeführt
u. z. 1308. Ctr. aus Deutschland und 1636 Ctr. aus
Rußland. Die Ausfuhr betrug 14330 Ctr. wovon auf
Deutschland der Hauptau.theil mit 10330 Ctr. entfällt.
In den Rest theilten sich England mit 536, Frankreich
mit 943, die Schweiz mit 466, Rußland mit 454,
Belgien mit 363 Ctr. Seewärts gingen über Hamburg
580, über Bremen 150 Ctr. Für daS Kalenderjahr
1899 ergeben sich folgende Ziffern: G e s a m m t e i n-
fuhr: 11032 Ctr., hievon aus Deutschland 7730,
aus Rußland 3184 Ctr. Gesammtansfuhr-
100800 Ctr., hievon nach Deutschland 70936, nach der
Schweiz 3718, nach Belgien 3530, nach Rußland
3364 Ctr. Seewärts gingen über Hamburg 4874, über
Bremen 454, außerdem nach England 3574, nach den
Vereinigten Staaten 876 Ett. Der Orient entnahm für
Bulgarien 1003, Serbien 864, Rumänien 850, die
Türkei 304, Egypten 40 und Griechenland 10 Ctr.
Aenderung der Zahlnngsbediugnngr» der
Zwittauer Weder. Die in unserem vorgestrigen
Blatte mitgetheilte Aenderung der Zahlungsbedingungen
wurde von den Zwittauer und nicht Zwickauer
Webwaaren-Jndustriellen beschloffen.
Milliarden- Bedarf für Rüstungszwecke.
Die Rüstungen, welche in England, Frankreich, Ruß­
land, Deutschland und anderen Staaten ausgeführt
werden sollen, werden Milliarden verschlingen. Frank­
reich will 900 Mill. Fr. innerhalb weniger Jahre
auf die Ausrüstung der Marine verwenden. Deutsch­
land mehr als 1'/« Milliarden Mark, allerdings in
einer längeren Reihe von Jahren. DaS engliiche Par­
lament muß außer den ungewöhnlich bedeutenden Ver­
wendungen für die Marine noch 30—30 Millionen
Pfd. Sterl. für Kriegsausgaben bewilligen. Man schätzt
die finanzielle Bürde desKriegeS für
England in ernsthaften englischen Kreisen auf
3 Milliarden Mark.
Böhmische Sparkasse«. (Ausweise pro
Januar.)
Einlagen Rückzahlungen
Kronen:
Böhm.-Lcipa 7*«"... T 309.584 400.204
Freiheit........ 32.523• 29.233
Grassitz ........ 312.587 257.854
Tachan. 'T' 66.697 29.381
Tetschen r. 451.843 403.770
Tränten«» v 526.068 372.582
Zur Errichtung einer Auilinfarbeufudrik
in Oesterreich schreibt die „Oest. Chem. Ztg.": Die
Verhandlungen, welche in den letzten Tagen zwischen
den Höchster Farbwerten und der Oesterr. Creditanstalt
aus Grund eines umfangreichen statistischen Materials
unter Heranziehung bewährter Fachexperten stattge­
funden haben, laffen die Realisirnug des Projectes be­
reits als wahrscheinlich erscheinen. Ganz besonders hat
man sich in ungarischen Regierungskreisen der Idee
bemächtigt und ist daselbst, wie dies bei allen industriellen
Unternehmungen der Fall ist, zu ganz außerordentlichen
Zugeständnissen für den Fall der Errichtung von Anilin-
farbwerken in Ungarn bereit. Für die ungarische
Gründung find die Unternehmer mit der Ungarischen
Eredttbank in Verbindung.getreten. Wie wir hören, soll
daS'Aktienkapital deS österreichischen Unternehmens
mit 4—6 Millionen Kronen, daS deS ungarische:: Unter­
nehmens, etwas niedriger festgesetzt werden."
Teplitzer Zuckerfabrik«-Aktiengesellschaft
i« Liguidatio«. Wie wir vernehmen. hat sich das
Liquldationsconute der Tcplitzer Zuckerfabriks-Acticn-
gcsellschaft constitnirt nnd in seiner ersten Sitzung
beschlossen, von der ihm in der Generalversammlung
ertheilten Befugniß, die gesellschaftliche Fabrik aus
freier Hand zu verkaufen, Gebrauch zu machen.
Die Schwierigkeiten am Kohlenmakfte.
Aus Berlin wird uns geschriebenDie Kohlcnnoth,
die sich, verschärft durch den Arbeiteraus stund in Oestcr-
reich, in Deutschland fühlbar macht, hat in den jüngsten
Togen im preußischen Abgeordnetenhause, wie in der
Dudgctcommission des Reichstages zu Discuffioneu An­
laß gegeben. DaS Resultat der Verhandlungen im Ab-
gcordnetcnhause war, daß der Handclsmmister, wenn­
gleich er die Wirksamkeit der Syndicate auch als eine
für den Kohlcnmarkt Vortheilhast« bezeichntt«, Schritte
der Regierung in Aussicht stellte, durch die eventuell
ungehörigen Einflüssen der Syndikate entgegengewirkt
werden soll. Es war das übrigens einer der seltenen
Fälle, in denen der Handelsminister für die Zweckmäßig­
keit des HaudclS eingetreten ist, dessen Funktionen im
Bereiche der Kohlenindiistric zu übernehmen sich für de»
Staat als schwierig uud naebtheilig erweisen würde. Stach
den Verhandlungen in der Budgcttommission deS Reichs­
tages, die sich im Wesentlichen mit der Frage beschäf-
tigten, inwieweit untere Eisenbahntarife an der Kohlcn­
noth in Deutschland Schuld tragen, wurde einstimmig eine
Resolution angenommen, wonach die niedrigen Export-
tarif« auf den «Isässischen Bahnen aufgehoben werden
sollen, während die übrigen Exporttarife in diese Reso­
lution nicht einbezogen wurden. Die im Großen und
Ganzen erfolgte Beibehaltung der Exporttarife entsprach
dem ebenfalls vom HandelSminifler im Abgeordneten­
haus« vertretenen Standpunkte, daß, so dringend Deutsch­
land gegenwärtig seine Kohl« braucht, ein Aufheben des
KohlenexportS für Deutschland nachtheilig wäre, indem
eS in Zeiten normalen Verbrauches auf den Kohlen-
export angewiesen ist, und daß dieEiustellung deS
Exportes auch unbillig dem Auslande
gegenüber wäre, dessen industrielle Anlagen zum
Theile gerade für die Verwendung deutscher Kohle ein­
gerichtet sind. Eigenthümlicher Weis« ist ein Faetor, der
fast jede? Jahr, selbst in Zeiten normalen Kohlen-
bedarseS, während der Monate mit relativ gesteigerten
Anforderungen zu Beschwerden am Kohlenmarkte Anlaß
gibt, nämlich der Eisenbahnwagenmangel, in
den erwähnten Verhandlungen nicht in einer seiner Be­
deutung entsprechenden Weife behandelt worden. Und
doch sollte diesem Mißstande, daß nämlich heute, wo an
alle möglichen Maßnahmen zur Steigerung der Pro-
duction gedacht wird, die vorhandenen Kahlenanlagen
durch Wagenmangel an der vollen Ausnutzung ihrer
Productionsfähigteit gehindert und zur Einlage von
Feierschichten genöthigt sind— sollte diesem Mißstande
in erster Reihe abgeholfen werden, schon deshalb, weil
hier sich die Abhilfe am leichtesten bewerkstelligen ließe.
Zucker-Statistik. Die letztwöchentlichen Ankünfte
in Hamburg betrügen 35.000 Sack, denen eine AuSfuhr-
ziffer von 177.000 Sack gegenüberstand, so daß der Ham­
burger Bestand aus 351.000 Sack zurückgegangen ist.
Von den obigen Verschiffungen entfallen allein 150.000
Sack auf Amerika. In den Vereinigten Staaten haben
die Vorräthe bei 33.000 Tons Einschmelzungsn gleich­
falls um 12.000 Tons abgenommen, dagegen meldet
Cuba eine Zunahme der Vorräthe um 7000 Tons. Es
sind jetzt daselbst 64 Centralrn gegen 61 im Vorjahre
im Betriebe.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden Ladungen
vergleichen sich bei den Hauptländern mit den voran­
gegangene» beiden Jahren wie folgt:
Deutschland 1. Jan.
Hamburg 3l. Januar
Oesterreich 1. Jan.
Frankreich 1. Jan.
Holland 15. Januar
Belgien 15. Januar
England 23. Januar
Schwimmend nach Eu­
ropa 30. Januar
1900
942.273
32.400
550.000
669.585
82.960
121.979
60.448
19.337
1899
Tonne«:
927.903
55.700
560.000
635.661
82 648
128.358
70.542
13.764
1898
987.993
107.200
470.000
508.432
122.183
128.982
108.441
44.545
zusam. in Europa 2,478.682
2,474.576
2,477.776
Ver.Staatenv.Nord-
auicrika 30. Januar
163.000
107 827
202.662
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 26. Januar
25.400
19.320
43.685
Schwimmend u. Nord-
amerika 30. Januar
27.511
30.174
24.008
zus. in Nordamerika
215911
157.321
270 355
Ueberhaupt
2,694.593
2,631.897
2,748.131


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 36
Seite 12.
6. Petoruat 1900
Stark« Hausse in eghptischer Baumwolle
Aus dcm Liverpooler Markte herrschte in der letzten
Woche starke Ausregung in dem Geschäft für egyptische
Baumwolle, deren Preis in heftigen Sprüngen bis auf
nahe an 9 D. für good fair stieg. Ein solcher Preis
ist selbst nicht in 1393 erreicht worden, wo die Noti-
rung im April ihren Höchststand mit 8'/, D. erreichte.
Vorübergehend trat zwar eine kleine Reaction während
der letzten Tage ein, aber nur um gleich darauf den
früheren Preis zu überholen. Die sichtbare Versorgung
beträgt gegenwärtig 330.000 Ballen, das sind nur
200 Ballen weniger als vor drei Jahren, «nährend der
Preis damals volle 3 D. niedriger war. Aber die Preis­
steigerung ist nicht so sehr durch die gegenwärtige Lage,
wie durch die zukünftigen Aussichten verursacht. In
Folge der äußerst geringen Ril-Ueberschwemmungen
wird im nächsten Jahre nur eine sehr kleine Ernte er­
wartet, da aber der Begehr nach cgnptischen Garnen
eben jetzt besonders lebhaft ist, so glaubt die Specu-
lation, späterhin etwas wie eine Noth um Rohstoff be­
fürchten zu muffen. Augenscheinlich aber handelt es sich
theilweise um Aufschwänzungcn von Lccrverkäufcrn
und es ist sehr fraglich, ob die Bewegung nicht bereits
übcrtha» ist. („Voff. Ztg."-
Jusolvenzeu.
A. M. S ck m i e d l, prot. L-derhandlung in Prag.
Im Concurse dieser Firma fand am 3. l. M. unter
Leitung des ConcurscommiffärS Herrn LGR. Dr.
Kutschers beim k. k. Handelsgerichte in Prag über An­
trag der Eridatarin Frau Marie Schmiedl eine Tagfahrt
der Eläubigerschast statt, bei welcher der vorgeschlagene
10 pCt. Zwangsautzgleich die gesetzlich vorge­
schriebene Majorität erlangte.
Heinrich Kafka, nichtprot. Handelrmnnn in
E h i e s ch erklärt sich insolvent und bietet bei einem
Passi,stand von 16.000 St. seinen Gläubigern eine 60'/,
Ansgleichsquote. Da er seine Activa selbst mit 22 00o
Kronen bewerthete und ursprünglich nur ein Moratorium
beanspruchte, stößt sein jetziger Antrag, auf den Wider-
stand der Gläubiger.
Concur» Wilhelm Pick inPrag. In
diesem Concurse dürsten die Gläubiger nunmehr eine
circa 5 pCt. Quote erhalten.
Der Präger Creditoren-Derrin der-
Sssentllcht solgrnde Insolventen: Rupert
DerkowitS, Handelsmann in Mitterdors.— B. L i ch-
tenstern, Kaufmann in Triesch.— Bruder Korn­
sein, protocollirte Firma in Oedenburg.— Sultan
G e r g e I n in Csik-Szereda.— Emannel Weil
tu Kamcnitz a. Linde (ConcurS).— Wenzel K ocmata
in Dudweis (Esncurs).— Joseph Weil in Naab.
fraget Dorfe.
Bom 5. Februar.
Die heutige Börse verkehrte in fester Stimmung
und die Course der Bankpaviere haben sich erhöht.
Escompte wurden ä 450 umgesetzt. U ni o n waren
k 133.— und 2 iwno i 133— gefragt.
Rückversicherung 107.—, Danek 236—,
Stuften 113.—.
Officicll notiren
Nachricht, daß General Butter abermals den
Tngelafluß überschritten habe, insbesondere aber
die günstige« Berichte über die Lage im Strike-
gcbiete ließe« die heutige Börse in guter Stim­
mung mit ziemlich lebhaften Geschäfte beginnen.
Bor Allem waren es die Montanwerthe, »oelchen
sich in Folge der erhofften Beilegung des
Strikes das Interesse in größerem Maße zu­
wendete, «nd Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Montan, sowie Kohlenwerthe konnten
rasch ihr EourSniveau erhöhe». Doch griff die
steigende Bewegung auch auf jene Eifenwerthe
über, welche an der Beilegung des StrikeS be­
sonders intereffirt find wie Ferdiuand-Rordbah»
und Bufchtehrader. Als aber spätere Nachrichten
zeigten, daß namentlich bezüglich der böhmischen
Kohlenreviere die günstige Auffassung noch nicht
berechtigt sei, so nahm der Verkehr bald ab und
aus den meisten Gebieten trat wieder bte Ge-
schäftsstilte zu Tage. Dieselbe ersuhr auch später-
bin durch die Herabsetzung des Bankzins­
fußes, durch die neuerliche Hausse in Berlin und
durch die festen Londoner und Pariser Eourfe
nur wenig »nterbrcchnng, und wenn auch die
Tendenz des Marktes eine günstige blieb, so
übte doch die Geschäftsstockuug ihre« Einfluß
nud auf den meisten Gebiete« konnte die
ursprüngliche Avance nicht voll ausrecht erhalten
bleiben, um so mehr, da auch Berlin zum
Schlüsse eine kleine Abschwächnng meldete. An-
dancrud fest lagen Ltaatsbahnacticn, für welche
nebst dem großen Plus, welche die Richtigstellung
der Einnahmen für September ergeben hat,
auch neuerdings Gerüchte von bedeutenden
Lieferungen der Eijenwerke der Gesellschaft in's
Treffen geführt wurden. Doch scheint die allge­
meine Belebung auf dem Transportactieumarkte
auch mit der allgemeiuen günstigen Gestaltung
der Geldberhältnisfe im zusammenhange zn
stehen. Eine größere Steigerung erzielten auch
Schodniea in Folg« der neuerlichen Erhöhung
der Petroleumpreiie. Die Avance der Actien
der Nngarifchcn Creditbauk wurde mit aber­
maligen Gerüchten von der geplanten Capitals-
vermchrnng motivirt. Türkenlose find im An­
schluß« an die höheren auswärtigen Rotirnnge«
gestiegen.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« schließ­
lich beide Eredit, sowie Bankverein, Länderbank
und Uuionbank höher, während Bankacticn eine
Abschwächung zeigen und Anglobank ihren
Stand nicht verändert haben.
Bon Transportwerthen erzielten Ferdi
«and-Rordbahn, Adria, beide Bufchtehrader «nd
Staatsbah« bedeutende Avancen, Lombarden
uud Dampfschiff erfuhren kleine Abschwächnngen.
Zmlerr-
berechn.-
Tabelle
Böhm. EScmuptebank...
l ifiO
445;—
455
Böhm. Unionvank...
Böhmische Industrialbank.
| '/.SS
133
—
133 50
'/.SS
1 '/.SS
105
105125
I Landw. Creditbank....
94
95
[ Uverni banka v KoIm§.
1 '/.SS
173
17325
Äivnostenskä banka...
1 '/.SS
133
133 50
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Bank
V. 99
107
109
Danek
>/,yy
S36
—
237
Rnston
'/.SS
113
114
Cesko-Moravskä..,,
V.99
_
Böhni. Zuckerindustrie..
V?99
12450
125,50
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kokin ......
V.99
250
260
Podolcr Kalk u. Cement..
V.99
_
Anglo-Pfandbriefe ....
l fs— Vu
Bvhm. Hypolh.-Pfandb. 5%
Vi-Vr
103
—
103 50
w n tt ^°/o
V.—V.
9750
98
ft i f tr 3^/»^ q
Landesbankfondschuldsch. 4°/ n
V 4 —Vu
9175
92
25
1/ 1/
99
100
„ Com. Schnldsch. 4°/»
V,—Vi.
9650
97
50*
„ MeliorationSsch. 4»/^
V,—v„
96:35
97
35
Eisenbahnschuldscheine. 4°/.
'/.-V.
96
50
97
50
Böhm. tzndustrialdank 4'/,°/«
Bankschuldverschreibunaen
in 5V Jahren verloSvar
99
99
50
Geld
Waare
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«. 5. Februar. (Telephonischer
»ericht.) fMtt tag».«ör se.f Die hohen
Eonrse, mit welche« die antzländifche« Börse«
am letzten Samstag geschloffen hatt««, f»wi« vi<
Auf dem Judnstricacticnmarkte bewegten
ich Alpine. Präger Eisen, Rima, Oesterreichische
Eiseubahnverkehrsanstalt, Eghdier, Nordböhmische
Kohlen, Poldi- Hütte, Rndolphs- Hütte, sowie
Rofiitzer, Schodnica und Salgo anf erhöhtem
Coursnivean, während Böhmische Montan «nd
Brüxer die ursprüugliche Avance nicht bei-
behalte« konnte« «nd erstere «och unter ihrem
letzten Stande schließen. Waffen waren rück­
gängig.
Rente« bliebe» gut behauptet. Der übrige
«ulagemarkt war fest «nd namentlich der Los»
markt belebt.
Banken
5.
«ugtooauk 7*;
Bankverein ........
«odencredit
Commercialbauk
Vesterreichische Eredttaetien
Ungarische Ereditactte«..
Depositen v
Böhm. Eseomptebank...
Riederösterr. Eseomptebank
Nngar. Eseomptebank...
Hypothekenbank, uugar...
Läuderbank
Landw. Creditbauk f. »..
Mercur ....
Oesterr-nng. Bank *•'’'
Wiener Uniondank.
Böhmisch« «nionban,..
Ulkt..
Febr. geg
- 8. Febr.
in Pereeuten:
124—
_
136.75
+ 0.25
242.50
287.—
+ 2-
236.25
4- 0.80
189.—
+ 0.50
111.—
440—
144—
125.—
190.50
+ 0.50
118.60
4- 0.40
93.80
_
216.—
131.75
— 0.25
156.—
+ 1—
132.75
+ 0.50
132—
— 0.25
TranSportwerthe.
«nffiger sis——
Bau- u. BetriebS-Gesellsch. A 141.25—
Bau- n. B-triebs-Gesellsch. B 136.25—
Böhmische Rordbahn .... 156.50—
Buschtchrader Bahn Lit. A. 31».— 4- 2.—
Bufchtehrader Bahn Lit. B. 808.— 4- 2.—
Dampfschiff-Actieu 71.25 4- 0.25
Dux-Bodenbacher.. •’r*-... 138.——
Ferdinand-Rordbahn.... LOS.— -f- 3.50
Graz-KSflacher ....... 131.——
Kaschaner 91.4»—
Czernowitzer. r ...... 140.50’+ 1.—
Lloyd 77.—'—
Rordioestbahn 119.25 4- 0.25
Nordwestbah« Lit. B.... 124.75—
Prag-Dn^er Bah« 94.—+ 0.2»
Prag Duxer Prioritäten.. 93.25—
Gablonzer Prioritäts-Aetie« 105.—— 5.—
(Hablonjet Stamm-Aetien.. 75.——
Staatsbah« 135.10' -f 1.90
Südbahn 24.90— 0.10
Süduorddentsche ...... 93.50—
Neue Tramway-Priorttäten. 118.——
Reue Tramwah-Stammactien 98.50— 0.50
Fnd ustrie-W erthe.
Allgemeine Bangesellschast. 99.25—
Brüxer Kohlen 391.——
Brunner 116.— 4- 0.75
Dynamit ........ 305.——
Egydyer. 98.—+ 1.50
Erste Verkehrs 222.—+ 1.50
Erste LSaggvnkeih 176.75 4- 0.75
Elbemühl 85.— 4-« 25
«llgenreine Elektricität... 141.—— 1.59
Juternatiouale Elektricität. 145.——
Wiener Elektricität.... 11».——
Nngar. Elektricität..... 188.25 -f 0.25
Hirtenberger.... ,~r.. 188.——
Königshofe» Cement ...% 172.50— 0.50
Lehkamer 62.50—
Liesiuger 169.— 4- 2.50
Sigl 185.50+ 0.50
Maschine»-«« Dankt. ... s235— »s» 1—
Böhm. Montan 416—— 1.—
Alpine Montan 274.75+ 1.80
Resselsdorser Wagcnba»... 217.50—
Rordböhiuische Kohle« .... 455.— -J- 5—,
Rordnngar. Kohlen ..... 131——
Oberungar. Hütten ..... 111——
Perlmooser 239.50—
Poldi-Hütte.... .... 151.— -f l.SO
Präger Eisenindustrie. ... 607.—+ 4.—
Rtma-Mnrnnyer..... 827.75 -s- 2.65
Rossitzer Bergbau...... 116.50 4- 3.50
Rndolphs-Hütte....... 148—+ 1—
Salgo-Kohlen. 815.50. -f- 5.50
Schodnica......... 885.— -s- 6.—
Stmmeriuger^. 180.30 -f- 0.70
Steyrermühl..... 169.— —0.50
Trisailer.. 306.—+ 2—
TabakActie« ........ 139.25—
Uugar. allgem. Kohle«... 80.25 -s- 0.25
Nuionbau ........ 116.— 4* 0.50
Union-Baumaterial..... 113.50— 1 .—
Bareser Eisen. 183.——
Waffensabrik *v. 186.—— 1.50
Waggonleih-Jn ter.... c. 270.——
Waggoukeih allgem. 282.——
Westböhmische Kohle» .... 153.25 -f- 0.25
Wiener Bangesellschast... 88.50—
Wienerberger. 229.—+ 1.—
Zeitung 122.50—
Böhmische Zucker-Industrie. 124.—— 0.50
Nngarische Zucker-Industrie. 17».—— 1.—
Reute«.
«airente 99.75—
Silberreute.% 99.65+ 0.05
Oesterreichische Goldrente.. 99.15— 0.05
Judestitions-Anleihe .... 87.20+ 0.05
Ungarische Goldrente. .T. 98.85—
Nngarische Kronenrente,. V 94.25—
vesterreichische Krouenrente. 00.20 -s- 0.05
Devise« «nd Valuten lagen fest.
Geldmarkt. Aus dem offene« Markte
war Geld heute neuerdings billiger und stellte«
sich die Sätze für erste Bankaeeepte aus 4 Per»
eent. Bei der Wiener Hauptanstalt der vester»
reicktjch»»ugarischen Bank betrugen die Ein»
reichnnge» im Escomptegeschäst 800.000 Krone»,
im Lombardgeschäft 4 8 Mivtone« Kronen, denen
Wechsel- Fälligkeiten tm Betrage M» 2 «M.
Ihrpnett gegenüberstehe«.
Nach Schluß der
«vttrte«: Oesterreichische Credit»Aetie»
237.—, «ugar. Eredit-Aette« ISO.—, Auglobauk
124.25, Wiener Bankverein 137.50, Wiener
Snionbauk 156.—, Länder»«»» 118.75, Staat»,
bah« 135.40, Lombarde» 25 —, Ekdethawech«
12».—. Nordwestbah« 11».-. Tabak 139.50,
Alpine 275.25, Rima. Muranher 328.50. WM-
Kenle 09.75, Nngarische Krone« Ne»«e 94.25,
Türken-Lose 127.50, «ark»»te« 118.97-/,.—
Teudenz: Sehr fest.
(Fortsetznug steh« Seite 11 .)


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 18.
6. Februar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 6. Februar 1900.
TheätreVariete.
Gastspiel von
ADA C 01 LET
und das großartige neu« Ensemble,
«ormerknnaen auf Loge« ««d reservirtes Parquet für die
folgenden Gastspieltage Aöa Colley täglich von 10—12 Uhr
«orm. im Bureau deS Thdätre Varietö söhne Vormerkgebühr).
Gastspiel Ada Colley bis H. Febrmar
verlSagert.
Näheres die Placate.
2297
„Hotel Stadt Wies.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter, Josef Müller. i
Neues Damen-Ensemble.
Ella Carmen,
Irma Blum6,
Fritzl Reichsberg,
Fanny de Brtal,
““ HENRY PÄ
der beste Salon-Humorist.
Täglich zwei hochkomische Posse».
Erna Valeska,
Solle Cach6.
Sofie K&pessy,
Elsa de Gabi.
ULr-w
3010
ISntrfe 1 Krone.
.. „nnAnSdnnW
Killt är-Cap eile des k. n. k. Leg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters H. Pitschinann. Großer Saal.
2313
CRÄBEliKElLERliilM
14928
-Musik
e 2 Uhr.
Smichow. Heute sowie jeden
Ü Dienstag Concert d. Capelle
UUiiaMU| tzernräk. Veverkasupve u. gr.
' Auswahl frisch zubereiteter
Speisen. Ausgezeichnete Biere. DaS Gast im 1. Stock ist täglich
». 6 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037. .22 85
TRAMM IIS I ONEN
! lemjenigen, welcher Angaben machen kann. die zur Gut«
»eckung des Thäters führen über einen Weindrebstahl. welcher in
^« Zeit von Mitte October bis Ende December IMS vu» dem
teilet deS ßrc. Graf Lcdebur'schen PalaiS in Prag, Waldstelnplatz
i S.. A n r >» ii«. L ftl.- T Js.! ... f. l *»V 4ttAdwlfl*vl mi i
ir. 3-M'stattfand— Verschwiegenheit wird zugesichert.— Dies
»mögliche Mittheilungen nimmt entgegen die
m M'* r r er
EI i te-Vergnflgungs- Etablisse ment
Pokiö, Hotel „vavaria".
Täglich groß« SpeeialitSten-Borstelluug.
N eu! Au ftreten der preisgekrönten Schönh eit
PS FrI. Anna Steinhelm. *j0
Großer Erfolgt Die beiden beliebten Gesang-komiker
HP tos. Bourio Bnd Frans Amon» "My
Auftreten aller enaagirtcn Mtglieder.
Anfang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensttz 3 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr,
Bsrverkauf-SntrLekarten ü 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14418
Neues Programm. Schlager auf Schlager.
lO Damen 8 Herren. i-zz
Grösster Erfolg dieser Saison.
I
ReiiMIiri i i
Stephansgasse.
Heute und täglich
(auSgeu. Donnerstag)
reichhaltige Vorstellung
i.
zum Cräme- igelb) Stärken von
Vorhängen, Gardinen, Spitzen h.
Die desto »erkannte
€, 8»l 8 1619/,,
KrystaH-Glanz-Stärke,
nach welcher die Wäsche glänzend
weist und angemefsrn steif
wird, ohne daß dabei welche Zu-
säße immer nothwendig wären.
>u haben in Schachteln& 14,26
18 kr. sammt Gebrauchsanw.
des
Internationalen
Auftrete»hervorragender heimischer sowie fremder
Kunstkräste.
Streng decente» Familienprogramm.
Anfang 8 Uhr. 3235 Entrie 40
Maus-Rilgelelseu, KIsnLvapter,
Uorar, Stearin-l>elm, Kommt
n. Wachs, weiss» eclite Weizen­
stärke, Kohlenbügeleisen,
Wasch- Krystall, Bleichsoda,
Glanz- Pulver. Bleich- Pulver,
Kern-Seife, Schmier-Seife,
Waschsoda, fst. Reisstärke,
nur echt zu haben bei
Ant. Öesal, Prag,
8ck v. b. HuSgaffe u. Betlehcmspl.
kr.
II
Irr. Graf von Meßut sklis CeniratKanztei
‘ i« Krzemusch bei Xeplttz ""
„OLYMPIA
Ferdinandstrasse, früher Restaurant Schwertassek.
Heute und täglich
umfangreiches, ansprechendes und
amüsantes Programm.
Anfang 8 Uhr. 2289 Entrde SO kr.
Jacob Rothberger'S Nächst,
Prag. Graben 1S.—Trlest 1948.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 1924
8»r BerständignngS. Con-
fereuz am ». Februar ist so­
eben im Verlage v. Otto Mgaud
in Leipzig erschienen-
A MWN
Holzbranche
verflrtcr junger Mann, beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, der auch die Buchhaltung zu besorgen hätte,
wird unter günstigen Modalitäten eventuell sofort aufgenommen.
N äheres zu erfragen bei
Fried& Co., Kohiendepöt
In Smichaw, Bnschtfehrader Bahnhof. 8259
11
Ein Wort zu den
Verständigungs Confercnzcn des
MiuisteriuutS Koerbcr
Januar 1900,
von
einem AeichSraths-Auvalideu.
Preis 60 Pf.
Durch alle Buchhandlmigcn zu
beziehen. 2243
2260
5?
Josef Follak,
Kohlen-Kngros-Oeschäft,
Frag, Heinrichsgasse Nr. 2,
offerirt nach alle» Stationen !a. Obcr-Schlepfthe
Steinkohle und Kohlcn-Briqncttcs.
W
läge. Bevorzugt wird Ncisender, der anderweitig fix angestellt, die
Artikel mitverkaufcn könnte. Eventuell müßte Bewerber dem Unter­
nehmen vorstehen, damit bisher. Besitzer zntweisc reisen kann. An-
«tze erbeten imter Sh. .ävssiohtsvcli 300S-L« an die Bdm. d. Bl.
I
i
i
Braunkohle und KohlenbriimetteS in offenen Fühlen u.
plombirtcn Säcken mit täglicher Zustellung ins tzauS.
Bestellungen werden aufgcnommc« M
ü im Comptoir! Heinrichögafie 2. M
W— Telephon 1733.— §j®
IsMBSaMI s mdwmBm
Gegen hohen Gehalt an­
genehme dauernde sowie voll­
ständig srlbstständ. Stellung
wird per 15. Februar eine
hervorragend tncht. erste
kAMMö,
owie 2 erste
gesucht. Nur allererste Kräfte
wollen sich unter Beifügung
der GehaltSausprüche, Zcug-
niffe u. Photographie melden
bei 2233
B. Rrlnltxer,
TMauen i. Vogtl.
Für Prag nnb Vororte Ober-'
e Steinkohle,
pg** Kur Herren
erhalten- 2 Colleciwncn mit
120 Stück hochinteressant.
Momettt-4t»süal;men, n.
eine sensationelle neu»
artige§ oUcctien überseeisch.
Kuriositäten, enthaltend
1« colorirtc Bilder, Bisit-
format. Diese 3 Collcctioncn
kosten bei vorheriger liield-
rinscndnng zniammen nur
S L1— (and) in Briesmarkenl.
lachnahme 30 kr. mehr. Zu­
sendung ftanco und btecrct
durch J. Kann. Wien, II,
tzägerstraße 26. 447 ',


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 14 ]
Prasser Tagblatt Nr. 36.
Seite 14.
6. Februar 1900.
Kinderbette«», große Betten, Messtngbetten, Waschtische, Kleiderständer, Draht­
matratzen, Kastenbetten, tapezirt st. 12.50, 14.50. Nniversal-Kindcrtvagen zum
Sitzen u. Liegen von fl. 13.— an. Englische Reformwage« von fl. 16.50 an bis
st. 50, Dreirad Sitzwagc» v. fl. 8 an. Enorme Auswahl. Preiscour. auf Wunsch.
JeHclfS., 'i859
Massenauflagen
prelscourank, Prospekten etc.
für
Maschinenfabriken, Cementwaarenerzeuger. Samenhandlungen,
sowie für sämmtliche Firmen, welche ihre Preislisten unter Zeitungsmarke versenden, etc.
elegantest ausgeführt und billigst liefern
Llabliffements für Druck- und Papier-Znduftrie
kolim JT# IL. BAYER präg, w«»a
‘*,1720
Die vollständige Ziehungsliste der in der am 29. Januar ».«
in Gegenwart eines königl. öffentlichen Notars und unter Einhaltung der gesetzlich
vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verloste« und am 1. August ». c.
fälligen
4‘A and 4\igen steuerfreien Pfandbriefe
der
Fester Ungarischen Commercial- Bank
ist in der „amtlichen Wiener Zeitung" vom 3. Februar a. c. enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterfertigte Institut und
durch alle Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte erhältlich, woselbst auch die
fälligen Coupons und verlosten TitreS ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
Fester Ungarische Commercial-Bank
In Budapest.
©0@®@®00@0o@©3S)©4D®@©©
@
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Danksagung.
Anläßlich bet Feier meines 25jährigen Dienstmbiläums sind mir von Nah
und Fern so zahlreiche Glückwünsche und «»ich ehrende Anerkennungen und Theil»
nahmsbcweise zugekommen, daß ich vorläufig nur auf diesem Wege meinen tiefst»
nk »um Ausdr^‘
gefühlten Dank zum Ausdruck "bringen kanm
Vor Allem gebührt mein verbindlichster Tank dem hochgeehrten
Bor»
steher der löbliche» israel. Cnltusgemeindein Earolinenthal Herrn Jguaz
«allverg für die mir nicht nur während meiner ganzen bisherigen Dienstzeit,
Andorn namentlich auch gelegentlich «neiner Jubelfeier bewiesene "wohlwollende
Stachsicht und hmnane Gesinnung, sowie für die von ihm veranstaltete Aus»
zeichnung dem Vorsteher-stellvertreter Herrn Fgnaz Schönbcrger, Obmann der
lödl. flracl. Beerdigungsbrüderschaft in Earolinenthal, für das mir jederzeit ent«
gegengevrachte freundliche Wohlwollen und für die mir in offener Vorstandssttzuna
gewidmeten auszeichnende» Worte der Anerkennung, den sämmtlichen Herren
Mitgliedern des Borstande» der löbl. tsr. CultnSgemeinde und der löbl.
^kkrdiguugSbrtiderschaft in Caroli««c»thal für die mir gespendeten
Ehrengaben, Seiner Ehrwürden dem .Herrn Pd vr. I. Hirsch, Rabbiner in
Caroimenthal, den beiden Obercantoren «. Religionslehrern Herren M. Öttenfeld
"d M. Zemplincr, sowie den sämmtlichen Herren P. k. Mitgliedern der
"bl i,r. Cr»lt«tsgemei»de in Carolineuihak und allen hochgeschätzten P. %.
Serten ®Dnnem «mb Freunde», seitens deren mir mündlich oder schriftlich
freundliche Glückwünsche, Anerkennungen oder Beweis« der Theilnahme ium»
Dank^age"^ be,' (n^ «führten Herzen» meinen tiefempfundenen innigsten
Earolinenthal, i« Februar 100».
Hermann Grünseld,
Eusto»
der Hwri, EnUnSgemrinpe in «arolinenthal.
ISr 5253 Mb
GS©©©©©©©©s©©©©GT©T©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
raaserdichte
IPflaehen
in alle» Dimensionen und Qualitäten für Wäge«, Waggons,
Triste«, Maschinen» Heu-, Stros-, Raps- und Schober«
plache«, Säcke aller Art, wasserdichte Pferdedecke« «wb
Feuereimer billigst.
Bruder Jerusalem,
Prag, Henwagsgasse Mr. 10. *19390
elegant eingerichtet, «it reichem Zugehört
6 Zimmer um 90© fl,
5„„ 800 fl.,
5„„ 700 fl.,
hat z« bermiethe«
Rr. »58 ««d 356—11., Ecke der Trojangasfe nnd Podskal.
stratze bei der Dampfschiffstatt»«. “lOlS
Concurs.
MIM-
Da» in die Eoncursmaffa de» Jarosla« Llrsch In
Prag gehörige Waarenlager bestehend aus
nur ummiltm Jflnnttfadunnaam
und Jlröeiternjäsrfic,
sowie die gesaminte Geschäftseinrichtung werden über Beschlilß de»
GläubigerauSschuße» an bei« Meistbietenden im Ganzen verkauft
und werden hiczu Kauflustige eingeladen.
Der gerichtlich erhobene Schätzwerth de» Waarenlagers
beträgt.... 7 ... K 13.66619 li
der der Geschästseinrfthtung.„ 453'—„
Ö immen daher... K 14.11919 h.
e können nach vorhergehender Aa»
Meldung beim unterfertigten Maffaverwalter in den Geschäfts»
räumlichkeiten des Cridatar», Prag, Graben Nr. 14 neu, b«»
sichtigt werden.,,
Die Offerten find schriftlich und versiegelt »»gleich mit eine«
Vadium im Betrage von 10°/, de» Schätzwertye» beim Maffiv
vermalter bi» längsten» 8. Februar inclustve zu überreichen und
haben sich die Offerirenden in ihren Offerten bi» zu« 15. Februar
1900 an ihre Anträge für gebunden zu erklären.
Anbote, welche de« gerichtliche«' Schätzwerth nicht
erreiche«, bleibe« «nberückstchtigt.
Der Concursmaffaverwalter:
Karl Oplatkn,
1189T Prag, Graben Rr 14 «e».


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 15.
6. Februar 1900.
»p© TTags
für Industrie-Unternehmungen,
geeignet zu Kesselheizung, Ringofenziegeleien, Ringofen. Kalkbrennereien eto., sind zu vergeben.
Jeden Tag werden bereits an stete Kundschaften 15 Waggon versendet, und nur da
soeben mit dem Bau einer Feldbahn fertig wurde, kann ich weitere 20 Waggons zur Lieferung
übernehmen.
Bei Benützung dieser Kohlenlösche wird vorausgesetzt, dass bereits die Heizung auf
Klarkleinkohle vorhanden ist.
Am besten bewährte sich dieses Brennmaterials bei Kudlicz-, Trenpenrost oder Policer
Heizanlagen.
Preis sehr mässfg. Tarif-ISaehlass gewährt. Ausladestation 5tnpso-Bias.
Bestellungen effectuirt blos die Firma
1LHJ®. POPPY Im Kokycan
jind muss auch Jeder Waggon mit diesem Placat beklebt sein. 2253
Lagerwalter
jpittt baldigen Eintritt gesucht Derselbe mutz aus der Colonialbranche,
esetzten Alters, Christ, deutscher Ratiouälitiit und der böhmische«
prache mächtig sein. Offerte mit Gehaltsausprffche» a»
J. A, EUHIT, Trautenaa.
‘1938
f” »>» ——
Frühjahrs tu Ksmmersaiss«
10 o o.
tädftt Krüaner KtsLe
si„«-«p»nMtr.A.1v
la»N, komplett» Herren-
Anzug (Rost. Hof»
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2.75 8.70, 4.80 t>. guter
br» bester««
7.7.) von feine»
8.G5 boii feinster
10,— von hochfeinster
Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. K».-, sowie Ueberziehe».
Posse, skouristculsdeu, feinste tamiugarne Ik. versendet zu Kabrik»,
prelieii die alt rcrll und solid befibi-tanntr Tuchsadriir-Siledellage
Sie^el-Imhof in Brimn.
• Master gratis «. fraiico. Mustergetreue l'ie'crnng garautlrt.'
Die Borthetle der Pr.-v.tkiiiid'-dakt. Stoffe direkt bei obiger Kir»,
am Fabriksorte zu besteHc». sind bedeutend 161
Caissons
für Spiritus- und Melasse
Transport, mit einem Fassungs­
raum von c«. 13.000 Liter, u.
einer Tragfäh. v. ca. 1SOOO Kg.,
werden zu
mletsien gefndit.
fl. Antrüge sind zu richten an
Rudolf Moste, «ien, L,
Seilerstätt«%
unter Chiffre »W. M. 880«.
Für ein «etreidegeschüft wird «in in der Branche er­
fahrener
Comptoirist
gesucht, welcher auch für kleinere Reisen befähigt ist. Offerten unter
Chiffre »P. E. 266« an die Anuoncen-Sxpedition von Nndolf
Moste, Prag, Graben 14. ‘1990
Serail-Puder
von V. Reichert, Berlin.
bester aller GesichtSpuder, verschönt wunder­
bar und coaservirt den Teiut, gibt: das
Aussehen von JugcudfrisLe und Zgriheit,
wird vo« höchsten Adel und ersten Künst­
lerinnen mit Vorliebe angewendet.
Reichert'« Serail-Puder
aarantirt u«schädlich, ist f-stkiiltend u. selbst
für das geübteste Auge infsichtbar wird
ärztlich empfohlen. Zu Hab-K iu weiß. rot«,
chamoi» (naturell) und creme pro Carton
60 kr. uud 1 fl. in alle« Parfumerien,
Droguerie» rc. Man fordere nur 953
Mtogucri» rr. a/iun roroere nur voo
Beitbert’« Serali Foier, Berlin.|
Tief erschüttert geben wir hiemit die herzeracbüttemde Nachricht von dem Ableben unserer
innigstgeliebten Tochter, bezw. Sohwester, Fräulein
©Ix» Pick.
Sie verschied nach dreitägiger Krankheit am 5. Februar d. J. um 1*/« TJhr Früh im
22. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verbliebenen wird Mittwoch den 7. Februar d. J. um 1 Uhr
Nachmittag aus dem Trauerhausa auf den Gottesacker in PHstoupim überführt, wo der Trauerzug um
3 Uhr Nachmittags anlangt.
Holt bei Sohwara-KoBteleo, am 5. Februar 1900.
Heinrich Pick,
Yater.
Hugo, Anna, Clementine, Hedwig, Laune, Rudolf,
CL: Gteßchwiit«.
8357


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt $r. 36.
Seite 16.
8. Februar 190Ö
Prachtvolle
Yerkanfsrlmne.
Braut-Ausstattungen.
Die
Sehens wtrdigkelt
Prags.
Eiisenmöbel-Fabrik von Igsiiaz Clottwald,
■iedsrlaget Prag, Graben, „Spinka“,
empfiehlt und Htftri billigst
voILstiindige BetbEinriehtaiigen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras-,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plnmeanx, Steppdecken, FlaneÜdecken,
Kameelhaardecken etc. etc.
2905
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
grsils und Iraneo,
U ml^blRd«b« RSnssnaL tZt j
Josef Klein’* FnssbodenSI
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 8'/. Ko. 5 Ko. 10 «o. 18 «o. 20 Ko.>
per Flasche L fl. 1.95 L60 5^ 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
»«««L
Prag, 817—I
Wiederverkänser erhalte« Rabatte.
OeeouonüekaU,
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kars der
Elektro-Menfeur-Sciuile
an Biscan's Lehranstalt fürl
Elektrotechnik. Communal-[
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 891* j
Lrlma Präger Kali für Duugzweck« oflerirt frauco alle«
Statt»««« unter günstige« Zahlungsbedingungen
Hugo Heiser, Frag
Juugmaunstraste 41. Telephon 2489.
KONKURS
Pfi israel. kostelnf obcl v Malincl ©bsacli se intsto
I
(Bactor ei dental anrgery)
Prag, am Brückel (na MAatku),
Eingang Eeklergaff« (Prov asnlckd nlice) Nr. 2
*878»
tiroveii kantor a koreb, kter^ näboicnstvi v cesköm jazyku
vynäovati je*t schopen. Kotai eluznd 800 körnn mimo ohykle
Dilmofadnd prijmy. Pfijatdmo nsbradi *e rflohy die dmlary.
Uchazeci podejtfü svd Jädosti na adresu
Rbeie, p. Medin. ,2105
<>
1°-'
Nutzen abwirft der Verkauf von
türkisch@i?i Honig
(150 3% für K. 2.10)
Su Bta n -Brod
(150 Stück für K. 2.10)
einzig echt, in bekannter, vo^üglicher Qualität, erzeugt die Erste
böhmische Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Choeolade
A. 11» rSiipr. Prag,
Königl. Weinberge »Plzenta«. "2112
— Bei größerer Abnahme extra Rabatt.—
Of>er£clile$i$cIie
Ztein-ttohle
aus den besten Schächte« ist waggonweise am Bahnhöfe
der Stani? -Eisenbahn Prag abzugeben. Näheres PoAak,
Mariengasse 43. 2258
auS f. Alumi­
nium, Schmet­
ternde Vibratio­
nen d. menfchl.
Stimme d. Hin«
einsingen
Anstren­
gung und
ohne
, Musik-
kenntnisse
Höchst
Grünte Unterhaltung
und Mt, für Gesell-
., vereine, Militär-Abthei­
lungen rc. In */, Jahr über
V. Mill. verk. Gegen Einsend. v.
50 kr. (auch Bricim.) frco. 3 St.
fl. 1.20, 6 St. fl. 2—, 12 St.
fl. 3.50. Rächn. 30 kr. mehr.—
Versandt durch B. Bablnowlcz.
Wien, I., Wallfischgasse 4, P. T.
U498
Mpilepsi..
K>er mt Kr5*npffiT u. cnb.r
nervösen Zustunden leidet, verlange
Broschöredarüder. ErbLlilick' gratis
»nd franro durch die Kch«a»n»-
^-attzrk«^ AraoLfurl n. M.
<3ngemQMr$cfiufe SSmofiau,
(KSnigssicb Säeten.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
SafcTesfkm c. Auf sieht d. Ste*Hrathe». Birect. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
i Auekfr-, u. Proep. kostenlos.
Masken- and Perficken-Salon
des
befindet sich
Ferdinandstrasse Jfr. 85, 1. Etage.
Telephon 827. ".53»
Haar-Perücke« 4 Krone» per Stück.
Holz-Vertretung.
Erste O&sresisir. Sjarkerd-Fsbrlk
S. Koloseus» Meks
Lelstnng^fähige
Buchdruckerei
am Lande übernimmt zu billigsten Prellen fede «nfertigung von
.Drucksorten billigst, speciell empfiehlt sich dieselbe bei Massenauflagen.
Sefl. Anträge unter Chiffre .Lolatnug^lidlg- an den Aeit»^,.
letß, Prag, Srabe« SS. ,9160
On-schl-
•i«tfl(5tt ITjte iüiimlichfl krk-uinlnl
Iransportablen Herde i» Ette«,
«orzeUan, Bt-ijsttka «u» i?m.iille§
mr Hanshoitimge», Orkoilomten.S
Wirrhschafie«, Hot«« und An-"
stalten re. in a!i-n krbenllichen Grotzen
«>id Au»st°ttm,,e>!. Weine »erde Und
innen vovstiindig feuerfest aus­
gemauert und wntliu« leiftimgk»
föbiger, baurehaitkr h:l!> sparsamer all
trt birher bekannten aufsah» oder
a-mau-rt-u Herde oder Ufern- Herd«
Slt-r-r Bauart. Rah««» 100.000
«tint «einer $nie find in! In- und
«ublanbe seit Jahre» kn ««brauch,
tzabli-atto». der b-rShmt-u Lön-
hoidt'ichen Pakentgarherd«. Liel«
L-Ng nisfe «an Brkiärben und ktzriv aten.—
Garantie für Giite «nd LeistnugK.
i tahitzkci». 18 erst- Preist au? Industrie«
md J?tUausst<ll'.knaeit.-
D'ustrrlager vvb Metnver'ouf vel
S. Sohulhof,
j Prag, Br-edauergafseS,
.„ ,fl*8®nhber der Hauptpost.
I und Muftervache,
»«frlbst «E.
Leistungsfähige Dampffäge sucht für Prag und Umgebung
chtigen Vertreter, welcher bei Holzhänoern und Zimmermetsterit
eingeführt ist. Offerte unter Chiffre »W. M. 704« an "2251
tu
betn und Zimmermetst
m "2i
Rudolf Mosse, Wien.
ausmann
„. sstonslager) sä
Ort bei Teplitz. Geneigte Anträge unter Ch. »Streng SoUd 10
an di» Neue Zett««gtzagentur Ludwig Werner, Teplitz.
^2247
Selbsleläudigcr
tüchtiger Buchhalter
möglichst beider Landessprachen in Wort ». Schrift mächtig, (Christ),
per 1. April c. von einer Maschinenfabrik Prags gesucht. Offerts
uns. Angabe v. Gehaltsansprüch., bisher. Thätigkeit «.Ausgabe von
an d. Adm. d. Bl. erbeten.
Referenzen unt. »KaaohiaeBiabrih 3005-2«
aus der Kurz-, Galanterie- und Wirkivaarcn-Branchc, beider Lack-
dessprachen in Wort und Schrift mächtig, mit guten Referenzech
wird per sofort od. längstens bis 15. März a. e. acceptirt. In Nord»
böhmen Eingeführter bevorzugt.— Offerte mit Gehaltsausprüche«
unter Beischluß der Photographie an «2129
O. Fantl, Hetchenberg.
Associe!
Eine grosse, röaommirte Glacehandschuh-Fabrik
sucht einen Compagnon mit K 50.000 Einlage.
Geneigte Offerten erbeten unter Cb. „P. E. 243“
an die Ännoncen-Expediüon von
Rudolf Moose, Prag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 17 ]
Frager Tagblatt Nr. 5ö
fieite 17.
6. Februar 1b00.
Ab ends blieben: Oestcrr.Treditactie»
LS7.7V, Staatsbabn 135.50, Alpine 275.25.—
Tendenz: Fest, besonders CreditarLieu.
Berlin, 8. Februar. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silbcrrente 99.10, Ocsrerr. Goldrente
100.50, Ungar. Goldrente —.—, Creoitactien 238.50,
Staatsbahn 138.50, Lombarden 27.90, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B 305.60, Dortmund Gr. E.
Act. 182.10, Disc.-Comm. 196.60, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 64.70, 2 Monat
Wien 64.10, Kurz Wien 84.55, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpener
222.25, Laura 273.90, Hibernia 234.50, Gelsenkirchcner
207.60,— Tendenz: Fest.
(Nachbars c.s. Credrtactien 238.59, Staatsbahn
138.45, Lombarden Ll .80, Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultinw —, Ungar. Goldrente —, Ungar. Kronen-
rente —.—, Disc.-Comm. 196.60, Italiener 94.50,
Italiener Ult. 94.60.
Fest in Banken, Montanwerthe schwächer in Folge
Realisirungen, Credit fest anf Wien.
Frantsurt, 5. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactien 236.90, Staatsbahn 137.—, Lombarden
27.60, Papierrente —.—, Silberrente 99.05 Goldrente
100.60, Ungar. Goldrente 99.50, Ungar. Krvnenrente
94.40.— Tendenz: Sehr fest.
Nachbörse: Creditactien 236.60, Staatsbahn
138.20, Lombarden 27.60.
Frankfurt a. M., 5. Februar. (Ess.- Soc.)
Credit-Aktien 238.20, Staatsbahn 138.10, Lom­
barden 27.90, Silberrente —. —- Tendenz:
Fest.
Paris, 5. Februar. (Schluß-Cours e.) 3°/,
amortifirbare Rente 99.95, 3% Rente 100.70, 3'/,°/ t
Rente 102.57, Italienische Rente 93.49, Oesterrcichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn 688.— Lombarden —.—
Wechsel anf London 25.16 5, Oestcrr. Goldrcnte —.—
Ungar. Goldrcnte 99,50, Ottoman. Bank 576.—, Tabak
288.—, Türken-Lose 129.75.— Tendenz: Matt.
Dom Waarcnmarkte.
Getreide.
Prag. 5. Februar. (O.-B.) Wenn auch die con-
tinentalen Märkte keine Lust zu specukativen Unter­
nehmungen zeigen, ist doch die Stimmung nicht mehr
so flau als im December. Bon der Eröffnung der
Schifffahrt erwartet man allerorten ein regeres Leben.
Ueber den Saatenstand aller Länder werden Befürch­
tungen laut, doch ist eS noch viel zu früh um ein maß­
gebendes Urtheil abzugeben. In Frankreich, wo der
Saatenstand-Rnmmel zuerst begann, hat die Regierung
denselben einen Dänrpfer aufgesetzt, da nur in 3 Depar­
tements Auswinterungen constatirt wurden und dem­
zufolge schloß der Weizencours in Paris um 60 Ctms.
niedriger als vor 8 Tagen, dagegen haben die Bauern-
zusuhren auf den Landmärkten nachgelaffen, so daß.
effectiver Weizen um V, Frcs. höher bezahlt werden
mußte. In Rew-Aork hat sich die Tendenz wieder ab­
geschwächt.
Englands Märkte schloffen ruhiger und übersteigt
die Ziffer der Mehlemfuhr die der Weizenankünste um
ein Bedeutendes. In Deutschland deckt das Inland
den Eonsum und auf fremde Waaren sind hinrerchend.
vorhanden, so daß die Stimmung nach anfänglich festem
Ton wieder eine Abschwächn»« erfuhr und in Berlm
von der Wochensteigerug um »V* Mk. übrrg blieben.
In Ungarn zeigten Mühlen etwa» besseren
Bedarf und wenn dies mehr in der Umsatzzlffcr als m
dem Preise zum Ausdrucke kommt, so ist doch daraus
eine Gesundung der Verhältnisse zu folgern. In Buda­
pest betrug der Wochenmnsatz ca. 185.000 Mtr.-Ctr.
Weizen zu ca. 10 £>. höheren Preisen während die
Zufuhr ca. 57.000 Mtr.-Ctr. betrug. Der Termmmarkt
folgte nicht den ausländischen Börsen und schloß Apnl-
Wei-en um 4 H. niedriger als am Schluß der Vor­
woche. Auf den österreichischen Märkten
war der Verkehr zumeist leblos und Preise ohne ivesen-
Nerändcrung. Am Wiener Tecminmarkte fehlt ,cde
Betheiligung._ t,
Auf dem hiesigen Platze war der Handel
in Weizen sehr schwach, da dn Mehlab,atz Alles
zu wünschen übrig läßt und gaben Preise etwas nach
Roggen in guten Oilakitäten fand dagegen etwas
mehr Absatz und konnten sich die Preise behaupten In
Gerste war das Ausaebot in Mcrcanttlsortcn nahezu
drängend und blieben schwer verkäuflich, während gute
Mittelqnalitäten sowie feine Sachen doch Nehmer
fanden, wenn auch bei ca. 20 H. redunrten Preisen.
Laser schloß ebenfalls etwas billiger, wenn auch
die Umsätze sich etwas reger gestalteten. Von pulse n-
krüchtcn besierten sich nur Erbsen etwas im Preise.
Bon O e l s a a t e n no.irt nur Raps 15 h. niedriger
als in der Vorwoche, obwohl nur sehr Aus­
aebot darin war und eS nur zu einem Abschluß« kam.
In Kleefaaten waren die Offerte sehr reichlich
»och zeigte sich auch der Markt sehr aufnahmsfählg, so
baß die NoÜz gegen die Vorwoche für Rothklee emc
«chöbung von 8 Stx. für Weißllce pon 2 Kr. aufiverst
Me anderen Artikel wiesen kerne Preisveränderung auf
Wie». 5. Februar. (Börse für kandwrrth-
kchaftliche Produkte.) Nachmittags gaben die
Tourfe auf flaue» Nusland noch eine Kleinigkeit nach
«d schließen sämmtliche Artikel auf tiessi-m Tage,stände
Der RÜckg-n, hätte jedenfalls größere »tmenstonen an-
genommen, wenn nicht schließlich einige Dccknngssragc
hervorgetreten wäre, welche einen stärkeren Rückgang
hintangehaklen hätte.— Cffcctiv fehlt eS an Konflust,
obgleich Eigner willfähriger sind und eventuell bei her­
vortretender Nachfrage Preisnachlässe von 5H. in Weizen
und Roggen bewilligen, würden.
Um 4'/j Uhr Nachmittags blieben:
FrühiahrSwcizen fl. 7.85 bis 7.86, Mai-Juni-
Weizcn fl. 7.97 bis 7.98, Herbstwrizen fl. 6.02 bis
8.03, Frnhjahrsrogqcn fl. 6.74 bis 6.75, Herbstroggen
fl. 6.80 bis 6.32, Mai-Juni-Mais fl. 5.23 bis 5.24
Frühjahrshafer fl. 5.33 bis st. 5.34, Mai-Jnni-Häfer
fl. 0.— bis 0.—. August-Septenlber-RapS fl. 12.10
bis fl. 12.20, Januar- April-Rüböl fl. 32.50 bis
st. 33.50.
Hamburg, 5. Februar. (C.-V.) Weizen,
ruhig. Holst. 147.— bis 150.—, Roggen, ruhig,
Mecklemburger 141.— bis 145.—, russischer, ruh,
105.— bis 106.—.— Wetter: Schön.
11 Paris, 5. Februar. (C.-V.) Weizen träge,
per Februar 19.80, per März 20.10, per März-Juni
20.45, per Mai-August 20.90.— Mehl träge, per
Februar 25.95, per März 26.25, per März-Juni 26.65,
per Mai-August 27.20.— Wetter: Bewölkt.
“ London, 5. Februar. (C.-B.) Getreidcmarkt.
Englischer Weizen etwas theuerer bei fester Tendenz.
Mais allgemein fest und etwas theuerer, Hafer sehr fest,
um 3 D. höher, Mais 25 Sh. 4'/, D. Zufuhren:
Weizen 20.000, Gerste 3000, Hafer 120.000 Quariers.
— Wetter: Bewölkt, regcndroheud.
Mehl und Matzlproducte.
Prag, 5. Februar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transttv: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 26.—, 9fr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transtto: Nr. 1 Kr. 22.50, Nr. ll K. 21.50, Nr. lll
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenkleie transtto: feine
K. 10.80 bis K. —, grobe K. 10.8« bis K. —.
Roggenllcie transtto: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per" 100 Kilogramm transtto: K. —.—. Schrott per 1Ö0
Kilogramm transtto: K. 11.50. Rollgerste transtto:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42 —, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 8 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35—, Nr. 5 K 34.—.
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
Budapest, 3. Februar. („Pestcr Lloyd".) Mr
hatten diese Woche eine angenehmere Tendenz im
Gekchäfte, deren Anregung vom Auslande ausging,
wohin— unseren bescheiden gewordene» Ansprüchen
entsprechend— Verkäufe zu Stande kamen. Leider
hielt diese Stimmung nicht lange an und beschränkte
sich auch lediglich auf diesen Verkehr, da das Inland
weiter in Abstinenz verblieb und nur den dringendsten
Bedarf deckte. Der Consum hierzulande ist auf ein
Minimum beschränkt und dürsten wohl auch die boden­
losen Straßen hiefiir mit eine Ursache bilden.—
Futterstoffe sind anhaltend fest geblieben, da Lager in
leiden Kleiesorten total fehlen.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnitlsnottrimgen find:
VISA» b e 7
K. 25.80 24.40 23.— 21.80 21.20 20.50 19.20 16.20
7 1 /, 8 Fciuklei« Grobkleie.
13.60 11.40 8.80 8.80.
(In unserer Pestcr Depesche vom 1. d. M. sollte
die Notirung für Nr. 0 richtig 25.60 lauten. D. R.)
Heu und Stroh.
Prag, 5. Februar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilograinm transtto: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, ungeprcßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2— bis K. 0.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märtte.
veitmeritz, '3. Jan. (W ockie» markt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 9 Fuhren mit
142 Hektoliter Getreide und Hülsenfrüchten. Davon waren
0 Hkl. Weizen, 0 Korn, 15 Gerste, 1l4 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.: Weizen— bis— Ko. K. 0.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste 64 bis 70 Ko. K. 8.66 bis 9.90, Hafer 48 bis
50 Kg. K. 5.80 bis K. 6.50. Erbse» 4 Hekt. K. 14.40,
Linien 3 Hk. K. 80.50 bis K. —, Bohnen 2 Hekt.
zn K. 16.—, Wicken— Hekt. zn K. —.— bis K. —,
Hirse 4 Hekt. zu K. 21.50, 52 Hektoliter Erdapfel zu
~ 4.— bis K. 4.—, 129 Kgr. Butter zu K 2.20 per
Kilogramm, 30 Schock Eier zu K. 5.20 per Schock.
Pribram» 3. Februar. (Orig.-Ber.) Am hcu-
ttgen Wochenmarkte wurde verkauft (per 50 Kilogr.):
Hafer Mercantil K. 5.25 bis K. 5.35, besserer 8.0.— bis
St. 0.—, Korn St. 6.75 bis St. 7.—, Korn feinst K. 0.—,
Weizen St. 8.— bis K. 8.25, Gerste K. 6.S0 bis,
beffere K. 7.20 bis St. 7.30, feinst K. 0.- big St. 0.—
Uiercantil St. 0.— bis 0.—; Mohn: blau !?. 24.—
bis K. 85.—, grau K. —bis St. —, Erbsen gelbe
». 7.75 bis K. 8.—, grün K. 8.50 bis 8.75, Rsthkler
St. 58.— bis 65.—. Butter (per '/, Kilogr.) St. 1.— bis
St. 0.—, Topfen (per '/, Kgr.)— bis 18 tz. Eier (per
Schock) K. 4.60 bis St. 0.—, Gänse St. 0.— bis St. 0.—
Gänse 0—0 Kg. schwer 0—0 H. per Kilo, Rebhühner
, 1 Paar Ä. 0.—.
Tabar, 3. Febr. (Wochenmarkt.) Am heutige»
Getrcidemarkte erschienen 27 Fuhren Getreide; verlaust
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.60 bis 7.90, Kor»
fl. 6.40 bis 6.90, Gerste fl. 6.80 bis 6.95, Hafer fl. 5.25
bis 5.55, Erbsen fl. 7— bis 8.20, Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 0.— bis fl. 0.—, Heu fl. 3.10 bi»
fl. 3.30, Eier per 100 Stück fl. 3— bis fl. 3.40,
Butter per Kilo fl. 1.— bis fl. 1.10, Topfen per
Kilogramm 80 bis 22 kr., Mohn st. —,— bis fl. —.
Südfrüchte.
Trtcst» 3. Februar. (O.-B.) Agrumen. Markt
im Allgemeinen sehr flau, speciel Orangen kommen
stark faul an und übt diese Unhaltbarkeit der Frucht
auch ihre Wirkung auf den Geschäftsgang aus. ES
crzielrcn erste Kosten:
Limoni 300 und 350 Kr. 3 bis 5. Orangen
je nach Packung und Qualität Kr. 3 bis 6>/„ Lttrt-
Orangen vi» Kr. 23.
Cichorie»
Magdeburg- Button» 3. Februar. Die llm-
ätze waren größer; es wurden sowohl von greifbarer
wie Lieferuugswaare einige Posten zu 13.50 M. ge­
handelt. Die ausländischen Märkte sind ruhig, aber fest.
Kaffee.
Hamburg, 5. Februar. (C.-B.) Santos gosd
avcrage per März 37.50, per Mai 38—, per Sep­
tember 39 —, per December 39.75 Geld.
Havre, 5. Februar. (C.-B.) Santa» good aver.
per Februar 45.50, per Juni 46.50.
Zucker.
Prag, 5. Februar. (O.-B.) Entsprechend den
Auslandbenchten verkehrte unser Markt heute Vor­
mittags in ruhiger Tendenz und am Nachmittage er­
folgte eine kleine Besserung: Preise weisen gegen vor­
gestrigen Schlußcours eine Avance von 10 Heller auf.
Für prompte Lieserung nannte man Früh Krone»
25.50 paritätisch Aussig, Nachmittags gingen Gebote
für solche Waare bi» K. 25.55, Abends schließt der
Verkehr mit K. 25.60 Geld.
Bei Marktschluß eintreffende Anslandnachrichte»
lauten etwa» freundlicher.
Prag, 5. Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinade» find ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84.-- ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85
bei kleinere» Mengeü.
Piki. Trieft wegen stockender Nachfrage seit«»
der Levante ruhig, aeschäftSlo». Greifbare CentrijugalS
K. 26'/, bi» K. 27'/,. MeliSpilö K. 27'/. bis K. 28,
Centrisugal» Feber-Mai K. 27.— bi» K. 27'/, Waare.
Grauulated ruhig: First Mark» prompt
S. 11.1'/,, März Sh. 11.0'/, gehandelt^ Mai-Aug^t
. 11.3'/, Verkäufer.
Priest, 5. Februar. 12 phr 00 Minute»,
ruhig, gcfchästsloS. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Magdebnrg, 5. Februar. 6 Uhr— Min. (T.-Bck
Per Februar 9.82'/, Käufer, 9.35— Verkäufer, per
März 9.85— Käufer, 9.87‘i, Verkäufer, per April
9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, per Mai 9.95—
Käufer, 9.97'/, Verkäufer, per August 10.12'/, Kaufen
10.17'/, Verkäufer, per October-December 9.42'/, Käufer,
9.50— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wetter:
Trübe.
Hamburg, 5. Februar. 6 Uhr 00 Min. (T.-Bck
Per Februar 9.85— Geld, 9.87'/, Bries, per Mäq
9.87'/, Geld. 9.87'/, Brief, per April 9.87'/, Geld,
9.92'/, Brief, per Mai 9.95— Geld, 9.97'/, Brief, per
Juni 10.02'/, Geld, 10.05— Brief, per Juli 10.07'/,
Geld. 10.10— Brief, per August 10.15— Geld, 10.15—
Bries, per September 9.92'/, Geld, 9.95— Brief,
per October 9.50— Geld, 9.52'/, Brief, per November
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.45— Geld,
9.50— Brief, per Januar 9.50—. Geld, 9.55— Brief,
Tendenz: Nach behauptet stetig. —Wetter: Trübe.
Pari», 5. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° diSp.
loco 28.— bis 29.25, stetig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: Per Februar 29.37, per Mäq
29.62, per März-Juni 30.—, per Mai-August 30.50.
Ruhig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Paris, 5. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Berj
Per Februar 29.50, per März 29.75, per März-Jm»
30.12, per Mai August 30.62.— Tendenz: Fest.
Londov, 5. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel -B«^
Per Januar 9/'/, gehandelt, per März 9/10 Werth, per
Mai 9/10'/, Werth, per August 10/0— gehandelt.—
Tendenz -. Fest.
Spiritus
Prag, 5. Februar. (O -C.) Der Wiener Co»»
erhöhte sich heute um 20 H.
? er wurde heute Rohwaa« pro Februar «st
K. 33.50 verkauft und ist dieser Preis für dte
Relationen schlank erzielbar.
Tripplo hat bei K. 112 bis 112'/« guten Abzugs
Berlin, 5. Februar. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauch»»
steuer per 100 Liter »u 100 pCt. nach Tralle». TOB
47.—.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt JNr. ötz.
Seite 18.
6. Februar 190 q-
Hamburg, 5. Februar. (C.-B.) Spiritus.
Kurlustve Faß, RegulirungspreiS.) Per Februar 21.25,
»er Fcbruar-Mrz 20.—, per Apr.--Mai 19.50.—
Statt
Paris, 5. Februar. ((MB.) Spiritus. Per
Februar 39.25. per März 39.50. per Mai-August 38.50.
yex Cept.-Drc. 36.50.— Stetig.
Raps.
Prag» 5. Februar. (Siotir. der Präger Produkten,
bdrse.) Winterraps K. 12.90 bis K. 13.15, defect
«. —.— bis K. —.
« ü b ö l.
Hamburg, 5. Februar. (C.-B.) 9t st 6 ö l loco
52.50.— Fest.
PariS, 5. Februar. (C.-B.) Rüböl per Februar
5?.—, per März 57.50, per Mai-August 57.50, per
Eept.-Dec. 58.50.— Stetig.
London, 5. Februar. (C.-B) Rüböl per loco
23 bis 28 Sh.
n a p s k« ch e «.
Prag, 5. Februar. (Nviiruugen d. Pr. Waaren-
Börse.i Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7.60 G.
7.75 W.
Kette.
Prag, 5. Februar. (Notir. der Präger Producten-
Wrse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches St. 54.50 bis K. 56.—,
Schweinefett amerikanisches Ä. —— bis K. —.—,
Xalfl S. bis St. —.—.
EH»li.Salh»eter.
Bericht von der Firma Maurice Halphea in Prag.
Hamburg, 5. Februar. 3 Uhr— Min. Heutige
Rolirungen: Per Februar-März Mark 8.67'/„ per
März Mark 8.82'/,, per April Mark 8.75— per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Couditionen ab Kahn.
-Markt-Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 5. Februar. (E.-B.) Umsatz 10.000
Lallen, TageS-Import 1.000 Ballen.— Tenders in
Dvckets (je von 100 Ballen)— Ballen.— Tendenz-
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4»/«, Fin« M. G. Broach 4«/,„
Fine Bhownuggar 4'/„ Fine Ovmra Nr. 1 4'/,,. Fine
Domra Nr. 2 4'/,„ Fine Ecinde 4'/,,, Fine Bengal
4.—, Fair Pernam 4'/„ Good fair Egyptam 7"/„.—
DeliverieS Rmcric. anq Port LMC. per Februar 4"/««,
per Februar-März 4«°/„, per März-April 4»/,„ per
Lpril-Atai 4"/,«, per Mai-Juni 4 S V«« per Juni-Juli
4“/«. per Juli-August 4» r /,' v per August-September
4"/,.. per September-October 4»/,. per Oktober-Novem­
ber 4'/^ per November-December 3^/»..
Petroleum.
Prag, 5. Februar. (Notir. der Präger Waaren
Börse.), Waqgonladung, 20°/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 8 g.: galizisches (je nach Qualität) 41.30 G.
biS 41.80 W., wasserhell 42.30 G., 42.60 W.
Hamburg, 5. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— Fest.
3400 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.-
böhmisches zu Kr. —.93 bis Kr. 1.13, galizisches zu
Kr. 1.— bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war fiott.
Confiscirt wurde nichts.
Waaren-Bericht
des
Tentralvereirres Ver Agenten z;r Prag.
Frachten.
Hamburg, 4. Februar. (O.-B.) Seit Anfang der
»erstoffenen Woche ist die Elbe eisfrei nnd seitdem auch
der Schisssahrtsbetrieb— wenn auch in beschränktem
Maße und vornehmlich nach den unteren Stationen—
wieder ausgenommen; ob der Verkehr schon bald ein
regelmäßiger und voller werden wird, läßt sich heute
noch nicht sagen, ist aber bei Fortdauer der jetzigen
Wittcrungsverhältnisse anzunehmen. Große Andienun-
gen in ChiU-Salpeter absorbiren viel Schiffsraum und
find die Frachten eher fester mit etwas erhöhten Raten;
Verladungen in anderen Artikeln bleiben schwach.
Schlachtviehmarkt.
_ Prag, 5. Februar. Der Zutrieb zum heutigen
Central- Schlachtviehmartt belief sich auf 582 Stück
Hornvieh; darunter waren: 244 Stück böhmische, 279
©lud galizische, 59 Stück ungarische und serbische,
Böhmische Mastochscn wurden ,u 60 bis 76 Heller.
w«stt&m§»dfe iu 79 H., galizische, ungarische und
feibiid&e Mastochsen 48 bis 68 Heller per Kilogramm
«ttaust.— Unverkauft abgetrieben wurden— Stück
Breh. Der Markt war flott.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
t CS wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
°ar zu Kr. 0.- bis 0.- 115 Stück geschlachtete
chövsen Kr. —.76 bis 1.08 per Kilagr., 225 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.09 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Ätüch, 18 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
•* Sr :i~i m biä 116< galizische zu Kr. 1.— bis 1.12,
»gmrrschr (Bagoncü) zu Kr. 1.06 bis 1.12 per Kilogr.,
47 Stück Lämmer, per Stück Kr. 10— bis Kr. 11.50
4 Stück Zickel, per Stück Kr. 4.— bis 7.—.'
An Rindfleisch werden 32.400' Kilogramm
Amtsblatt vom 4. Februar.
Feilbietungen. In BSHm.-Leipa: Liegen­
schaften in Böhm.-Leipa Nr. 83, Schätzwerth 13.010 K.,
Nr. 90, Schätzwerth 2925 K., 2V. Februar.— In
Bndweiö: Realität Nr. 8 in Plan-, Schätzwerth 1650
Gulden, 16. Februar.— In Edotiebor: Häuschen
Nr. 25 in Järoschau, Schätzwerth 933 K., 23. März.
— In ftauritn: Hans Nr. 43 in Radim, Schätzwerth
1992 st., Grundstücke, Schätzwerth 72 sl., 16. Februar.
— In Leiromisctzl: Realität Nr. LinPriluka, Schätz­
werts 16.371 st., Grundstücke, Schätzwerth 519 fl, 393 fl.
und 118 fl., 5. März,— In Pilgram: Grundstücke
in Pilgram, Schätzwerth 56 fl, 152 fl und 1l5 fl,
Grundstücke in Cakowitz, Schätzwerth 40 fl. und 53 fl..
8. März.— In Prag: >, des Hauses Nr. 844—2.
in Prag, Schätzwerth 13.519 K., 5. März.— In
Podcrsaui t Haus Nr. 29 in Lcschkau, Schätzwerth
563 fl, 21. Februar.— In Tranrenan: Realität
Nr. 188 in Oberaltstadt, Schätzwerth 2862 Gulden,
15. Februar.
Firmaprotollirnugen. In Pra.q: Die Einzeln-
firma „Richard Preisler", Hauptniederlassung irr Caro-
linenthal, Palackygasse 20, Zweigniederlassung in Prag,
t cltnergasse Nr. 2; Firmainhaber Richard Preisler,
aufmann in Carolinenthal.— Bei der Einzelnfirma
„Gottfried Leonhardt Nachfolger" in Prag auch der
böhmische Wortlaut „Bohnmir Leonhardt nästupce".
— Die Einzelnfirma „I. Pinkava", Hauptniederlassung
in Prag; Firmainhaber Johann Pinkava, Handelsmann
in Weinberge 313.— Die Einzelnfirma „Lekärna
v Brandts n. L. Leopold Prücha", Hauptnieder­
lassung in Brandeis a. E.; Firmainhaber Leopold
Prücha, Apotheker und Hausbesitzer in BrandeiS a. E.
— Bei der Einzelnfirma „26. Klein" in Prag die dem
Rudolph Klein und Robert Goldberger ertheilte
Collectivprocura.— Bei der Gesellschaftsstrma „Oefler-
reichische Elementarversicherungs-Acticn-Gesellschast.—
General- Agentschaft Prag", böhmisch: „Rakouski
akciovä pojiäfovna proti Jkodäm zivelnim. Vrehnl
jednatelatvi v Praze", Zweigniederlassung in Prag der
in Wien unter der Firma „Oesterreichische Elementar-
versicherungs-Acttengesellschast bestehenden Hauptnieder­
lassung die cooptirten Verwaltung srathsmitglieder
Dr. Hermann Hallwich, k. k. Hoftalh in Wien und
Dr. Alexander von MatielovitS, ~t!. wirklicher Geheimer
Rath und Ncichsrathsabgcordneter in Budapest, der
Prokurist Joseph Smvrzel, Gencralsecretär der Firma
in Wien.— Die Einzelnfirma „St. Schulz", Haupt
Niederlassung in Smichow; Firmainhaber Carl Schulz,
Inhaber eines MühlprodnctengeschäfteS in Smichow
Nr. C. 218; die der Frau Marie Schulz, Ehegattin des
Firmainhabers in Smichow, ertheilte Einzelnprocura.—
Bei der Gesellschaftsfirma ^Kupfer u. Glaser", Zweige
Niederlassung i» Prag der in Fichtcnbach (Bez. Taus)
bestehenden Hauptniederlassung, die öffentl. Gesell
schafter- Max Kupfer, Kaufmann in Frankenreuth
(Bayern), Adolph Kupfer, Kaufnrann in Fichtcnbach,
und Hermann Kupfer, Kaufmann in Wien. (Die öffentl.
Gesellschafter Eduard Kupfer und Sigmund Glaser,
sowie die der Frau Jofephine Kupfer ertheilte Procura
gelöscht.)— Die Gesellschaftsfirma „Mautner u. Kahn",
Hauptniederlassung in Prag: öffentliche Gesellschafter
Jgnaz Mautner und Jsidor Kohn, Beide Kaufleute in
Prag 970—1.— Die Einzelnfirma „Wilhelm Freiherr
von Königswarter'sche Tampssäge Lieben oder clectiv
in böhmischer Sprache: „Vilema svobodnfeho päna
Königawarterfl parni pi!a v Libvi", Hauptnieder­
lassung in Lieben NC. 375, Bezirk Caroliunethal;
Firmainhabcr Wilhelm Freiherr von Küniaswarter,
Herrschaftsbesitzcr in Kwasuei; die dem Carl Swoboda,
Forstmeister in Solnitz, ertheilte Eluzelnprocura.—
Die Gesellschaftsfirma „Ooskü «polvänost pro vfrobu
olefü oder elcctio deutsch: „Böhmische Oeünbufirie*
Gesellschaft mit dem Sitze in Prag; das Actiencapital
beträgt 509.000 K, zerthM auf 1250 Stück voll-
eingczahlte Actien zu se 400 K., und kann bis auf die
Höhe vou 1,0 '.000 K. steigen; die Vcrwaltungsraths-
mitglieder: Ouido Belrtd, Architect in Prag, JNDr.
Johann Vuchal, Advocat in Prag, Franz Ducheh
Lberinstiector der k. k. StaatSbahnen in Pilsen, Joseph
Ferkl, Großhändler in Prag, Joseph HorrS, Gutsbesitzer
in Weinberge, Joseph Livn, Directör der Genossen­
schaft, „Ceskjz üverai itetav" in Prag, JUDr. Joseph
Podvinec, Advocat in Kolin (Vois.-Stellrcrtretert, Franz
Ruth, Großindustrieller in Prag (Vorsck, Wenzel Zästera,
Gutsbesitzer in Ovcar.— In Lävh ». Leipa. Dir
Gesellschaftsfirma „Deutschmann ii. Döhm", .Haupt­
niederlassung in Niederkamnitz; össentl. Gesellschafter
Joseph Tcutschmann, Zimmermeister in Niederkamnitz,
und Julius Böhm, Handelsmann in Böhm.-Kanrnitz.
— In Budweis: Bei der Gesellschaftsfirma Oermann
Rind" der öffentl. Gesellschafter Joseph Freund, Kauf­
mann in Budweis. (Der öffentl. Gesellschafter Hermann
Rind gelöscht.»— In Jungbavzla»B«der Einzeln-
firma „V. v. «olckber^» zot", deutsch: „B. B. Gold-
berg u. Eidam" die dem Sohne des Firmainhabers
Rudolph Haas ertheilte Collectivprocura.— In
»uücnbetg; Die Einzelnfirma „Joseph Pachner",
Genuschtwaaren-, Spiritewscnproductions- und Bier-
ausschank-Handlung in Arbelowitz.— In Reittienbrrq:
GeieNschastsfirma ,,S. P-kaczet". fabrikmäßige
Die
Erzeugung von Strumpf- und Wirkwaaren mit der
-vaurrn-eserlannng in Franzendvrf und der Zweig.
Niederlassung in Reichenberg. (Die gleichlautende
Einzelnfirma gelöscht.)— Die Gesellschaftsfirma „Rau­
bfisch ek u. Kammer", Baumwvllabfallspinnerei in Ein-
irdel.— Bei der Gesellschaftsfirma „Alex. Strauss
u. Co.". Glaswaarenexportgeschäst in Gablom, der
Uebergang der Handlung der zu Frankfurt a. M. bis
zum 28. December 1699 bestandenen Firma „S. RösSner
u. Co." auf die offene Handelsgesellschaft „Alex. Strauß
u. Co." in Gablonz mit der Zweigniederlassung in
Berlin.— Bei der Einzelnfirma „Adolph Glückauf",
Handelsgeschäft mit Specereiwoaren, Eiern, Butter,
Honig nnd Erzeugung von Spirituosen und Frncht-
ästen in Reichenberg, die dem Salomon Glückauf,
Kausnmnne in Reichenberg, ertheilte Procura.— Bei
bet Gesellschaftsfirma „Bruder Freund", Glaswaaren»
^eschäft in Gablonz, der össentl. Gesellschafter Carl
kohn, Kaufmann in Gablonz.— Die Einzelnfirma
„Joseph Appell", Tuchhandel in Rcichenberg.— Die
Einzelnfirma „Peter Äträz", böhmisch „i'etr Xirär",
Tuchhandel in Rcichenberg.— In Tabor: Die
Einzelnfirma „Bedrich Roubiöek" Handelsmann in
Wlaschfi».
KirmalSfchnugen. In Prag: Bei der Einzeln-
>rma „kecknätskü eavock V Braro— Faßbinderei in
?rag. Ant. Ulik" die Zwangsverwaltung uild der
Jwangsverwaltcr Anton Jänota.— Die Geselischasts-
firma „Mittellangcnaner mech. Weberei und Appretur
^ reunb u. Co.", Zweigniederlassung in Prag der in
ittellangenau bestandenen Hauptniederlassung.
Verstorbene.
Februar. Donbrava Zdenlk, Post­
dienerssohn, 3 Monate, 650—7.— Wachet Franz, k. k.
Offcial, 37 Jahre, 595—2.— Hirsch Pauline, Handels­
mannstochter, 15 Jahre, 1386—2.— Im Kranken­
hause der Elisabethinerinnen: Zonbek Rosalia,
Dienstmagd, 40 Jahre.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Kreibich Maria, 19 Jahre.—
Pvusteck/ Maria, Arbeitersgattin, 25 Jahre.— Plach-
Carl. Arbeiter, 39 Jahre.— Sinai Franz, Arbeiter
45 Jahre.
Bom 2. Febrnar. Dolavka Miroslaiva, Meners-
tochter, 5 Monate, 38—3.— Pckvrnx Maria, Schüei-
dcrstochter, 13 Monate, 1766—2.— Riha Kalharina,
TienerSgattin, 69 Jahre, 407—3.— Klaudi Theresia,
Hausbesitzerin, 60 Jahre, 540—3.— Hilari Emannel,
Vergoldet, 68 Jahre, 491—3.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: Reitet Anton,
Kellner, 53 Jahre.— Porneker Johann, Arbeiter, 71
Jahre. —Im Krankenhause der Barmherzigen
Bruder: Lochmann Wenzel, Tischlergehilse, 21 Jahre.
— Im Set. Bartholomäi-Armenhause: PtäLek
Augustin, gcw. Trucker, 78 Jahre.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Hataä ^eter, Arbeiter,
33 Jahre.
TageS-Slnzeigee kür Prag. Dt-nst»«. g. Fcbru»r.
rath.: Lorothr«. Brot.: Dorothea.— Soanea-Lutaaitg 7 Uhr LS M.
-s»»»en-u»t«ri»n, b vh, gort,.— Monde».Untergang 0 Uhr42
Minute» Abend».— «Mündige« Debet in der 8t. Geist-Kirche.—
Leiehonden in der k. r. üffcnilichen and Uni»erNtüt»-vibli»thek,
Marienblatz, Tlementinui». gebffnet »IN 8Nhr Lormilta,» dir 1 Uhr
«achmittag» and «
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
*) Nebel. **) Nebel. ***) Nebel.
Die Deutsche Crevitgeuofienschast fnr
Böhme« i« Prag,
BredaUtkgosse 14, empfttblt sich als Eentralv-rmitt«
lunsgsielle, allen deutschen Sparcassen. Spar- und Bar
chuff-Bcreinen. Erwerbs- und Wirthschafts- Genossen,
chasten Böhmens.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 36
Seite 19.
6. Februar 1900.
Dergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 6. Februar.
Theater Variete, Carolincnthal: Große vor
ßellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«". Hybernergaff«:
Vorstellung. 8 Uhr.
Conrertfaai Micka'» vräuhaa», Poiik:
Militär-Concert.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Rebtanration bei« Holub, Smichow: Concert.
Elite- DerguiiguogS- Etablissement »Hotel
«avaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Reffauratio» Stzkora, Zeltnergass«: Vor­
stellung, 8 Uhr.
K. k. Hofbierbranerei, Stephane- Gaffe:
Vorsicllung, 8 Uhr.
»Olympia«, Pilseuer Restauration» Ferdi-
»andstraße und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger DolkSkücke.
Portion 16 Ir.) Dienftig: tzlnschsiippk »it Grie», EchariNkflkilch
»tt Mittat.
Josephstädter Volksküche a,meindehosaage,Nr.rse.
Mttstsg.' SrbsenfuPP5. Rindfleisch mit saurer Sauce, rartffffls mit
•Miai«, Lrbien. 
Volksküche in der unteren Neustadt. »e!er»-
21. Dienstag: Nudcljnppr, RiadAkiich mit ilaoblauchiaact.
Offerire
2320
englische Kohlen
zur sofortigen
_ Lieferung ab Hamburg.
Brief- u. TeSegrantni-Adresse:
HERMANN lfÖSS, Magdeburg.
Nouveautes in
Ballftaffen
glatte und gemusterte Baitiste, fär»
bige Batttste, Wollstoffe, Halbfeiden-
stoffe, Seidenstoffe, Kutterwaarcu,
Zugehör und Aufsätze für Ballrobe.»
empfiehlt in größter Auswahl billigst
•& m IST ova 1z:*
Prag, Waffergaffe 2012
fkintidi Diamant.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Keine
Fabrikstvaare.
PRAG nur GRABEN 35. 808
BONBONS, KIuöb, Praß,
fein and vorzüglich gut.
Auf der letzten Bndapester Ausstel-
i.n, ut m Franz Josef
Bitterquelle nnter 1«» gleich-
artigen Wässern allein die Grosse
Miileiminms-Medaille and eine Aller­
höchste Auszeichnung von Sr. Majestät
erhalten. Als Normaldosis genügt ein
Weinglas voll, des Morgens nüchtern
genommen. 54-2
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 6. Februar. 90. Ab.-Borst-, I. S.
Der kommende Mann.
Komödie in 4 Acten von Carry Brachvogel
und Oscar Mysing.
General Bonaparte ...... Richard Tauber
Josefine, seine Frau...... Johanna BuSka
Panline i ... Paula Makler
Luciau r feine Geschwister... Wilhelm Bauer
ofef I ... Josef Paule
iaston DecampS, sein Adsudant. «ermann Joh»
Minister FouchL. Alfred Reucker
Minister Talleyrand ...... Moritz Zeisler
Marquise Estelle v. Contades Martha Pauli-Baumgart
Mr Clton, Agent der englischen
Regierung Erich Schmidt
Hcktor v. Lannquet Wilhelm v. Wymetal
Armand v. Bitry. >7* Heinrich Gärtner
BaraS l..... Gustav Löwe
Ducos> Directoren.. "T.. Wilhelm Trauert
SieyeS 1 .' Rudolf Wandt
Arena j Karl Stopp
Cornet j ** ,)uUtt* Hans Jusa
Oberst Sebastiani ....... Franz Ludwig
Oberst Launes Alexander Haydter
Alice von Cedrillae Marie Jmmisch
Arnault Jgnaz Dörner
Eine ältere Dame ...... Minna Totzek
Erster 1. Richard Tausflg
Zweiter> Herr.. v.. .". Max Konisch
Dritter J Carl Otto
Ein Diener. ~. Hugo Plhak
Caffaervffnung 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9'/. Uhr
Mttwoch den 7. Februar. 91. Ab.-Borste 3. S.
Meister Roland.
veutsches kgl. üandestheater.
Mittwoch den 7. Februar. Ohne Abonnement.
Als ich wiederla«...
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Vor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weise, Pilsner a. Spatenbritt.
Telefon 2826. Karl €ada.
Kräl. zemskd öeskö divadlo
Närodni divadlo.
V cter^ dne 6. dnora. 134. (2.) v pfedpL
r B?i, ©fi 9EVon.^ni.
Veselohra o tfech jedninich. Napsal Vieler Stech.
Zaäätek 0 7. hodiaS. Koneo o '/,1V. hod.
Ve stfedu 7. dnore. Za££tek 0 3. hod.
Pfedeteveni pro lid.
Üirllvä.
Za&tek 0 7. hod. 135. hia (3.) v pfedpL
Asrael.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TADBELED,
stach-, Hoslhalien-Handlung a. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2380.
KRONPRINZESSIN-STEFANIE QUELLE
CK ^Tafeiwass0pfc^ f
anerkannt
bester natürlicher|
Sauerbrunn-*’
BRUHNENÜNTCBNnmviraKrondorf bti Karlsbad.
Haapi-iNietturlage in Prag: tänsiav iriueußacC, rüst.
Hoflieferant, Hybernergassa 7, Telephon 1297.
Iniormations-Bnreaux
WIEN. PRAG. BROM«.
IL, Hybernergassa 4.- Telephon 1279. *22779
BENJ. FISCHL y
Pinaa-Beierenzea.— Prospecte gratis and trän«
MU- Gegründet 1880. -M>
Ob e r schlesiselie
In. Steinkohlen
tstglich i« PRAG »»laugend
offeriren Waggon- und fuhrenweise
8. L Relmana Söhne,
Kohlen- Engros- Gflschift,
Prag. 2169
Famllieo-Anzelgen
für das „Präger Tagblatt“
sowie für all« anderen Zeitungen übernimmt zu Original
15483 preisen der
Zeitungs-Verschleiss (10.& M. Wlttek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 (interntbn»).
£oularfc$=$etöenjt 0 ffe
r, »r p. rv_ ..Y. Ti.TT.... 1 m ,ntimirf\+o*
grosiPreisen meter- und robenweise an Private vorto- und
zollfrei. Tausende von AnerkennungSschreioru. Proben^ um­
gehend. Dopp. Briefporto nach der Schweiz. 2041 l*.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder L C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferajnen.
- Eiserner Schlot_
aus 10mm starkem Eesselblech in 3 Stücken
von ca. 8, 10 o. 12 Meter Länge mit 70
and 96cm lichtem Durchmesser, ist in
der ehemaligen Kattnnfabrik NC. 84 in
Smichow zn verkanten. Näheres beim
Hausmeister daselbst.
2313
Weltberühmt sind M. gesetzl.
y-schützlen, einzig daktz-s,enden
Erfindungen g. MSUUes-
schwäche. Prosv- g. 39 k.
in Marken. I. Augrufeld,
Driv.-Jnd., Wien IX.,
Türkenstr. 4. *2323
Ein
mit Maßbestellung, in einer
größeren Provinzstadi Nordwest-
bvhmens, rndustrrereiche Gegen»,
30 Fahre bestehend, ist unter
sehr günstigen Bedingungen ab’
zugeben. Anlag«- Capital nur
13—15.000 fl. nöthig. Antr. unt.
»k. V. 261« an studcU Losn»,
Prag, Graben 14. 3278»
neu, in der Mitte der Stadt in einer der leb«
Hafteste« Straße«, an der elettrifche« Bahn, mit
einem ftir größere Unternehme« geeignete»
SabrikdgebSnde, wird verkauft. Offerte« «nter
Lhiffre „A. B, 10« «» dad Allgemeine
Inseraten-Bureau in Prag, Graben,
27. 2298


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 20 ]
.Präger Tagblatt^Nr. 36.
Seite 20.
6. Februar lbOO.
Kür
Getats- oder Nanstap,
Hdchzeiten, Jubiläen
empfehle meine 2266
bekannt vorzügliche«
lebensgrossen
Porträts
in gediegenster und garanktet
genauester Ausführung
sammt elegantem Rahmen
" "in Crapon k fl. 8.50^Kni
in Platin k fl. 15.— "9m
LelPorträtS von fl. 17.— aufw.
Ludwig Klepetar,
Aelkncrgasse 20 neu
Capitsn,
welche 40—60.000 Kronen zur
Ertheilung einer kl. Spcc.-Zucker-
waarenfabrik leihen wollen, event,
auch als stille Compagnons bei-
treten könnten, wollen ihre gütigen
Anträge bis 15. Febr. unt. Ch.
»Sicher P. K. 271« an die An-
nonccn-Crpedition von Rudolf
Mofse, Prag, Graben 14 richten.
2171.
Penstonirter Herr kann durch
successive Einlage von 5505
2—3000 ft.
in ein seit 10 Jahren bestehender
nur einen im In- u. Auslande
bestens eingeführten technischen
Artikel erzeugendes Unternehmen
ein sicheres und dauerndes_
Jahreseinkommen von 1000 bis
1200 fl. erzielen. Offerten er­
beten unter Chiffre »Hillarias
2926« postlagernd Leitmcritz.
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
(Reisende oder Platzvcrtretcr) mit
Prima-Referenzen werden von
der prämiirten Genostenschafts-
Kellerei der vereinigten Wein­
producenten in Borgo, Süd-
tirol, gesucht.
pikante Postkarten
mit Ausschrift „Brauchen Sie
Kohle? Ich könnte Ihnen ein­
heizen" find zu haben pr. 100 St.
fl. 2.50 per Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Be­
trages. 5590
Michael Jakob,
Pra g, Bast cigaffe Nr. 3.
Als Associe
mit 7—8000 Kronen würde ein
waarenkundiger Mann an einem
Geschäft in Prag sich bctheiligen.
Adresse: R. Polka». Lönigshofer-
gasie 17, 2. St. 5589
Ein stilles Capital von
80.000 Krone«
wird auf gute Hypothek in Prag
oder den Borst, entweder im
Ganzen oder theilweise vergeben.
Nur schriftliche Anträge über­
nimmt die Adv.-Kanzlei 5526
Dr. Weinfnrter,
Korngafse 1.
Saatgetreide
best trieurt, Eommerkoru Mow
tagner ü fl. 7.50, Gerste, Beste­
horn und Probsteier ü fl. 7.—,
Hafer Hopetown d fl. 6.— per
100 So. ohne Sack offerirt
GutSverwaltung Ober» Dtn-
denetz, Böhme«. 2273°
Ei« Compagnon
wird gesucht 5544
zum Baue eine- großen Eck­
hauses. Nöthiges Capital von
7000 fl. höher. Näheres bei
Josef Reugebaner, Zistow,
Siitnygasfe Nr. 20.
Zirnmerwichseri!
Elegant und haltbar für billigsten
Preis besorgt ckosol VojvoSv,
Zimmerwichfer, Kgl. Weinberge,
ManeSgasfe 27 neu. 5543'»
Wohnung
am traben,
im 2. Stock Rr. Rr SS7 alt, wird vorn Maitermia 1900
Besteht a«S S Gassenzimmeru mit Jngehör, Krüh-
fonne. Nähere Brdiugnnge» werden von der
ÄvnostonoLL daatza
mitgetheilt, wohin auch die Offerte» und ««fragen zu
richten find.
Wir suchen einen tüchtigen 2279'°
Maschinen• Ingenieur,
welcher im Verkehr mit der Kundschaft bereits thätig war als Ber-
treter für die Maschinenfabriken und größeren industncllen Eta­
blissements, speciell in der Dampfkessel-Armaturen-Branche (für die
neue inländische Fabrik unserer Compagnons Schäffer& Bnden»
berg in Aussig). Kenntniß beider Landessprachen erforderlich.
Waldek «& Wagner, Prag.
OesMfk-AiMluilg
von Max Platschet, Juwelier, «raben „Schwarzes
Rotz" ist wegen Ränmung sofort billigst 2314
gn verkaufen.
klei nere, a ber erweiterungsfähige
IF*ajbir£k
.wirb von intell. jungen kommerziell geb. Mann z» kanfen
»der zn Yachten gefncht^Sispon. Capital 30-40.000
.Kronen Gefl. Antr. unter Ch. L. 34“ Prag Haupt­
post restante nur gegen Inser.-Schein. 2256
«draha« Lion gibt in seinem Namen, als auch im Namen
seiner Kinder- Rudolf und FrauziSIa Lion, aller Enkel and
Urenkel die betrübende Nachricht von dem Ableben seiner geliebten
Gattin, bezw. Mutter, SroßMNtter Md Urgroßmutter, Frau
Hofafte lion gek. Sdufeces,
welche am 3. Februar 1900 nach kurzem Leiden im 84. Lebensjahre
an Altersschwäche sanft entschlafen ist.
Das Leichrnbegängniß findet heute am 6. Februar um *IA ltljr
Nachmittags am neuen isr. Friedhofe in ZiZkov statt.
Wagen für die Tranergäste stehen ab '/«3 Uhr Nachmittag beim
„Spinka" am Graben zur Verfügung.
Eduard Prvpper gibt im eigene«, sowie im Name» seiner Geschwister und sämmt­
licher Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten
Vaters, beziehungsweise Großvaters, des Herrn
Jakob Propper,
welcher Montag den 5. d. M. um 4 Uhr Nachmittag nach langem schweren Leiden im
76. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den 7. Februar um
3 Uhr Nachmittag vom israel. Badhofe aus nach dem neuen isr. Friedhof in Straschnitz
überführt und dort zur ewigen Ruhe gebettet werden.
«rag, den 5. Februar 1900.
2319
Gramerfüllt geben wir die traurige Nachricht
von dem Ableben unserer theueren Mutter, be-
ziehungsw. Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester
und Schwägerin, Frau
Therezie Fuchs»«. Kraus.
Sie starb Sonntag, den 4. Februar 1900 nach
langem, schweren Leiden im 72. Lebensjahre..
Das Leichenbegängnis» der theueren' Ver­
blichenen findet Dienstag, den 6. Februar um 2
Uhr Nachmittag vorn isr. Badhofe aus statt.
Die trauernden Hinterbliebenen.
2288


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr 36
8 it 21
6 Februar 1900
00G0G0000000G
| Hermine Thaufig.^
0 Heinrich lvaldel, 0
© Verlobte.©
© Kgl. Weinberge. Prag.©
, Statt jeder besonderen Anzeige. 2264
©GG©GG©©©©©©©
xnnnxnnxmxxxxnnxxxn
Anna Back,§
Josef Reich, g
verlobte. «#
Zizkott. Aesenttz. X
8
Statt jeder besonderen Anzeige.
2iv3
»rtnnnnrtttnirtnnmmmmmrtm
Eva Kleitzig,
Emil Löbl.
Statt jeder besonderen Anzeige.
2300
Bertha Lewith,
Adolf Stein,
verlobte.
Leitomifchl
Wie«.
2302
^OÖOOÖOOO ö©ö©ö göt
Bertha Lederer,
Gustav Klein,
Ö
g
Prag
in Firma Bruder Klein,
Verlobt«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Pilgra»
2262
G
G
G
G
OGQG QQQO GGGG OGQQQQQ
von 500 f( auswärts discret.
Anfrage« unter Chiffre
»J. K. 738- an Rudolf Moste.
Wie«. 2221
Ein gut gehendes, eingeführtes Lcder-Gejchäft mit
Militärlieferung ist Kamilienverhältniste halber unter sehr
günstige« Bediuguuge« sofort abzngebe«. Nöthige» Ca­
pital 8—4000 fl. Herren Reflectanten unter »vontsoda
Staüt klortlbAuuan« 2005-2« an die «tönt. d. vl. 2301
Behufs Besetzung der
Morsn
mit den Dienstbezügen eine» Director» an staatlichen Mittelschulen und einer Naturalwohnung, wird
der Conkürs ausgeschrieben.
Bewerber haben deutsche Nationalität und die Lehrbesähigung für Obergymnasien nach­
zuweisen und ihre Gesuche bis 10. April 1900 an den Ausschuß des Vereines zur Erhaltung und
Förderung des deutschen Mädchenlyceums in Prag, zu Händen deS Obmannes Herrn JUDr. Carl
Clemens Claudi, Advocaten in Prag, II., Mariengaffe S, einzubringen.
Die ausführliche Ausschreibung ist in der „Wiener Zeitung" vom 1., 4. u. 8. Februar und
und der »Präger Zeitung" vom 21. Januar, 1. und 2. Februar 1900, sowie im „Verordnungsblatt"
für den Dienstbereich des k. k. Ministerium» für Cultus und Unterricht" verlautbart.
Prag. 3. Februar 1900. 2280
GGGOGGGGGGGGGGGZGGGGGGGGOGGGGG
f Ovemi banka v Koiinö
2 Filiale Prag.
G p T
D Infolge der soeben eingetretenen Herabsetzung der offi-
@ cielle Rate der Ossterr.-ungar. Bank sehen wir uns veranlasst,
W bestehende Einlagen auf Sparbäcliel vom M
lO. erts. mit
m
41- 1» per anno
G
G
zu verzinsen, indem wir neue Einlagen zu gleicher Verzinsung D
entgegennehmen. 2303 O
DGGGGGGGGGGGGGOZGGGGGGGG^
m
mxxxxxxxxxxxxxxxxuxxx xxxxxxx
Karl Weinverger,
MöbelStablistement.
Kgl. Weinberge Sarawagafs« Rr. v.
Hpmpl-tt» Brautausstattungen.
22614
Max Friedman«,
Bitte Brücke
offerirt
2072,
tänfidi fiistft gcßtsiimtea Kaffee
in der besten Qualität r« den billigste« Preise«.
X• Infolge veränderter Geldverhältnisse emittiren wir vom
X 8. d. M. angefangen
0!
4 10
8 Cassasclßiiiß mit ßtäßißßi KiMiflia a 3 3
I 4\
X
X
»» üü» 5)
H und tritt für die im Umlaufe befindlichen Cassascheine mit gleicher
2 Kündigungsfrist dieser Zinsfuss gleichfalls vom 6. Februar 1900
X in Kraft.
n
x
X
X
X
X
n
x
X
X
X
PRA6, am 6. Februar 1900.
rr
x
X
X
X
X
X
rr
rrrrrrrrrrrrrrrr rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr rrrrrrrrrrrrrrrrZc
in
8.
rr
rr
rr
rr
rr
rr


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 22 ]
ragDiatt utr. öv
Seite 28»
6. Febna- 1900.
Sehmerzerftillt geben wir allen unseren Freunden und Bekannten die traurige Kachriclit
von dem unseres inniggeliebten Gatten, bezw* Vaters, Bruders, Schwagers und Schwieger­
sohnes und Enkels, des Herrn
JOSEF KUH,
Kaufmann in Budwel«,
der am Sonntag, den 4. d. M. nach langem schweren Leiden im 33. Lebensjahre sahst entschlief.
Die irdische Hülle des Verstorbenen wird Dienstag, den 6. d. M. Nachmittag 3 Uhr auf
dem israelitischen Friedhof in Budweis zur ewigen Buhe gebettet.
BUDWEIß, PRAG, TEPLITZ, den 4. Februar 1900.
Salomon Schwan,
Fanni Schwan,
Schwiegereltern.
Olga Kuh,
Gattin.
Trude Kuh,
Tochter.
Josef ine Wolf,
Groesmatter.
Ludmila Präger,
Schwester,
BUDr. Rudolf Ruh,
Otto Kuh,
Brüder.
Rudolf Glücklich,
Jaromir Präger,
Schwager.
Camilla Glücklich,
Schwägerin.
I esertions'
Meisen
aau 5 kr. W. Zeile, meiner
s*. pr. Zelle.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen inreigar« nnr aa snahmswelse Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Retourporto beizuschliesseu.
•m wmgfv
Dccor.otn\e=SB€rroaItei,
Verloren wurde
«in Marder-Collier Sonntag
den 4. bei„Siegfried." Abzugeben
Im Secretariat Kgl. LandcstHeater
gegen Belohnung. 5 513
l^eselligkeits-Berein
„Freundschaft."
Die Damenrcclamationcn für
da» am 11. März 1. I. im
Brand-Restaurant Heine.
Weinberge, stattfindende
Kränzchen
an Herrn Victor Kanturek,
loSpkfc 5, an Herrn Car!
Dohlmuth, Tuchmacheraaffe 14
and in das VereinSlocal Restau­
rant Benrch, Altstädter Ring, zu
richten. 5497
~ Verein deutscher Handels-
AngesteUter.
Mttwoch den 7. gebt. Eröffnung
des FortbildungscurseS für
Stenographie
ß« Vereinslocale Elisabethftr.
Nr 16. Der Curs ist auch Damen
zugänglich und findet für Mit-
lliebcr unentgeltlich statt. Gebühr
r Mchtmitglieder 4 Kronen.
5525
absolvirter Hochschüler, 37 Z
alt, gewes. Reserve-Officier,
einnehmendem Aeußer»
biederem Character, wünsch
Bekanntschaft eines
feschen, gesunden, kräftigen‘
chens oder solchen kinderloj
Witwe 18 ii- 26 Jahre alt«
etwas Vermögen behufs '52
baldigster Ehe
kennen zu kernen. Nur fefd
Damen finden Berücksichtigun
Vermittler ausgeschkoffen. Ge
Antr. unt. »Agrtaaltara 20032
an die Adm. d. Bl. erbeten.
>e, icooiy
Tausend
In tzeiralhsangclegenheiten
wolle man stch vertrauensvoll
»enden an Vermittler ' lernen. Emsigem. Anträge unter
n »Ort und Confession entschei-
t den nicht 2005-2« an die Adm.
7 d. Bl. 5579
Mädchen, 22 Jahre alt, christl.,
mit Vermögen, aus beff. Familie,
sucht Bekanntschaft 5529
behufs Ehe
eine» feschen Herrn in sicherer
Stellung. Antr. unter Chiffre
»Hyacinth 2005-2« an d. Adm.
d. Bl.
Wünsche meine Nichte an
charactervollen Mann, Israel.,
zu verheirathen.
Selbe ist 27 I. alt, spricht deutsch,
böhm., englisch und französisch.
Mitgift vorläufig 20.000 fl.
Antr. zu richten unter Ch. »Kur
Grossstadt 2005-2« an die Adm.
d. Bl. 5503
Kttr jungen Mann, Jsr.,
selhststänbigen Kaufmann w.
e hübsches, fesches, bescheidene»
Mädchen
nebst einer Mitgift von 12
»iS 15.000 fl gesucht. Nur
direkte Anträge sind erbeten
nnter Eh. »Altes Jahrhundert
2005-2« an die «dm. d. Bl.
5601
Suche frür meine Schwester,
Jsr., 22 Jahre alt, häuslich er­
zogen, 10—12.000 fl. Mitgift,
paffende Partie.
Antr. erbeten unter Ch. »v. 2. v.
2005-1« an die Adm. d. Bl.
5502'«
Schadchen,
die in feinsten Kreisen Zutritt
haben, wollen ihre Adreffe unter
»R. 2005-2« an die Administr.
d. Bl. abgeben. 5591
Heirathsantrag.
Suche für meine Tochter tJsr.)
36 Jahre alt, von angenehmem
Aeußeren, gebildet, tüchtig in der
Wirthschaft jedoch ohne Vermögen,
inteliig., charactervollen, älteren
Herrn in gesicherter Stellung ev.
Witwer mit 2 od. 3 Kindern.
Ernstgem. nicht anon. Antr. er­
beten unter »v. I. 2005-2« an
die Adm. d. Bl. 5559
JnngeS, schönes Kränket«,
jedoch arme, wünscht mit einem
gut situirten, alteren Herrn
behufs Heirath
besannt zu werden. Gest. Antr.
unter »Blondkopf 18« Hauptpost
rest. Prag g. Jnseraten-Schein.
5588
Sehr hübsches, fesches Fräulein,
22 Jahre alt, wünscht die Be­
kanntschaft 5494
behufs Ehe
eines älteren, nur sehr vermög.
Herrn zu machen. Antr. unter
»Lebenslust 2004-2« an d. Adm.
d. Bl.
8 MMMK
Friedrich Robert
erhebe Brief Hauptpostlagernd.
5586
Ftir junges Mädchen aus hoch­
achtbarer israel. Familie mit
16.000 Kronen Mitgft wird
paffende Partie
gesucht. Antr. erbeten unter Ch.
»CharacterroU 2005-2« an die
Adm. b. Bl. 5523
Zwei einsame Veilchen wünschen
mit zwei uniform. Herren deut­
scher Nationalität ehrbare
Lorrespondenz.
Militär ausgeschlossen.— Brief
wolle man u. Ch. »A. 2. 100«
und »A. K. blonde Locken«
postlagernd Eulau bei Bodenbach
einsenden. 5511
Schadcheii,
V* befferen israelit. Häusern
8^'tt hat, wwd ersucht seine
»Gewissenhaft
in der Adm. d. Bl
Ku Qtntetlegen*
„Interesse."
Besten Tank für Grüße. Eine!
Nachricht unter »A. C.« postlag.
würde mich sehr fteuen. 5506
..8reie Sahn 52."
Jener Herr, welcher nach dem
Promenaden-Concert im Grand-
Hotel am 28. Januar eine Dame
um Wiedersehen bat, wird ersucht,
wenn möglich, noch in das heu­
tige Kränzchen, Heines Winter­
garten, Weinberge, zu kommen.
Sranz Ios.-Nahnhos!
Jener Herr im Havclok, welcher
Sonntag am ob. Orte um l /»4
Uhr Nachm. promenirte und an­
sprach, wird gebeten, ob vielleicht
ehrbare Correspondenz möglich w.
unter Ch. »Lrittc 18« Hauptpost
rest. Prag. 5541
Fanette.
Habe Geduld. Donnerst»!
Hauptpost rest. bekonimst Arie
unter Deinem lieben Vornamen
und Nummer Deiner Jahren.
Mittivoch wenn möglich 6 Uhr
Abends Brücke von m. S. Bitte
warte^^deal^^^^HwigveA
Paula. Einsam herz.
Aus 3 Briefe keine Antivort.
Doch nicht bös. Erwarte sogleich
Auf klärung. Fel ix.
Jenes reiz. Aäulein.
welches gestern gegen halb 2 Uhr
vom Josephsplatz über die Zelt-
nergaffe und dann in die Elisa­
bethstraße von einem nicht unbe­
merkt gebliebenen Militär beo­
bachtet ivurdZ, wird von dem­
selben höflichst gebeten anzugcbem
ob ehrbare Annäherung möglich
wäre. Ch. »Cinnamon« Haupt­
post «staute Prag nur gegen
mtenschein. 5633
H. 7
erhebe Bries Weinberge postlag.
Einzig gel. Aennchen!
Böse, Rache— nein! Nur recht
mrig, weil Du nicht so fühlst
e ich. 5629 Dein.
Köchin
; Stelle als Aushilfe oder
Bedienerin. Fr. Pellich?
rsvlatz 3. 5595


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 23 ]
Prag-er Tag-blatt Nr. 36.
Seite 83.
6. Februar 1900.
fnsertions-Tarit
des kleines Anzeigers
5 kr. nr, ZEIlü.Hllemer Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
6kr.tr, KS.
Inserat e Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninalune nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschiiessen.
Eil» biitinguivte Dame, bte«
über freie Stunden verfügt, sucht I
Beschäftigung
Gen. Antr. erbeten unter Ch.
»Pleiss 2031-1« an d. Adm,
d. Bl.. 4818»
Zeichner,
gewandt in 8tivkeret I. Innen-
decoraüon sofort von Giani,
Berlin, S. W. a. d. Jerusalcms-
kirche gesucht, 4937°
n v
Prspuei
ridny detaiiista a yyklädaö
vykladnich skrini bade pHjat
v sonkennem a siriznim zä-
vode. Jen osvfedcene sily
mofaott svd oferty podati na
firma
Jene! List a spol.,
soukeny a modnf zirod
. v Jiöine. 4780»
Manufactur-Vranche.
Tüchiiger junger Mann, mit
eigenem Kundenkreis in Böhmen
und Nieder-Oesterreich, sucht ehe­
stens Posten. Antr. unter Chiff.
»Tüchtig 2002-2« an die Adm,
d. Bl. 5181.
Dienstmädchen,
besseres, hübsch, nicht klein, wird
für kleine Familie auf sehr gute
Stelle gesucht. Zuschr. unter Ch,
»L. 2003-2« an die Adm. d. Bl,
5200«
Commis,
Jsraelit, beider LandeSspr. mächt,,
aus der Gemischiivaarenbr,, sucht
seinen Posten per 15. Feber zu
ändern. Gest, Zuschr, unt, »E.
P« xostlag, Kaplitz. 5212
Junger Lomptsirist
oder Comptoir-Praktikant, deutsch
und böhmisch perfect, wird per
1. März ausgenommen. lOsterten
unter Ch, »D. B. 2003-2« an d,
Adm. d, Bl. 5230,
!!. Zeichner
der Möbelbranche, der auch im
Umgänge mit der Kundschaft
stand, beider Landessprachen m,
und gelernter Tapezircr ist, sucht
Posten per 1. März, Geneigte
Zuschr. unter »V. P. 22« rest.
t anpipost Prag gegen Jnseraten-
ckei n. 5254»
Haushälterin,
gebildet, wünscht zu einem alt.,
gebildeten, allcinstch. Herrn cin-
zutreteu. Gest, Antr unter Ch.
»Dauernd 2003-2« an die Adm.
d, Bl,. 5258»
Delieatessenbranche.
Ein tüchtiger Commis der
Colonial,-, Cüdsrüchtcn-, Wein- u,
Delieatessenbranche, bcid. Landes­
sprachen pcrsect mächtig, flotter
Detaillist, von angcu, Aeusseru
sucht ähnlichen Posten. Gefällig.
Antr, unt. »8, 8. 2003-2« au
die Adm. d, Bl, 5372
^ Für seine ungar. Bouteilten-
weine sucht tüchtigen 5283'
Platzvertreter
gegen hohe Provision
Samuel Münz, Fünfkirche«.
Buchhalter
für eine größere Maschine«
fabrik
wird gesucht.
Nur bessere Kräfte wolle«
sich melden. Antr. unter Ch.
»H. P. 2003-2« an die Adm.
d, Bl. 5290
Commis
aus der Spccerei» und Ga­
lanteriebrauche, 1 Jahr «ach
der Auskehre sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stel­
lung, Geneigte Antr. an
Carl John, Tiefenbach
bei «ablouz. 5292«
Absoivirter Handelsakademiker
beider Landessprachen und der
polnische» mächtig, sucht 5295
praMantensteke.
Gest. Antr. an Eduard Lude!,
Pilsen, Ringplatz 28, 2. St
Junger NersichernugS-Bur,-
Beamte,
cautionsfähig, sucht Stelle event,
auch für Reise, Gest. Antr. unt.
Ch. »Versichernngsburean 2003
2« a. d. Adm. d. Bl. 5299°
Ein intelligentes Fräulein mit
guten Referenzen sucht aus Man­
gel an geselligem Verkehr bei
einer alleinstehenden Dame als
Gesellschafterin,
Reisebegleiterin oder dgl. unter­
zukommen. Honorar Nebensache.
Gen. Antr. unter »L. 2003-2«
an die Admin. d. Bk. 5303°
Werkführer,
welcher durch viele Jahre in
einer Möbelfabrik zur vollsten
Zufriedenheit der Herrn Chefs
thätig war, sucht wegen Aufla-
sung des Geschäftes ähnlichen
Posten u. bittet die Herren Fabri­
kanten um gefällige Anträge unt
»Werkiührer 2003-1« an die
Admin. d. Bl. 5306
Suche Commis
für mein Colonialw.- Geschäft
en xeos& en detail, nach der
Auskehre, im Kaffcerösten verstrt
und der in einem größeren Ge­
schäfte servirte. Retourmarken
verbeten. Eintritt per sofort ev.
15. Februar. Offerten an
B. Jreund in Kladno.
5422-
Fleißiger, gewandter Jüngling,
groß, 16 Jahre alt, aus der
Colonial- nndEisenwaarenbranch«,
welcher schon 2 Jahre gelernt hat,
sucht Posten
in deutsche Gegend, zur Bollen-
3' der kaufmännischen Praxis.
Antr. unter »J. H.« post-
lagernd Hokitz 2810. 5288
Comptoirist,
Hinter Arbeiter, sucht Stelle auch
für Reise. Gest. Anträge unter
»Cantionsfähig 2003-2« an die
Admin. d. Bl. 5300,
" Ku »vt-m 4 dceruäkäm (od
2—10 let) 5432
hledäm
do ccske rodiny spoleldivou a
gvfdoraiton slecnu, jii bych —-
meäkajic pro sve povinnosti
vi't’inou dne mirao dünn—
mi!:it;ky sve svefiti motila. Na-
bidkv s popisem dosavadntho
üvota i stäri zasliny budlez
nod znackon »Jako maika 4«
poste restar.tc Piaha, hlivni
ppiU.
Ein deutsches 5462,
Kindermädchen
mit sehr guten Zengnisten, ein
Mädchen für alle Arbeit, eine
Köchin igewandt und reinlich).
Ist. bevorzugt, werden aufgenom­
men. Adresse erliegt in d. Adm.
d. Bl.
Aelteres' 2027‘
Fräulein
mit langjähriger Praxis bei
einer Familie sucht Stellung als
Haus-Repräsentantin für mutter­
lose Kinder in feiner Familie.
Auskunft im Curhau» Kaiser
Hof, Tcplitz-Schönau.
Flotter Detaillist,
sowie ein Aeisendcr für Süd-
böhmen, beider Laiidessprachen in
Wort und Schrift mächt., werden
für m. Colonialwaaren-Engros- n.
Detailgeschäst per 1. März d. I.
acceptirt. Diejenigen, die schon
in derselben Eigenschaft thätig
waren, wollen ihre Offerte nebst
Photographie, Angabe der Refcr.
und Gchaltsansprüche einsenden
an Adolf Kandl, Budweis, Ring­
platz Nr. 30. 1763«
Commis
aus der Papieibranchc, haupt­
sächlich für Comptoirarbeiten ver­
wendbar, wird sofort aufgenom­
men. Offerten sind zu richten an
Anton Dein,
Papierhandlung
en gros& en detail,
Reichenberg. 1841,
Commis,
Israel., Kaffecbrenncr, haupt­
sächlich als Magazineur zu ver­
wenden, wird per 1. März auf­
zunehmen gesucht bei 1996
Adolf Schwarz,
Colonialwaarcn-Engro-,
Pribram.
Ladenmädchen,
das sich mit Zerrgniffen aus
der Liqneurbranche ausweisen
kaun, in Flaschensüllen rrnd
Ausstatten verstrt, wird per
15. oder 28. Februar anf»
genommen bei
Heinrich «loch& Soh«
in Eger.
Selbstgeschriebene Offerte und
Photographie ohne Aetonr-
marke erwünscht. 2053«
Ein braves, ehrliches 2062°
Ladenmädchen
wird für einen Branntwein
Ansschauk zum sofortigen Ein-
trittc aufzunehmen gesucht.
Alois Schleim, Eger.
In meinem Speeerei-, Wein-
und Deiicateffengeschäfte wird
ein Lehrknabe,
welcher Lust und Vorliebe fürs
Geschäft besitzt und aus anstand.
Familie ist, zum svkortigen Ein-
trittc acceptirt. 2064«
Ludwig Lederer,
Chodan bei CarlSbad.
Commis,
guter Verkäufer und Auslagern
Arrangeur, wird aufgenommen
im Modewaarenhaus 2069
8. Ritter, Brtx.
Ein Commis
iIsrael.t, nach der Auslchre, mit
niten Referenzen, wird per 1.
März aufgenommen, Offerten an
Carl Bett,
Gemischtwaaren- und Brannt­
wein- Geschäft, 2063
B.-Brod.
Ein Lehrknabe
aus ordentlichem Hanse wird so­
fort aufgenommen bei 2067»
Katharina Kraus, Aussig,
Galanterie-, Spiel-, Kurz- und
Wirkwaaren-Bazar.
Derselbe kann auch die kausm.
Fortbildungsschule besuchen.
Commis,
perfecter Auslagen-Arrangcur d.
Modewaarenbranche, wird bei
hohem Salair für die Provinz
aufgenommen. Off. unter »V. V.
T. 3002-2« an d. Adm. d. Bl.
8068«
Leverbranche. Gekonomie-personal
Commis, 17—19 Jahre alt,
der auch in der Obertheilbranche
bewandert und hierin schon in
Böhmen gereist hat, aus gutem
Hause, beider Landessprachen
mächtig, wird vvm 1. März unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Offerten mit Angabe
von Referenzen sind zu richte» an
Fofef Wilhelm,
Rachod. 8116'
Lehrknabe
(Christ), talentirt, mit genügender
Schulbildung findet in einem
besseren Galanterie-, Spiel- und
Kurzwaarengeschäste sofortigeAuf-
nahme. Näheres 2073«
Karl Köhler, Anoden.
Ein Commis,
nach der Auslehre, guter La­
gerist, wird in unserem Manu-
sactur-EngroS per sofort aufge­
nommen. 8119
J. Snbak’s Sohne,
Trebitsch (Mähren).
Correspondent,
beider Landessprachen in Wort
nnd Schrift vollkommen mächtig,
mit besonders schöner Handschrift,
wird von einer Verficherungs-
Gesellschast engagirt. Offerten
unter Chiffre »Correspondent«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag,
„Spinka.'
Graben
8139«
Ein Praktikant
für's Magazin (Christ) wird auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
»Bagazins-Lehrling 3003-2« an
die Adm. d. Bl, 2157«
Aeeeptirt wird
auS der Schneiderzugehörbranche
B-rküufer nud «erkänferin
per 15. Februar oder 1. März.
Off. ohne Rctourmarke an Carl
Brummet, Galligaffe 31 neu.
2167°
Commis
der Mode- und Manufarturbr.,
Christ, nach der Auslehre, flotter
Verkäufer, von angenehm. Aeuß.,
wird zum baldigen Eintritt
acceptirt in einer größeren Pro­
vinzstadt Nord-BöhmenS. Offerte
unter »A. A. 3003-2« an die
Adm. d. Bl 2200
Ein tüchtiger 2201
Commis,
zum Detail-Reisen verwendbar,
der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird aus­
genommen im Tuch-, Schnitt- u.
Modewaaren-Geschäfte
tloric Bermann, Zlonitz.
höherer und niederer Kate­
gorie öfterIrt den P. %.
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenftei 5588
Couc. PlacirungS- Bureau
E. Smetaccl, Prag,
Carolinenthal, Hauvtstr. 41 u.
Geschäftspersona^
offerirt den P. L. Herre«
Dienstgebern kostenfrei
Couc. PlacirungS- BnreaU
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Hanptstr. 41 u.
kaufmännisch u. techn. gebildet«,
Ziegeletfachmann
d. Z. Verwalter großer Ziegeleien
mit Dampfbetrieb sucht seine«
Kenntnissen angemeff. Stellung.'
Derselbe ist praktisch« Oekonom-
und in Kalkbrcnn«ei wohl er­
fahren, event. Betheil. an eine»
guten Geschäfte oder auch Neu­
einrichtung und Betheil. mit
einigen Mille, andcrsfalls Pach­
tung einer rentablen Ziegelei in
S et Gegend nicht ausgeschl.
Zuschr. an die Adm. d.
Bl. unt. »V. 2005-2«. „5788
Lederbranche.
Suche für meinem Sohn 16 I.
alt, beid« Landessprachen»
Wort und Schrift mächtig, eine
Lehrlingssteve
in einem Detailgeschäste. GefAl.
Zuschriften erbitte unt« Adresse
Otilie Sedlacek, Strazisko hei
Prossnits, Post Piemeflowitz
(Mähren.) „5621
bescheidenes 8384
Fräulein,
welches die Fähigkeiten besitzt»
die Aufgaben ein« Bürgerschü­
lerin zu überwachen, im Nähen
und Handarbeiten bewandert ißh
wird zu drei Kindern aufzunehm««
gesucht. Diejenigen, welche die
Anfangsgründe der ftauz. Sprache
kennen, werde» bevorzugt. Gest.
Offerte »nt« Ch. »Verlässlich«
an die Reue Zcituugdngentur
Tepli H.
Ein privatreisen-er
wird zur Mitnahme eines gang­
baren Artikels gesucht. Offerte«
unter Ch. »Kanulactnr« an da»
Annoncen-Bureau Foh. Grcgr,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19 n.
5651
Lehrknabe,
kräftig, aus anständigem Haufe»
wird in meinem Colonialwaaren»
und Mehlgeschäfte in Schüttru-
hofeu ausgenommen. 2229
Albert Cans.
Lehrknabe
wird aufgenommen,
i ijf e« h a u d l«« g,
Ludwig Kraus,
Klattau. 2098
Mehrere ordentliche fleitz.
Geschäftsdiener,
die gut packen könne«, werde«
gesucht. Schriftliche Offerten
find mit Angabe des Alters
nnd Beilage der Zengniffe
unter der Ch. »Buchhandlung
3001-1« bei der «du», d. Bl.
einzureichen. 1938
Ein Commis,
Eisenbranche, wird ausgenommen
bei 2106
Brau«& Wollrab,
Eisen- und Colonialwaaren-Ge-
schäst, Komotau.
Junger Schneider
bittet die Herren Chefs als Zu
schneMr für Militärarbeit um
eine Stelle. Gest. Antr. unter
Chiffre »VerlBsslichkeit« an das
AllgemeiueJuferateu Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27.
2295
Commis
der Herrenkleiderbranche, tüchtig«
Verkauf« für Märkte Haupt
sächlich verwendbar, beid« Lan
oessprachen mächtig, wird per
15 Februar oder 1. März bei
fteier Station aufgenommen.
Ignaz Bettler, 2244
Schloßgasse, Komotau.
Ein Commis,
Jsr., tüchtiger Verkäufer nutz
Auslagearrangeur, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkonimen mächtig, wird p«
1. März aufgenommen bei
Adolf Eifensteiu,
Mode-, Schnitt-und Kurzwaaren-
Geschäft, Theresienstadt.
2254
Commis,
tüchtiger Auslagen -Arrangeur d.
Modewaarenbranche für die Pro­
vinz gesucht. Persönliche Vorstekl.
erwünscht Donnerstag Abend z».
5 und 6 Uhr »Botel do Saue.«
Nr. 65. 220
Als Stütze
der ^Hausfrau oderlzu Linder»
(größeren) sucht ein sehr anstand.
Fräulein Stelle. Dasselbe kau»
kochen, ist in der Hauswirthschast
sehr tüchtig und hat auch große
Liebe zu Kindern. Antr. unt«
»K. H. 2005-2« an die Adm.
>d. Bl. 551»


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt BJr. 36.
Seite 24.
6. Ü’ebruar 1900.
Iasertions-Tarii
las kleinen Anzeigen
5 kr. U. ZEllfi. Kleiner Anzeiger.
««<1 wae/laii w%
Insortlons-Taril
des kleinen Anzeigen
1 kr. DP.
T
Anfragen ist das Retonrporto beiznsohliessen.
«ufgenommen wird ei«
Eoneipient,
ZU per Kanzlei des Advoeate«
Dr. g. vestreicher i» Leipa
fltöftmen). 2250
Lüchtrger, eautionsfähiger
Sahl-Gherkellner
»ird sofort für ein größeres
Hotel aufgenommen. Offerte unt.
■£. 280« an Köhler’s Zeitungs-
Teischleiss and Annoncen-Ex-
götion! ^ger^erbetcn i 2245
2 Commis
derr«chbra«che,
tüchtige Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, werden auf-
ornommen. Offerte an 2242
Hugo RStzler, Tuchhandlung,
Prera«.
Sollieitator,
leibn Landessprachen mächtig,
siit schöner Handschrift, wird für
eine Präger Advocatenkanzlei ab
I. Aoril gesucht. Anträge erbeten
«nt. Chiffre »8 olltottator 2005-2«
an die Adm. d. Bl. 5510
Ein intell. verheir. 5488
Schlotzgärtner
(40 Jahre altd welcher 19 Jaßre
bei eine« Grasen diente, in
Allem prccktisch gebildet und
erfahren, fucht einen Posten—
wegen Verkauf der Herrschaft.—
Eintritt vom 1. April L I. Güt.
Anträge unter» 8. 2004-2« an
d. Adm d. Bl. 5488
Ein Reisender für Druck^orten,
gut eingeführt, mit nachweis­
barem Kundenkreis, fucht für
eine leistungsfähige Druckerei die
Vertretung
gegen Provifion und Reisebeitrag
zu übernehmen. Gefällige An­
träge untn Chiffre »A. 0.«
an die Heus Zeitangsagentnr,
Teplitz. 2219
Sehr iutellig., erfahrener,
verheiratheter Buchhalter,
Eaffier, Correfpondent,
Christ» gesetzten Alters, re-
präscutationssähig, fucht auf
«rund I. Referenzen a«derw.
leitende 5518
verttauenrstellung
als Stütze des Chefs, admiu.
Letter größeren Etablisse­
ments, Seeretär re. GcfäU.
««träge erbeten unter
»vlsposttiannt»htg 2028-1« an
«« Adm. d. Bt.
Eine Köchin,
die bereits 2 Jahre beim Geschäft
ist, sucht Stellung entweder als
«reite Köchin oder als Viceköchin.
Gest. Antr. u. »Tüchtige Köchln
»03-2« an d. Adm. d. Bl. zu
ten. 5517
Tüchtiger Kaufmann
der Schuhwaarenbranche bittet
um Posten als Reisendn einer
leistungsfähigen Fabrik oder
CommiffiouS-Lager oder Ver­
tretung. Gest. Antr. unt. Ch.
»E. L. B. 2005-2« an d. Adm.
d. Bl. 5611
Wirthschafterin,
die gut bürgerlich zu kochen ver­
steht, wird per 15. Februar auf­
genommen. Off. mit Gehalts­
ansprüchen unter Ch. »Pro-
Tlnzstadt« Pilsen, Postfach 30.
2228
Wirthfchafterin,
sr., 37 I alt, gute Pflegerin,
>cht Posten zu alt. alleinsteh.
errn in Prag oder auf» Land.
iu erfragen bei A. Reichmann,
rakauergaffe Nr. 27. 5498
Junger Mann
aus der Sther. Ocle, Wein- und
Liqueur-Branche sucht Stellung
im Comptoir oder Magazin.
Gest. Antr. unter »Z.A. 2005-2«
an die Adm. d. Bl. 5536
Feines 5537
Stubenmädchen
zu alleinsteh. Dame wird zum 1.
März event, zum 15. Febr. gesucht.
Fristren, Nähen, Putzwäsche
waschen Bedingung^ NähereS^zu
zuerf. Nojeng. 14, b. Hausm.
Tüchtiger Kaufmann
würde gerne die Vertretung
einiger leistungsfähiger Häuser
für Prag und Provinz über­
nehmen. Branche beliebig und
bittet um gefällige Anträge unter
Ch. »8. v. T. 2005-2« an die
Adm. d. Bl. 5612
Ein wirthfchafter,
der fich in Rübencultur und in
, Milchwirthschast vollkommen aus
> kennt, wird aufgenommen. Meier-
t hof „Obere Etromka", Kgl.
> Weinberge. 5613
Wirthfchafter,
ledig, 3fr., im Rübenbau tüchtig,
der 10 Jahre auf einem Posten
war, sucht Stelle. Gest. Anträge
u. Ch. »Verlässlich 2905-2« an
d. Admin. d. Bl. 5548
Perfekte 5558
Köchin
und tücht. Stubenmädchen werden
per 15. Feber acceptirt. Offerten
unter Ch. »bängere Zeugnisse
2005-2« an die Adm. d. Bl.
Komptoiristka
se tfi letou prakci, ve velkem
zävodö, zruJnä, prosi p. äefy
o misto. Laskatvö nab. pod
znämkou »Pfle 2005-2« doadm.
t. listn. 5551
Gebildetes, solides Fräulein,
energisch, mit klarer Auffaffungs-
gabe sucht Stelle als 5554
Comptoiristi«
am liebsten in einer AdvocaturS-
kanzlei oder Zeitungsadministra-
tion. Zeugniffe zu Diensten.—
Anträge unter »Z. B. 2005-2«
an die Adm. d. Bl.
Perfecte Wiener 5557
Schneiderin
sucht Posten in einem Präger
Salon empfiehlt fich auch den
geehrten Damen ins Haus. Näh.
bei Fr. K Hi, Opatouützergasse 28.
Priruciho,
lebreho detailistn, k cestoväni
spusobileho, z oboru modniho
• soakenneho, piijme 5521
FrantlsekPeträöek
« Vodnanech.
Erzieherin
Oft.) tüchtig und selbstständig,
S t Stelle auch tagsüber. Gest.
r. unter Ch. »A. B. 2005-2«
an die Adm. d. Bl. 5499
Reifender.
Junger, tüchtiger, redewandter
Mann,* beider Landesspr. voltk.
mächtig, sucht für ein leistungsf.
solides Haus der Schuhzugehör-
«der ähnl. Branche in Böhmen
und Mähren zu reisen. Geneigte
Anträge unter Chiffre «Eingetübri
2005-2» an die Adm. d. Bl.
5535
Berkänferin
auS der Liqueurbranche sucht
Posten eventuell als Stütze. Zu
erfragen bei F. Popper, Alt-
städter Ring Nr. 609. 5616
Für eine Liqneursabrit wird
für den Detail-Verkauf ein tüch­
tiges isr. Mädchen als 2227
Verkäuferin
gesucht. Solche, die in gleicher
oder ähnlicher Stellung bereits
angestellt, mögen ihre Off. nebst
Zeugnißabschriften unter Chiffre
»P. H. 3005-2« an die Adm.
d. Vl. richten.
Fräulein
wird zu zwei Mädchen im Alter
von 3'/. u. 8'/, Jahren tagsüber
oder ganz ins Haus 5256
sofort ausgenommen.
Näheres Waffergaffe 37, 1. St.
links.
Ein Commis,
tüchtiger Detaillist und Auslagen-
arrangeur, wird in dem Galan­
terie- und Damen-Schneider-
Zugehör-Gefchäft deS 2222
«. Rofeuzweig, Pardubitz
acceptirt. Nur solche, die in einem
derartigen Geschäfte thätig waren
und Fachkenntniß besitzen, wollen
sich offeriren.
Kammerjnngfer,
perf. in Schneidern u. Fristrcu
wird in herrschaftl. Haus gesucht.
KannauchAufg. sein. Näh. Insl.de
plac. Skoch, Graben Nr. 1,
1. St.
5547
Israelitische 5543
Kindergärtnerinnen
und Bonnen erhalten vorzügl.
Stellen im Inst. de placezn.
Skoch, Graben Nr. I, 1. St.
dvoj. dtetnictvi, ceske i nS-
moekö redi v slovd i piemi
Koccn, hledä misto 5491
co ücetni
neb zästapee
odbor jakjkoli. Nab. pod zu.
Junger Mann,
Jfr., zum Reisen verwendbar,
aus der Mode- und Manufactur-
«aaren-Brauche, wünscht baldigst
feinen Posten zu verändern. Gef.
Antrüge unter Chiffre »R. H
100« postlagernd Gablonz a. N
5489
Commis,
? sraet., der Manusactnr- und
uchbranche, tüchtiger Verkäufer.
AuSlagcarrangeur, wird aufge­
nommen bei 2224
Leo Flaner in Wottit*.
Bonne!
Für ein sehr intelligentes Frän-
lein, Israel., gegenwärtig noch
in Stellung und mit sehr guten
Zeugnissen, wird oom '15. Febr.
ab in besserem Hause, womöglich
in Prag, eine Stelle als Bonne
und Stütze der Hausfrau gesucht.
Läßt sich auch un Geschäft ver­
wenden. Gefällige Antr. unt.
»Fleissig und tren« Hauptpost
rest. Prag. 2223
provifiünr-Reisende,
welche bei Gastwirthen gut
eingeführt sind, sucht große
mährische Brennere zum Verkaufe
von Sliwowitz. Offerten unter
Ch. »Gross-Brennerei 3005-2«
an die Adm. d. Bl. 2225"
Sollieitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
routmirter Tabularist, selbststän-
drger Arbetter, sucht einen Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»0.1,. 2005-2« an die Admin.
d- Bl. 5562
Reifender,
deutsch, böhmisch, aus der Ligueur-
branche, mit eigenem Kunden­
kreis in Böhme» und Mähren,
ucht seine Stellung zu' kveränd.
Gest. Antr. unter »F. K.« an d.
Allgemeines Jnseraten-
vurea« i« Prag, Grabe«,
Bazar 27.?
Praktikant
oder jüngerer Camptoirist wird
in einem hiesigen Colonialwaaren-
und Südfrüchten-Engros-Geschäst
aufgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »P.
2005-2«. 5571
Suchl
alt. Israel.,
e für meinen Sohn, 18 I.
deutsch und böhm.,
mit guter Schulbildung einen
Posten als 5574
Praktikant
bei einer ausgedehnten Oecono-
mie. Gest. Anträge unter Chiffre
»E. M. S. 2005-2« an die Adm.
d. Bl.
Erzieherinnen,
tüchtig in Sprachen und Musik,
Franzöfiuuen.Engländerincn
norddeutsche Bonnen, Stun-
denlehrerinuen, Gesellfchafte-
rinuen, Wirthschafter»nne«,
Mnderfraue», Kammer­
mädchen und alle Arten seiner
Dienerschaft empf. und placirt
Plac.-Bureau 5665
Therese Exuer,
k. k. Beamtenswitwe,
Graben Nr. 35 neu
(P hotograph im Hau se).
Räch Wien
für ein bist. Haus sofort
Köchin aufgen. Bur. 5666
Theresc Exuer,
Graben Nr. 35 neu.
w
p. T. Hausherren!
Anständiger Hausmeister, der bis
jetzt eine solche Stelle zur Zu­
friedenheit versehen hat, mit
guten Empfehlungen, sucht Posten.
Antritt eventuell sofort. Gefall.
Antr. unt. »v. 0. 2005-2« an
d. Admin. d. Bl. 5572
GewanüteZchneiderin
trägt ihre Dienste den geehrten
Damen ins Hans an. Adreffe:
Lejka, Belvedere, Belcredistraße
Nr. 479, 2. St. 5643
Lederbranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt,
der bisher in einem größeren
Provinzgeschäste als Magazincur
und Comptoirist in ungekündigter
Stellung thätig ist, wünscht
einem Posten in gleicher Eigen-
chaft zu ändern. Gef. Anträge
unter »Aagazinenr 20052 -« au
die Adm. d. Bl. 5364
Wirthschafterin,
ledig, in mittleren Jahren, an-
tändigen Acußern, sucht Stelle
n eine Hauswirthschaft aufs
Land, da sie schon solchen Posten
versehen und sich mit Zeugniffcn
ausweisen kann. Antr. unter Ch.
»Mädchen 2005-2« an die Adm.
d. Bl. 5605
Ein tüchtiger, deutscher
Oberkellner
wird für ei« Eurhaus, ettr»
träglicher Po sie«, sofort auf«
genommen 8303
„zur Fortuna,"
Wilhelm Klepetar,
Fischmarktgaffe Nr. 078.
Deutsche Bonne
sucht Posten tagsüber zu größeren
Kindern per 15. Februar. Gef.
Antr. unter »E. 0. v. 2005-2«
an b. Adm. d. Bl. 5625
Geprüfte 2305
Kindergärtnerin
wird zu drei Kindern im Alter
von 9, 6 und 5 Jahren aufzu­
nehmen gesucht. Dieselbe muß
auch in der Häuslichkeit mit-
behilflich sein. Off. mit Referemen
find zu richten bis 10. d. Mts.
unter Eh. »R. Z.« an S. Neue
Zeltnngs-Agentor Teplitz.
Alleinstehende, junge Frau,
Isr., cautionSfähig, tüchtig im
Haushalt und Geschäft, sucht
Posten als 5667
Beschließerin,
Stütze der Hausftau oder zu
einzelner älteren Dame eventuell
Caffierin oder Verkäuferin. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. Von
Ausivärts sind Off. unter Ch.
»Beschliesserin 2005-1« an die
Adm. d. Bl. zur Weiterbeförde­
rung erdeten.
Hospodärsky adjunkt,
spoleliiivj', s debil prakei a
hosp. Skolon, hledä misto u
kiest, drittele statku ee skrom-
n^mi näroky na eiatnä. Laak.
dotazy pod zu. »0. H. 2005-2«
do adm. t. I. 5630
verheir. Gärtner,
besonders gut empfohlener, bittet
um Stelle per Adr.: M. Pietsch,
Prag Nr. 152—2. 5628
300 Kro«e«
und auch mehr zahle ich jener
Person, welche mir mit ihrem
Einfiuße einen dauernden Postm
als Buchhalter
bei einer Anstalt oder großem
Etablissement verschafft. Gefall.
Anträge unter »R.K, J. 2005-2«
an die Adm. d. Bl. Diskretion
verbürgt. 6634
Junger, tüchtiger 5561"
Commis
der Galanterie- u. Wirkwaaren-
Branche, auch für kl. Touren
verwendbar, wünscht seinen
Posten zu ändern. Ees. Anträge
unter »Tüchtig« vostl. Podersam.
Rähterin
, fürs Haus, perfekt im
aschenahen Ädreffe erliegt in
der Admin. d. Bl. 5553
Deutsche Kellner!
Oberkellner,
Speisen träger,
Bierträger 5640
werdet^ sofort placirt imf
Bureau Hasche»,
Kgl. Weinberge, Rubeschgaffe 9.
Mädchen,
Isr., sucht Posten als Stütze oder
rn ein Geschäft. Gef. Antr. unter
»Ante Land« postlagernd Bistritz
bei Beneschau. 5622
Junges Fräulein
die Norm. in einer Advocaten-
Kanzlei als Stenographin ange­
stellt ist, bittet um Nachmittags»
beschäftigung. Antr. u. »Strebsam
2005-2» an d. Adm. d. Blattes.
5609
Israel. Stütze
mit vorzügl. Zeugnissen, gnte
Köchin, empfiehlt nnr für
-[ 5604
Bureau Ed. Koh»,
Laugcgaffe 2. 5604
Fräulein,
Isr., mit Musik- und Sprach-
kenntniffen, deutsch, böhm., fcanz.
Prüfung., gesch. i. f. Handarb.
sucht Stunden f. h. Tage, auch
als Gesellsch. zu groß. Mädchen.
Gef. Antr. unt. »Oats Bolknung
2005-2« an die Admin. d. Bl.
5600
Junger Mann,
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, sehr ehrlich wird
ber «. D«b,
Ligueurcrzeugung in
ausgenommen.
Smichow,
5598
yotelstubenmädchen
wird sofort placirt
im Bcrm'-Bur. E. Pavikovsky,
Brennteg., SchNck'sches Palais.
5607


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Seite 25.
6. Februar 1900.
f S kr. ||f. Mi iClelster Anzeiger.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigern
JL
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
———— j—
Ans k 6nfte and Entg etjeEhabme von Offerten nnentgeltlicli,
Israel Fräulein,
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
gesetzten Alters, beider Landcsspr.
Pud gute Köchin, Prima-Refer.,
Ächt Stelle als Wirthschafterin,
Stütze der Hausfrau od. selbst.
Köchin. Gen. Antr. unter »Ver-
Jisslich 200« postlag. Nürschan.
5623
Cafiierin
tolibcö, charattervollcS Mäd­
chen wird für ein CasehanS
M 15. Februar
ansgenomme«.
Gehalt 6 fl. und ganze Ber-
' flegung.— Anträge «nter
hissre »A. L.« postlagernd
BndweiS. 6624
Praktikant,
beider Landessprachen in
Wort und Schritt mächtig,
wird für ein Kabriksconeptorr
S egen 20 Kr. Taschengeld mo-
atlich ansgenomme«. vssert«
an die Adm. d. Bl. «nter
«h. »T. r. y. 3005-2.« 2303
UMMW
Adler’s 2370*
Lehrsalon f. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät oem Kaiser.
Methode Professor FischL
Potttsch Rr. 19.
Frfik- and Abendcnrse.
lach brieflicher tJnterriohi.
Parisei* Ausstellung
1900
Specielle Conversationsonrse
»BEHLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Bewährtester
Ualllgnqil» nndStenographiecars
Kalligraph Grünield,
Graben, »Spinka«, 4568
von», im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen eto.
Ungarischer Lehrer
gesucht. Gefällige Antrüge unter
Chiffre »A. 2808-2« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 5545
lehrt bald ein Fräulein. Anträge
unter Chiffre »Billig 2005-2« an
die Adm. d. Bl. 5642
stunde,.
-' ¥•
F. Große, J'ungmannspl. 3 neu.
5615
Englische
Theilnchmerin
Schöne Wohnung
gr. Zimmer mit allein, reichem
~ ^höchst elegant eingerichtet
' (offenem
1919/11.
"5537
ist im Mezzanin im
,ause Kkemcnecgaffe
zu vermicthen
Zwei Wohnungen
v. je 3 bis 4 Zimmern, eine davon
für Bureau geeignet, in gleichem
Haufe per August gesucht. Be­
dingung: modrrneSIruhiges Haus
in freier Lage, Nähe Museum.
Vermittler nicht verlangt. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
»8. 0. G. 2005-2« an die Adm.
des Bl. "5509
Wohnung
5514
Carolinenthal, 156 Iungmannspl.
der ganze 2. Stock od. getheilt zu
vermtethen. Zu erfragen bei Josef
Grünbe rger, Poktt Nr. 1 062—11.
8« der Hälelgakse
Nr. 56 ist ein hübsches 5516
2
Gaflenausstch
miethen, bei
sentt. Zimmer,
»ussicht, 1. Stock zu r
leihen, bei' christf. Familie,
bei Fr. Fischer.
»er­
bet
Russisch
für die Herren k. u. k. Officiere
in Cercle, rascher, sicherer Erfolg.
Honorar müßig. Russe, Brennte-
-“" 1. Stock. 5387
Lonversat.!
Acade'mstch gebildeter Herr sucht
Jemanden zur deutschen Konver­
sation. Aufträge unter Chiffre
pT. 8. 8. 2005-2« an die Adm.
d. Blattes. 5669
gaffe Nr. 9,
Deutsche
ademisck
Techniker,
K ra m. Auszeichn., mit be
ehl. von
ämmtl.
Ä
Antrage u. Ch. »5!.
gn die Adm. d. B i.
en
unterrichtet
Gest.
005-2«
6632
L266
Earolinenthak, Havliiekg. 4-
1. Stock, nahe Poriker Park
schöne Wohnung
Zimmer, Borzimmer, Badezim.,
Küche, nebst modernem Zugehür,
sofort abzuaeben. 5512
3 Zimmer
und Zug., L. St. sofort od. später
Waffergaffc 28. 5549
Htche für meine
2 Söhne
14 und 16 Jahre eine durchaus
gediegene, äußerst energische Lehr
kraft, zur Ertheiluug des Unter
lichtes in der französ. Sprache,
sowie zur Wiederholung d. deutsch.
Grammatik u. Orthographie. Aus­
führliche Offerte unter Chiffre
»Gewissenhaft und streng« mit
Angabe des Honorars u. Stunden­
zahl an das Anuoncen-Bureau
Y. Anbrecht,
Prag. Graben, „Spinka".
modifien-Unterricht'
ertheilt rasch und billigst
Modesalon, Wenzelsplatz 7.
2271
Wohnung
von 4 Zimmern, Küche ist
od. vom Naitermin zu vermiet
Gerberg affe Nr. 2 n.
Wohnung
Kleinfrite, Belvedercg. Nr. 29—30,
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche 1.
Stock zu vermtethen, Maitermin
beziehbar. Näheres bei Haus­
meister. «5555
Zimmer
eleg. möbl. ist abzug. Heuwags-
plotz 15. Nah. b. HauSm.. gegen-
über Hypothekenbank. 5565
Lehrer
der fvauzösischen Sprache
»der Lehrerin von einem Herrn,
der insbesondere mit Bezug aus
Mufmän, Correspondenz unter
'chtct stein will, gesucht. Offerte
er Chiffre »^eed« Haupt'
ante.
Elegante Wohnung.
Im Hanse Nr. 53 am Wcnzeis-
platz sind im 3. Stocke 6 schöne
Zimmer, neu tapeziert mit moder­
nem comfort. Zu gehör vom Feber-
terinine 1900 an zu vermtethen.
«4069
m. 7 Zimmern und Zugchöre zu
vermtethen. Herreng. 9. 4229
Zimmer
Küche, 3. St., TÄnov 10-2.
5042
Gassenzimmer,
schön möblirt, sep. Eingang, Hoch­
parterre, ist pr. 15. zu vermtethen.
Weinberge, Ztzkagafse 3. «4988
Eleg. Wohnung
von 4 großen Zimmern mit Gas-
lustern, Borzimmer und Küche
sammt Zugehör ist im 2. Stock zu
vermicthen. (Morgensonne.- Vom
1. Mai zu beziehen. Ecke der
Korngaffe Nr. 1578-2, n. 50.
«5190
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 9, 1 Zimmer,
1. St., Quaiparkaussicht, m. reic
Zug., zu verm. Theatergaffe 2'
5194
zum
Malten«.
»5261
Zu vermtethen
beziehbar-
Wohnungen
von 4 Zimmern mit Badezimmer
und Zugehör, Zins 900 und
700 fi. Zmskreuzer extra. Marien-
gasse Nr. 17, neb. im Neubau. Das.
auch Bureanloeake im Mezz.
und Parterre.
Große Wohnung,
von fünf Zimmern, zwei mit
Gaffenaussicht, Vorz., Küche,
f awlatsche, sind sofort oder per
tat Perlgaffe Nr. 7 im ersten
Stock zu vermicthen. Auskunft
ertheilt Hausbesorger Perlgaffe 9.
Eleg. Wohnung,
fünf Gassenzimmer, Vorz., große
Küche, Speise!., Pawlatsche, 2
Cl., 3. St., Ecke Obstgasse und
Perlgaffe sofort oder per Mai zu
vermicthen. Näh. Hausbeforgcr
Perlgaffe 9. 5430
Elegante Wohnung
von 5 Zimmern in schöner Aus­
stattung sammt reichem Zugehör
ist sofort oder vom Maitcrmin
im Haute Nr. C. 1193—2., neu
15 >n der Tuchmachergaffe zu
vermicthen. Näheres im Hanfe
selbst._ .1998
Hochelegante
Wohnungen
am Wenzelsplah Nr. 63.
Der ganze 1. Stock mit 9
Fenstern Front aus den Wenzels­
platz mit Balcon, 1 sehr großer
Salon 78 m!, .6 große Zimmer,
schone zweifenstrige Küche, Bade­
zimmer, 2 Closets, 2 Vorzimmer,
Rückseite Morgensonne und Aus­
sicht in den Rosengarten, 2 Ein­
gänge, auch Garten,— oder ge­
theilt 2 Wohnungen zu 5 und 3
Zimmern. Im 3. Stock eine
schöne ruhige Wohnung aus 3
Zimmern, Badezimmer etc. mit
Gartenaussicht, sofort oder vom
1. Mai. Näheres beim Hausver­
walter. *2109
Wohnnng
Zimmer u. Küche im 2. Stock,
Weinberge, Havlikekstrahe 37 neu
find vcr sostt oder vom Mai zu
ver micthen. 5569
Elegante Wohnung
3 Zimmer, mit reichem Zugehör,
im 2. Stock, für Maitermin zu
veruiiethen, Bolzanogaffe 3 neu,
Stadwark-Niiksicht. »5587
Wohnungen
von 2 u. 3 Zimmern, s. Zug.
verm., Elisabethstr. 16. 6578
Hoswohnnng
aus 2 Zimmern, einer Küche be
stehend, im Parterre, ist zu v«r>
miethen und sogleich zu beziehen.
Groß« Carlsgaffe 40 neu. 6584
Wohnungen
3 Zimmer, Küche, Badez., Speis,
Balcon, 1., 2. und 3. Stock vom
SKai, dann 1 Zimmer, Küche und
Speis im 4. Stock sofort oder
vom Mai und 1 Gaffenladen
sofort, alles licht, Taborstraße, Prag
Nr. 46 zu vermtethen. «5322
Sehr schöne '5327
Wohnungen
_ Ziminer, Küche, Alcove und
Zugehör besonders für Kanzleien
ee>g«et im 1. Stock, dann 2
Zimmer, Alcove, Küche und Zu­
gehör im 3. Stock billig zu ver-
miethen, Marienqaffe Nr. 11.
Nahe deutsch. Laudestheatec
schöne Wohnung,
fl. Z.), ang. 3./2, 2. St., 3 Z.,
Vorz., K., Alkove, Gaffenaussicht,
spottbill. Z. 520 fl., incl. Mai.
Näheres Ernst Lilienfelds
Wohn.-Burean Graben 14.
„schw. Rose", Telephon 188»
2193
Nahe 'Obstgaffe IIÖl
Eleg. Wohnung,
(f. Z), angem. 3./2., ganzer 1.
St., 6 Z, Vorz., K., Badezim.,
Dienstbotz., GaffenauSs., 3 Ging.
spottbill. Z. 1400 fl. Mai cv.
August. Näh. Ernst Lilien»
seld'S Wohnnngs-Bur. Gra­
ben 14, „schwarze Rose"
Tcieph. 1985.
_ Rahe Graben. 2190
Eleg. Wohnung,
tk. Z), 2. St., 5 Z.. K Bade,.,
Dienstbtz., Gaflenauss., spottb. Z.
900 fl. Mai. Näheres Ernst
Lilienfeld's Wohnnngobnr.
Graben 14, „Schwarze Rose"
Tel. 1985.
Ra!
Bredauegraffe
eleg. Wohnung
id Küche, 3. Stock,
Tischlergaffe 10 u. »5610
Wohnung
Eisengasse 4,
3 Zimmer mit Alcove, Küche,
Vorzimmer und Zugehör zu ver­
miethen. Alle Zimmer Gaffenaus-
icht. Zu erfragen im Hause bei
Bo'chh: 6333
Billige Wohnung,
große Zimmer mit allem Zu-
chör, ist Ecke Mystik- und
kcmenec-Gaffe Nr. 185-2. zu
vernüethen. 5355',»
Wohnung E'
i. 1. St., besteh. auS 2 Z., Küche,
mit prachtv. Auss., ist um 280 st.
incl. zu verm. i. d. Elisabethstr. 28.
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern find
gleich od. ab Mai billig abzugeb.
rn der Eokolstraße Nr. 4 n. und
Wenziggasse Nr. 1044. 5504
Wohnung,
S Zimmer, Badez., Mädchen­
zimmer zu vermtethen. Ne»
kaza nta 1 S. 5592
2 Wohnungen
zu 5 Zimmern, <1. und 2. Stock),
mit 2 Eingängen, 2 Vorzimmern,
Badezimmer, Spciskammer,
Dienstbotenzimmer, modern einge­
richtet, Erker rc., dann 6649
1 Wohnnng
von 2 Zimmem (Gaffenansficht),
im 3. Stock, eigenes Gesperr, Vor­
zimmer, Badezimmer, Dicnstboten-
kammer Erker rc. und
2 Läden
sind im neuen Hause Elisabeth­
straße, nahe JosevhSvlatz ab Mai
ju vermiethen. Billiger Zins.
Näheres in der Ndvocatenkanzlei
Prag, Palackygaffe 14—2.
560S
2 elegant möbtirte
Jimmer
sSaion u. Echlaszim.) sep. Ging
Aussicht auf Wenzelsplatz un
Marieng. Gaseinc. billig zu vcr-
mickhen. Marie»«. 2», 2.
Stock.
56 tl
Hochelegaufo
Ringwohnitng
mit allem Comfort, 6 Zimmer,
ist per sofort oder Mai Im Hause
N. C. 934—1. zu vermiethen.
Näheres beim Portier daselbst.
Eine Wohnung
von 4 Zimmern sammt
ist zu vermiethen
Lindeugaffe^O.
5492
Wohnnng
HeinrichSg. 12, neben Hauptpost.
*1433
2 Zimmer
und Vorz., möblirt, 1. Ct.,
richsgaffc 10, neb. Post.
ein
972
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Kanuncr u. Closet für
e. solid, ruhig. Herrn v. 15. Febr.
»vermiethen. Ferdinand-Q«ai6
1777«
Wohnung.
Hause Kleinensg. Nr. 1 (Eck­
aus der Elisabcthstraße) ist eine
Löhnung von 3 Zimmern nebst
Zugehör im 2. Stocke zu ver­
miethen. Näh. in der Advocaten-
Kanziei des Dr. Rihl, Hcinrichs-
gasse Rr. 19. 5660
Schöne Wohnung,
s grosse Gassenzimmer mit
allem Zugehör zu vermiethen.
Ecke der SladovSkh- u. ManeS-
gaffe Rr. 19. 5654
Wohnnng.
Im Haufe Nro. 14, Palackugaffe
(Eckhaus der Waffergaffe) ist ein«
Wohnung von drei Zimmern mit
Vor- u. Badez. im 1. Stockwerke
z>l vermicthen. Näheres in der
Advocatenkanzlci des Dr. Rihl,
He iurichkgaffe 19. 5659
Zimmer
im 1. Stock, gänzlich separirt. ist
ab 15. Februar zu vermiethen.
Tuchmachergaffe Nr. 14, 1. St.
Zchöner gr. Zimmer
möbl., Gaffenaussicht, Mezz., ist
aus */« Jahr billig sofort zu ver­
miethen. ttstkov, Vclcslavingaffe
Nr. 15 neu. 10 o63IJ
,5260
2 Wohnungen
3 Zimmer, Vorz., Küche, (separ.
Eina.) eig. Gesv., 2. St., 2 Zim.,
Küche, 3 St., Alles licht, ist zu
vermiethen. Bencdiktg. 1039—I.,
7 neu. 5580
Zimmer
'mit separ. Eingang im Centrum
"der Stadt paffend für eine
Kanzlei od. für ledige Herren im I.
ck werden von einer Partei
In Wohnn,ig
werden 2 Herren vom Geschäfte
bei einer anständigen Familie
im Centrum der Stadt unter
bescheidenen Ansprüchen ansae-
nominen. Chiffre» 8. ». 2005-2-
an die Adm. d. Bl. 6614
Stock
gleich abgegeben. Offerte unter
Ebiffre »ck. B. 8. 2005-2« an
die Adm. d. Bl. 5594
Elegante Wohnung
bestehend anS S Zimmern,
Borz., Kiiche, Badez., Tlenp»
botenz., Speis, nebst reich­
lichem Zng., z« vermiethen
im Hochparterre des HanseS
Nr. 1891—11., Kleischhacker-
asse 10 «e« ZahreSttnch
50 inet. 2276


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 26 ]
Präger Tag-blatt Nr. 36.
Seite 26.
6 Februar 1800.
Imertiong-Tarif
des Kleinen Anzeigers
5 kr. W. Ä meiner Anzeiger.
Insertions
des kleinen
KU 6 kr.ir.Z8ll
Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsvelge A Hin ahme und verdau nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
AuaMnfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Anfragen ist das Retonrporto beiznsehliessea.
Zimmer
groß «. licht. S Fenster Gaffen-
aussicht, im 1. Stock, mit separ.
Eingang. nnmöblirt, ist vom 15.
Feber. event, von 1. März zu
vermiethen. Näh. b. Hausmeister,
Brenntegaste Nr. 03—Tf. Will
Wohnung
von 2 event. 4 Zim. im 2. ober
1. Stock beide mit Bore, Bader..
Speis u. Zug. sind v. Maitermin
zu beziehen. Prag—VII., Moldau-
aaffe 705 nächst der neuen Piloten-
brücke. Näh. b. Hausherrn dorts.
5653
Byt
4 pofeoje, kabinet a pfislusSen-
stvi v 1. patfe Palacköho nlice
6is. 3— II. Ire najmouti. Bli-Bi
tamtdt v 2. patfe. 5662
Schöne elegante 5596
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Borz.,
.Bade;., Dicnstb., Küche. Speis,
Closet, Sonnenseite, 1. Stock.
Tuchmachergaffe 7 per Mai zu
vermiethen. Nähere- daselbst bei
Herrm. Wachtel.
Eleg. Wohnung
Gaffenausstcht, bestehend anS 3
parquetttrten. komfortabel einge­
richteten Zimmern nebst compl.
Badezimmer und allem Zug., sind
in einem 3stäckigen Haufe in
angenehmer Lage, Nähe des KarlS-
platzes zu vermiethen und am
1. Mai 1900 zu beziehen. Nähere»
im Hanfe ,.am Hradel" Nr. 1710.
Anfang der Wyfchehraderstraste,
Woselbst die Wohnung besichtigt
werden kann. 2277
Nur 650 fi. Schöne
Gassenwohnung
steine Zettel), Nahe Siephans-
gasse, ganzer nicdr. 3. St., 5 f.
ger. parquett. I. Zim. (darunter
3 Gasscnz.) und Aussicht in gr.,
ä öne Gärten, gr. Borz., Speis,
, Badez., l gr. K., 4 sep.
cig. Gcsp.. per Mai, el. H.,Hausschl.
Näh.Wohnung»». »Oiketerion“
Grabe», „SPinka."
Sehr eleg.
Gassenwohnung
(keine Zettel angem. 3,/2.), 3. St
»iahe Menzelsplatz, 3 gr. eleg
parg. Zim. (dar. 2 Gaffenz.) mit
Gasl., Telegr., Thüraufs., gr.
Vor;., Dstbtz., Badez., Sp., (St,
l. gr. K., auch Auss. in gr. Gär­
ten, 4 sep. Eing., eig. Gesverr,
Morgens., Z. 630 fl. pr. Mai,
eleg. geschl. ruh. Haus.
Näheres Wohnung» -Bureau
Oiketerion« Grade n^,SPinka".
Erkerwohnung
(keine Zettel!, nahe Äohtmartt,
2. St.. 6 ger.. eleg. parg., l. Z.
(dar. 5 Sfenstr. Zim., inbegr. 4
Gaffenz.) ThürauiS. gr. Borz.,
Ifenstr. Dstbtz., Badez., Sp., Ci.,
l. ger. K., 6 sep. Fing., eig. Gcsp.,
Gasl., bill. Z. 900 st. pr. Man
Näheres Wohnung»- Bureau
»Oiketerion« Graben „Spinka".
Brillanter Posten.
Gr. eleg. Gassenladen
(keine Zettel, angem. 1/2), beim
unteren Wenzelsplatz, mit sehr
br. eleg. auffallenden Port., Z.
3400 fl.. per Mai oder August.
Näheres Wohunng» Bureau
»Oiket erion» Grabe«„ Sv mka"
Eleg. Grabenlaöen
(keine Zettel) mit br. Portal,
vorzüglich für Optiker, Juweliere
etc., Z. 1300 fl.. sofort vd. Mai.
Näheres Wohnung»-Bureau
»Viketerlvn« Grabcu„SPinka".
Ger. GejchastslocalitAen
zu vermiethen Herrcngaffe S.
- 422-8
Kerdiuaudstratze 12,
ist ei« „4659
Lade«
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen
Lade«
billig zu vermiethen in Prag,
Altstadt, eventuell mit emgef.
Papiergeschäft pr. Mal Näheres
Prag, Taborstraße Nr. 1822. 1.
Stock. Thüre links. '5112
Statt
auf 2 Paar Pierde mit Wagen-
remise gleich oder von Maitermiu
billig zu verm. Prag. Halekgaffc
Nr. 9. Näheres daselbst. '5191
Schöner Lade«,
Bischofsgaffe Nr. 5 zu vermiethen.
Auskunft bei der Hausmeisterin.
-5211
Gr. Gassenladen
(keine Zettel), am «nt. Wenzels­
platz, sofort, bill. Z. circa 1100 fl.
für Uhrmacher. Juweliere und
Optiker abzugeben.
Näheres Wohnungs-Burean
»vtketerlon« «raben„SPiuka".
5675
Hochparterre
(keine Zettel, angem. 5/2) Nahe
Hybernergasse II. 3 gr. parq.
eleg. Gaffenz. mit gr. Schlafalc.,
ger. Vor»., gr. Sp., l. ger. K.,
eleg. Oefen, 3 fep. Eing., eig.
Gefp., im Palais, per Mai,
spottb. Zins nur 500 fl. Morgens.
Näheres Wohnnngs- Bnrean
»Oiketerion« Graben „Sptnka"
Nur 600 st.
Llg.wohnung m.vdz.
«ahe Ltaatsbah« (keine
Zettel) «iedr. 2. St., 4 eleg.
parg. l ger Zimmer, Borz.,
SP., ei, Badez, l. gr. K,
Wassert, Telegraph, eigen.
" sehr bill. Z. «80 fl,
eleg. «eneS H. pr. sofort
oder Mai.
Näheres Wohnnngs-Bursa«
viketerion« Graben „Spinka"
Großer Gassenladen
mit lichtem Souterrain u. Mezz,
mit inneren Verbindungen. Auf­
zug, Gasinstallation, vom Mar-
termin an "5260
an vermiethen.
Zins 1200 fl. und Zinskreuzer.
Mnriengaffe neben Nr. 17 neu,
im Neubau.
Stall
auf 5—6 Pferde mit Wagenremise
wird gesucht. Offerte erbittet man
unter Chiffre »8. st. 2003-3« an
die Adm. d. Dl. '5328
Gassen-Laden
am Wenzelsplatz 63, mit sehr
schönem Auslagfenster, ist sofort
od. von Mai zu vermiethen. 1737
Große, lehr lichte, sonnige
GeschäMocalitaten
im Ausmaß bis 7(KQ* am
Wcnzelsplatz Rr. 63. "2026
Eleg. Wohnung
6 u. 3 Zim, Borz., Küche, Bad.
Speis, 2 El, Dienstbotenz, dann
SeschäftSloealitäte«
event, per sofort zu vermiethen.
Jerusalemsgage 15. 5627
Gr. Wohnungen
von 6, 7 ,»nd 4 Zim., Znge-
HSr, Neustadt (k. Z.s pr.Mai.
Näheres Wohnnngs-Bureau
viketerion« Graben„Dpinla".
5675
Wohnung
4 Zimmer, Badez, Vorz, Küche,
und Zug. 2. Stock, Heinrichsgaffe
12, »eben Post. 2286
Eleg. Gaffenwohn.,
steine Zettel). Rahe Kerdinaud-
str, Mezzanin, 4 eleg. Zim, (dar.
» Gaffenz.), Vorz, Badez, Zug,
Z.< 50 fl. Rahe Wafferg, 1. St.,
5 eleg. Zim, (dar. 3 Gaffenzim.),
Vorz, Badez, Dstbt«, Zug, Z.
1000 fl. Alle per Mai.
Nähere» Wohnung».Bnrean
»Oike terion« Grabe« „Spinka".
Nur 700 fl'
Ganzer 2. Stock
steine Zettel, angem. 1./2.) Nahe
P"k»r n. 5 sehr eleg, parqu,
tap, ger. Zim.. 'dar. 3 Gaffen,.
»»- Erker). Plafondst, -leg. Oefen
Thuraufs., Badez.,Porzellanwanne.
Gasl, Ifenstr. gr. Bor,, l. sehr
gr. Lfenstr. 8, Sp, Cl, 4 sey
Eing, «tg. Gesa, bist. Z. nur
700 fl. per Mai.
Näheres Wohnung» Bursa»
»VUceteriou« Grabe« „Spinka"
Bureau,
3 Zimmer, wovon 1 auf die Gasse,
1. Stock, Heinrichsgaffe 10, neb.
Post. 2287
Wohnung
1. Stock v. 4 Zimmern, Borzim.,
Küche, Badekabinet m. Benützung
eines Waschhauses nebst Garten
fft von Master min zu vermiethen.
Earolinenthal, Zizkastraße Nro.
326. 2293
Wohnung
Zim., Küche, Vo^., Terraffe
alles unter eig. Gesperr zu ver­
biethen. Gallrgaffe (Grünmar^)
I., 2. SlvZ. 5648
Eleg. Wohnungen
von 3 und 2 Zimmern, Küche, Bad
und allem Zugehör im Parterre
und 2 Stock vom Mai zu ver­
miethen in Könial. Weinberge,
Schlcflschestraße 38. Parkaussicht.
l 5636
Grotze, lichte, trockene
Fabriks-Loeale
zu jeder Fabrikation oder ge­
werblichem Unternehmen, auch
als Transito-Magazine geeignet
sind per sofort beziehbar z« ver-
mietheu. Karolinenthal, Ufer­
gasse 15 neu. 5583
Großer lichter Local,
17 Mtr. lang, 8 Mir. breit,
mit 8 hohe« Gafsenfenster»,
als Werkstätte oder Lager­
raum paffend, ist gegen eine«
sehr biflige» Miethztns ent­
weder gleich oder vom nächste«
Viertel z« vermiethen. Näher«
Auskunft beim Hansmetster,
Wetverkagaffe Rr. 721 in
Bnbna ob. bei David Steiner,
Prag, Mttergaffe Rr. 13.
5631
Laden in Aussig,
zu jedem Geschäfte geeignet in
frequenter Lage, für 250 fi.
Jahresmiethe, sofort beziehbar, zu
vermiethen bei I. Müller,
Ruffig, Osterstratze. 2230
Billiger Laden
zu vermiethen. PeterSplatz 1097.
5528“
Bäckerei,
gr, licht u. modern eingerichtet,
gr. Backofen, Mehlmagazin,
Borzim, dann Lade«, 1 Zimmer,
Küche, 2 Speiftkam, Borzim. u.
sonst. Zuaehör, vom Mai be­
ziehbar, ist in Prag. TnrKgafle
Nr. 1835—11. zu vermiethen.
5575
Schöne
Hof-Loealitüt
auch als Kanzlei, Wohnung
oder Waarenlagerränme
sofort 2284
oder per Mai beziehbar, mit GaS-,
u. Wafferlcitung, mehrere Pieuen
und 2 Eingänge Ferdinand-
stratze 39 n, nahe der Obstgasse
zu vermiethen. Näheres bei
S ausbesitz. Bruder Harpner,
ame»-Modnvaarenhaus.
Sofort zu vermiethe«
Laden mit Portal,
Anfang Weinberge, Palackh-
gaffe 4, zweite» Haus vom
Berzehrungssteueramt. 5593
Großer 5269
Gassenladen
ist in Nr. 730—1, Langegaffe,
zu vermietben.
d) Nachfragen.
Wohnung gesucht.
3 Zim. sammt Zug eh. und
Dstbt.-Kammer, Sonnenseite, Par­
terre od. 1. Stock. Gefäll. An­
träge «nt Zinsangabe an Wilh.
Spcrk, Mariengaffe 15.« 4953
Bon einer kleinen, ruhige»
Partei wird eine 4976*
Wohnung
von 3 geräumigen Zimmern'
sammt modernem Zugchör, auf
der oberen Alt- oder unteren
Neustadt gesucht. Antr. unter
Ch. »B. 8. 2001-2« an d. Ad«.
d. Bl.
Elegant. Zimmer.
Nähe vom Wenzclsplatz mit
separatem Eingang, nicht zu hoch
wird vom 15. d. M. zu miethe»
gesncht. 5329
Zins Nebensache.
Gest. Antr. unter Chiffre »8. X.
Z. 2003-2« an die Adm. d. Bl.
Laden,
Langegaffe Nr. 39 zu vermieth.
3296
Vurean-Localttaten,
Graben, 1. Stock. 3 Zimmer u.
Vorzimmer, vom Mailermin zu
vermiethen. Auskunft bei Rudolf
Moffe, Prag, Graben 14.
2236
Budweis
am Hauptplatz sind Geschäfts- u.
Nebenlokalitäten, welche auch als
Wohnung benutzt werden können,
im 1. Stock comfort mit Portal
und großen Spiegelgläsern nach
Art einer Hauptstadt silr jedes
Geschäft geeignet preismäßig zu
vermiethen. Näheres Karl Knapp,
Apotheker dortselbst. '5302
Lichte Hostocale
zu ebener Erde zu vermiethen.
T uchmachergaffe Nr, 3. »5400
Laden
vermiethen,
TuchmacheMffe
Bill. Gassenladen,
MichaelSgaffe Nr. 510—1, in
welchem sich seit 18 Jahren das
Ledergeschäft des H. Landsmann
befindet, ist vom Mai
zu ver mieth en. 56 02
3«. Hause Nr. 53 Wenzels
platz, ist ein schöner, geräumiger
Laden
gegen niedrigen Zins vom Mai-
> termtu zu vermiethen. 5500
Im Hanfe des> k. n. k. H>
Juwelier V. Sebor, Fer-
dinandstratze 31 ist die 2282
Hausflur
mit eleganter Einrichtung
sofort z» vermiethen.
Geräumige 5608
Geschaftslocale
mit großem Keller sind zu ver-
mietheu. Zu erftagen: Bredauer-
gaffe Nr. 8, im Comptoir.
L *s»nu
s »lkornon a velk^m vy-kladem
ize v Palack^bo ul. 6is. 3—II.
naimouti. Bli£äi tamtöi 2. patro.
5662
Ein Magazin
auch als Comptoir oder ruhige
Werkstätte geeignet, ist in
Nr. 1012—II, gegenüber Staats­
bahnhof, Hybernergasse, vom Mat
event gleich z» vermiethen. Mh.
beim Hausmeister. 5644
Ein Laden
sammt Zimmer ist am Potik
Nr. 38 neu 11, vom Mai um
400 fl. JahreszinS »u vermiethen.
Näheres beim Hausbesitzer daselb^
(eo
lan
2 Gasseulüden
zu vereinigen)^ in d. Me-
anmchgaffe 6, bestgelegen, sind
vom Maitermin ab zu vermiethen.
Auskunft dortselbst. 3. St. 5647
Läden
s. 250 u. 150 sofort od. v. Mai
Gr. Carlsgaffe 184—L 5656
(besucht.
2 Wohnungen,
wenn möglich im selben Hause,
von vier und drei Zimmern mit
Zubehör, obere Neustadt oder
untere Weinberge, von seine«
christlichen Parteien. (Je zwei
Personen). Freundt Anträge uut
Chiffre »Stabil 8« Hauptposte
restanie. 5325
Sommerwohnung
in Bubene,
2—3 Zimmer, Küche u. Garten-
benützung pro 1900 gefugt
Offerten mit Angabe der Lage
des HauseS und des Preises unt
»Land 2003-2« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 5334
Ein älteres Fräulein wünscht
zu miethen ein kleines, leeres
Zimmer,
vom Hausherrn. Anträge unter
»Ammer« Smichow poste restante
gegen Jnseratenschei n. 5421
Gesucht
Wohnung
von 3 Zimmern mit Zuaehör von
ruhiger Partei in Weinberge.—
Off. mit Preisangabe unt. »&.
Ik. 2005-2« an die Administr.
d. Blattes. 5507
Wohnung gesucht,
3 gr. Zimmer, 2 Eing., Vorz.,
Badez., i Küche, 1. ob. 2. St»
Allst, oder Neust, zu Maitermin.
Off. mit ZinSangab« unt. »J. P.
2005-2« an die Adm d. Bk.
5563
Suche gleich zu miethen
eine Wohnung,
2 event. 3 Zimmer und Küche.
Offert« mit Preisangabe unter
>«. S. E. 2005-2« an die Ad«.
Blattes. 5570
Schön möbl. Simmer,
momügl. separ. Eingang, Nahe
Fcrdiuandstraßc, Brenntegaffe,
Graben, Josephsplatz, sticht eine
Dame, die während des TageS
außer Hause weilt, bei einer an­
ständigen Familie. Gefäll. Antr.
unter »R. X. S. 2005-2« an die
Adm. d. Bl. 5550
Wohnung
von 3—4 Zimmern, wob entern
Zugehör, separ. Eingänge, wo­
möglich Mezzanin oder 1. Stock,
aus der oberen Altstadt oder
unteren Neustadt zum Mailermine
gesucht. Antr. unt. »J. K. 2005-2«
an die Adm. d. Bl. 5556


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 27.
6. Februar 19o0
s**ä£?E&«. 5 kr.nr,Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tartf
des kleinen Anzeioers
~g kr.pf. li
iß.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« mir ansnahmswefe^'Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren T arif b e rechnet
Auskünft e^ondJEntflageimali ine von Of ferten oaentgeltlicET"^] AaEagea ist d as Retonrporto beiznschhessen.
Wohnung
gesucht von 2 Zim. u. Zugehör
-der 1. Zim., Vorzimmer, Küche,
1. Stock, Anfangs Weinberge.—
»ntr. unter »w. 0. 2005-« an
die Adm. b. Bl. 5520
Prävnik hledä u slu$nd isr.
rodiny bliüe nniversity
pokoj
pe zvl. vchod. Lask. nab s cenou
do adm. t. 1. pod äifr. »Prävnik
2005- 2«. 5539
Gesucht wird 2291
eine Wohnung
von 4 bis 6 Zimmern, Küche,
Badezimnier und Zugehör, im
Mezzanin oder 1. Stock, auf der
oberen Neustadt, sofort z« be­
ziehen für eine kinderl. Familie.
Off- mit näherer Angabe der
Lage der Wohnung, sowie des
Zinses unter »3. K. 1000« an
daS Allgemeine Jnferaten-
Bnreau in Prag, Graben,
«azar 27. 2291
Wohnung
polt 2 Zimmern sammt Zugehör
womöglich Gassenaussicht, suchen
kinderl. Leute mit Preisang. unt.
»»Zufrieden 2005-2« an d. Adm.
d. Blatte?. 5670
“ßtud.-phi]. sucht v. 14. d. M.
kleineres möbl. 5626
Zimmer,
wenn möglich sep. Ging., näher
dem Clemcntinum. Zins mäßig.
Antr unt. »Rüan 2005-2« an
die Adm. d. Bl. 5626
Junger Rlann 5674
sucht möbl. Zimmer,
sep. Eingang. Antr. unt. »Nähe
Pofiö 2005-2« an die Lldmin.
d. Blattes. 5674
Wohnung gesucht.
Villa oder Häuschen zum
Alleiubewohucn, von circa
8 Zimmern, reichem Zugehör,
Badezimmer, Stallung und
Gärtche». Bevorzugte Lage
Bubentfch. Gefall, «ntr. sind
unter »Ungarn 2005-8« atr d.
Adm. d. Bl. zu sende«. 5673
Wohnung gesucht.
5 Zimmer 5672
Mit Badezimmer «. reichem
»«gehör. Off. u«t. »R- 3.JK.
)5-2« an die «dun» d. Bl.
^ür eine
wird
ein Zimmer
Mit ganzer Verpflegung und ganz­
tägiger Bedienung sosort gesucht.
Offerte mit Preisangabe unter
Ch. »Knie Behandlung 2005-2«
an die Adm. d. Bl.
Größte Auswahl ”5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
ieltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
laris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Pianos, Pianinos
und Cottage- Orgel von besten
Firme», neue u. übcrsp. v. 50 fl.
verkauft «. tauscht um bill. K.
Barvitins in Prag, Wasscrg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
3 nberspl. Pianinos
u. mehr. neue kurze Pianos, schöne
Bösendorfer, dann 6 Et. kurze
Pianos zu 50 fl. bi» 80 fl. bei
3. Brosch, Brenntcg. 98 a. 29 n.
5405
Einige überspielte 1740“
Pianinos
verkauft billig Franz Pohan,
Prag, Michaelsgasse Rr. 15 neu.
Größte- Lager neuer Instrumente,
6—10jähr, reelle Garantie.
Kurzes
Piano
oder Pianino kaufe baar. Gest.
Antrüge mit Preisangabe unter
Chiffre »Wenig Raun 2005-2«
an die Adm. d. Bl. 5562
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise 7
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Brich er-Eirrkauf
einzelner Werke »nd ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
«.Letter«
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, 1802°
Kleinseile, Brückengaffe.
Moderne Möbel,
matte und polirte, in reicher
Auswahl, sehr billige Preise bei
Ant. Anders, Tischlcrm., JacobS-
gaffe Nr. 1, Eck Fifchmarktgaffe.
3354“
-3707
Für 3 eoentuell 4 Kinder und
Erzieherin wird bei distingnirler
Familie 5533
Kost und Logis
in 2 möblirte Zimmer mit Piano­
benützung vom 1. Mai d. I. ge­
sucht. Anträge unter Ch. »Oute
Lost 2005-2« an d. Adm. d. Bl
Wiener Clavier
(Streicher),
K gut erhalten, nt zu Ver­
ben. Näheres m der Admin
dieses Blattes. 5532
Schwarzes piano,
kurz, überspielt, elegant, wird
timg verkauft. I. Vindiö, Weiw
berge, CarlSg. Nr. 10, 8. Et.
5661
Abgelegte
Vamen- n. Herren-
Kleider kauft und verkauft.
8. Grim, Niklasplatz Nr. 17.
Correspondenzk. genügt.
Abgefahrene 5480
Pferdegeschirre,
reich plattirt, sehr gut erhalten,
für Carofliers sind billigst zu ver­
kaufen. Zu sehen bei Hoftiemer
Biets, Ferdinandstraße Nr. 23.
Großer *1873
Möbel-Berkauf.
Wege» Rednciruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- «nd Herrenzimmer«,
Salons- nndDamenbondoirs
etc. zum Kostenprcise ver­
kauft. Wiener MödelsabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marieugasie.
Glasverschalung
5 60 Mir. lang, 3 Mir. hoch, in
bestem Zustande 5171
billigst abzugeben.
Adresie erliegt in der Adm. d. Bl.
Gebrauchte Möbel
befferc, and) neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauft
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Pctring. 573-111. in Prag
1131*
Dampfmaschine
mit Riedersteuerung, Prellregu-
lator und Speisepumpe 350 mm.
Cylinderdurchmeffer 630 mm. Hub,
welche nur 1'/* Jahre im Betriebe
war u. ganz vorzüglich gearbeitet
hat, ist wegen Auflassung des
Betriebes preiswerth abzugeben.
Anfragen erbeten unter Chiffre
»Bampf 77« an das Annoncen-
Burean I. Aubrecht, Prag,
Graben „Spinka." 22368
Cassa
Nr. 0 mit Pnlt, ferner Nr. 2, 3
und 7, gut erhalten, billig zu
haben bei Ignaz Klepetar, Eisen­
güsse Nr. 11, Universitälsgc
bände. 2140,.
1 engl., goth., 1 Barock- und
1 Renaissance- 5496
Schlafzimmer
auch einz. Sachen werden abverk.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Melafsetonnen,
60 St. in gutem Zustande hat
abzugeben „2255
Anna Roubitsche»,
Kaladev bei Nloldauthei».
Angebot ab Moldauthein erbeten.
3nr Ausziehzeit.
Ein» und Verkauf
von neuem und
gebrauchte» Möbel,
solide Preise auch Umtausch
Fr. Reiner, ”4939
KönigShosergaffe 5.
Schwarzer Anzug
mit Kaiserrock, 3mal getragen,
wird verkauft. Antr. unt. »W. S
2003-2« an die Admin. d. Bl
.5199
Ein großer 2198,
Bücherkasten
ist billig zu verkaufe«. Gest.
A«tr. u«t. V. 8. 1716« a«
tzaase«stei«* Vogler iw Prag,
Platteis.
Lomplete Einrichtung
deS Fuwelicr-GeschästeS Max
Platsche», Prag, Graben,
„Schwarzes Roß* ist Wege«
Räumung de« Locales sehr
billig z« verkaufen. Gefällige
Anfragen unt »». B. 1704
a« tzaaseusteiu& Vogler,
Prag, Pkatteis. 2199
Eleg. Glasschranl
wie neu, Divan, Spiegel, Spiel­
werk cic. bill. zu verk. Weinberge,
Dobrovskyg. 10. Part. rechts.
5524
2 Schränke, 1 Küche«. I Zim-
«ercrede«,, kl. Lisch. Preis­
anbot mit Vcschreibung unt.
Ch. »v. B. V. 2005-2« an die
Adm. d. «l. 5540
1 Buchbinder- 5610
Schneidmaschine,
alt, doch gut erhalten, wird so­
fort gekauft bei Max Hirsch,
Carolinenihal (London).
Ein Paar
prachtvolle Wagenpfcrde und ein
Reitpferd sind aus Privatbank zu
haben. Adreffe im Annono.-Bnrean
Joh. Grdgr, Prag, Heinrichsg. 19.
5664
Lieg. Schlatzimmer
ans lichtem Holz. welche
2000 fl. gekostet hat. wird
billig verkauft am Graben
Rr. 14, 2. Hof, 2. Stock
rechts. 5663
Elegantes, lichib laues 5641
Seidenballkleid,
einmal angehabt, für schlankes
Fräulein zu verkaufe» Taborgafle
Nr. 57. Hochparterre rechts.
Größere Gasleitung,
complet ist billig abzugeben. Än-
träge unt. Chiffre »K. K. 127«
Hauptpost reff. Pra g. 5637
Jute-Abfälle
werden gekauft. Offerten unter
Chiffre »Sofort an das Annonc.-
Burean Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgasse 19 n. 5652
Dampfmaschine
mit etwa 15 IIP sammt Kessel
wird zu kaufen gesucht. Gest. Off.
u. Ch. »Dampfmaschine 15« an
das Allgemeine Inseraten-
Bureau in Prag, Graben,
«azar 27. 2290
Credenz,
gebaut von Röhr?, elegant, um
fl. 140 abzugeben Elisavethstraße
Nr. 11, im Cafthaus. 2292
Die besten und billigste«
Singer-Nähmaschinen
so auch Ringschiffchen find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar,
Eisengüsse 11 liiniversitätsgeb.)
Für Händler CngroS-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und RShmaschinc«
Bestandtheilen. 2267-'
Kauf, Verkauf,
Austausch 5567
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Occonomien,
Mühlen, Bräuereien, Ge­
schäften, HotelS «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Couc. Realitäten- und Hhpo-
theken-Berkehrs-Burea«
S. Smctacek, Prag,
Caroliuenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Rctourmarke.
Geschäftshaus
in deutscher Industrie- Stadt
Nord-Böhmens, 2. Stock hoch,
neu gebaut, mit großen Ver-
kaufsgeivölb, anstoßendem großen
Magazin, Keller, feines Portal
mit 4 Schaufenstern, Spiegel­
scheiben, trägt circa 1700 fl.
Zins, am Ringplatz an der besten
Geschäftslage gelegen, 57 Mir.
Gaffenfront, ist mit Anzahlung
von 10.000 fl. sofort zu verkaufen.
Gest. Znschr. erb. unt. »B. 8. R.
2002-2« an die Admin. d. Bl.
5173«
Schöne Bitta.
einstöckig, vollkommen solid ge­
baut, mittelgroß, mit großem
Garten, 50 Minuten Bahnfahrt
von Prag, 10 Minuten von der
Bahn und eben so weit in große
Waldungen, wird preiswnrdig
verkauft. Anträge unter »8. V.
2003-2« an die Adm. d. Bl.
5307,
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
i« der Nähe von Wysoöan
stnd billig zu verkaufen.
Gcfl. Antr. sind unter Ch.
»P. R. 1555« an Haascnstcin«
Vogler, Prag, „Platteis" zu
richten. *13550
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. b. Bl.
5577
Trockenes Eichenholz,
zum Heize«, klein gehackt,
1 große zweifpänuige Fuhre
sammt Zufuhr «nd Ablade-
gebühr verkauft
um 10 fl. Per Fuhre
die Guts-Berwaltung
Unter Krc
tauch ", Fuhre.> 5655»
Eisengeschiift.
Ein seit vielen Jahren im besten
Gange sich befindendes Eisenge-
schäst m»t stabilen Kundschaften,
in einer böhm. Provinzstadt an
der Bahn gelegen, ist sammt
Haus oder ohne dasselbe abzm
geben. Nöthiges Capital 10—15
Mille. Anträge unter »Solid
3003-2« an die Admin. d. Bl.
2090
Geschäftshaus
in Laun in Mitte der Stadt,
ist aus freier Hand billig zu
verkaufen. Schön« Lokalitäten,
für Schnittwaaren- oder Ga­
lanterie Geschäft bestens ge­
eignet lkein Lager zu über­
nehmen). Anträge unter Ch.
»Bann 3005-2« an die Adm.
d. «». ,.2231
Familienhaus
mit Garten, zinstragend, bei
welchem sich ein feines Restau­
rant befindet, ohne lästig zu sein,
sehr schön gelegen, mit bester
Bahnverbindung nächst Prag, wird
verkauft. Gest. Anträge n. Ch.
»N. 0. 16000« an die Annoncen-
Eppedition Iah. Grfgr, Heinrichs-
gasse 19. 5658
Zweir. Handwagen
spottbillig Fis^l, Wenzelspl. 43.
Gebrauchte 5650
Packleinwand
oder gute Säcke werden gekauft.
Antr. unter CH. »Prompt« an
das Annoncen-Bureau ckohann
Qr4gr, Prag, HeiurichSgaffe 19.
SmiSeny obched
t prftmyslov6m mist5, je ihned
na prodej. Zbo&i |e mozno pfe-
jmonti aneb ne. Nabidky pod
»A. B. 20« do prodeje novln
Praba, Prikopy
Ein Eckhaus
in der Nähe 'von CarlSplah, mit
einer Restauration im besten Gange
wird gegen ein altes Haus oder
Baupiätzc vertauscht. Vermittler
sind arlsgeichloffen. Gefl. Anträge
unter Chiffre »R. H.« in die
Jnsertivns-Kanzlci „5642
Fr. Hovorka,
Korugasse Nr. l4.
Dberschlcstfche^ 2270
Steinkohle la. Quai.
verkauft preiSwerth
Bit« Brauner,
Smichpw, LibnKagaffe.
Haus
aus dem schilnsteu Platze in
Prag, bei voller Stener, anf
7° o Reinertrag, wird ver­
kauft. Off. «nt. Ch. »Billig
2005-2« an die Adm. d. Bl.
5599
Markrhatte Rr. 84
im
offerire Prima schwere Ganshaut
sammt Inneren von 90—1 fl. Ko.
sowie allerfeinstes Geflügel.
5581 Anna Wcinberger.
P-
Steierische
II U v
Kapanner
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4.
d s,
5633


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 86.
Seite 28.
6. Februar 1900.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
5 lövjjrJiiB.
incorata aber 15 Zeilen linden im~»Kleinen Anzeig er« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet T
Äüäkünfte naOntciäeaiiäiime voa ÖfTerten unentgeltlich.) Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
E kr. E ZGllB. Kleiner Anzeiger.
I nfMitit«) a nnrl «ita*<1d1I V»
Relief nie 897 °*
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Fotgen iugenbt. Verirrnng. Man
nesschwäche, Samensluß rc., werben
unauffällig, gründlich, ohne -be-
ruf-Jftoruug und schnell von lam-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
natien v. 8 bis ‘,,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus eom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärmlichen Rath
und sichere Hilfe. Bnefl. Adr.i
OrdinationL-Leit. Stephans«. 81.
Compagnon
gesucht zur Ausbeutung vor­
züglichen Moorlager» Ifür Moor­
bäder, Brenmnateriaie, Nuß­
baumholzbeize und Garten­
düngers. Offerten unter Chiffre
»Compagnon 100« an b. Wöge*
meine Jnseraten-Bureau in
yenfl, Bazar 27. 3294
Wasserleitnnge«,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Specialsabrik K. Palek,
Praa-Smichow 59. *11359
Wer bmig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musikalteu-
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasfe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 47178*
4895«
Geheime
und Kvlgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 13—5.
MUDr. Klebinder,
f.l.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe! krag. Theaterg. 28.
Speeialarzt
vr. värl, Prag, Holanirichgasso
Nr. 6 strndora Scbwefalg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Ei« Zusatz von troflener
Kaffee-Politur
gibt dem gebrannte» Kaffee
prachtvoll, glasharte» Ueber-
zug, verhindert da» Zähe-
tverde«, eonfervirt das Aro­
ma, ist «icht gesnudheits-
schadlich, überall leicht der-
weudbar und billig im Ge­
brauch. Preis fl. 3.— per Kilo
ab Aussig ver Nachnahme.
I Müller, «uffig,
Osterstrsste. 1188s
Knnistl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114»
Vr. Herscti,
erst. Seeundärarzt d. L Abth.
iftr Syphilis und Haut-Krank­
heiten de» k. k. allgem. Kranken­
hause», ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfah^shalle des
Staatsbahnhofes, von 6 U. Früh
bi» 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Jedermann
la»» seine abgelegte« Kleider
und Pelzsorte» gegen «e«e
umtaufche« bei
Jacob Rothberger'S Rächst,
Prag» Graben 10. 1926»
Nur 85 st.
eine Zimmer-Einrichtung, hart,
nußbraun, politirt und zwar:
8 Schränk-,
2 Bette«,
1 Tisch, 8084°»
4 Seffel,
1 Divan,
1 Wafchlasten,
1 Spiegel
bei Carl MeisterleS,
Möbelhandlung, Prag,
RielaSgaffe 14, Gränhan».
Frischen
Rheinlachs,
ElblachS. Lachsforelle«,
Schive, Fogofch, Brauzin»,
Baraboni, Seezunge«,
Tnrbot, Aal, leb. Hummer«,
Langusten, Crevetten, Prima
engl. Ratives-Rnflern,
Muscheln; täglich frische»
KÄS. ®ett.Sprtfe(diro8mme
Fasanen, Rebhühner; Ca- echte 1890er Herrenpilze weiße
viar, frische Artischocke», Kleinschnitt 4& 2 75, Birken»
engl. Sellerie, frischer Solo- 1 Pilze dunkel 4 —.00 h per Pfund
spargcl, Trüffeln, aller Art
Marie Kauders,
«ltflädt. Ring Nr. 3». 1. St.,
empfiehlt stch mit vorzüglichen
Mtiag»- und Abendmählern im
und außer Abonnement. Daselbst
werde« tzochzcits-, Banketts
und andere Gelegenheits­
tafeln in Prag und auf dein
Lande angenomme« «. anf'S
Beste arrangirt. 1635"
Coiiservc» empfiehlt z« den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, JnngmanuSpl. 2$ n
Telephon 804. *54
poulardr,
Kapauner
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jiingmannsplatz Nr. 83.
Telephon 864.
Russische Zander
(Tchill) 548
1 Kilo 00 (e.
täglich frisch
bei Gustav Flschel,
Jiingmannsplatz Nr. 33.
ab hier. 19 Pfundpostcolli franeo.
(Größere Posten billiger). Preißeb
beere» als Compot feinst i. Zucker
einaesot. per 40 Pfd.-Demijohn
4 K 6 40 franeo jeder österr.
unaar. Poststatio». (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo
»reis) empfiehlt Leop. Stern’s
lohn, Waldfcüchteverfandt, Eisen­
stein, Böhmerwald. *1765
auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
rei besorgt die Credit-Kanzlei
Jot. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *"3021
Kundmachung.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarn» liefert
8000 Dtzd. Schürze» per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143»
Julius Lederer,
Rnrnburg
Masken und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz Elijabeihstr. 8 3163
Kein Scherz, lein Scherz,
li«
in
memem Patentschuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühnerauge«,
iür die Straße leicht, warm nnd
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
«atz 1083-H. 2168
Für Schuhhändler und Wieder
^ verkauf hohen Rabatt.
Nur die Galt
vfchen. Ruff. u. Adlermarke.
Satz, Elifabethstr. 8. 3168
Ruft. Slorrnrllpver,
Gaüofchen s. Damen u. Herren.
Katz, Elifabethstr. 8. 3168
Legate, Erb theile,
versicherte Forderungen, auch
«ach Jahren fällig, werden
sofort diserct gekauft, auch
billiges Geld auf Hypotheken
«ach Sparcaffa «. Hypotheken­
bank. Offerten erbeten an
I. Anbrecht, Prag „Spinka"
«ntcr Chiffre »Svkork velä«.
1438°
1890 getrocknete *1836
Speiseschwämme,
Feinschnitt, cfierivt p. 1% 90 kr
Muster gegen Einsendung von
30 kr. in Briefmarken.
Simon Hcrman,
Eisenstein.
MSbel-Berkanf
zu bedeutend reducirteu
Preisen «nr noch knrze Zeit
wegen veberstedlnng
bei «1966
Karl JetteleS,
Möbelhandlung, Prag,
Jnngmannstraste Nr. 26.
Bom 1S. Ueber Wasser«. 8«.
Rothe^ 3133
In-nftrie-ttartosseln
eventuell zur Saat offerirt
30 Waggons nnd mehr
August Herzog In Deutschbrod,
Kartoff el-Im- und Export.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothekargelder aus Häuser in
Prag und Vororten sind sofort,
unter coulanten Bedingungen za
vergeben. Näb. Auskunft Kanzlei
IungmannSvlatz 13. 3195
Darlehen
zu g-fetzm. Zinsen für Officiere,
Staatsbeamte. Ch. »vlrcot» post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
Haus-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 8168
Ka tz, Elifabethstr. 8.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Enares und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage ‘/4-340
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring Wünzamti.
Neueste Stoffreste
für Kleider, aparte Farben,
elegante fert. llnterrocke,
modernste Schürzen 4889"
billiger alS überall.
Th. PorgeS, Herreng. 8
BarbaraTapä,
geprüfte GeburlLhelferin schon
vom I. 1869 in Prari» stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
4« neu. "4922
EScompt
von Accepten jeder Art, selbst
Solo ohne Giro, Hypothekar-Dar­
lehen, Erbschaften und Conver-
sionen, Austausch von Acccpten
für Geschäftsleute, überhaupt
zedes Geldgeschäft wird prompt
ohne irgend weiche Verauslagen
besorgt, rasch durchgeführt und
Discretion in jeder Hinsicht
garant. Gest. Off. uni. »Bscoinpt«
an das Annone.-Bnr. J. Grdgr,
Heinrichsgaffe 19. »°4813
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elifabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
5657
MUDr. 13. Storni,
S rakttfcher und Fach-Arzt für
ant-, Hartt- nnd Geschlechts­
krankheiten,
Smckkagaffe Nr. 7 (4. Hau» nächst
Korngaffe), ordi«. 7—10,42—4
Nach Uebereinkunft auch von
7—8 Uhr Abend. 5094«
Anstchts-Karten,
Po ftkarten-Alb »ms,
Postbestellnngen geg. Nachnahme
G. Milrath, Prag, 1087»
Zeltnerg. 30gegenüb.,Roth. Adler'.
Anna Ludwig,
gepr. Geburt Helferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
5104/«
Möbel auf State«
beim Eo. Riedl, Kgl. Weinberge,
haus der Balbingasse Rr. 2
und Jungmann straße. 5131
Kinder
Glück der Familie!
E» soll in keinem Hause dar
bekehrende >5106
GesnndheitSbnch
betreffend die Un- und Mehr-
sruchtbarkeft fehlen. Zn haben in
teder Buchhandlung sowie bei der
Berfafferin Frau PUipplns 2soh
von Zaoh, gepr. GeburtSh.,Prag,
Ecke v. Porti u.Goldschmieda.,l.St.
eg. Voreins. v. fl. 1.50.34i.Praxis.
5a«en v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Verpfl. aufgenommen
Madonna,
Bilder, 5220«
Oslgemälde, Knnstreprodnctlo-
nen, Farbendrucke etc.
zn mässlgsten Preisen
Bilder n. Spiegel-Etablissement
OTTO HOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Hr. 6,
gegenüber der Sparcass».
Öorj. LlavieMimmer
empfiehlt S. G. Porge», Mufika^
lienhandlung, Prag, Herreng. 8
6233*
"TO
Stopfgänse prima böhmische
zu billigsten Tagespreisen, GLnfe-
ha«t sammt Innerem 4 1 fl. per
Kg. offerirt 6243"
Josef Propper.
Pmg, Tuchmachergaffe 1
Privat-Deteetiv
übernimmt discrete Angelegen­
heiten, Reisen, HeiraihSauskünste
unter «Varnnve SS» an Zei-
tungsverschleiß Prag, Gra­
bens 6419 /,(i
In Prag, Jnngmanngaffe
Nr. 22, ne« 15 (gegenüber Pa-
la!» HIävka) sind zu mäßigen
Preisen sehr gute, häuslich zube­
reitete
Gabelfrühstücke,
Mittag- «. Abendsffett erhält­
lich. Original Tiroler Voino,
L. 40 und 50 kr., Ungar, kleine,
L. 48, 60, 80 kr. und 1 fl. Ge­
öffnet von 6 Uhr Früh bis 12
Uhr Nachts. 5446,
Antonio JanouS,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Ko st. 5538
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bet
Heinrich Freund, Rittergaffe
Rr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattnnge« v. 10 ft.
auswärts. PreiSblatt grattS
nnd franeo. '2269
Facharzt »45-
MUDr. C. Wagner,
em. I. Seeundärarzt d. Abth. für
Haut- nnd Syphilis- Krank-«
holten im k. k. allg. Kranken«
hause zu Praa.
Ord. 7-10 u. 12-1 Uhr.
Adreffe- Nlcolanderg. Hr. 2»
lda» 6. Haus von der Ecke de
Ferdinanostr.)
Taschentücher
i u Ongin.-Fabrikspreisen offerirt
Ä. Rofenfekd, Prag.
n»r HiiSgaffe 3. R283'
8iigerft«ff-8test«
und Besatz-Beige zum Aus­
bessern der Jägerwäsche L27S
offerirt billigst
Ludwig »lepelak,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 80 ne»
Geld 9Mi
wird reell und sicher besorgt.
Jfrebitf>ureauj4, Prag 682 —1.
Jedermann kann slch^seö
feinen und schmackhaften
Rum
aus ganz einfache Art selbst be­
reiten mit 563-
Prxider'S Aunt-Kffenz,
1 Flüschchen sammt Anleitung
15 kr. genügt zur Bereitung e.
Liters ausgezeichneten RnmS.
Zu haben bei
I. Pcxider,
Materialist, Kgl. Weinberge, Pa«
laekhstraße 299.
12»
fl.
Zimmer-C-inricht., hart, pottt.
unter Garantie «. zw.-
2 Schränke mit 2 Thüre»
lAuffätze) 8274*
2 Betten, lAuffätze)
4 Wafchkaste», (Marmor)
4 Divan, (hohe Lehne)
4 Tisch, (gedrehte Füße)
<- Sessel, «hoch!, 1 Spiegel,
groß bei Mich. Jeitele» nur
Melautrichgasfe (Schweselgaffä
463—1. u. MichaelSg. 16 (Ten-
belh.) 1. S t. Telephon 949.
Uhren
reparirt besten» H. Oswald, Uhr«
'w- r', k
Fettschweine und Frischlinge
mit GesundheUrzeugniß, Prima
Maismastung in jedem Gewichte,
abgestochen, rein geputzt, ent-
weidet, Kilo 44 kr. ab Bahn hiet^
Packung frei, Nachnahme.
Mdor SchSller'S Mastanstalt
' in Uj.-Szt. Anna, Ungarn.
4151-.
Torsindnstrie. 529Ü
Torflager, 8 Mik. v. d. Bahn­
station Opatowitz 5 Minuten ent­
fernt. Bester Elbetorf, Gewinnung,
Alkohol, Torflicht, Spinnerei, Torf­
kohle, Torsgas, Torseocks, Torf-
ziegel n. s. w. u. s. w.
Compagnon gesucht.
Adreffe:
Verwaltung
Moor- und Eisen-Bäder,
B ohd anetz bei Pardubi tz.^
'"Hoch prima 774",
Schweinfette
sowie schweren, geräucherten
Taselspeck
offerirt sehr billig
Ludwig LaguS,
Prag, Carolin-nthak.
Nebstdcm befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
22. 23. 24. 25. 26. U. 27. Seit«,
Die BcrgnügnngS-Anzeige»
bef. sich auf d. 43. Seite.
Umfang der heut.
28 Seiten
jyr= Y-^ miu fuu»:v. O
gen. u... erausg.! Jvvr. Wühckm Mercy. F. d.Rebacnou veramw.: Älois Melzer. Drück 'v. Heiur. Mercy Sshu, Prag7 Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 29 ]
Nr. 36
Abend- Ausgabe.
xxiv. Jahrgang
Gxpepltkv»
mk
Admivistratlo«
«mengnIV >< ien, tttnokl»
Siebactlvn
«meagafr 1< seit, X. Stock.
telephoa-Verdtad»»-»
■«’■****
KoLdrwk der Feuilletons ver-
Hotin, r. Imftigrn Inhalts mir
gegen QnelleMngad« gestattet.
Unverlangte» Mannferixte» Ist
Rückporto tetzulcgen.
Präger
Abonnement
5, Hit «erzen- ir)
dradanegade stet:
I* der Administration und
den zuialrn:
»onatl ich s L «> K —fl. I.t»
Mit pnstetluna In« Na««
»onaiiiq i K S) h— fi. las
«Alt »glich ImaUgcr poK-
»erlendung,
»onatltch «K 80 h„f[. 1.«
W» »gtlch 2 maIIgerp»lk-
ver!rndu»a:
«onatttch* k so h-ß.l.ea
tfittjtstu Nummer»
Prag.. 8 K--4 kr.
Zu seraie
«erden nach dein Raume mit
tznprnndelegung der dreimal
gespaltene» Petitzetle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 6. Februar 1966.
S «tzr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der eonfervative Adel und
die Jungezechen.
Die Vertreter deS konservativen Groß­
grundbesitzes in der Verständigungs-Conferenz
hatten gestern mit den jungczcchifchen Ange­
hörigen dieser Conferenz eine dreistündige Aus­
einandersetzung, die nicht zur B e f r i e d i-
? ung der Jungczechen ausfiel. Wie
ie „N&rodni Listy" mittheilen, hätten kS die
Jungczechen als selbstverständlich angesehen,
Laß der Feudaladel der Erklärung Dr.
Erigel's beiirelen werde. „Mit Trauer
erfüllt es uns", schreibt das genannte Blatt,
„daß die Verhandlungen mit einem Zwie.
spalt endigten. Nach mehr als dreistündigen
Debatten ersuchte» die Delegirten deS Groß­
grundbesitzes, sich über den Beitritt zu der
vorgelegen»! Erklärung in einer eigenen beson­
deren Berathung zu entschließen. DieS wurde
ihnen bereitwilligst bewilligt. Die Verhandlung
wurde auf eine halbe Stund« unterbrochen.
Die Antwort des Prinzen Schwärzender g,
Grafen Palffy, Grafen Buquoi und
Grafen S z e r e n y i war eine negative.
Der Eindruck dieses FactumS auf die rzechifchen
Volksvertreter war ein überaus peinlicher".
— Die „N&rodnl Listy* schreiben diese Ent­
schließung des historischen Adels der Einfluß-
yahme deS Fürsten Max Egon Fürsten-
t e r g zu, der mit dem Grafen Buquoi
Verhandlungen gepflogen habe. Mit großer
Verwunderung werde die Ocffentlichkeit erfüllt
werden, meint das jungczechische Organ, wenn
sie von der Beschlußfassung des conservativen
Adels Kenntniß erhält.— Die „Mrodni Listy"
geben sich jedoch in diesem Punkte einer irrigen
Meinung hin. Die Oeffentlichkcit kann sich gar
nicht verwundern darüber, wenn der historische
Adel der Uebereinstimmung mit den Jungczechen
die Uebereinstimmung mit seinem politischen
Gewissen vorzieht. Einer Intervention des
Fürsten Fürstenberg wird eS dabei mit Rück­
sicht auf die allgemeine Lage kaum erst bedurft
haben.
Der zweite Confererizlag.
Z. rniett, 6. Februar. (Priv.) Heute
Bormittags hielten in den Clublocalitäten des
Abgeordnetenhauses die deutschen und die
czechischen Delegirten der B e r st ä n d i g u n g 8-
conferenz gesonderte Berathungen ab.
In der deutschen Conferenz führte Dr. F u n k e,
in der czechischen Graf Palffy den Vorsitz.
Die Berathungen galten der Feststellung
der von den beiden Parteien einzuschlagenden
T a c 1 i 5 Der Berathung der Czechen wohnte
auch Dr. Z ä t k a bei.
# Wie», 6. Februar. (Priv.) Zwischen
den Delegirten Grafen Buquoi, Dr.
Baernrrither und Fürsten Fürsten­
berg fand eine kurze Besprechung statt.—
Die Verhandlungen der deutschen und ^zechi-
schen Delegirten währten bis V,12 Uhr und
werden Morgen Vormittag fortgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
—y. London, 6. Februar. (Priv.) „Cen­
tral News" melden aus Durban, dort seien
Gerüchte verbreitet, daß am Sonntag im nörd­
lichen Natal eine Schlacht stattgefunden habe.
— Mau erwartet die schleunige Besetzung von
Norwaalsport (nördl. Copland).
(C.-B.) Paris, 5. ^februar. Der natio­
nalistische Dcputirte Firmin Faure kündigt eine
Anfrage an den Minister des Aeußern
Delcasft über die mögliche Interven­
tion Italiens im Transvaal-
kriege an.
Aus dem uördlichen Eaplande.
In Rendsburg und in Hanoer-Road herrscht
seit einiger Zeit große Thätigkeit in Folge der
Thatschacke, daß eine starke Abtheilung Ju-
fanterie abgesendet wurde, um vo» Norvalsport
Besitz zu nehmen. Die Kavallerie, welche die
Aufklärung durchgeführt hatte, hat sich zurück­
gezogen, um ihre früheren Verluste wieder ein­
zubringen. In Capstadt iß ferner die Nachricht
e »gelaufen, daß die Buren in Colesberg ein­
geschlossen seien.
UUinn Zeuilleto«.
* [tSUncr «rief I Wien, 31. Januar 1900.
JRÜ den „literartschen Abenden", die Direktor Jarno
fm Josephstädter Theater einführte, hat er ganz ent­
schieden Glück, er kann sie jetzt drei Mal in der Woche
geben, und dar beste Publikum kommt herbei. Seine
letzte Novität ist dar Lustspiel in drei Acten, „Talent"
Don Raoul Auernheimer, dar am letzten Freitag
«l« ersten Male mit ausgesprochenem Erfolge ausge­
führt wurde. Auernheimer hat sich in kurzer Zeit mit
graziösen und munteren Feuilleton-Plaudereien einen
hübschen Ruf erworben. Sr schreibt einen lebhaften
Dialog, hat Esprit und mag er derzeit auch zumeist
satirische Silhouetten gestalten, so versteht er'S doch, unS
tstnen Abend lang in vornehmer Weise zu unterhalten.
Sein Lustspiel greift mtt Glück «in zeitgemäßes Thema
auf, das literarische Gigerlthun». Unserem Zeitalter der
^Organisation deS Dilettantismus" ist die Kunst Mode-
sache geworden. Jeder Dilettant glaubt Kunstverständniß
tu besitzen, jede Modedame glaubt Kunstbegeisterung
heucheln zu müssen. Die schnmtzhasten Schöngeister
Machen sich breit tn den Salon- »rnd lasse« fich'S an den
S t besetzten Tischen der Reichen wohl sein. Mit den
stufen von „Persönlichkeit" Individualität" „kon­
ventionell," „Überwunden« Standpunkt" „Sehnsucht"
te Iverfen dle grünsten Jungen um sich, die keine
Ahnung von der Bedeutung der Worte habe«. Aus all
m* ist Auernheimer» Satire gemünzt, und die
Hiebe, die da «ach verschiedenen Seiten a«»geth«Ilt
«erden, fitzen fest. Daß gerade von Seiten der
Jugend gegen diese Thorheiten unserer Zeit so
topf« Front gemacht wird, empfinden wir als ein so
gute» Zeichen der Besserung, daß wir am gelungenen
Scherz deS geistvollen Dichterdebütanten nicht nörgeln
wollen. Viv»t sequensl rufen wir dem dramatischen
. Debütanten zu. Beim nächsten Lustspiel wird er es schon
besser ruachen und nicht mehr bloß lustige karrikaturen
liefern. ES steckt künstlerische» Blut in Auernheimer, sein
Formfinn spricht dafür. Viel Tank ist er aber auch der
Darstellung schuldig. Herrn M a c o m als alten Kunst-
sex oder vielleicht richtiger, Kunstthaddädl zu sehen, ist
ein eigene» Vergnügen. Aber auch Herr T u s ch l al»
pfiffiger Tenor Cocini anS Italien gibt eine lustige
Carricatur, die Damen Fehdmar und Pohl-
Metsr, al» Kunstrnthustastinnen sollen auch nicht
vergessen werden. öl. N—r.
* [«tu» dem Brirfkafte« deS „Maddera
datsch'.Z Der Kladderadatsch" veröffentlicht in seinem
Briefkasten regelmäßig ausgewählte Stilblüthcn au»
Zeitungen. Hier einige Beispiele.
Dl« „Mittelbadischen Nachrichten" vom 17. Jan.
schreiben, „D« badische DolkSschullebrer zu Beginn deS
20. Jahrhundert» zerfällt in drei Theile? TaS sind ja
recht trüb» Auslichten für den badischen Volksschul-
lehrer.
In d« „Beuthener Zeitung" vom 21. Januar ist
zu lese«: „Hinweis. Der heutigen Auflage liegt ein
Prospekt deS CurorteS Wald, Eanton Appenzell, Schweiz,
bei. Curort 83.000 Fuß über dem Meer. Magen- und
Darmlriden. Auskunft und Prospekt gratis." Einen so
hochgelegenen Ort gibt eS in der Schmelz gar nicht.
Gäbe es einen solchen, so würden wir Niemanden
rathen hinaufzusteigen, auch wenn oben noch so viel
Magen- und Tarmleiden zu haben wären.
In der „Wocheirplauderri" der „Leipziger Gerichts«
Zeitung" vom 13. Januar heißt e», „Die ersten vier­
zehn Tage des neuen Jahres liegen hinter uns. Dar
ist eine Thatsache, an der nicht zu rütteln ist. Officiell
ist damit auch deS neuen Jahrhundert» in da»
Meer de» Vergangenen hinübergeschwommcn." Ofst-
ciell vielleicht, aber in Wirklichkeit doch noch langt
nicht.
Im „Chrmnitzer Tageblatt" wird von einem
Trunkenbold, der allerhand Unfug verübt hat, erzählt
und darauf bemerkt; „Gegen den zur RuhestSrung her­
beigerufenen Schutzmann ging der Wütherich in roher
Weist gewaltthätig vor." In Rücksicht darauf, daß der
Schutzmann zur Ruhestörung herbeigerufen wurde, handelt«
der Wütherich vollkommen richtig.
In der Novelle „Die Fürstentochter" von K. <J.
Klopfer (S. Nr. 340 des „UnterhaltungsblatteS der
Saale-Zeitung") heißt e»; „Als Emercntia schon
geöffneten Augen lag, Gesicht und Gehör bereits zurück?
gewonnen, aber die Muskel noch gelähmt, saß Osalko
ihr zu Häupten, stumm und .fühllo»'. Und gerade da
schmachtete er auf einem Marterrosse, da war sie ihm die
Sphynx, das hcrzzerfleischend« Räthsel: Wie wird da»
werden? l" Was ein „Marteiroß" ist, wissen wir auch
nicht. UebrigcnS scheint, wen» man nach dieser Probh
urtheilen darf, die Novell« l« einem angreifenden Stil
geschrieben zu sei«.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. iM>.
6. Februar 1900.
Seite 2.
Im Transvaal
gelangt jetzt eine besondere K r i c g 8 ft c it e t zur
Einhebung. Diese Steuer wird von allen Nichtansässigen,
von allen Clelchästen und Snndicaten, deren Alitglieder
nicht durchwegs Bürger der Republik sind, und von
den Bevollmächtigten erhoben. —■ Tic rnffffche SanilätS-
abtheilung geht nächster Tage nach BoWrust ab. Ein
Theil der belgische» Abtheilung bei Rothen Kreuzes
geht nach Mafeking.
Londoner ttuterhanS.
In fortgesetzter Adrcßdcbatte erklärte H a r e o u r t,
der Krieg sei die Folge der Jamcson'schc» Einfalles,
welcher die Beivaffnung der Buren hervorrief. Es wäre
nothwendig, durch eine neue Untersuchung die Gerüchte
zu zerstreuen, daß die Regierung dem Einfalle Jameson's
zustimmte. Der Krieg muffe bis zum bittern Ende ge­
führt werden.— Chamberlain erwiderte, er werde
Jameson's CrtnfaH erst dann erörtern, wenn der An-
trgg Thomas znr Berhaudlung gekommen sein werde.
Die Lage sei ernst, aber nicht gefährlich. Die Haltung
Englands und der Colonien sei bewundernswerth. Der
Krieg sei nothwendig rmd gerecht. Die überwiegende
Majorität des Landes wünsche, daß der Krieg einem
günstigen Ende zugeführt werde und ist zu jedem
Opfer bereit. Die Buren dürfen in Südafrika keine
Citadelle mehr errichten, von welcher aus der Racen-
haß verbreitet werden kann.— Dillon führte aus,
die irischen Nationalisten könnten nicht für das Amande-
ment Fitz-Mmirice's stimmen, weil es Vorsorge treffe
für die Fortsetzung des Krieges.
Hi o m Hage.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Wachtmeister Joseph Schuster des Landes-Gendar-
mrrie-Commandos Nr. 3 in Prag und denr Titular-
Wachtmeister Wenzel H r d i n a desselben Landes-
Gendarmrrie-Commandos das silberne Verdienstkreuz
verliehen.
*** Ernennung lm Eifenbahndienst». Der
Obcringenieur der k. k. Staatsbahn-Direction Prag,
Herr Joseph Renmann, wurde zum Jnspcctvr
«mannt.
*** Born Lanvessanitätsrathe. In der letzten
Sitzung des k. k. Landessanitätsrathes gelangten nach­
stehende Gegenstände znr Verhandlung: 1. Berlegung
des Friebhofcs in Prattenau; 2. Ausleitung der Ab­
wässer aus der Cerhenitzer Zuckerfabrik in den dortigen
Bach; 3. Erweiterung des St. Antonk-Friedhofes in
Saaz; 4. Aenderung des Lagerplanes der Gemeinde
Weinberge; k>. Gesuch eines Gewerbtrcibendcn um die
Bewilligung zum Verkaufe von mit Saccharin-Zusatz
hergestellten Bäcker- und Zuckerbäckcrwaaren; 6. Betrieb
eines bactcriologischen Laboratoriums in Prag; 7. Fort­
setzung der Berathung über den Dienst hinsichtlich der
Infektionskrankheiten im k. k. allgem. Krankenhause in
Prag; 8. Gutachten betreffend den Bau eines städtischen
Jsolirspitales in Prag.
*** Regeln,>g des Mast- nnd Setvichtstvefens.
DaS Handelsnnnisterium hat den Entwurf eines neuen
Gesetzes betreffend die Regelung des Maß- und Ge­
wichtswesens vorbereitet. In demselben soll ausge­
sprochen werden, daß zum Messen• und Wägen im
öffentlichen Verkehre nur gehörig geaichte und gestem­
pelte Maße, Gewichte, Ragen und überhaupt Meß-
apparate verwendet werden dürfen. Um alle Vorberei­
tungen zu treffen, damit in Hinsicht auf die ausschließ­
liche Verwendung gehörig geaichter Maße, Einsicht«,
Zeigen und Mrßapparate die Aufsicht möglichst erfolg­
reich durchgeführt werden könne, wird vom Handels­
ministerium beabsichtigt, die Anlegung von Aichkatastern
zu verfügen. Zu diesem Zwecke hat das Handelsmini­
sterium angeordnet, daß in alphabetischer Zusammen­
stellung alle jene Kategorien nnd Gewerben nnd Unter­
nehmungen zu verzeichnen sind, bei welchen Messungen
und Wägnngen im öffentlichen Verkehre häufig vor­
kommen oder vorkommen können. Die Landesregierungen
haben diese Verzeichnisse den Handels- und Gewerbe-
kammern ;ut Aeußerung vorgelegt.
Die neue Telephon-Centrale. In der
Brcdauergasse liegen noch. vor der Einfahrt des Hauses
Nr. 3, zwei Schneehaufen, die Zeugen der letzten gtor-
reichen Präger Schnee, und Eisperiode, aber in der
Herrengaffe klingt schon da» melodische Hämmern der
Pflasterer, das »nS wieder an die Erdardetten erinnert,
welche im Vorjahre unser Jutereffe erregt haben, wenn
sie auch nicht zu unserem deq remereu „Fortkommen"
dienten, lind man fragt, nicht ohne einige Besorgniß:
„Was siebt uns heuer bevor, welche Aerkcbrshiudernisse
werden sich noch in unseren Straßen aufthürnien, ehe
wir un? deS Werke», deS »euen Telephonnetzes,
so recht von Herzen werden freuen können?' B rläufig
ruht noch, von den kleinen Nachpflasterungtii abgesehen,
alle Arbeit; in wenigen Woche» jedoch wird die Armee
der Arbeiter wieder von der Straße Besitz nehmen,
Berge von Erdmaterial werden sich aufhäufen und die
Feuilletonschreiber werde» wieder ausgiebigen Stoff
haben, um ihre diversen „satyrischen" Scherz« an den
Mann zu bringen. Keine angenehme Aussicht, das ist
klar, doch bleibt uns keine Wahl, wen« wir endlich ein­
mal daraus Anspruch erheben wollen, ein den modernen
Forderungen entsprechendes Telephon zu bekomme».
Zuerst kommt wieder die Herrengaffe an die Reihe, wo
mit der K a b c l l e g u n g begonnen werden wird. Tann
wird der Graben übersetzt und die BcrgmannSgaffe her­
genommen. Bom Deutschen Laudestheatcr fängt dann
das Kabel an, sich zu verzweigen. Die eine Linie führt
über den Obstmarkt, beim Hotel „Goldener Engel" vor­
bei in die Fischmarktgaffe und auf den Fieischmarkt zum
Adeligen Damenstist in der Elisabethstraße. Eine weitere
Route geht vom Landestheater durch dir Ritter- und
Zchalengaffe bis zur Teutschen Technik und eine dritte
schließlich durch die Eiscngaffe über den Altstädter Ring,
Kleinen Ring bis zum Clementinnm. Ein weitans-
greifender Programm dieses ZahreS, das zugleich mit
dem inneren Ausbau nnd der Einrichtung der neuen
Ceutralr bis zum Herbste durchgeführt werden soll. Aber
damit sind die Arbeiten nicht beschloßen. Zugleich mit
der Kabellcgung muß die oberirdische Leitung fertig­
gestellt sein. Zu diesem Behufe werden aus den Ge­
bäuden- Earolinum, Landcsgericht, Adelige» Damen­
stist in der Elisabethstraße, Deutsche Volksschule auf dem
Fleischmarkt, dem Hause NC. 784 in der Elisabethstraße,
der städtischen Markthalle, der Dentscheu Technik und
dem Elementinum eigene Telephonthürme auf­
gestellt, welche die Verbindung der Centrale mit den
einzelnen Telephoustatioue» mittels der Kabelleitung
herstellen werden. Diese Arbeiten wurden schon im Bor-
jähre begonnen, leider hat der Kohlcnarbeiierstrike mich
hier eine nicht unbedent-nde Verzögerung veranlaßt, da
die hiezu benöthigten Eisenbcftandtheile nicht rechtzeitig
geliefert werden können. Jedenfalls kann man aber
hoffen, daß etwa im Juli oder August dieses Jahres
die neue Telephon-Centrale dem allgemeinen Bcrkrhre
wird übergeben werden können.
*** PersonalSvdernngen im ClernS der
Budweiser Diöeese. Zum bischöfl. Bezirksvicär des
Oberplaner Vicariates wurde Herr Friedrich Fischer,
Vicariats-Secretär und Persoualdechant in Andreasberg,
und zum Bicariats-Sccretär dieses Vicariates Herr
Matthäus H ö f f e r l, Dechant in Oberplan, ernannt.
Angestellt wurden die Herren- Joh. Thir, Caplan in
Chraßtan, als Superior der erzbischöfl. Hauses in
Klattau, Carl Holle, Caplan in Stein, zum Admini­
strator in Stein, Franz B a l i k, Ncomyst, als Coope-
rator in Neugebäu.
*** Personaküaderungett im Postdieuste.
Ernannt wurden: Zum Postmeister der Postadministrator
Carl Fiedler für Oschitz; zu Postexpctsientcn dcr pens.
Gendarmerie-Wachtmeister Franz Beisel für Groß-
Tschernitz nnd der pens. Gend.-Postenfnhrer Joseph
P o h l für Suchodol. Verliehe» wurde der Postdieust dcr
Victoria B e i f u ß für Lukaivitz, der Postinhaberin Marie
Borovsky in Kudlow für Beffenitz, den Postadmi-
nistratorinnen Therese V o t r u b a für Pctrowitz bei
Schüttenhosen und Anna Walter für Nikl, der Post-
expcditorin Wilhelmine Wirth für Hummel und der
PostmeisterSwitwe Marie W o r m für Groß-Stiebnitz.
Im k. f. freiweltliche» adeligen Sauten-
stifte an den heiligen Engeln in Prag gelangt
ein Goltz-Malowetz-Schelhard'scher Stiftun-dplatz znr
Besetzung. Bewerberinnen um diesen StistungSplag
haben bis 1. März d. I. ihre Gesuche an die Oberin
unter Anschluß nachstehender Belege einzureichen, und
zwar: a) Nachweis von 4 ritterinäßigen Ahnen sowohl
väterlicher- als auch mütterlicherseits, d) Altersnachmeis
(nicht unter 17 und nicht über 30 Jahre) ledigen
Standes rmd katholischer Tonsessivn. v) Mittellosigkeits-
zeugniß, Ü! Lsirtenzengniß, e) ärztliches Zeugniß, daß
die Gesuchstellerin mit keiner unheilbaren Krankheit be-
hastet ist. Anspruch auf diesen Stiftungsplatz haben
1. in erster Reihe ganz nahe Verwandte der Gründerin
Helene von Bedaridc?, geborenen von Golttz, und deren
Ehemänner Bohuslav Malowek von Malowitz und
Kosor und Adam Wilhelm Cchclhard, und ist die Des­
cendenz documcntarisch nachzuweisen; 3. in Ermang-
lung solcher andere arme adelige Fräulein, welche
jedoch den tziachweis des böhmischen JncolateS erbringen
müssen. Die Besetzung dieses Platzes geschieht durch
Wahl deS StiftScapitels.
*** Sterbefall. Heute Nachts starb Herr Franz
Mojnh, Hausbesitzer und Restaurateur in Weinberge,
der durch viele Jahre Stadtverordneter in Weinberge
und seiner Zeit Commandant der bürgerlichen Escadron
in Prag war.
«** Die Czcchen nnd nie Pariser Welt­
ausstellung. Dcr hiesige Buchhändler F. Tapir pro«
jectirt Gesellschaftsreisen auf die Ausstellung. Wie es
in einer soeben veröffentlichten Reclamciwtiz heißt, wer­
den die Theilnehmer im Pariser Rathhause feierlichst
einpsangen werden.
*** Bon der elektrischen Eeutrale. Die
Collandirung der neuen Maschinen findet Donnerstag
den 8. d. M. statt, worauf sofort mit der Beistellnng
de» Stromes z« Privatzwecken wird begonnen werden
können.
,*» Verhaftung eines gefährlichen Ein­
brechers. In Wien wurde gestern in einem Hotel auf
dem Graben wegen aufsehenerregender Verschwendung
der Knecht Joseph Koula verhaftet. E» wurde erhoben,'
daß dieser am 32. v. N. den; Advocaten Herrn
Dr. Eugen Rutte in Horowitz -aus der eisernen Caffa
einen Betrag von 3050 Kronen gestohlen hatte. Die
Präger Polizei bezeichnet Koula als einen oft abge­
straften, sehr gefährlichen Einbrecher.
St Selbstmordversuch. Gestern versuchte dcr
Russe Julius Koran aus Mcmel in Kurland aus dem
Altstädter Ring einen Selbstnwrd zu begehen, indem er
eine Dosis Gift nahm. Er wurde in'S allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Wetler-Verichte.
Magdeburg, am 5. Februar Abends. Das
Barometer ist weiter gefallen und das von Südwcste»
gekommene Deprcffivnsgebiet zieht mehr und mehr die
Witterung von Centraleuropa in seinen Wirkungskreis.
In Deutschland herrscht meist trübes und mildes
Wetter, fast überall ist Regen gefallen, der sich wieder­
holen dürste.
MuthmaßlicheWittcrung am 7. Februar:
Wechselnd bewölktes, nebliges Wetter mit etwa»
Ritterschlag.
Strifes und Rohlennoth.
lOrig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Krachtbegnnstiguuge» für Kohlen pns
Ungar«.
Reichenberg, 5. Febr.
Die kgl. ungar. Staatsbahnen haben die
von der Reichenberger Handels- und Gewerbe-
kammer erbetene Frachtbegünstigung für Kohlen,
welche nach Nordböhmen bestimmt sind, rück«
sichtlich dcr ungar. Theilstrecken abgelehnt
und gelangen sohin für diese Sendungen bis
zu den nngar.-österr. Uebcrgangsstationen die
baremcmcißigen Sätze des Ausn.-Tarif I zur
Anwendung. Lediglich für Kohlen von den
siebenbürgischenStationen Petrosceny und
L u p e n y nach den nngar.-österr. Nebergangs«
stationen haben die kgl. ungar. Stationen dir
erbetene Frachtbegünstigung, d. i. Frachtbcrrch«
nung nach dem billigsten Ausn.-Tarif II zu«
gestanden. Der Dezng der letztgedachten Kohlen«
Provenienzen durch nordböbmische Industrielle
dürfte sich indessen von selbst ausschließen, da
die Frachten der ungar. Staatsbahnen bis zü
deu 715—796 Km. entfernten österr. Ueber«
gangsstationen bereits die Höhe von 126 bis
133 H. per 100 Kg. erreichen. (Petrosceny—
Brück 715 Kpl. 126 H., Petrosceny—Vlarapaß
767 Km. 130 H., Petrosceny-Sezalolcza
796 Km. 133 H.) Ueber Intervention der
Päsidiums der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg hat sich ferner, wie schon ge«
meldet, die Direction der k. k. pnv. B. R-B.
l bereit erklärt, für Transporte s ch l e s i s ch e r


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Zelte 3.
6. Februar 1900.
Steinkohlen nach Stationen der B. N.-B.,
welche über Georgswalde— Ebersbach oder
Warnsdorf in Oesterreich eintreten, und derzeit
mangels dirccter Tarife ab den genannten
Grenzstationen auf Grund des LocalgütertarifeS
der k. k. priv. B. N.-B. abgefertigt werden,
bis 15. Februar einen lOpercentigen Nacblaß
von den Sätzen des LocalgütertarifeS (Ausn.-
Tarif iy im RnckvergütungSwege zu bewilligen.
4*
*
Prag, 6. Februar.
Der Unterricht an den hiesigen städtischen
Volks- und Bürgerschulen, welcher
wegen das Kohleumangels am 29. v. M. ein­
gestellt wurde, wird übermorgen (Donnerstag)
wieder aufgenommen werden.
(C.-B.) Kladno, 6. Februar.
Die Situation des hiesigen Sinkegebirtes
-hat sich g e b e s s e r t. Es befinden sich etwa
79 Percent im Ausstände, während früher 83
Percent strikten.
(C.-B.) B r ii j, 5. Februar.
Heute wurden 158 Waggons Kohle ge­
fördert und 48 vom Depot geladen.— Der
Bezirkshauptmaun hat an die Gemeindeämter
«ine Aufforderung gerichtet, durch die Districts-
Ürzte den Gesundheitszustand der Bergarbeiter,
auf welchen die schlechte Ernährung einen un­
günstigen Einfluß haben könne, zu beobachten
vnd alle durch die verschlechterten Lebensunter­
haltsverhältnisse hervorgerufenen Uebelstände
und Gesundheitsstörungen sofort bei der Be­
hörde anzumelden.
(C.-B.) Brnx, 6. Februar.
Es ist eine kleine Besserung zu
Verzeichnen. Es sind um 110 Mann mehr ein­
gefahren.
(C.-B.) D u x, 5. Februar.
Es verlautet, daß sich unter der Arbeiter-
fchaft eine Neigung zur Wiederauf­
nahme der Arbeit bemerkbar macht. Auf 11
Werken und 5 Tagbanen wurden 130 Waggons
gefördert.
(C.-B.) Aussig, 5. Februar.
Auf den bisher in Betrieb stehenden
Schächten ist wieder ein Zuwachs von Häuern
{ u constatiren. Zwei Schächte, welche in der
»rigen Woche, wenn auch nur mit einer ge­
ringen Belegschaft förderten, hoffen die Arbeit
»aldigst aufnehmen zu können. Es wurden heute
£9) fldlchtrmk vertat»».)
Uevertrumpft.
Detektiv-Roman von Marie Walter.
„In wiefern Ihre Vermuthung richtig ist,
vermag ich nicht zu sagen/ bemerkte Ferrars.
„Ich will Ihnen aber unter dem Siegel der
Verschwiegenheit den Zweck meiner Mission an­
vertrauen und alsdann einige mir wichtige Fragen
an Sie stellen."
Die beiden Detectivs hörten ihm aufmerksam
»», als er jedoch geendet, machten sie ein ziemlich
bedenkliches Gesicht.
„Nun," fragte FerrarS, verwundert von
Einem zum Anderen schauend, „halten Sie es
«twa für unmöglich, daß ich die Erbin finden
werde?"
„O nein," rntgegnete Stuart, „das nicht,
allein ich fürchte, eS steht Ihnen eine große Ent-
täuschuna bevor. Sie werden vielleicht nicht die
Erlaubniß erhalten, das jung« Mädchen mit nach
England z« nehmen."
„Weshalb nicht?"
„Weil es meine Pflicht wäre, die Betreffende
zu verhaften, da sie urüer dem Berdacht steht,
«in schweres Berbrechen begangen zu haben."
„Ein Verbrechen? Welcher Art?"
„Hie wird beschuldigt, ihren Gatte» in der
Hochzeitsnacht ermordet zu haben."
In sprachlosem tbfftaunen hört« FrrrarS
dies« Mittheilung an.
„Ich will Ihnen die ganze Geschichte er-
ß en," fuhr Stuart fort, „ste ist ftltsam genug
wirklich hochtragisch."
auf drei Schächten 51 Waggons Kohle ge­
fördert.
(C.-B.) Falken au, 6. Feber.
Die gestrige Verladung betrug 164
Waggons.
(C.-B.) F a l k e n a u, 5. Februar.
Auf mehreren Werken erfolgte die Wieder­
aufnahme der Arbeit nur von einigen wenigen
Arbeitern. Die Anzahl der verladenen Waggon
beträgt täglich 125.
(C °B.) K o m o t a u, 5. Februar.
In Priesen sollte gestern eine Socia-
listenvcrsammlung stattfinden. Dieselbe wurde
jedoch behördlich untersagt. Der Versuch, in
einem benachbarten Ort eine Versammlung ab­
zuhalten, wurde durch die Gendarmerie vereitelt
nnd gegen die Arrangeure die Anzeige er­
stattet.
? Hokooic, 5. Februar.
Die hiestdeu Volks« und Bürgerschulen
wurden heute wegen Kohleumangels bis aus
Weiteres geschloffen.
«. B.-W i e s c n t h a l, 5. Februar.
Auch hier ist die Kohlennoth aufs Höchste
gestiegen. In den meisten Haushaltungen tritt
zum Kohlemiiangel überdies auch der Holz-
mangel. In der letzten Zeit wurden Kohlen
sogar aus Kupferberg und Brunnersdorf ver-
thcuert hieher verfrachtet. Auch in dem sächsi­
schen Grenzorte herrscht Kohleumangel und die
Kohlenprcise sind erheblich gestiegen. Die im
allgemeinen nicht viel billigeren Briquetts treten
bei Bemittelteren als Ersatz der Zwickauer
Kohle in Verwendung. Manche arme Familie muß
frierend ihrer Hausindustrie, dem Gorlnähen,
nachkommen uud sieht bei dem allgemein
schlechten Geschäftsgänge einer ernsten Not­
lage entgegen, wenn nicht bald eine Wendung
zum Besseren eintritt.
Mähr.-Ostrau, 6. Februar.
Die heutige Frühschicht zeigte neuerlich
eine etwas gebesserte Anfahrt um
einige Hundert Mann. Der Höhepunkt
des StrikeS scheint thatsächlich
überschritten zu sein. Gestern fanden
hier mehrere Versammlungen statt, welche ohne
jeden Zwischenfall verliefen. Für heute sind
25 Versammlungen angemeldet. Die Mitglieder
und Vertrauensmänner des EinigungSamtes,
sowie dir Chefs der staatlichen Behörden haben
— 57—
In gedrängter Kürze gab er dem aufhorchen­
den Collegen einen genauen Bericht über die
Ereignisse in der Artcveldtschen Familie, über seine
angestellten Nachforschungen nach der entflohenen
Braut, über seinen Aufenthalt in Fairste und
die gemachte Entdeckung, daß Leonore Armyn
die Tochter jener geheimnißvcllen Frau sei, mit
der Jason Bradwardine inCorrespondeuz gestanden.
„AuS Gründen, die ich bisher nicht kannte,"
schloß Stuart, „ist dieser Schurke hinter dem
Mädchen her. Er hat es bei der Sängerin aus­
findig gemacht und durch falsche Vorspiegelungen
in seine Gewalt bekommen."
„Woher wissen Sie das?" unterbrach ihn
Ferrars.
„O, aus sehr einfache Weise. Bradwardine
suchte vor einiger Zeit einen weiblichen Detectiv,
um ihm gestohlene Papiere wiederzuerlangen. Ich
stellte mich ihm in Verkleidung als „Witwe
O'Reil" vor; er engagirte mich, schenkte mir sein
Vertrauen und berief mich gestern zu sich, weil
er mich zur Ausführung eines Planes brauchte.
Ich sott nämlich für einige Tage als seine
Schwester figuriern und Leonore Armyn, die er
in sein HauS locken will, zum Schein unter meine
Obhut nehmen."
„Und Sie werden das Mädchen dann sofort
verhaften?" fragte FerrarS weiter.
Stuart sah nachdenklich vor sich hin. „Dar-
über bin ich noch nicht mit mir einig," bemerkte er.
„Sie haben keine positiven Beweise; glauben
Sie aber dennoch an ihre Schuld?"
sich heute Mittag? nach Teschen zur neuerlichen
Sitzung des Einignngsamtes begeben.
6. G r a z, 6. Febr.
EineBergarbeiterverfammlung in Juden­
dorf bei Leoben beschloß, die Entscheidung
über das Eintreten in den Strike bis Sonntag
den 10. d. M. zu verschieben, weil morgen die
Entscheidung der Unternehmer erwartet wird.
In F r o h u s d o r f steht der Strike unmittel­
bar bevor. Das Militär hat Marschbereitschaft
dahin.
Leoben, 6. Februar.
Die Antwort der Alpincu-Moutangesell-
schaft dürste nicht heute, sondern erst in einigen
Tagen zusammen mit der Antwort auf die
Frokmsdorfcr Postulate erfolgen. In den
Kreisen der Arbeiter des Donnawitzer Eisen­
werkes herrscht lebhafte Erregung, weil bei den
in der Martinshüttc stattgehabten Auszahlungen
bei einigen Arbeiterkatcgorien Lohnrednctionen
vorgenommen wurden. Einige Arbeiter sind
bereits ausgewandert.
Eorrelpondenzen.
**+ Budiveis, 5. Februar. <S t e r b c f all.)
Hier verschied gestern der k. u. k. Major d. R. Her«
Emil Guba Edler von Ahnbach, Besitzer des Militär«
Bcrdienstkrenzes, im 69. Lebensjahre.
Theater..
*— Deutsches Lanvcstheater. H.Krieg im
Friede n". Lustspiel vou G. v. M o s e r nnd Franz
v. Schönthan.j Die Besetzung des alten, wegen
seiner Wanne und Laune mit Recht beliebten StückeS
brachte einiges Neue. Zunächst spielte den Paul Hof­
meister ein Debütant, Herr Emil Richter-Roland.
Die Partie, die stch ganz an den stachen Boden der
Verlcgenheitstomik hält, bietet wenig Gelegenheit zu
besonderer Charakteristik; man hat vertraute und billige
Scherze zu bringen. Herr Richter-Roland, jugendlich und
frisch im Auftreten, führte die Rolle ganz munter durch;
individuelle Züge, welche das Interesse an der epiiodi-
stischen Gestalt heben könnten, hat er nicht gebracht.
Ueber seine Verwendbarkeit im Allgemeinen wird sich
ein Urtheil erst nach einer Rolle bilde» lassen, die mehr
Farbe hat. Frl. Winkler spielte zum erstenmal die
Jlka mit hübschem Erfolge; aber sie hat noch die ein­
zelnen Rcdcspitzen schärfer heraiiszuschlcifen. Der Kampf
mit Folgen muß wie bei einem richtigen Gefecht gehe»,
natürlich einem Paradegefecht. Dieses bestimmte Treffen
„Das ist schlver zu beantworten," erwiderte
der Detectiv.•
„Was, meiner Nachsicht nach, am meisten
gegen sie spricht, ist der Umstand, daß sie vor
mir entfloh, als ich in die Anstalt kanr, und daß
sie sich so sorgfältig zu verbergen sucht."
„Wohl wahr," stimmte Ferrars bei. „Wenn
Sie sie jedoch verhaften, ist meine Mission zu
Ende, denn selbst für den Fall, daß Leonore
Armyn ihre Unschuld beweisen könnte, wäre es'
unmöglich, dem stolzen alten Edelmann in Eng-
land eine Erbin zuzuführen, die wegen Mord­
verdachts vor Gericht gestanden hat."
„Ich finde," »nschte sich Jocelyn hier ins
Gespräch, „der Aermsten geschieht schweres
Unrecht. Hätten wir eine Schwester, die von
einem Manne hinterlistig gezwungen worden wäre,
ihn zu heirathen, wir würden den Elenden ohne
Zögern niedtkgeschossen haben. Und alle Welt
ätte uns Recht gegeben. Ueberdies verstehe ich
aö Eine absolut nicht; weml das Mädchen den
Muth besaß, ihren Gatten so öffentlich anzu-
klagen, warum tödtcte sie ihn nicht auf der
Stelle, falls sie ihm nach dem Sehen trachtete?"
„Das habe ich mich auch schon gefragt,"
äußerte Stuart. „Sie erscheint ja stark belastet,
aber sollte ste dennoch unschuldig sein, so würde
eine ossicielle Verhaftung ihr ganzes Leben zu
Grunde richten. Zudem habe ich eine neue Spur
gefunden, zwar nur eine sehr schwache, die jedoch
möglichertvcise erstaunliche Resultate zu Tage
fördern wird, wohl geeignet, die jetzt Beschuldigte


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt Nr. 36.
Seite 4.
6. Fehruar 1900.
hat Frl. Winklee noch zu erlernt«, während die allge­
meine Stimmung der capricivsen Natur ihr jetzt schon
erreichbar ist. Recht angenehm gab Frl. Metz das gut­
müthige Mädchen, das schlicht nach dem Herzen handelt.
Die Aussührnng. deren Hauptmirkungen naturgemäß
auch diesmal von dem Darsteller des v. Reif, Herrn
v. SD a m e t a i, ausgingen, fand lebhaften Widerhall.
t. A.
“ rnlTftl.'
* Kaminermnfikverei« II. Concert. jRudolphi-
num.) So originell auch die Eingebung genannt werde»
muß, einen ganzen Abend mit Vortrügen voll Blas
insiriimcntcn auszufüllen, so wenig mochte fie doch bei
allen aufrichtige» Verehrern von echter Kammermusik
Anklang gefunden habe». Der ununterbrochene Zusam­
menklang von Flöte, Oboe, Clarinette und Horn, dem
ich einen gewissen Reiz durchaus nicht absprechen möchte,
strebt doch mehr »ach dem freien Raum eines blühenden
Gartens, als nach den engbegrenzten Wänden der häus­
lichen Stube, deren Mittelpunkt die „Kammermufik"
vor Allem bildet. Ganz abgesehen von dieser oft unan­
genehmen Jiitenstvitüt des Klanges fotumt aber auch
ein echter Quarteltsatz nur fetten heraus. Das Ganze
strebt nach abwechselnder Concertirung der einzelnen
Instrumente mit n»ehr oder ininder untergeordneter
Begleitnng, es verleitet zu nebensächlicher Tändelei und
erzielt kanni jemals einen tieferen Gemuthseindruck.
Zu früheren Zeiten hat man einzelne Blasinstrumente
in sogenannten Divertimenten und Cassationcn ab und
zu mitwirken lassen. Die modenie Musik hat sie fast
gänzlich eliminirt— oder auf nur sporadische Fälle
beschränkt. Run sammeln sie sich dafür zu einer Art
reisendem Salon der Zurückgewiesenen, indem sie auf
eigene Faust ihren Kunstweg nehmen.
Einen solche« Salon bildet die Concertvereinigung
der Herren Emil Prilk (Flöte), Fr. Buudfuß
(Oboe), A. L i t t m a n n (Horn), A. G ü t t e r (Fagott)
und O. Schubert (Clarinette). Jeder der genannten
Herren ist ein Virtuose feiner Art, wodurch dem Hörer
wenigstens. ein ungetrübter, immer fesselnder Jnftru-
mentalgenuß gesichert ist, der Alles das weit überragt,
was sonst in Orchcsterkörperngeboten zuwerdenpsiegt. Das
Sextett von Thuille vermochte trotz seines sehr sorgfältig
gearbeiteten musicalischen Conceptes nur wemig Interesse
zu erwecken. Die Gavotte, ein fein entworfene? Rococo-
stnckchcn fesselte indessen durch die Pikanterie der Rhythmik
und seinen ungewohnten Klangreiz. Eine Caprice über
dänische und russische Weisen (0p. 79/ von S a i nt Sacns
vermehrt die Reihe von 'Capricen, mit denen dieser
Meister, der auch die Trompete als kammermusik-
fähig erkannte, uns schon überrascht hat. Die Wirkung
seines O.uarictteS für Clavier, (Herr E. Ferr ier),
Ftöte, Oboe und Clarinette geht an dem Mangel einer
ausgiebigen, gerade in nordischen Volksweise« unent­
behrlichen Baßstimme so gut wie verloren.
So blieben nur noch die Werke unserer alten, nie
versagenden Meister Mozart und Beethoven, die
einen ungetrübten musikalischen Eindruck hinterließen.
Dieser Eindruck gestaltete sich zu einem umso wirkungs­
volleren, als sowohl Mozart'? Ls-ilur-Quartett als
Bccthcveu's Quintett Ls-ckur, den Frühlingshanch einer
gicichmäßigen Heiterkeit athme» und keine Grillen auf
Seite der Hörer aufkommen lassen. Nur in solchem
warmen Sonnenschein, nmgankelt von girrenden Passagen,
vermögen wir uns mit der Absicht der neuen instrumen­
talen Secession abzufinden, den Eindruck dcS sich un­
willkürlich vordräiigeiidkii Dudelsackkianges zu verbannen.
Das Publicnm nahm das Dargebotene mit großem
Interesse und seinem Verständniß für daS Bessere und
Eölere dankbar auf. TaS Concert war gut besucht.
Dr. v. 8.
Znr Bnrgermetstertvah!.
tzerr Tr. S r b erhielt heute schriftlich au» der
Präsidialkanzlei des Stadtralhes die Verständigung'
daß er znm Bürgermeister gewählt worden sei, mit dem
Ersuchen, binnen acht Tagen bekannt zu gedeih ob er
die Wahl annehme oder nicht. Herr Dr. Srb wird sich
erst nach gepflogener Berathung mit seinen Partei­
genossen äußern.
Hkeine Eöronlk.
* sP r i n z Heinrich von P r e u ß e n] ist
gestern au Bord der „Preußen" in Neapel eingetroffen
und tauschte mit dem Prinzen von Neapel Besuche aus.
Prinz Heinrich reiste Nachts nach Genua ab. Von
Genua wird sich der Bruder de? deutschen Kaiser- nach
Wien begebe», woselbst er als Gast des Kaiser- in
der Hosburg wohnen wird. Dazu bemerkt da- „Fremden»
blatt", daß Montag zu Ehren des Prinzen eine Hof-
tafel veranstaltet wird.
"(Aus dem Maskenball erschaffe.n.f
In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in
Kiel die neunzehnjährige Tochter de» Gefängnißvor'
stehers Streich/ Fräulein Helene Streich, im Ballsaal
von einem Meuchelmörder erschossen. Die junge Dame
saß neben ihrer Mutter am Kaffeetisch, als plötzlich ein
Schuß krachte und das unglückliche Mädchen, gerade
in'S Herz getroffen, todt vom Stuhle sank. Der Mörder
hatte den todtvrii-genden Schuß durch ein offenstehende»
Fenster auf sein Opfer abgefeuert. Noch während der
Nacht wurden die Brieffchaften der Ermordeten untev-
sucht, und er fanden sich darunter Drohbrirfe, die von
dem in Kiel in Stellung befindlichen Apothekergehilfe«
Pflueger herrührten. Dieser hatte daS bildschöne
Mädchen mit Anträgen verfolgt und war abgewiesen
worden. Er wurde verhaftet, leugnete jedoch entschiede«,
die That ausgeführt zu haben. Einen genügende»
Alibibeweis konnte er nicht erbringen.
"(Ein gekränkter Diplom at.j Zuber
von uns im heutigen Frühblatte gemeldeten Affaire
deS englischen Botschafters Sir Edmund Monson schreibt
der Pariser „Figaro," daß der Zwischenfall in der ge­
schilderten Art sich nicht ereignet habe. Dagegen meldet
ein Mitarbeiter des „Gaukois," daß ihm auf der engli­
schen Botschaft in Pari» erklärt wurde, die zeitweilige
Abwesenheit des Botschafter» Monson von PariS hänge
allerding» ein wenig mit den Schmähungen England»
in den Pariser Zeitungen zusammen. Diese Angelegen­
heit dürfe jedoch nicht übertrieben werden. Der engli­
sche Botschafter habe sich Kundgebungen entziehen wolle«,
die seine Legalität kränkten, und habe im Einvernehme«
mit der englischen Regierung für einige Zeit sich vo»
Pari» entfernt. Seine Abwesenheit wird jedoch nur vo»
kurzer Dauer sein.
*fEin politischer Mord.j In Frankfort
im Staate Kentucky ist, wie wir kürzlich meldeten, auf
den demokratischen Candidatm bei der letzten Gouver»
neurswahl, Goebel, am 30. v. M. ein Attentat verübt
worden war. Eine Depesche au» Frankfort berichtet
nun, daß Goebek vorgestern feiner Verwundung er­
legen ist.
* jTelephonunterbrechung Lembera--
2B i e «.] Wie uns au» Lemberg berichtet wird, ist vi»
telephonische Verbindung mit Wien unterbrochen, weil
an drei verschiedenen Stelle» der Draht der Telephon­
leitung auf namhaften Strecken gestohlen wurde.
Bewahrung der Egerer und Ascher
Abgeordneten.
Die Abgeordneten de» Egerer und Ascher
Gebiete» übersandten gestern an denMinisterpräsidente»
behufs Bekanntgabe in der BerständigungSconferenz
eine Verwahrung unter Hünvei» auf da»
deutsche Sonderrecht von Eger und Asch, da»
dem böhmischen Staat»recht entgegengestellt
wird. „Wir würden", schließt die Verwahrung, ,,e»
unterlassen auf die RechtSgeschichte dieser Gebiete
zurückzuzugreifen, wenn wir nicht durch die Ansprüche
die die Czechen auS ihrer Vergangenheit herleiten, zur
Heimzahlung mit gleicher Münze gezwungen würden."
gänzlich zu entlasten. Natürlich ist es kein geringes
Stück Arbeit, Licht in diese mysteriöse Geschichte
zu bringe», aber solch' ein interessanter Fall
verlohnt sich wohl der Mühe. Was meinen Sie,
wollen wir Drei die Sache in die Hand nehmen
und aufzuklären suchen? Unseren vereinten Be­
mühungen würde eS sicher gelingen, das Räthsel
zu lösen."
, FerrarS und Jocelyn gingen bereitwillig auf
- diesen Vorschlag ein, wünschten sie doch gleich
sehr, Bradwardine zu entlarven und seine schurki­
schen Pläne zu durchkreuzen.
„Nun denn," bemerkte Stuart mit zufrie-
hener Miene, „so kann ich Euch vorläufig das
Weitere überlassen und eine kleine Reise unter­
nehmen."
„Eine Reise? Jetzt?" fragte FerrarS erstaunt.
„Ja wohl," nickte Stuart, „aber ich will
Ihnen sagen, weshalb ich fortgehe.^
Die Beiden rückten näher heran und mit
ungläubigem Kopfschütteln vernahmen sie die
seltsame Enthüllung, die der junge Detectiv ihnen
Flachte.
19. Tapitel.
Ein vereitelter Schurkenstreich.
Jason Bradwardine triumphirte. Leonore
«rmyn, die er seit Jahren gesucht, befand sich
in ferner Gewalt und damit glaubte er sich am
Ziel seiner Wünsche. Dar Mädchen hatte zwischen
ihm und der ersehnten Erbschaft gestanden; e»
Halt nun nur noch, sei» Opfer unschädlich zu
— 58—
machen, dann sielen ihnt die Reichthümer zu,
nach denen er strebte.
Es war am Morgen, nachdern Leonore mit
Fräulein Harris in sein Haus übergesiedelt war,
von wo aus in wenigen Tagen die Reise nach
Cnba angetreten werden sollte. Bradwardine hatte
die Wittwe O'Reil, die er den Damen gegenüber
für seine Schwester ausgab, beauftragt, der Frau
nachzuspüren, welche er am Tag zuvor auf der
Straße angehalten, aber in Folge des Dazwischen­
tretens Dritter hatte wieder freigeben müssen. Die
Wittwe begab sich auch sofort anf die Suche;
ehe sie jedoch das Haus verließ, that sie noch
etwas Absonderliches." Sie prüfte alle Thürschlösser
und machte sich an einigen länger zu schaffen.
Alsdann entfernte sie sich, mit zufriedener Miene
leise vor sich hiupfeifend.
Eine halbe Stunde nach ihrem Weggang
ließ Bradwardine Fräulein Harris zu sich bitten.
„Es haben sich noch zwei junge Damen für
ein Engagement gemeldet," sagte er zu ihr. „Sie
sind nur von einem Freund sehr warnt empfohlen
worden; trotzdem aber mußte ich mich erst ver­
sichern, ob ich sie gebrauchen kann. Leider bin
ich wegen unserer baldigen Abreise zu sehr in
Anspruch genommen, um die betreffe»«« Damen
in Augenschein zu nehmen. Deshalb möchte ich
Sie bitten, dies für mich zu thun; ich weiß,
^Sie sind in Vühnenangelegrnheiten vollkommen
compeicnt. Wollen Sie die Sache für «sich er-
ledigen?".
1 Die Sängerin, die sich durch da» ihr ge­
schenkte Vertrauen geschmeichelt fühlte, war gern
dazu bereit und mit den nöthigen Jnstructione»
versehen, fuhr sie dem ihr bezeichneten Orte zu.
Bradwardine rieb sich vergnügt die Hände.
Jetzt konnte er seinen Plan ausführen, konnt«
ungestört mit Leonore reden und sie zur Aus­
lieferung der Documente zwingen, deren er be­
durfte, um sich die Erbschaft zu sichern.
Leonore saß allein in ihrem Zimmer. Sre
hielt ein Buch in der Hand, aber sie las nicht
darin. Ihre Gedanken weilten in der Vergangen­
heit, beschäftigten sich mit dem Geheimniß, da»
ihr Dasein umgab, mit der Zukunft, die zwar
dunkel vor ihr lag, von der sie jedoch Befreiung
au» ihrer jetzigen Existenz erhoffte.
Ein Klopfen an die Thüre schreckte sie an»
ihrem Sinnen auf. Ohne den Kopf zu wenden,
rief sie Herein! in der Meinung, es stt Fräulerch
Harris oder die „Schwester" des Cubaner- mit
der sie einige höfliche Worte gewechselt hatte»
Als sie aber hörte, daß die eintretende Per,o»
die Thüre hinter sich abschloß, drehte sie sich
hastig um. Bor ihr stand der falsche »Theatek-
Director", ei« häßlicher Lächeln auf den Sippe«.
Leonore empfand keine Furcht vor uj«v
nur Entrüstung üver fein kecke- Eindringen.
,Sennor Castro," sagte sie, sich erhÄerck
in befehlendem Ton, „Sie habe« die Thüre mr-
schlösse« und den Schlüssel genomme«. Ich ersuch«
Sie, tha mir zurückzugeben «nd dieses Zimmer
sofort z« verlässt»."
fftftrtftfcmti fest!)


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Seite 5.
6. Februar 1900,
Telegramme
ttttto telephonische Nachrichten
-es ..Präger Tagblatt".
Landtagsivahl.
(C.-B.) Rakonitz, 6. Februar. Bei der heutigen
Landtagsergänzungswahl für die Städte Schlan, Rako-
ttife, Saun und Welwarn erschienen von 502 Wahl­
berechtigten 290 Wähler. Der jungczechische Candidat
Dr. LadiSlav Dvorak erhielt 159, der Candidat der
kzechisch-radicalen Partei Carl Stanislans S o k o l 114
Und der Candidat der czcchisch-nationalen Arbeiter­
schaft Wenzel K l o f ü k 15 Stimmen; zwei Stimmen
tvaron zersplittert. Die Wahlergebniffe aus Schlan,
Welwarn uud Lann find noch ausständig.
_ Der neue Statthalter von Mähre«
—o Olmütz, 6. Febrnir. (Priv.) Wie
das „Mährische Tagblatt" auf's Bestimmteste
erfährt, soll sich der ehemalige Reichsraths-
Kibgeordnete Graf Carl Z i e r o t i n nach
langem Zögern entschlossen haben, die ihm an-
gebotene Stelle des Statthalters von
Mähren anzunehmen. (Wie uns von unserem
Wiener Correspondenten gemeldet wird, ver­
lautet dortselbst, daß die officielle Publication der
Ernennung des Grafen Zierotin bereits in der
Morgigen „Wiener Ztg." veröffentlicht werden
wird. Die Red.)
Carl Graf v. Zierotin, geb. 13. August 1850
ist Bescher der allodificirten Leyengntes Walachisch-
Mesecitsch in Mähren und seit 1880 Kämmerer. Er
hat jurid. Studien gemacht und stand eine Zeit lang
Üls Bezirkscommissär bei der Bezirkshauptmannschaft
Prerau im Staatsdienste. Der wahr. Großgrundbesitz,
den er im Landtage vertritt, wählte ihn im Juni 1885
{ nd edenso 1891 in den Reichsrath. Er gehört der
lähr. Mittelpartei an.
Sterbefalll
g. Graz, 6. Februar. (Priv.) Der
S ewesenc Reichsrathsabgeordnete Leopold
titlet von Moro ist im 74. Lebensjahr
gestern gestorben.
Leopold Ritter von Moro, Tuchfabrikant
»nd Bergbaubesitzer in Klagenfurt, geb. 1826 zu Liktring
hei Klagenfurt. gehörte einer aus Ligosnlo (Italien)
fiaminendeu und 1816 vom Kaiser Franz in den Adci-
! stand erhobenen Familie an, welche durch ihre groß­
artige industrielle Thätigkeit nicht bloß im Lande Körn­
en, sondern weit über die Grenzen desselben und über
ene der Monarchie hinaus sich einen geachteten Namen
erworben hat. 1882 konnte die von Johann nnd Chri­
stoph Moro begründete Feiutuchfabrik (Firma „Gebrüder
Moro") ihr hundertjähriges Jubiläum feiern. L« pold
Ritter v. Moro, welcher in Klagenfurt das Gymnasium
f bsolvirtc und 1843—45 an der Präger Univer-
i t ä t Mathematik und Chemie studirtr, vervollständigte
»uf Studienreisen im In- und Auslande seine Aus­
bildung nnd trat hierauf in das Fabriksgeschäst seine»
LaterS, der »866 verstorbenen Franz Ritter v. Moro
tin. 1856 in den GemeindeauSfchuß von Viktring ge-
tväblt, war er seit 186t Bürgermeister daselbst. Seit
1867 LandtagSabgeordneter (bis 1872 sür die Handels­
kammer von Klagensuri, seither sür den Großgrundbesitz),
fungirt« er seit 1877 auch als Vicepräsident der Handels­
kammer und war außerdem Präsident dcS Kärntner
EarlmbauvereineS sowie der WSrther Seebad-Artien-
vesellschaft. Dem Reichsrathe, in welchem er sich der
bereinigten Linken angeschlossen hat, gehörte er vom
y. März 1879 an. Er vertrat bis 1891 die Stadt Kla-
»«nfurt, dann wurde er von dem Kärntner Großgrund-
Lrsitze gewählt. 1887 candidirte er nicht mehr.
Strike.
(C.-B.) Budapest, 6. Februar. Die Nachricht von
hem Strike in Reschitza bestätigt sich. Den 700 Arbeitern
her Maschinenfabrik haben sich die Arbeiter derPuddei-
Hütte in der Zahl von 1000 Mann angeschlossen, sedoch
phne irgend eine äußere Veranlassung. Im Strikegebiete
herrscht vollkommene Ruhe. Die Kohlenarbetter haben
sich dem Strike nicht angeschlossen,
— Reschitza, 6. Februar. (Priv.) Der
s trike nimmt von Stunde zu Stunde an
mfang zu.
Z. Wien, 6. Februar. (Priv) Der
Ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
ist heute Früh zu kurzem Aufenthalt hier ein-
tzettoffen uud kehrt morgen wieder nach Budapest
Zurück.
. (C.-B.) Wie«, 6. Februar. Die „Wiener
Leitung" publicirt eine Berordnung deS Mi­
nisters des Aeußern vom 81. Januar 1960
»rtreffS der Einschränkung der Gerichtsbarkeit
der k. u. k. Eonfularamter in Egypten
und theilweife Ncbertragmig dieser Gerichts-
barkeit an die dort bestehenden gemischten Tribu­
nale auf weitere fünf Jahre.
Wie«, 6. Februar. (Priv.) Der
Kaiser hat den Hofrath im Ruhestand Dr. Max
Schuster nnd den Oberfinanzrath der
Finanzprocuratur in Lemberg Dr. Alexander
B a l k o zu Räthen des Verwaltungsgerichts.
Hofes ernaunt.»
(C.-B.) Lemberg, 6. Februar. In der
gestern Abend abgehaltenen Sitzung der hiesigen
Handelskammer gelangte eine Zuschrift
des in Dresden weilenden Herrenhansmitgliedes
Marchwicki zur Verlesung, in welcher
dieser erklärt, daß er die ihm angebotene
Wiederwahl zum Präsidenten der Handels­
kammer aus Gesundheitsrücksichten unter
feinen lt tu st ä rt b e n annehmen werde.
Aus diesem Grunde wurde die Constituirung
der Haudelskammer^rtagt.
6. Trieft, 6. Februar. (Priv.) Die
Handelskammer von Trieft be­
auftragte drei ihrer Mitglieder, eine Denk­
schrift auszuarbeiten, welche provisorische Maß­
regeln gegen den Raummangel im
Hafen von Trieft vorschlägt. Diese
Denkschrift soll dem Handelsminister Freiherr
von Call unterbreitet werden.
A—z Budapest, 6. Februar. (Priv.)
Auf dem gestrigen Pferdemarkte in
Oedenburg wurde» von Franzosen
und Engländern an 3000 Pferde für
die Armeen angekauft.
—soll. Berlin, 6. Februar. (Priv.)
Eine stark besuchte von der freisinnigen
Bereinigung des Reichstags einberufene
Volksversammlung beschloß nach einer mit
lebhaftem Beifall aufgenommenen Rede des
Abg. Barth eine Resolution für die
Flotte »Verstärkung. Das bemerkens-
wcrtheste Moment an der Debatte war es,
daß mehrere Redner der Partei, die sich aus­
drücklich als Anhänger der freisinnigen Volks-
partri bekannten, entschieden erklärten für die
Flottenvermehrung wirken zu wollen. Es
wurde seitens eines R-dners bedauert- daß
einige Fiihrer der freisinnigen Volkspartei,
darunter Abg. Eugen Richter, die Stimmung
der Wähler schlecht kennen.
X Paris, 6. Februar. (Priv.) In
einem offenen Briefe an den Justizminister
erhebt Oberst P i c q u a r t Einspruch gegen
die fortwährende Vertagung seiner Processe
sowie gegen die beabsichtigte Amnestie.
—y. London, 6. Februar. (Prv.)
Die „Times" bespricht heute die russisch,
persische Anleihe in einem Leitartikel.
Rußlands eigenmächtige Abgrenzung dieser
Sphären sei allerdings bedauerlich, den deutschen
Feinden Englands aber sei gesagt, daß man
sich diesmal vergeblich bemühen werde, Eng­
land und Rußland zu verhetzen. Bülow eifere
Bismarck nach, nur wußte Bismarck seine Ge­
heimnisse bester zu wahren.
Geschäfts-Zeitnng.
# Wien, 6. Februar. (Priv.) Der
Ministerpräsident als Leiter deS Ministerium?
deS Innern hat Herrn Dr. Julius Ledrrer,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesell-
schaft unter der Firma „Aktiengesell­
schaft für E i S i n d u st r i t* mit dem Sitz
in Wien ertheilt.
—r. Berlin, 6. Februar. (Priv.) Die
Börse begann meist zurückhaltend auf daS
Ausbleiben von Nachrichten über Buller. Mon­
tanwerthe und Banken, darunter Credit, waren
abgeschwächt, desgleichen Canada und Türken-
lose} dann war die Börse auf London fester,
besonder» für Kohlenactien. Privat-DiScont
4 pCt. Geld.
2 Uhr 20 Min. Frau-ofen gingen wesent­
lich hoher.
—r. Berli«. 6. Februar. (Priv.)
Die Maschinenfabrik für Webereien Haus-
wald in Gera meldete läut„Confectionär''
den Coocurs an.
—y. London, 6. Februar. (Priv) Der
„Standard" erörtert die Möglichkeit der Her­
absetzung des Zinsfußes auf 3'/,
pCt. zur Ebnung des Weges für die bevor­
stehende Kriegsanleihe.
v-h«tsche Rordbahu. Januar-Ausweis. Be­
fördert: 183.439 (— 1485) Personen und 146.351
(— 8515) Tonnen Güter und eingenommen 641.211
(- 25.395) St.
Slbeschifffahrt. Gestern find vier Kähne der
Oesterreichischen Nordwest- SchifffahitS- Gesellschaft mit
Zucker von Aussig nach Hamburg abgegangen.
Nationalbauk für Deutschland. Aus Berli»
wird unS geschrieben: Die Ergebniffe der Nationalbauk
für Deutschland, die für 1899 ungleiche Dividende, wie
für 1896 vertheilt, weisen auch im Einzelnen nur un­
wesentliche Abweichungen gegen die befriedigenden Re­
sultate deS Vorjahres auf, gegen daS sie im Allgemeine»
ein wenig zurückblieben. Der Bruttogewinn über­
steigt an sich den vorjährigen um ca. 11 Millionen M»
der R e i n g e w k n n die Ziffer des Vorjahres um ca.
800.000 Mari Da indeß in 1898 nur 52'5 Millionen,
in 1899 60 Millionen Mk. dividendenbcrechtigt waren,
bleibt der Bruttogewinn, inPerccnten ausgedrückt, gege»
daS Vorjahr um eine Kleinigkeit zurück, indem er 14 65
Percent gegen 14 66 Percent beträgt; in Folge der
Steigerung der Verwaltungskosten um ca. 170.000 Mk.
und in Folge Erhöhung der Abschreibungen auf Conto«
corrent um 78.000 Mk. bleibt der Reingewinn etwa-
mehr zurück, und zwar beträgt er 1152 gegen 1169
Percent. Von den einzelnen Gewinnposten weisen dir
Wechsel und Zinsen entsprechend dem höheren Zinsfuß
eine Steigerung um 1,160.000 Alk. auf, während dir
Provisionen ziemlich unverändert geblieben sind und dar
Effecten- uud Consortial-Conto sogar eine Minderet»
nähme von 240.000 Mk. zeigt. Nach dem Ausweis der
Bilanz hat sich auch an der befriedigenden Liquidatur
der Bank am Ende 1898 und 1899 wenig gändert,aber
im Hinblick auf die Erhöhuirg des Actiencapital» eben­
falls eher etwa- vermindert. Die Cassenbcstände habe»
um 36 Millionen zu-, die Guthaben bei Bankiers «ab
Banken um 2 3 Millionen abgenommen, Wechsel, Effecte»
und Consortialcont» sind fast unverändert. Ziemlich
genau in dem Betrage, in dem die Debitoren gestiegen
find, nämlich um ca. 12 Millionen Mk., hat der Umlauf
der ?lcccpte» (+ 6 Will.) und der Betrag der Creditore»
(-s- 6 Mill.) zugenommen.
Insolvenzen Der Wie ncr Creditorca-
verei» veröffentlicht folgende Insol­
venzen; Jonathan tzutter dfive brätst
tzutter, protocollirten Kaufmannes Jonathan Hutter
in Klattau.— Joseph Janausch ek. nichtprotocollirter
Handelsmann in Erdpreß.— Johann Thaler, Müller-
meister in Mühlau.— Bernhard Lichten st er»,
Kaufmann i« Triefch.— Jgnaz Reiner, Kaufmann
in Ncupest.— Sondör Färber, Kaufmann in TemeS»
var.— Adam D n c m e l i c, Schneider in Vinkovce.—
Zsigmond Kitz, Modewaarcnhändlcr in Fünfkirchen.—
Wilhelm Eigner, Ledcrhändler in Miskolcz.— Adol-
bert Steiner, Kaufmann in Grstzen.— A. G.
Kalenda, protocollirte Firma in Kronstadt.— Ger-
gely Sznltan, Kaufmann in Csikszercda.— End«
Lengyel, protocollirter Kaufmann in Sziaycrvaralya.
Der LLoucurS wurde eröffnet vom k. k. Han­
delsgerichte ln P r a ct über da- Vermögen des tza»-
delLmannes Robert M a y e r in Prag, Zeltnergafft,
(nicht Prag, StephänSgasse).
Eonrnr» WUHrim Pick i» Prag. Wir wer-
deu ersucht zu consiatiren, daß die, in ConcurS gerathene
Firma ein« Manufacturwaarenfirma ist.
Der SLonrur» wurde eröffnet vom k. k. Krelg-
gerichte i» Suttenberg über dar Vermögen de»
Joseph« P «l a k, nichtprotocollirten HandelSsran l»
ZaSmuk. Massaverwalter Dr. Joseph KaulsuS, Ad-
vocat t» Kaukim; Gläubigertagfahrt 10. Februar, An»
Meldung-frist 21. März, LiquidirunzStagfahct 86. März.
Wiener Börse.
SSien, 6. Februar. (Offieelle Course
vonstUhrRachmittagS.)
»Sdmarr' weldcsm»
' O.S. W.-- veN.
»ierrent«... V9.70 London 243.3»
Suberrente ... 69,65 Napoleond'or... 19.2»
Oesterr. Gold reut«. V9L5 K. k. Münzducate«- 11.39
5°/, Notenrrnte.. 69.20 Reichsmark... >118.1»
Bankaktie».... 131.60 Jtal. Banken... 89.8»
Crcditaciie» ... 257. 1»


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Seite 6.
6. Februar lbOO.
Privat- Börsen- Telegramme.
*. Wie«, 6 Februar. (Telephonischer
Bericht). sMittagS-svörsel Trotzdem dl-
Nachricht über den neuerlichen Vormarsch des Ge­
neral BuSer über den Tugclaflntz officie« aus
London demcntirt wurde, verkehrte die heutige
VSrse dennoch 1« ruhiger «nd fester Haltung
«ud habe« Bank- «nd Transportwerthe sogar
«vanccu zu verzeichnen. Schwach lag «ur der
«scnmarkt, auf welchem nebe« dem Sohlen-
strike auch noch Gerüchte über Sartellschwierig.
leite« verstimmte«. Aus diesem Gebiete war
die EourSrednctio« sogar ziemlich einschneiden­
der Natur, nachdem dc« ««gebot «nr eine ganz
»nver-SltnitzmäKig geringe Nachfrage gegen-
überstand.
Von vaukaette« waren speciell Kredit «nd
«jener Nnio« «ehr begehrt, letztere auf die
Nachricht des „Fremde« blatt", daß die Union-
bank ihr tzolzgeschäft in «in« separate Actien»
gcscllschast umzuwandeln beabstchttge. «nf dem
Lransportmarkte find StaatSbah«, BnschtShrader
Lit.» «nd Nordbahnaette« gestiegen. Staats
bahn prosttirten von dem gestrigen günstige«
SinnahmeanSweiS, außerdem will man wissen,
daß die van- «ud VetriebSgesellschaft in
«eschitza größere Lchienenbestelluugen vorge­
nommen hatte. Auch erwartet «an bei allen
Transport-Unternehmungen «ach veilegnng
des StrileS eine» erhöhten Verkehr.
Eisenwcrthe lagen, wie bereit» oben er­
wähnt, schwach. Bon Üohlenwerthen Ware« Brüxer
bevorzugt. Türkenlose Ware« fest auf daS wieder­
holt auftauchende Gerücht, daß die Loofe zur
Erleichterung de» Vertriebe» getheilt werden
sollen.
Von de« ausländischen Märkten war Berlin
fest, ebenso Pari». »V-tge Rente 100.87, vttoman
Bank 577.—, Türkenlose 130.—. London meldete
«npfer- «n» «mrrikanerhanfse.— tziandmineS
33.25, Konsols 100.03.
tWien«rSch1«ß»Lonrfe.>
Pari» ... T. ....... 00.25 08.32
? strich 95.45 93.55
242.30 242.32
Teutsche Plätze H8.15 118.10
Markscheiue ....... 11810 U8.0S
Nnbelscheine 258.— 255.50
SScomPtesätz«: 4, 47,.
Auf AuSland ziemlich fest. Bahupapiere
bevorzugt. StaatSbahu schließlich lebhaft. Mon­
tanwerthe abgeschwächt.
Berlin, 6 Februar. (Priv.-Tel)
Vesterreichische Kredit...
Disconto-Kommandit...
Berliner Handelsgesellschast
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank.....
Italiener .........
Türkenlose
Ltaatsbahn ........
Marienb u rg-Mlawta.,
Schweizer Kentralbahn
Italien. Miitelmeerbah»
Italic». Meridional..
Beginn
Schluß
. 237.76
237.46
. 196.46
196.56
. 17» 86
173.50
. 211.56
212.87
. 186.26
166 12
. 84.56
—
. 124.56
124—
. 137.86
•
. 83—
.
. 144.46
.
. 99.36
. 135.75
.
211.50
125—
6. Feh».
5. Kehr.
Maireute
98.70
99.75
Desterr. Kronenre«t« ....
99.26
99.20
Sitberrente. T.
09.88
99.65
veperr. Gokdrente. ... t
99.2*
99 J 5
llng. Golvrente ......
98.90
98.85
llng. Krone,ircute
94.2*
94.25
189Öct Ganze
188.25
138.25
1860er Fünftel
158.50
158.25
1864er Lose..
200.56
200.50
Kredit-Lose
1854«' Lose..
396—
895.50
181.—
J60—
Wiener Commnnal-Lose.
*91.—
891—
Dheitz-Lose..
141.-
141.25
Dürkeu-Lose f
127—
127—
Kredit-Aetic» 237.39
«luglobank. 124.23
»»
«»
^ X
< i
(*
i
156.75
118.23
189.50
137.—
244—
188.—
133—
142-
186.4-
24.8Y
13180
205.
»nionvant
Läudcrbank
vng Kreditbank•..
«iener Vanlvcrei«.
Bodencredit
Böhmische Anis«..
Libno.......
remberg-Kzernowitzer
Staatsbahn .....
Lombarde»
Graz-Köfkacher... v
Nordbahn..,,
Nordwestbahn.. ... r,. 119.50
Elbethalbahn
Böhmische Nordbah».....
Bnschtehrader B....,
Prag Tuxcr........
Aujsig-Tevlitze«/
Neue Tramwah; t
®r. Bau- u. Betr.-Ges. A i Ti
®». «an «. Betr.^es. M,,
schiff....
Tabak-Actien.. ^.. j.
«afsensabrtk ......
»udolphS'^tt«....> ’s i
Alpine Montan.. *TrV, T.
«»ma.Mnrantzer.......
Poldi.tzütt« ......
Präger Eisen... M
Böhmische Montan v..>;
AorddShmische SoGW« r;
«tfftEtt Sohlen. ... 7 }*-
«ienerberger. .... J- j-j-
Hirtenbcrger... |v. Vi
»iseubahnverleh,. ,4' H
29 FraneS-Etsttk«\
238.40
124.23
156—
118.50
189—
187—
242.50
182.75
128.12
27325
397.25
139.50
207.'S
222.12
234 12
272.25
253—
338.50
t amburger Paquet ..... 128.69
ochumer .27460
Konsolidation ........ 397.75
Dortmunder Union ..... 139.60
«elje,ilirchen 207.50
Harpeuer .222.50
Hiberuta 234.50
Laurahsttte... 273.40
Kschioetter
Geißweider
t ochöahl 223.—
attowitz 341.75
Wilhelm 292.—
Phönix 198.—
«h Stahl 236.-
Schalker 670.—
Westphalia— .—
Orenstein 223.—
Rtz. Metall *00.60
Adler <£meut
Toucrsmarck 254.90
BiSmarckhntt« 338—
Dannendaum ............ 15*.—
Stettiner «ulean ...» *76—
PrivatdiSeont 4 Pereent.
Pari», 6. Februar. (AnsangS- Cours<
Zpctige Rents 160.67, 3-/,percmtige Anleihe 103.68
Tendenz.- Fest.
Rew-Uor», S. Februar. (C.-B.) Wechsel au
London 4.847», Silber 60.12 nom.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oesterrelohisohen
Mü-Milt flr Sande! t. Srnrli«,
Prag, firaben Nr. 10. »8
Capitalsanlagea, OouponeinlSstugeii, Belehnung roa
Werthpapieraa, Terzlnsnag roa Geldeinlagen,
125.23
309.-
317>
98.-
140.50
135.10
24.90
202 .-
119.—
125.-
156.50
Ä08.—
94-
142.-2
136.23
71.71
139.50
186.—
145.—
*72.20
826.75
148.—
661.—
41*.—
803.50
2* 0 .-
188.—
331—
19.2»
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 6. Februar. sO.»B.) Die heutige Bvr'e
war sehr gut besucht und Offerte in alle» Artikeln sehr
reichlich. Tendenz in Mahlgetreide flau, weil schwacher
Bedarf. Gerste flau, wenig gehandelt. Hafer etwa?
billiger. Der Hauptoerkehr war in SI e t f a a 1 1 n,
wofür etwas bessere Preise erzielt wurden.
^>en, 6. Februar. (C.-B.) Krone »Währung per
50 Kg. Weizen per Fnihsahr 7BS bis 7.86, per Mai-
Juni 7.85 bis 7.96, per Herbst 8.00 bis 8.02, Roggen
per Frühjahr 6.74 bis 6.75, per Herbst 6.80 bis öM
Mais per Mai-Juni 6.23 bis 5.34. Hafer per Früh­
jahr 5.33 bis 5.34, per MaiZuni 5.45 bis 6.47.—
Tendenz Ruhig.— Wetter^ Bewölkt.
Wie«, 6.Februar. , Ks 8.01, Früdjabrskom 6.73 bis 8.74, FrühjahrS-
Wo fl 8-32 H» 5.33, Mai« fl. 8.S2 bis S.S3, RapS
12.10 hi» I2.L0.
Pubopest, 6. Februar. (T -B.) Lrouemvährung
8« 60 Kg. Werwu per April 7.66 bis 7.67, per Oktober
^ bis 7 81 Roggen per April 6.36 bis 6.39 Haker
5.yl- bis 8.03, Malt per Mai 4S2 th 4.93.
Wetter: Regen.
Kauflust begrenzt, Tendenz
51« “w 4J5-000 Meter-Lentner. 8 billiger, Roggen
»22.50! ^nde^ Termiut"^ Uebr^s unver-
10.25 z Wetter ^ane» «u«anb und günstiges
1* 6 .-
71. 2»
1*9.2»
186 .—
148-
*75.—
*28—
140—
607—
416.—
455—
» 01—
22»—
189.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 8. Februar. ES
uotlren: Erdäpsel K. 5.— bis K. 5.40.— Heu,
K. 5.80 bis «. 8.60.— Futterstroh: K. 0—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: K. 3.50
bis K. 4.70.
Kaffee.
Hamburg, 6. Februar. 9 Uhr 30 M!n. SantoS
goob average per März 37.'/,, per Mai 37-/., pe«
«September 38?/. per December 39?/ 4, Geld. Tendenz:
Behauptet.
Rcw-Yor», 5. Februar. sC.-B.) Kaffee Mo fair
Nr. 7 8?/,, nom.
Zucker
Prag, 6. Februar. (3 Uhr— Minuten.) Rich.
Aussig Lairdungsplatz K. 25.85.
Magdeburg, 6. Februar. lC--B.) 19 Uhr.
— Minuten. Per Januar 9.75— Käufer, 9.82— Ver­
käufer, per Februar 9.77— Käufer, 9.80— Ver­
käufer, per März 9.80— Käufer, 9.82— Verkäufer, per
April 9.85— Käufer, 9.87— Berkäufer, per Mai 9.90—
Käufer, 9.92— Verkäufer, per August 10.10— Käufer,
10.12— Verkäufer.— Tendenz: Fest,nach der Rotirung
ruhiger.— Schön Eisfrei.
Magdeburg, 6. Feb. 12 Uhr— Wn. lB.-T.j
Per Februar 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, Mäh
0.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, April 9.07*/, Käufer,
10.00— Verkäufer, Mai 10.02'/, Käufer, 10.05— Ver­
käufer, August 10.20— Käufer, 10.22'/, Verkäufe»,
Octobcr December 9.45— Käufer, 9.52'/, Verkäufe»,
Tendenz- fest.— Wetter: trübe.
Hamburg, 6. Februar. 8 Uhr 30 Mn. fT.-B.)
Per Februar 9.95— Geld, 9.97'/, Brief, per März
9.95— Geld. 9.97-/, Brief, per April 9.97'/, Geld,
10.00— Brief, per Mai 10.05 Geld, 10.00— Brief, pe«
Juni 10.10- Geld, 10.12-/, Brief, per Juli 10.15—
:1b, 10.17'/, Brief, per August 10.22'/, Geld,
10.22'/, Brief, per September 9.97'/, Geld, 10.00 Brief,
per Oktober 9.50— Geld, 9.59'/, Brief, per Novembe«
9.45— Geld, 9.47'/, Brief, per December 9.50— Geld,
9.527, Brief, per Januar 9.55— Geld, 9.85— Brief.
Tendenz: stetig.— Wetter:—
London, 6. Februar. 11 Uhr 30 Min. lT.-B.)
Per Februar 9/10'/, Werth, per März 9/10\7 Werth,
per Mai 9/i l'/, Werth, per August 10/1*/« Werth.—
Tendenz; feit.
Rew-N»rk, 5. Februar. (C.- B.) R. MnscoH
4 —, R. Centrifugal Reffining —.—.
Spiritus
»Sien, 6. Februar. (O.-B) Die Preis« habest
sich heute weiter befestigt. Prompter Contingentspiritu*
«ottrte fl 40.— Geld, fl. 4040 Brief.
Raps.
Löte«, 6. Februar. (C.-B.) Kronemvährung pa
50 Kg. Ä o h l r e p s per Januar-Februar —.— bist
—, August-September 12.20 bis 12.30.
Budapest, 6. Februar. Kronenwährurrg
per 50 Kg. K o h l r e p» per August 11.90 bis 12.00
R ü b S l.
Wie«, 6. Februar. (C.-B.) .Kronemvährung pe»
50 Kg. Rüböl raffinirt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Ban«m»lle
Neto-Aork, 5. Februar. (C.-B.) Baum >voll «i
Ne:v-Nork loco 8?/,„ per Februar 7.94, per März
7.92, per April 7.92, per Mal 7.92, per Juni 7.93,
per Juli 7.9-5, per September 7.43. per Oktober 7.3Jj
Baumwolle in?!ew-OrleanS loco 8.—— Zufuhren:
40.000 Ballen.
6
Schlachtviehmarkt
Wie», 5. Februar. (Central-Blehmarkt
_ t. Marx.) (Bericht der Wien«» Bieh- und Fleisch-
marktcafla.) Der heutige Auftrieb belief sich auf SAH
Stück ungarische, 742 Stück galizische, 100 Stück Buko«
winaer, 926 Stück deutsche, zusammen 504d Stück
Rinder, worunter sich 1091 Stück Beinvieh befände^
Bet etwas größerem Austrieb« al» voAge Wachst
konnte» zu Markbeginn Prima- und gut« Mittelochsrn
bet ziemlich flottem Verkauft die vormöchentllcheu Prelf«
erzielen. In den übrigen Sorten ist das Geschäft noch
kaum in Fluh gekommen, doch dürften minder« Oualt-
täten Rückgänge erzielen. Für die Conserven-Fabrikatio«
luden heule abermals Einkätlfr statt.
ES notirteu per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
risch« Maftochsen Prnna von 68 K. bi» 73 K., au»
nahmsweis« K. —, Secunda von 60 K. bis 67 K
Tertia von 50 K. bis 58 K.; galizische Mastochsen
Prima von 70 K. bis 74 K^. ausnahmsweise— K-.
Secunda von 62 K. bis 69 K., Tertia von 52 K. vil
60 K.; deutsche Maftochsen Prima von 76 K. b,s 83 K.»
ausnahmsweise 84 K. bis 86 K., Secunda von 66 K.
bis 75 K., Tertia von 58 St. bis 65 K.; minder« Mafft
und Bauernochfcn von 42 K. bis 56 K.; Ettcre und
Kühe von 40 K. bis 68 K.


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Seite 7.
6. Februar 1900.
iHirchliibrung aller Iiank^eschärtl. Ttaus-
ae'ionen u. Ertlieilur.g diesbeziifrl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. liffecten, Va- 'U SS ifl 1 19 V XX JEf w 1 U IV M V IM" O XK IV !&■ Verschlüsse der Parteiea Uebernahme v
Inten, Jliiu/jäorieu und Coupons. Elngea. Act.-Capital K. 20,009.000. B03ervefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einlagsbäoher, Ga«a
Versicherung gegen Veriostragsverlust._ G3fiBEH 31, Bankbureaux und Wech sels tu be GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
K. k. j l priv, 9iHsermIslbbareSchrankfSoherfm feueren
BÖHMISCH! W UNIOHT-BAKTK.- d- ebe -- ich- 1 >"~ r?ewölbe- u- nt e^ nea*
Course der Wiener Börse vom L. Februar 1900.
Umrechmmgssätzc für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 St., 1 ft. C.-M. -- 2 K. 10 H., 1 ©elbgulbtn= 2 ff. 40 H., 1 Mark ■> 1 I. 18 tz.
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Lid. Sterl. ---- 24 St.
Die Rotirnng sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirtcn „Diversen Soft* und der ©enutzscheine, versteht flch fär 1« IVO Dr»«e« btS
Nominales.
11m ben Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourS mit bem in Kronen ausgedrückte« Nominalbetrag« der Litre» ft
tniiltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actien ist von dem anf diese Weis« ermittelten Werthe der nicht eingezahlt»
Betrag in Abzug zn bringen.
X. AUgom. Staataschnld.
N-tcnrt. iSoi-Si». f. m fl. B. W.
„ ßefcr..«ufl..
kilvere. Januar-,,„l>„„
, LpriiLct.b.
1854er Lose L 250 CM.
Echluflconrs
heutiger I gcür.!
Seid ;®aar£: Geld j
1880« Sioie 4 6004.33..
1880er Lose a 100„„
6. 1 *.
4.W.
1864et Safe ä 100..
1864er Lose ü. 60^ m„
etaatsd.-Psdl'r. INfl.S.W.pr.St.
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ctft. @oibc. fteucrsr. f. 100 S, 4y 0
„ fironenreKt« f. 200 51 r.
, Juvrst.-Sieute f. Ä«J ftr.
90.73 09.95'
99.75' 59.95
99.05;
99.65! 99.85!
160—:164—
188.53 159.U5 1 139.
U-8.25 1 159.25058.—
2C0.50 201.50 2U‘.r*
2t0.-lau.-i2l».-
99.75,«lila. f. 100 fl.«.«
«•.SO 1, £taat725
12B.SC
■2-i.r/t;
123.80
1 97.75
t>>.25
07.75
97.6o
93.2*3
97.51.1
98.25
98.76
96.25
118.50
119—
118.60
113—
115—
113.-
10;».SO
110.40
109.5c 1
100.6-3
101.10
tutj.70
112.50
113.50
112.51«
0740
s»s!io
97"60
V8.--N
99—
98.20
08.'-
98kt
98—
98.—
98.80
08—
98.—
98.80
c«.-
95.—
96—
09.60
1C0.30
99.8,3
97.81»
98.60
93.20
97.60
93.10
97.r-o
99.50
10s,.50
9l'.50
97—
98.-
90.70
77.20
78—
77,60
98—
98.8n
03—
07.75
98.25
97.76
verschreibnngen.
Albrechtb. i. S. 100 u. 1000 fl. 4°/,
Elisabcchb. Geld fltittrft.. 4
„- 0)i«. St.) 4
Sraiy «Issephb. S55... .6'/
Pilseu-Pricien iu S. W.. .4
Rudolubbahn in fir.-M. stt-fr. 4
Dararib, Bahn in Kr.»W. ft;-r.4
llu Staatsschuldverschr.
ahgest. Eisenb.-Actien.
ClifatetsiCi. 200 fl. CM. pr. Ck, 5-/.
„ Linz.-BlLdlreiL Silb. B 1 /*
„ Saläbmg-'r'ivoi 2>wlgd. CM.st.. b
Vorn Slrale anr Zahlung
ühern. Eisb.-Prinr.-OM.
AlbrcchlbeH» 3« ft- Sb.. 6"„
. 41» M. R.-W. 6
„ 200 1000 S. 4
»5hm. Weflb. f. 100 fl, ,Aom, 4
„. s. 200 Mail 4
., f. 20011 r. 4
Eisenerz Bordei nb. L. 100 fl, 4
,,„ E m. 1892. 4
Elisabeth!). f. 20059,4 a-> 10«/„ES.
„ 400 ii. 2000 M. 5 200 M. 4','.,
tzrauz J«!q>HbaH» Em- 1884 4
Gal. CnrI-Lndioigb. di«. Sr. 4
Laibach Stein L f. 110fl. 91.4
L«mb,-Cz.-Jafly lt. !■ isOSt. 'S. 4
Loc.-Ei!.>8,. bfl., f.2uO«.S. 3
WLtzriiche Greiizb, f. 200».«. 4
Rühr, stzies. Cirlb. 21» SL N, 4
Pilsen Pr-rj-n j. IN fl... 4 97.751 9S.2t
lindoiphli. (Sollt.) t. 200M. 4
kiidclphdnlin 1884 Ei!b. 4 97.801 9o.50
BorarlbergerBadn ffm. 1881 4 97.90' 98.5i)
9. Staatsschuld d. Länder
der tmgar. Krone.
4m. Goldieiite f. 100 fl, N. 4’/.j *'■
„ Krone,-renie f. 200 *r. 4 *4.261 94.46
- Jnvcflilioiiöanseihe.. 3 1 ',! 85.15; 35.,
„ Slaals Eii -Äni. 4 100 fl.
9t. Go!d v. g, 1889.. 4>/,
„ ti!Maul.AluO!l.«.SnI>.
0. I, 1889 4>/>
#na. Oftb. Staa!4-Obl, v, I 1876
& 100 fl. Gold !. 100 fl. «om.
5 ab 10'» C. 6
ttnfl. Echa>!frec;ai-7lbl.-Oblig. 4V,
Um. Eiserne Hhor-Aegniir.
Gib, -i,L!nl..O. f. 200», 3
»«,. Präni.-«iü. !. lüO p. ».«.
„ A 50 fl. für 100 fl. ö. W.
tdeib-R?q,.i.-Lo!r„„ „4
Kroa!.-,;,:;-;. Grund Abl.-Ü. 5ab 7
.„ Lcha,-!r.-Ent.-ObI. 4%
Ungaris.-be Grund Eu!I.-O5f. 4
Eroat.-flaw.„., 4
D. Andere Slieut. Anlehen.
#«nififif§2.m».-«. f. 200Ä. 4
»oän. fjerj. 8. L. *. f. 2Ü0„ 4'/,
Donau R»gul.-L«lc v. 1,1870 &'
„ >«nl. 1878 oerl. 5
Wiener kert.-iliila,.-2liil, I.L.4
vulowinaer Land.-An!. 1893 4
Galiflsche? Laiid.-An!. 1893 4
»aliz, Prvpi n.-Schuld». 1889 4
«iedcrößerc. Laud.-Ani. 18W 4
Bodeii-Lredilaiist.. öflerr. allg.
Innerhalb 50 (1. »erl. 5. W. 4
„ Prini.-Schnldver.Gm. 18803
,.„„ ®w. 18593
Böhm. Hypoibctb. Verl. 5. W. 5
..^ 4
.. 57 I. f. 200 K. 4 .97.5"
m 60'^I.s 2005k.3V, üi.b.v\ 9*2.40
vöhm. Laaderb.-,^i:d5'chu!»fch. 4 99... —’
•- »
„. E.n. 1837 4
0, ^,,1 Ungar. Wcstbabn f. 10>> fl. 9t. 5
“4- öu j. 6m. 1830 f. 1-J0fl. A. 4
0jV s .i Verein. Prior.-Aul. mig. Gif.
f. 200 3)7. 4>/>100.10
™-g?. Wiener L«lb.-«.-G. f. 200 B. 4| 98.
87.60
85.-
86. ’—
82.—
96.50
69.75
69.80
160.90
95.—;
ea-
106—
106.70
97.2)
106.-
99.25
87.50
85.-
88.«
86.-
84.50
86.60
82.5C 83.—
97.501 96.50
70.25
7C.—
96.60
69.80
69.50
00.90
96.
98.80! 98.—
106.901106.20
106.30 105.70
98-
107.-
97.00
106.-
99.95
95. -! 95.40; 96,
iimerh.
50
34
31
34
i
iTwts."" 4'.'„ '100.401101.2 j 100.50
f.200*c.4 "! 98.50j 90.50 98.50
0.U.S.2- 78.75! 79.47,
6. W. 2V, i 76.-1 -.-j 76.-!
80I» 2>,; 7". ---- 76.
''''"' 98.40; 99,411; 98.40
Loca!b. 4
96.60
8. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternehm. j
Lidria". [. ung. Eeeich.-Ges. 4)/,;100.—
B
95.60
.„ 60 3. verl. 4V-: 98.—
, innerhalb 60 I. verl. 4! 91,50
„ Bod.-Cr.-8, s. 200 St. 4 i 94.60
Saiiz. Landribank... 4 1,:■ 99_
„. Eon. C6I. II. Gm. 6■ 100.50
.» ru. em.4v 5 !ioe.
Landers, f. Soinicn 11. Here. 5 j (02.50
Rlhr. Siivochetenbank iuncrh.
36 I. verl. ö. «.
. «S-..|
I* 260 Bt. 4
96.5u; 95.60
110. —i 109.—
98.50; 98.—
92.-1 91.50
94.75! 94.70
99.90! 99.—
100.(25; 100.50
-.-1100.-
103.50 102.50
8.75 xon.-Dainpffch. G, f. 100 fl.«. 6
. 300 Mk... 4
. Ein. 1838 f. 200 SR. 4
Aohd bfierrcichiicher
Gnu 1381 503 Sold 5
. Ein. 1982 500, 5
. Sm. 1881 5CO. 4Vi
. G;u. 1887 500„ 4
„ Em. 1895 iOOO„ 4
ffom.=E61. LÜO Kr. 4
„ Eiicub.-Obl.„ 4
Niederöflerr. L.-H.-A. oerl. 4
Oefterr. Hhpv:hetenbaul. 4
Oestcrr.-ung, Bank i. 407, 3-
verl. S. W. 4
... «3. 4
te»!.-B:ii» Wali.-R-a.
«nl. d. St, Ausilg a,'
«al. d.
H-z. 1897 4
t,s.m 4
1891 4
,,.» 1898 4
St. »nbtscil 1886 4
»n e» m 1898 4
*n. d. St. «Ufcm verl. 4
um. d. St. Smichow bcrl. 4
Iftil. d. St, Teplin verl. 4
» der Stadt mid Handeln.
Trieft... verl. 4
■ d. St. Sftien. verl. 5
» 1874 (S. 11. 8.) verl. 5
• 139} i. 900 fit. verl. 4
« 1898■. 4
» 1874 ijkiim.j
1M.70
IOI.6C1
99.50
100.40
99.40
1C0.30
99.7c
WC.IU
81—
82.—!
162.25
163.25'
162.75
163,75;
141.25'142.-'
93.75
9.1.25
i 99.-
931#)
94ÄJ
U.-
95—
91—
62—
06.75
99—
258—
260.-
107.50;108-50
97.60
98.20
95.-
96.-
94—
94.80
97.-
97.50
97.50
96.50
92.—
92.36
95.50
96.50
96.75,
97.76
96.50-
96—
——
96.60
95.60
——
96.20
97.
1(M—
104.50
. 6Gjäbt.200ß. 4
.. Eom.-Obl. v:i!
t’J-TBI 10% Prämie 47j
^■rsSvntcaijaoEr. Pest. i. 50 3- 47,
.., Psdbr. 4
97 w i Unj. Bod.-Cr.-Inst. vrl. 5. W. 47,
.. 41„ 4
.„ 10 f. 200 fit. 4
Hhxothelb. ,40 t. SB. 5
., 48'/,. 4-.',
. 80 f. 300 Sr. 4
, Com.-Sch. 8ÖJ.4'/,
, koui.-Obl. 10'/»
80 I. ö. W. 4
* PrLm.-Schuldv. 4
Und» Landrbd.-C.-Z. i.S4 Z. 5
101.50
86.25
96.
95.20
98!20
SS.
99.25
99.25
99.-
05.-
m.vi, loi.EO
JH>.7o] 90.25
96.40
86 .-
99.20
98.40
100.25
11*0.25
90.—
95.30
98.20
98.
99.25
99.25
99.75] 99.—
90.-. 9o.—
I
102.60! 108.50.102.50
94.25;
85.15
100.2B
99.30
98.
9c.—
99.76
98.90
94.—
86.50'
99l-
96.50
98.-
«0-
9&.o»:i
94.IO!
94.90-
-:-j
98.-
96.-
95 .—
99.76
93.90
94.—
85.50
99!-
96.60
88.—
104.—
92.35
92.2;
101.10 100 .—
93.50 92.—
97.50 96.60
■ 100.
1®.—1104.—
' 92.25
H. Obligat industrieller
Gesellschaiten.
Montang., böhm. &a. 1996 4
. «Ip. f. 220 if. 4",
B-ldchii»!-.Tieg-Ig,-F, f. 011*. 4
Präger Eii.-Jad. f. if») fl. 31. 5
Rndolphrhiitle Feind!. 57„ 4
Union gifca u. Blech 1894 6
L Diverse Lost.
Per Stück.
BubaP.Basilüa fDinb.) Sfl. ».«,
Crcdi! Roflall.. li»..
Clara 40. E.M
Ton. Dampf »B. 100 fl. 47o ab 10%
Innobr. St.-Snl.. 20 fl. ö. W.
Kralnner Lott.-Anl. 20..
Laibach. Prüm.. 20,,
Ofen, Stadt ... 40,.
Palffh 40. C.«.
Rothe Kreuz islerr. 10. t. W.
..„ ungar. 5.,
Nubolvdftiftuaa.. 10.-
Salm .... 40,
aizburg. Pr.-«nl. 30,
St. Äenoi« ... 40,
96.50
95.60
!ß.lO
99.-
95.50
95.-
96.50
96.-
oeleol
93-W
96.50
95.50
99.
N.50
101.60 —.—ilOl.BO
«. M.
b. W.
E.M.
stauiblauer... 3l>, ö. W.
Trieft. Stadt-Aal.. 100 EM.47:
50. A.W. 4
!l00.-!li)0-5"S00.-
;24ll-7.oi2i7,. —1243-50
Waldflein... tu.-
Scnnnnfcheme t. Em. 1880
.. 188»
d. uog. HyP.-B-
13.50
395..50
129.50
350.—
65.
55.50
49.-
131.50
132.25
42.80
22.40
69.—
178.60
60.-
175.—
120 .—
370.—
160.—
09.60!
99.46,
Ung. L»ca:-Eifcnb,-A,-G.
47,
F. Etsenbahn-Prioritäts-
8i—{ Obligationen.
l/ 1 -'?! Biidap -Fmi!! f. 100 fl. H»nt. 4
.Korn. 5
. 6
6
4
4
102.25'102.75 911.26
96.-
95.76
96.
95.75
93.60
90.50
96.25
94.-
93.60
„ Em. 1871 fl 100„
'Em. 1872 UOO.,
rSwv* «m. lseöf.auofit.
"’a Deni'chbe.'Oumpoi. Loealb.
Duk-Boscubacher Eisenbahn
Em. 1891! 100 fl. Rom.. 4
„ 1893 f. 100 ft. Horn. 3
zerl>.-?idb. E-e. 1886 .. 4
. «m. 1887 Siti. 4
. Em. 1887 garant.4
. «in. 1888 .. 4
. Um. 1891 .. 4
6 m. 1S98.. 4
Fi'ntflirchn.-Bavcbcr ... 5
Sraz-Abpacher.. i.. 4'/
. II. Em. 1371 ... 5
„ III. Em. 1872 ...&
I Kaichau-Oderberaer Eisenbahn
6m. 1830 Silb. 4
Em. 1891 Silb. 4
ttst. Sir.) Ein. 1389 100fl.».4
Lemberg-llzernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10% ES..
Gin. 1884 !. 100 fl. Horn. 4
Leoben Bordernb. Em. 1390
s. 100 fl. «!. 200 fit. «.
Oefl. RordNitstb
!it. B.
! 1U3.40'11 -1.10! 1(.t3.8!
20! G.Stt. ;i 7;3-
31.—
60.50
25.50
96.-
95.-
13.50
395.50
14.30
396.50
131.— 129.50
S60.-SS0.
67.— i 65,—
56.50 55,60
51.—| 49
134.-! 131.50
134.-'131.
43.30;
23.40
81.—
174.-
'AchlmHe.ari*
heutiger sgech
Ge» Waare »ei
L. Aevan von Dante».
Per Stick V>/. Sinfu».
Letzte Dt». fl.
Anglobanl 200 fl. ... 8.—
Banlvcr. Wiener 100 fl.. 16—
Bodencredil 200 fl.. -Bt. 877,
Ceiiiral-Bobeu-E.-V. 290 fl. 16.—
Cvinm.-Prster 500 fl.., 77.—
Sredit-Slnsta» 160 fl. p. S. 16.-
Crcditbank utuac. 200 fl., 18.—
Cred.-J. 5. f. Serf.U. u.».«. 10.-
Depafilenb. allg. 900 fl.. 12.-
Ckermpleb. böhm. 200 fl.. 90.—
TS.-ompleg. n.-Sst. 500 fl.. 82.60
Kr.-n.Wechflb. nng.400fi. 14.—
»al. Slrt.-Hyv. 200 ft... 28—
Siro- ». Caflenoer. 200 fl. 11.59
.ävvotb -B Sü «ioa Xni a 4-
, ung. 100 fl. 9. Fr. 24.
Läiiderbank bflerr. 200 fl. 10.—'
Lanbesbanl f. Bog», u. Herr. 5
Landw.Credilb. f.«. L90 fl. 10.—
„Merrur" 20) fl, ... 65-!
Ocsterr.a-ng. Bank 600 fl. 44.10!
llna. Bank f. I. «. H. 100 jl. S.—
Unioabank M9 fl,.. .18.-;
. bbh». 100 fl.. 7.—!
Brrkehrzbk. «llgem. 140 fl. 8.60)
Zivno&t. dvnA» 100 fl.. 7.— 1
1*4.-
142!— 148.-]
- 144.-
- 125.-
) 176*8
5128.25
- 122 .-
iioa—
dll8.801IS.20
>118.50112.50
94.—I i«*S
• 218.-216.—
Versicbenmgsanslalten.
Baker 100 B
Hagel-u. Hückv.-A. G. n»g. 100 fl.
>. Acüsn von Indnstrle-
Vntemehimiilgen.
Letzle Di«. fl
95^0 Baugefcllsch. allg. 5. 100 K. 5.- 96.25 100.
Brüt, Sohleabergb. 100 fl. 15.- J391.- 398.-
Lrunner Brauerei A. 100fl 6.— 116.— 117.—
Dhnamil Nobel-A. 2i» fl. 45.—(806.— (396.
640.-600.-
10»— m-
177.-
42.80
22.40
59.—
178.-
60.
120 .—
. ;370.-
171.—!l60.—
184.—
83.
52.50
26.60
173.
31.-
60.50
25.50
Egtzbher Elf. u. SlaHl lOOfl. L—I 96.— 99.S0 ggja
' 0.60 222— 224.- 290»
176.75 177.26. f 176._
85— 88— 817g
141— 14S.- 142J0
146— 146.5t: H5-
110.- 111—1(9—
122.76 124.-122.»
138.26 138.50133—
188— 1Ä)-- 113—
166— 167—1&5—
166— 170—183—
126.60 127.50 126 jan
172.60 173.50 178—
62.50 63.60 62 M
169— 171.- 168.60
185.50 la7.&C)'lae._
Be.60 234.,
34.50
91—
98.75
257.-
107.60
97.00
94—
97.-
97.50
92—
97,60! 98.10
96.7Uj 97.30
76.50 77—
99.60,11 i,3t)
99.60
ICO.—,1141.75
99.60 100.30
99.601100.80
68.60.100.80
108.- 102.70
97^76
! 103.75!
96.20
104.
118.75
4
5
5
Em. 1886 s. 100 fl.».». 4
i 96.25; 06.76, 9».v0j Praa-Durer Eiienb. Ein. 1898 8
i 97 5tf 98-10 97.00! Rcichenbcrg Gablonz-Taäu-
M1 —is92—'391.—j «alber Sifeub. f. 200 St. 4
I i! I
K. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Letzte D>». fl
..tzlbria" k. a. S.-E. 100 fl. 12.- 248.-
Auiüa Tevlitzer Ei!. 600 fl. 75— 316.
OR 40 1"4 )h Iia «,1 Barcs-Pakraczcr 3» fl.. 10— 102.70
1 10340.10} ltj! o««i«»u-11.«eirb.WieaAS.300-—U41.25 141.70
'■: q- 7TO .. .. B*.800-.-il8Öi»'l36.75
[ q»: rn, Böhm. ätDcbSaf,« 150 fl. 11.50!156.50|153.—
i OT- Bo«u Dieraner B. 100 fl 9—! 171.-'"
Srnnner Loc.-Eiib. 200 fl 12—i 159.—
Buschlshr. Eis. 500 fl. C. M. 76.50 319—
„ Utz. B 200 fl. -W. 28— |30i-
Doa. Danuftiiüisl.AlOflEM. 16—[ 71.25
Tux-Bodenb. Eis. 4(0 9,. 8.—! (36.
gerb, Nordb. 1000 fl. E. M. 147.26
günfl.-Barcö. 2W fl. S. 9.94«/,„ 1
Erar Köflach. Eifb. 200 fl. 13.50 i'Sv
Kaschnii-Oderb. 200 fl. S. 7.94'/.., 0 ^-40
101.60 102.20« 101.80 Semberg-Szerilow. 2lv fl.. 13,W;E.50'
103— —— 108— Leoben Bordernb. 2M fl.. 47—
108—- —1103— L1°t,d öftere. 500 fl. S. M. 20—!,f/v
vest. Rordwesttahi, 200 !L 1750,719.25
lit. B 200
249— 244.60
.818— ;ai6—
118.10; 102.30
97.70
96! 50
96.70
76.50
99.50
99.30
10 )—
99.40
991,0
99.80
102.
97.60
97.60
93.26
88.60
96.70
98.40
107.60
107.
97.50
77.50
96 40
98.40
89.40
97.70
99.10
108—1107.60
107.30,107—
97.60
97.60
98.25
88.60
98.70
98.40
98.80
78—
96—
97.60
77.(0
96.50
litaO’Diirtr Eijenb. 150
Prior.-flct. (50
Reichend.-»«».-?. 200 ft. 19.-1^-
. St.-A. lit. X a- 75 -~
., Gk.-A. lit. S «.- ,^7-77
Siaai«-ife»b.-«.2lÜfl.S.Ir. 1—
SflbO
141.26
136.75
156.50
171.
153—
317.
305—
71.60
133—
283.50
106—
131—
91.40
139.60
480—
77.
Eifeiiv -Bcrk.-A. »ft. !0Vfl
LifeiU'ahiito.-Lcihg. l. 80 fl 8.-
Eiben,ühl, Paplcrib, I00fl 5—
Elcctr.-S. r,iu. 6ft. 0YI H 14—
Internat. 200 fl. 16—
. Wiener 200 ft.. 13—
«lcctr.-Sl.-S. all.Bud, 100 fl. 5—
„„„ ungar. 100 fl. 7.50
Hirienbg.P.Z.n.M.4MK. fi. «—
Jungb. Sp.u.ch.MlS.2Mfl. 13—
Iute-Tpiun. u.Wb. ö.200fl. 16—
fialtcnlgeb. Kalk- u. C. Mfl. 15—
Königshof. C.-F, 400». fl. 80—
Leiilaüi-Ooiepbrtbal 20 fl. 6—
Llfingcr Bmnerei 100 fl 8.—
Locoia.-Fab. 61. Siel 200 fl. 22.—
«-i-h.AG.Tailelu.C. 10,fl. 11—
Montangeiellfch. 2)0 ft.. 36-
, oft. alpine 100 fl. 8.—
Rordböhm. Kohlen. 200 fl. 22—
Nordung, u. Kohlend, lüö n. 6—
O,-nng, Hlitten- u. B. 100 fl. 5.50
PerIniooserKa>ku.P. 100 fl. 18—
„Poldibiitte", T.-F. 200 fl. 13—
Präger Eisenindustrie 200 fl. 33—
Riinamnrantz Eifenm. 100 fl 12—
.RudolphSH.",Feiabl.200 fl 19-
8alao-Tari. Steins. 50 fl 32—
,Sif)3bnica* Peir. 600 fi. 60—
Siiumeriligcr Mafch.- n. Wag. 5
Teppich iPd.Haas) IMG. 28. 6.—
Trisailer fiohlenw.-K. 70 st. 9.50
Tnck. Tat. 500Ar. 40' „E.Fr.7.-
U»ioubaumater.-S. 100 fl 7.—
Waflenfabrik öfl. IM fl.. 5—
W»agvnleih-S. inl. 400 fi. 33.— 270,
Pest, 400 fi. 33—
235.-
416.--tta.-UT.-_
274.75
455—
131—
111.
239.50
151.
607.-
327.75
143—
815.50
385.
180.30
30.
806—
139.26
f-b :z
340.25 239.(0
161.75! 149.JO
610.— leca.—
328.Li325.ia
1149—147—
316.50:310—
|3Si-!379—
ua.3ü
40—
310—
139.75
173—
161—
320—
300.50
71.75
139—
298.-
107—
131.76
01.80
143—
roo—
78—
120—119—
125.25124.76
»4.50 03.75
93.25
110.
181—
39.—
304—
139 ii
113.60 114.60. ((4.0,
,ita—lins— na.-
|«*---i270—
110—
78—
76.-
Südbahn-Gef. 200 ft. ®. Fr. L—
Sübnordd. «erb, 200 fl. EM. fl—
Tramwaq Wiener 2M fl.. 13.60
. neue Pr.-«ck. IM fl fl—
.. Ei.-Ack. IM fl. 1—
na^,gal.Eifb.I. 2Mfl.S.9.94'/„
„ W-flb. Rb.«. 200 fl. 6.9.87«/«
KlaaiSei>inb.-«.-A.-Geu. Fr. 6—
118.-
96.-
106.26
107.
132—
135.30'133.20
25.10! 25—
94.50 93.60
II9!— 118—
99—
105.75
108.-
138.
96.50
105.76
107—
181-
Weftböhm. Bergbau ICO
Wiener Bangesellsch. 100
Wiencriera. 60"» E. 200
Wiener z«rt- 4 .-S.I. 100
Zncler-Jiidnst. l öhm. IM
N. Devisen.
Vist».
Amsterdam k. IM hol. Suld. 4
Brüsiel f. IM F-.ane».. 4'/,
Teuische Banfplätzr f. IMMk. 51/
London f. 10 Pfl>. Sterling. 4
Zral. Bankpl. lOOß. no. itol. 5
Paris [. 100 Frc» 31,
Petersburg f. 100 Rubel.. &>,,
Ruft. Platz« f. 100...*
Schweizer Plötze f. 100 Frc. 5
Lürich f. 100 Frr 5
O. Valuten.
Kais. Mänz-Daeale,. yr. Stl
, Rand-Ducaie«.»
28 Francs-Stücke... p
20 Mari-Stück, ...,
Sovcreign» ....,
Deutsche «eichsL.-Roke»
282— 236— !282.-_
153.25 154— izz.^
98-wl 99— 98.60
229-230--3L«.,
122.50 123— !l22ja
124— 12i.6i: 124.60
200.65 200.85,-oaw
118.16 118.30
242.30 242.50
Alal. fetaote. i fl»
»itottuW.
89.76
96.20
95.45
96.46
11.43
11.89
89.96
96.36
118.»
242.26
89.7^
951>5
96.65
96.2
1L-*
11.47j
11.43
19.23] 19.27 19.2»
88.62 23.70 2331
84.15 '24.23' iuZ
118.10
8839)
2.66
118.35'iitUM
«G.-! S9W
i
| I
mj;


[ 2023-06-29 10:49:33.190 - 19000206 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 36.
Sport.
VreiSlanfen deck Erzgebirg Tkikankverein ck
ln tzebastiansberg 4. Februar. Dir Bethcili-
«lng der Bevölkerung war trotz des Tags vorher ein»
getretenen ThaiuveiierS eine recht rege, so daß der
Zweck dcS sportlichen Unternehmens, das Jittrreffe für
den Skilauf zu wecken und zu fördern, erreicht worden
ist. Ausfallend trat der Sporlssinn des Auslandes
«, Tage. Aus Chemnitz allein ivaren mindestens 15
Personen zum großen Theil auf Schneeschuhen von
Neitzenhain eintreffend beim Rennen anwesend.
Leider war es nicht möglich das Programm voll-
ftänMjj abzuwickeln, da der ungünstige Schnee die
Eprungeoneurren; nicht gestattete. I. I u g e n b I a u f:
L Robert S ch mied l, Sebaskiaudberg, 3. Nudolph
lkomarka, Nendorf, 3. Joseph Womalka, Reudvrf.—
L si n u p 11 a n f ca. 7 Kni.- 1. Franz Jrzina,
Scba'tiansberg, 39 Min.. 3. Joseph Pleinert, Kallich,
31 Min., 3. Joseph Klier, Nendorf, 41 M»>. Ueber-
legen, in schönem Stil getvonnen.— 7 starten.
Der D a m e»l a «f, der sich aus einer kurzen,
aber recht schneidigen Gesallstrecke abspielte, wurde mit
Grazie durchgeführt und rief allgemein das Urtheil
hervor, daß der Skisport wie kein anderer den Damen
lSelegcnheit biete, ihre natürliche Anmuth und Gewandt-
:M auszubilden, wie es die elegante Haltung oller
Äuferinnen während der sausende» Thalfahrt deutlich
demonstrirte. l. Fräulein Ludovica Womacka,
Nendorf, 3. Frl. Thwnella Groß, Sebastiansberg,
3. Frl. Anna Schmied!, Sebastian-berg.
Wir können den veranstaltenden Verein zu dem
S 'ungenen Fest nur beglückwünschen und hoffen, daß
Sebastianöberg durch seine sportliche Thätigkeit zur
Eentralstclle des EtilaussporteS „als böhmisches Mürz-
zufchlaq" herausbilden wird.
Die Europa- Meisterschaft i« Schncll-
lanseu. Csorbasee. Fortsetzung des Brnchtes aus
dem Mittagsblatt vom 5.:
6000 Meter-Strecke-. Oestlund (5;15 f/ 10) 1,
Greye, Holland ^9: 3T s‘ t0> 3, Wathen (9:43‘/i«) 3.
1500 Meter-Strecke: Oestlund (3:39# /i») 1,
Wathen (2:48’/ 10) 2, Greve (2:50'/«) 3.
10.000 Meter-Strecke: Oestlund (22:48",
1, Greve (24:07",I 2, Wathen (25:25*/ 10) 3.
Joseph Weiß, .Wien, der Vertreter Oesterreichs
Lei die einzelnen Strecken: 500 M. 0:62*/,», lfiOO M.
3:12'/,., 8000 M. 11:14.
Juniorlausen 1500 M. Mann» Budapest
st: 48°/,,) 1, Ciorbai, Budapest 2, Bihari, Budapest 3.
Internationales Lausten 800 Meter.
Wits, Budapest (0:81'/.) 1, Manno, Budapest (0:83'/.)
3, Pichler, Wen (0:55 /.) 3.
Oestlund der Weltmeister der beide» letzten
•Wies, gewann als heißer Favorit a l l e v i e r Strecken.
Die wnneu fanden auf einfacher Bahn und einzeln
statt, daher die besonders bei den laugen Strecken nicht
gute Zeiten.——-_
Ii. E Favorit Bei der Conftituirnng beS Vor­
standes wurde Herr Med. Cand. R. FuchS zum Ob-
mann und Herr Otto Blaschke (Smichow, Kooergasse 8)
fiim 1. Capttän gewählt.
Die Beter»ne» beginnen ihre Spiele Sonn­
tag II. Februar auf dein Leschallevlatz *1,10 Uhr.
Preisrodeln in JohanniSbad. DaS Preis-
rodeln hatte eine sehr lebhafte Betheiligung von Mit»
bahren und Zuschauer». Herr Prosper v. Piette
hatte die Preise gewidmet und wurde der erste von
Fräulein M ü u d n i ch, der Weite von Herrn Lehrer
Sturm errungen.,
DaS Schachturnier anst der Pariser Welt-
auSsteNuug beginnt am 18. Mai. ES find zwanzig
TheUnehnier in Aussicht genommen. Die ersten vier
Preise bestehen aus den vrer vom Präsidenten der R«.
vublik gestifteten Sevrcs-Vasen und 5000, 2500, 2000,
1500 Franks. Dazu kommen zwei von Baron Albert
Rothschild in Wien ailsgesetzte SprciaGrcisr für die
zwei schönsten Partien des Turniers. DaS Spielreglement
enthalt folgenden charakteristischen Schlußparagrapben:
-Alle politischen und religiösen Ge­
spräche sind bei sofortigem Ausschluß
verboten!"
„Sämmtliche Pferde können bester tanken,
als ihr Rrcord ist," ist ein charakteristischer PaffuS
in dem Verkaufsinserat des Traberstalles Wog in Wien,
»er deutlich zeigt, daß die betreffenden Pseroe bei den
Neunen niemals ausgefahren wurden, und unter den
Augen der Directoren verhalten wurden.
Correspondeuz der Redaction.
Alle Anfragen muffen stets die genaueu An-
|abc» der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominale der Papiere enthalten» da
sie sonst nicht revidirt werden können.
Gezogen:
51. M. 90. DonanregulirnngS-LoS Nr. 68809 em
8. Januar 1. I. mit 200 Kronen.
Davirt P. Bergreichenstein. Wölbst»»-Lo» Nr.
08402 ow 15. Juli 1897 mit 69 Kronen.
Martha. Hypvthiken-Lvse Serie 14S8 Nr. 18, 14,
15, 13 am 15. Januar 1897 mit 1« 200 Kronen. Sie
»rhalien für jedes gezogene Los ouher der Amottisationr
Leits 8.
Prämie eine» Gewinnschekn, welcher an alle« welkere«
Gewinnstziehungen mitspielt.
Alter Abonnent Carolinenthol. Ungarische» Kreuz-
LoS Serie 4675 Nr. 7 mit 13 Kronen. Prämiencoupsn
spielt an den ferneren Prämienziehungen mit.
Succeß. Salm-Los 74381 am 15. Januar 1898
mit 116 Kronen. Ocsterreichischrs Kreuzlos Serie 10941
Nr. 24 am 2. Januar 1895 mit 24 80 Kronen.
I. T. Ch. 1860er LoS am 1. Mai 1899 mit 1160
Krone». Braunschweiger Los Serie 8734 Nr. 36 am
1. Februar 1898 mit 75 Mark.
L. 479. St. Ceuois-LoS Nr. 40430 am 1. Januar
1898 mit 125 Kronen.
George? 25. St. Eenvik-LoS Rr. 5558 am 1. Fe­
bruar 1899 mit 133 Kronen.
Losbesitzcr. Brauuschweiger LoS Serie 9413 Nr. 13
am 30. September 1899 mit 75 Mark.
W. K. Bnbiia. Keglewich Lose find bereit» sämmt­
lich verlost.
Crvschaft. St. Genois-LoS Nr. 52522 am 1. Fe­
bruar 1899 mit 133 Kronen.
Carl Morawrtz Eipel. Ungarische! Kreuz-Lo» Serie
6087 Nr. 90 am 1. September 1899 mit 7 st.
Teplitz 30. Ungarisches Kreuz-Los Serie 741 Nr. 65
am 1. September 1899 mit 14 Kronen.
A. K. R. Wiener kommunal LoS 1691 Ne. 13
am 2. November 1887 mit 280 Kronen; Ungarisches
Prämien-LoS Serie 1120 Nr. 35 am 15. November
1899 mit 31162 Kronen.
6. Februar 1900.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 6. Februar. 90. Ab.-Vorst., 2.<
Der kommende Mann.
Incasso von Treffern und gezoe.
and Verkauf aller Gnttni'gen L
Actien etc. ete. Vcrsirhernng
der VerlosTLDg (enzcln tmd
Evidenzhai tu
BankgescMLit u.
Wechselstube
Obligationen, K a ti f I
oae und An •a^cwerche t
;egen Verlust im Falle!
in Jahresabonnement)\
ung toeVnfa stand ger Controlle.
T P OFTTP PHAG, Graben Nr. 1.
J. U. ÜMlIu, Telephon 575.
a4ö
Amtsblatt vom 6. Februar.
Fetlbietnngen. In Hartmanitz: Haus Nr-180
in Einöd, Schegwerth 3736K., 13. März.— In Ren
gcdei» r Realität Nr. 3 in Ausilau, Schätzwerth 2923
Gulden, 17. Februar.— In Piscn: Häuser in
Pilsen Rr. 61, Schätzwerth 4823 st., Nr. 650, schätze
werth 13.895 fl, Theile des Hauses Nr. 660, Schätze
werth 10.918 fl., Grundstücke in Skwrnian, Schätzwerth
883 fl., 8., S., 10. und 12. März.— Zu Podeebvad:
Hälfte des Hauses 3tr. 238 in Pekek, Schätzwerth 318
Gulden, Grundstücke, Schätzwerth 30 fl. und 225 fl.,
23. Februar.— In Schwciuitz: HauS Nr. 14 in
Wolleschnitz, Schätzwerth 5300 K, Grundstücke, Schätz
werth 2108 K, Zubehör, Schätzwerth 639 K, 6. Ntärz.
HirmaProtoMrnnge». In Reichenverg r Die
Sinzelnsirma „Wilh. Porsche^', Handel mit Holz,
Brettern, Baumaterialien, Steine» und Kohlen in
Lichicht.
Kirmalöschuugeu. In Königgrätz r Bei der
GescllschaftSstrma „Vonwiilcr u. Comp." mit der Haupt-
nicderlaffung in Wien und den Zweigniederlaflungen
in Haslach und Senftenberg, die dem Heinrich Saxl
ertheilte Einzelnprocura.
Genossenschastsregister.
Firma-Protokottirunge«. Bei der Genoffen-
schaftsstrma „Consumverein ,Eintracht' für Bullendorf,
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung" der
Obmann Florian Blnmreich, Feldgärtner in Bullendorf
Nr. 191 (an Stelle des August Löfslerh der Cassier
Wilhelm Blumrich, Feldgartner in Bullendorf Nr. 2
(an Stelle des Anton König).
Komödie in 4 A
und
General Bonaparte
Josestne, seine Frau
Panline i
Lucian! seine Gcsch'
Josef 1
Gaston Decamps, sein
Minister Fouchö.-
Minister Talleyrand
Marquise Estclle v. C
Mr Elton, Agent de
sftpßtPVtlltQ...
cten von Carry Brachvogel
Oscar Mysing.
..... Richard Tauber
..... Johanna Buska
... Paula Wnklcr
visier... Wilhelm Bauer
... Josef Pauli
Adjudant. tzermaim John
Alfred Reucker
»ntadcS Martha Pauli-Baumgart
englischen
Hektor v. Larinquet
Armand v. Mtry.
BaraS i
DucoS> Directoren
Sieycs 1
lernet}^ ullüe
Oberst Sebastiani.
r^fi(*rvt...
Heinrich Gättner
..... Gustav Löwe
Wilhelm Grauert
..... Rudolf Monds
.... Aranz Ludwig
Alice von Cedrillae
Arnault
..... Marie Jmmisch
Eine ältere Dame.
Erster k..
..'., Mnna Totzck
Zweiter^ Herr..
Dritter J..
..... Max Honisch
..... Carl Otto
Cassaeröffnung 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 9'/« Uh<
Mittwoch den 7. Februar. 91. M.-Vorst., 3. S.
Meister Roland.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 7. Februar. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam ...
Kräl. zemske ciskg divadlo
Närodni divadlo.
V öter^ <lne 6. linora. 134. (2.) v pfedpl.
%^on.enal«
Yeselohra o tfech jeOnänich. Kapsal Viclav Stech,
Za&Stek o 7. flock inö.- Konee o ‘/ t 10. docke
dock.
Ve stfeda 7. ünora. ZaCätek o 3.
Pfedstavenfpro lid.
Äirlivi
ZacAtek o 7. flock. 135. hia (3.) v pfedpl.
Asrael.
Gesuche und Informationen in a!len
Assent- und Wehrpflichtangeiegenheiten,
Bureau des k. u. k. Hpts. Karl Janouslcove
Prag—II., Elisabethstraße
1080.
3
lsaeB 9 ae»eiMa*B 0 p
i 5? j|
J Josef Pollak,|
9 Eohlen-Engros'^eseh., D
| Prag, Heinrlchsgasse Nr. 2,^
«sterirt nach allen Stationen W
« I». Ober-Schlefische Steinkohle Nud»
M Kohlen-Briquettcs. M
I Für Prag und Vororte Ober-Schlefisch« 8
| Steinkohle, Braunkohle und KohlenbriquetteS 46
I w in offenen Fuhren u. vlombirten Säcken mit
täglicher Zustellung ins HauS.
I veKellnnge« werden aufgenommen
^ i« «omptoir: HeinrichsgaF« S.
8— DolepLon I7SS.— »63
vsvdWtts- Geschenk«
und Brautausstattung:«“«
aus Alpaccfr-Silber, Alpacea, Bronce und Rein-Nickol empfiehl!
in reichster Auswahl die “lo
Niederlage der Berndorfer MetailwaarenfabriR
Prags, Graben 16 (bei drei Linden).
jnu.tr Pr«lslls(«n srati».
loche Nr. 5
vorrüthig im 1508S
Zeltnngs-Versohleiss( 5 C.& M. WltSek),
«raa. Grabe« 33.
Prag, Platteis,
Gekostete Kaffes
Infolge ihre- hochfeinen Aroma*,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekdmmlich*
keit aNgernem
beliebt u. bevorzugt.
•sm
Eigenth. ». HerauSg.: övvr.«UhelmMetey» F. d. Redaction veranlw.: «loiSMelzer. Druck v. Heinr.MereySohn, Prag, Hrrreng. ^6

