
[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 1 ]
XXIV. Jahrgang
«t. 266. Morgea-Aiisgabe.
Expe-ktio«
trab
Wdministratioa
HirraiKlS- 1* ueu. ebenn*«.
Redaetioa
Cttrtftttaiie M neu. 1 ®n*
«rlephoa-VerKi-d-nzr
!.. Nr. 1933
.. Nr. 8463
wl! Er.2036
«» Expeditioa s'^
v-im-.Äer c-,S °b- ^lvL«
Buchbruckerrt I
««bbnilk ber Fruillktm»»«.
falte*, b- fonfhoen 3mlalttr«ti*mnrt
den fU’.alen:
«,-Ltlich ,L« b— A. 1U«
Sltt ILgltch ImaNgrr p»O»
orrsenbnng:
»«mlich> u so b „fl. l.M
KU tägUch rmaltgrr poA-
«erseudung!
»«-«ich IK SO h—S. IM
fingst» Slmntnerti
Prag.. 8 8-4 fc.
AoSwLrtS. 10 h =5 tb
Inserat«
«ata «ach bea Raune *rit
flagnmbeleguna bn funfnnl
fHjoltcttea Petitzeüe be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 26. September 1906.
v Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das Wirthschafts- Programm
der Fortschrittspartei.
IV.
(Schlußartikel.)
Bor kaum einem Meuschenalter ist die Sonne
des jungen Deutschen Reiches aufgegangen, und sie
leuchtet Heller, als je gehofft ward. Das gewaltige
Reich streckt seine Glieder und wirst übermüthig
seinen Kraftüberschuß an die fernsten Küsten des
Weltmeeres— und wird täglich stärker und
stärker. Und bei uns wird es täglich schlechter
und schlechter. Was Wunder also, wenn Die­
jenigen, die nach einem zugkräftigen Bildwort
suchen, nach dem Reiche draußen blicken und
ernstlich glauben, durch einen Wirthschaftsbund,
durch eine Zollunion, durch den engsten Zu­
sammenschluß könnte unserer Bedrängniß mit
einem Schlage geholfen werden. Die Frage eines
engen wirthschaftlichen und politischen Zusammen-
chlusses mit dem Deutschen Reiche ist längst
iber die Bedeutung einer bloßen Wirthschasts-
rage hinausgewachsen, sie ist mit dem Wachsen
»er nationalen Bedrängniß der Deutschen und
unter dem Drucke der feudal-clerical-polnischen
Regierungen zu einer politischen Grund­
frage Oesterreichs geworden. Solange Graf
Badeni und Graf Thun regierten, haben wir
Alle, ob liberal, ob antiliberal, ob Wirthschasts-
politiker, ob Gefühlspolitiker uns diesem Gefühle
hingegeben; denn wenn es sich um politische Dinge
handelt, entscheiden zuerst die Gefühle und dann
erst die Gründe.
Jeuitketon.
Batula.
Ein afrikanisch es Frauenlebeu.*
Bon Carl v. Bruchhanse«.
In den elenden Hütten LughS, deS wichtigen
Handelsplatzes am Dschuba, herrschte Mitte November
1895 gewaltige Aufregung; vier Italiener mit 250
wohlbewafsneten Askari waren von der etwa 14 Tage­
reisen entlegenen Küste des Indischen OceanS (Benadir)
gekommen, und von ihnen erwartete man Schutz gegen
die abessinischen Horden, die plündernd, mordend und
noch schlimmere Bestialitäten verübend, die Umgebung
unsicher machten. Der schmucke Führer der Expedition,
Artilleriehauptmann Vittorio Bottego, schloß mit dem
Sultan von Lugh einen Vertrag, hißte die italienische
Flagge und ordnete die Errichtung eines Forts an.
Denn Lugh sollte eine italienische Handelsstation
werden.
Die gleichmäßige Freundlichkeit der Italiener
gegenüber den Eingeborenen, die regelmäßige Zahlung
der Lohne» an die beim Baue des Forts beschäftigten
Arbeiter, vor allen Dingen aber der rasch sich verbrei­
tende Ruf, daß diese Weißen alle Gebrechen und Ge-
*) Zu Nachstehendem hat das kürzlich erschienene
Werk 1.'0mo (Milano, Ulrico Hoepli), worin die Ucbcr-
lebenden der zweiten Expedition Bottego, die Lieute­
nants Vannutelli und Citerni, deren Schicksale schildern,
ÄS Unterlage gedient.
Es wäre «uu aber doch einmal au der Zeit,
sich darüber klar zu werden, i» welcher Weise
der wirchschaftliche Aufschwung mit reichsdeutscher
Mithilfe vou statte» gehen soll. Wie soll das
Alles werden? Was soll von draußen kommen?
Das deutsche Capital? Deutschland ist capital-
arm und hat bisher nicht genug Mittel, seine
eigene Wirthschaft ohne auswärtige Anleihen zu
führen. Der deutsche Unternehmungsgeist? Er
ist längst zu uns gekommen, wenn es etwas zu
verdienen gab. Hindert die Zollbarierre die deut­
schen Unternehmer, zu uns zu kommen? Hindern
sie die hohen Steuer» und die Verwaltungs-
Chicanen? Wann und wo hätten derartige Zustände
energische Geschäftsleute abgeschreckt, ihr Glück
zu versuchen? Ist ein Land, das unzureichende
Coaks hat, überhaupt im Stande, mit einem In­
dustrieland zu concurriren? Wie soll in irgend
einem concreten Fall der wirthschastliche Auf­
schwung sich gestalten? Ist nicht Alles, was
darüber phantasirt wird, ein leeres Spiel mit
Worten? Ist es erlaubt, von einer Hebung des
Lebensmuthes und des Vertrauens in die Zukunft
zu erwarten, daß es aus einem wirthschafts-
geographisch für Exportindustrie ganz unmöglichen
Lande einen Exportindustriestaat mache?— Hier
ist der fundamentale Unterschied zwischen dem
völkischen und dem liberalen Programm. Hier
ist der populärste Punkt des deutschvölkischen
Programmes, ein Punct, der Viele der besten
Liberalen zu seinen Anhängern zählt.
In Wien berathen gegenwärtig die Dele-
girten der Handelskammern über die Vorberei-
breste der Welt heilen könnten, «achten die Eingebo­
renen bald zutraulich. Zu Fuß und anf den Rücken
von Maulthieren und Eseln kamen sie. Jung und Alt,
herangezogen, um bei den italienischen Wunderdoktoren
Hilfe für Krankheit und Wunde« zu suchen.
So auch zwei sunge Mädchen: Batula, vom
Stamme Amarr, die auf dem linken Ufer des in den
Stephanie-See sich ergießenden Sagän wohnte, und
Alima, auf dem rechten Ufer jenes Flußes zu Hause.
Sorgsam stützte Batula die humpelnde Freundin, die
sich einen Fuß verletzt hatte. Alima war sympathisch
und gut gewachsen; die noch nicht zwanzigjährige
Batula aber, mit leuchtenden Augen und regelmäßigen
Gestchtszügen konnte geradezu schön genannt werden;
dunkelhäutig. jede innere Bewegung im lebhaften
Mienenspiel widerspiegelnd und lebhaft in ihren Ge-
berden, war sie ein bezauberndes Geschöpf. Eines
Morgens äußerte sie den Wunsch, unS Weiße allein zu
sprechen. Als dies bewilligt war, kam sie schüchtern
heran und sagte mit zitternder Stimme-
„Zwei Jahre schon sind wir hier, als Sklavinnen
jener Hunde. Niemand schützt uns; fern von unserer
Heimath, fern von unseren Eltern leben wir dahin.
Laßt uns nicht sterben. Befreit uns aus diesem Elend."
Damit begannen die Beiden, die wohl wußten,
daß Bottegvs nächstes Reiseziel in die Nähe ihrer
Heimath führte, herzergreifend zu weinen und küßten,
vor Erregung zitternd, den Weißen die Hände. Diese
sprachen den Jammernden Trost zu und gaben ihnen—
als voraussichtlich bestes Beruhigungsmittel— zu essen.
tuug der Handelsverträge. Unter deu viele»
Judustrieu, die nacheinander zum Worte gelangen,
hat noch keine einzige erklärt, daß sie auf den
Zollschutz gegen die stärkere Nachbarindustrie
verzichten kann. Mau kau» doch unmöglich
diese allgemeine Erscheinung auf die Steuer»,
auf die Mißregierungen und aus die schlechten
Eisenbahntarife zurückführen l Nicht nur die
Borbereituug der Handelsverträge, sondern alle
ähnlichen Enqueten mußten zu demselben Resultat
kommen. In dem laufenden Jahre hatte zuletzt
die „Gesellschaft österreichischer Bolkswirthe" eine
Discussion über die Frage einer Zollgrenze
veranstattet. Diese Discussion war noch inter­
essanter und bezeichnender als die Vorbereitung
der Handelsverträge. Ein Redner nach dem
andern stand auf und sagte etwa: „Ich gebe
gern zu, daß eine Zollunion mit Deutschland
der Landwirthschast und allen Industrien im
j Allgemeinen einen mächtigen plötzlichen Auf­
schwung bringen würde. Nur gerade in der
einzigen Industrie, in deren Namen ich spreche,
ist man gegen Deutschland noch nicht concurrenz-
fähig. Mein Gewerbe würde zu Grunde gehen,
wenn die Zollschranken gegen Deutschland ge­
öffnet werden würden."
Wenn die Menschen von der Thatkraft und
vom Glück verlassen werden, so hängen sie gerne
an einem Wunderglauben. Nirgends gibt es so
viel Lotteriespieler und Börsenspi'eler wie in
Oesterreich, jeder zweite Mensch hofft hier auf
einen Haupttreffer, auf einen Börsenrummel, auf
eine Erbschaft, auf ein Terno oder wenigstens
Dann überlegten sie. Batula konnte ihnen in
ihrem Bgterkande als Führerin und al» Vermittlerin
zwischen der Expedition und ihren Stammesgenosse»
nützlich werden; ihr trauriges Schicksal rührte die
Herzen der Italiener, und vor Allem— sie war
ein liebreizendes Wesen. So wurde ihr und Alima
denn, wie vorher schon anderen Leidensgenossen, die
um Befreiung auS der Sclaoerei gebeten hatten, er­
öffnet: Geht jetzt zu Eueren Herren zurück, damit
Unannehmlichkeiten vermieden werden; aber am Morgen
der Abreise findet Euch ein!
So geschah eS. Anfänglich zeigten sich Batula
und Alima in dem ungewohnten Lagerlebcn scheu; vor
den Askari, die gierig das Fleisch eines jeden Thieres,
selbst der Hyäne, verschlangen, schauderte ihnen, denn
ein Sprichwort ihres Vaterlandes besagte- „Wer
Hyänenflcisch ißt, der ißt Menschenfleisch!" Bald aber
wurden Beide zutraulich und benahmen sich harmlos
wie Kinder. Willig ließen sie sich photographiern. M
ihnen dann die Bilder gezeigt wurden, meinte Batula:
„Sagt mir, wenn ich nun todt bin, verschwindet'
dann mein Gesicht von dem Bildet"
„Nein."
„Wenn ich aber vom Wasser zurücktrete, ver­
schwindet doch auch mein Bild darin?"
Erzählten die Weißen ihnen von Italien, so
horchte Batula, die ebenso wie Mima das stumpf­
sinnige Schweigen der in Gefangenschaft befindlichen
Barbaren ganz abgelegt hatte und an Körper wie Geist
prächtig gedeihend, mtt stöhlichem Lachen die kleines


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2.
26. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 266.
auf ein Ambo. So wie bei den Einzelnen» so
gibt es bei ganzen Volksschichten einen Wunder­
glauben, der von einem sehr unwahrscheinlichen
Ereigniß die Erlösung aus der materiellen
Bedrängniß erhofft. Natürlich von Außen.—
Man vergißt, schaß es im Deutschen j Reich,
in Mecklenburg, in Ostpreußen, weite Länder-
stcecken gibt, die viel bessere natürliche Grund­
bedingungen für eine Großindustrie besitzen als
etwa Böhmen, das industrielle Hochland Oester­
reichs, und doch in Folge der wirchschaftlichen
Zurückgebliebenheit ihrer Bewohner industriell
ganz brach liegen. Man glaubt, daß nach dem
Fallen der Zollgrenze der große Zauberer von
draußen kommen wird, um uns zu helfen. Glaubt
man, daß der reichsdeutsche Unternehmungsgeist,
das reichsdeutsche Capital, die billigen natürlichen
Wasserstraßen mit einem Schlage zu uns übersiedeln
würden? Glaubt man, daß der reichsdeutsche
Unternehmer Berlin verläßt, aus einem anderen
Grunde, als Um in Ländern uüt niederer Wirth-
schastseütwickluug seine billig sabricirteu Waaren
anzubringen, oder sie auszubeuten? Der Unter­
nehmer ist doch kein Philanthrop, der hinter der
Grenze nur darauf wartet, uns mit einer indu­
striellen Hochconjunctur zu beglücken. Oder meint
man, daß eine Regulirung der Eiseudahntarise
genügen würde, um aus einem Lande, das durch
mehrere Hochgebirgsketten von seinem Seehafen
getrennt ist, einen Exportstaat zu machen? Glaubt
man, daß künstliche Wasserstraßen die natürliche
Geographie auf den Kops stellen werden und sich
mit den sieben schiffbaren Strömen des Nachbar­
reiches messen könnten? Kann man daran zwei­
feln, daß nach vollständiger Ausgestaltung des
Verkehrswesens die österreichischen Fabriken die
Coakssrachten immer noch drei- und viermal
cheuerer, die Frachten für Baumwolle, Wolle,
Roheisen, Erze, Kupfer, Rohphosphate und die
anderen großen Jmportrohstoffe noch doppelt so
theuer werden bezahlen müssen, als die reichs-
deutschen Nachbarn, deren große Seehäfen durch
schiffbare Ströme mit allen Jndustriecentreu ver­
bunden sind? Oder ist es etwa zu bezweifeln,
daß der große geographische Nachtheil sich bei
dem Export nach Außen wieder gerade so fühl­
bar machen wird?
Man hat in der begreistichen Verbitterung
über die gegenwärtigen Verhältnisse, die Selbst­
vertrauen und Unternehmungsgeist so stark de-
primirt haben, jedes Maß für die Macht der
harten wirchschaftlichen Grundlehren verloren, und
Leute, die den Thatsachen des lebendigen Wirth-
schastsgetriebes ganz fremd gegenüberstehen, zu
Wortführern breiter Volksschichten erwachsen
ehen. Es gibt übrigens noch Etwas, das die
Lchönererleute im Munde führen, wenn es gilt,
die Vortheile ihrer wnfusen Wirthschaftspvlitik
aufzuzeigen. Mau hört von ihnen die Behaup­
tung, daß die Landwirthschaft ein Inter­
esse daran habe, daß die Zollgrenze gegen Deutsch­
land falle. Gerade jetzt erscheint aber das an
anderer Stelle dieses Blattes besprochene Gutachten
der deutschen Section des Laichesculturrathes aus
der Feder Dr. Carl' U r b a n s, das in allen
seinen Theilen extrem schutzzöllnerisch ist. Man hat
übrigens auch vorher schon gewußt, daß man
Zuckerrübe nicht exportiren kann und daß Zucker­
rüben und Zucker in Oesterreich besser bezahlt
werden als im deutschen Zollgebiet. Man hat
gewußt, daß nach der Oeffuung der Zollschranken
amerikanische Weizen in Bodenbach und in
Aussig, die stachtlich viel näher an Amerika
liegen als etwa München oder Leipzig, den Markt
beherrschen würde. Schon heute wird in Nord­
böhmen Roggen und Mais regelmäßig in großen
Quanten auf dem Wasserwege eingeführt.
In der verschiedenen Betrachtung über die
Nothwendigkeit des Zollverbandes der Monarchie
wurzelt der fundamentale Gegensatz zwischen den
österreichischen Liberalen und den radicalen bürger­
lichen Deutschen. Alles andere sind Nebensächlich­
keiten, die von der Agitation übertrieben werden.
Die Liberalen fühlen eine wirthschastliche Ver­
antwortung. Im Laufe der letzten Jahrzehnte
sind die wirthschastlichen Verbände die Grund­
lagen der staatlichen Entwicklung geworden. Auch
das Deutsche Reich ist von B i s m a r ck auf
einem Zollbund aufgebaut worden, und das ist
kein Zufall, hat ja auch Bismarck die Unmöglich­
keit eines deutsch-österreichischen Zollbundes und
die politische Bedeutung dieser Erkenntniß deutlich
genug betont. In der fortschreitenden Entwicklung,
Differenzirung und Specialisirung der euro­
päischen Agricnlturen, der landwirthschastlichen
Industrien und der eigentlichen Jndustnen sind
die Zollmauern der einzelnen Staaten zu Grenz-
gcbirgcn erwachsen, zu wirchschaftlichen Wasser­
scheiden, welche die Productions- und Consum-
tionsströme und Berkehrsgebiete von einander
abschließen müssen. Drei Viertheile der öster­
reichischen Industrie und ein großer Theil der
Landwirthschast kommen in's Wanken, wenn das
feste Gefüge, auf dem diese Großgewerbe auf­
gebaut sind, ihnen plötzlich unten weggezogen
wird. Die Katastrophe, die eine solche ökonomische
Erdrutschung den Millionen der Betheiligten zu­
fügen würde, läßt sich kaum ausdenken. 8. K.
sozusagen häuslichen Arbeiten im Lager besorgte, ho>
aus. Sie berichtete dann ihrerseits gern von ihre
Heimathdorf, seinen Feldern und Kriegen und von d
Grausamkeit der Schoaner. Ihre Schilderungen war«
einfach und lebhaft, sie trugen den Stempel der Wah
heit an der Stim, wie sich denn in jeder ihrer Bcw
gungcn die ganze Seele aussprach. Redete sie von de
entsetzlichen Dingen, die die Schoaner dort verül
hatten, so schaffen ihre Augen Blitze und in unsäglich,
Verachtung hob ffe das Haupt. Nicht minder spmpc
thisch erschien sie, wenn sie durch allerlei Schmuck ihr
Schönheit klug zu heben versuchte.
Weiter und weiter zog die Expedition, den Da,
aufwärts, dann quer über Land »ach dem Gebiete de
Burdschi, dorthin, wo Prinz Eugen Ruspoli, von einer
verwundeten Elephanten zerstampft, seit dem 4. Der
1893 den ewigen Schlaf schläft.
In jener Gegend war Batula eizie wahre Perl.
für die Expedition. Sie erkannte die an einer Straß-
ausgepflanzten Baumzwcige als eine Zeichensprache [bei
Eingeborenen; sie wußte von Wegen, die sonst Niemant
»u kennen vorgab; sie verstand die verschiedenen Diw
Jt; der Eingeborene». .Wenn wir nicht Batula ge-
habt hatten"- heißt es in dem Omo-Buche, ..sc
wurden wir uns da Niemand sonst die Sprache jener
Gegenden verstand, gar nicht haben mit den Landcs-
bewohnern verständigen können. Allein und ruhig ging
sie aus. um mit ihnen zu reden und ihnen zu saaen
daß wir nichts Böses im Schilde führten". An paai
mal schritt sie »»bewaffnet den zum Angriff vorstür
-enden Eingeborenen entgegen und verhütete so das
Schlimmste. Cchoanische Spione lockte sie durch ihre
Sprachkenntniffe und Klugheit ins Lager, wo sie un­
schädlich gemacht werden konnten. Wiederholt vermochte
sie auch durch ihre lleberreduiigskunft Führer für die
Expedition zu gewinnen, wo alle anderen Mittel ver­
sagten.
Dem tteu herzigen Naturkinde sollten aber trübe
Stunden nicht erspart bleiben. Auf dem unendlich
langen Wege von Lugh noch Burdschi hatte sie in naiver
'Weise immer zum Weitcrmarschiren getrieben-, alle
Seitenabweichungen zu Forschungszwecken empfand sie
als ihr zugefügte Unbill, denn nach ihrer Meinung war
die Hauptsache, daß sie möglichst bald ihre Heimath
wiedersehe. Da traf sie— am 4. April 1896— im
Lande der Burdschi uuvermuthet auf einen entfernten
Verwandten. Was er ihr erzählte, war sehr traurig.
Ihrem Vater war über den Raub der Tochter, die er
unabläffig gesucht hatte, ohne sie zu finden, daS Herz
gebrochen; zwei ihrer Bruder hatten beim letzte Beute­
zug die Schoaner erschlagen; das Vieh dcr Famüie, ihr
ganzer Reichthum, war geraubt.
Stundenlang saß die arme Batula da unb be­
weinte ihre Lieben. Dann aber kam ihr das leichte Na­
turell der Schwarze» zu Hilse und sie erschien, wenn
auch nicht froh, sd doch gefaßt. Wie sehr ihr aber das
Unglück zu Herzen ging, zeigte sich etwa einen Monat
später. Beim Durchzug durch ein Dorf stößt Batula
plötzlich eiuen geilenden Schrei aus; ihre Augen leuchten
auf, sie schwankt und sinkt ohnmächtig zu Boden. Was
Me Kandetsverlräge und die
Landwirlyschaft.
Das „Gutachten der Deutsche« Section der
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen über
die bei Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
wahrzunehmenden Jntereffen der deutschen Landwirthe
Böhmens-, verfaßt vom Ausschußmitgliede Dr. Carl
U r b a n in Prag, ist soeben im Druck erschienen und
enthält eine Reihe von Gutachten über die handels-
polittschen Wünsche der einzelnen Zweige der deutsch­
böhmischen Landwirthschast, die auS mehr als einem
Grunde ein eingehendes Jntcreffe der weitesten Kreise
für sich beanspruchen können, weil die eigenthümliche
Entwicklung der österreichischen Landwirthschaft von
einem extrem freihündlerischen Exportgewerbe zu einer
hochschutzzöllncrischcn Jnlandproduction in dem vor­
liegenden Gutachten ganz deutlich ausgeprägt ist. Zwar
wird noch immer bei einzelnen Artikeln eine Herab­
setzung der stemden Einfuhrzölle verlangt, es ist ja
auch klar, daß eine solche dort, wo sie zu erzielen
wäre, immer nur von Nutzen und niemals von Schaden
für uns sein wird. Indessen ist die Grundtendenz der
in der vorliegenden Sammlung vorhandenen gutacht­
lichen Aeußerungen mit Uebereinstimmung dahin ge­
richtet, daß durch erhöhte Einfuhrzölle das inländische
Consumtionsgebiet der heimischen Landwirthschast vor­
zugsweise reservirt werden soll. Die theoretische Na­
tionalökonomie nennt dies« Zollpolitik zur Unterschei­
dung von der internationalen Freihändlcrpolitik na­
tionale Zollpolitik, eine Bezeichnung, die aller­
dings in unserem Falle angewandt, irrthümliche Vor­
stellungen erzeugen müßte.
Dr. Urban sagt in dem Vorworte der Broschüre-
„Nachdem jenes Material, welches durch die vom k. k.
Ackerbauministerium herausgegebenen Fragebogen er­
hoben wurde, sich nach jeder Richtung hin als unzu­
länglich erwies, um daraufhin ein handelspolitisches
Gutachten aufzubauen, welches den Interessen der deut­
schen Landwirthe BöhmenS entsprochen hätte, hat die
Deutsche Section des Landesculturrathcs dem Antrage
deS unterzeichneten Generalreferenten, eine Reihe er­
gänzender mündlicher Enqueten abzuhalten, zugestimmt.
Diese fanden zu Beginn des Monates Juli unter dem
Vorsitze des Obmannes des volkswirthschaftlichen Co-
mitts Dr. Nitsche statt. Für die Gruppe Boden­
erzeugnisse hatte das Ausschußmitglied Joseph Bauer,
für die Gruppe Gemüse, Obst, Pflanzen die Herren:
Director Anton I. Kollar und Ferd. Kraupner,
für die Gruppe Thiere und thierische Producte die
Herren- Joseph Bauer und Director Felix Gabriel
die einleitende Berichterstattung übernommen. Der un-
gemein ausführliche Bericht des letztgenannten Herrn
Referenten über Milch, Milchproducte und Fette, sowie
ein vom Wanderlehrer Richard Müller verfaßter
war geschehen? Sie hatte unter den am Wege stehende»
Gassern einen Bruder erkannt. Sobald sie wieder zu
sich gekommen war, schritt sie, die Augen voller Thränen,
auf ihn zu. Es war rührend, die Freude des armen
Geschöpfes zu sehen, das in der Sklaverei den Gedanken
an ein Wiedersehen ihrer Angehörigen und ihrer Heimath
längst aufgegeben hatte.
Und eine Woche später— am 13. Mai— rückte
die Expedition Bvttego in Zargeti, Batulas HeimathS-
stätte, ein. Ihre Freude war ohne Grenzen. Jeden von
den Dorfbewohnern, die ihr entgegenkamen, spie sie inS
Gesicht und gab ihm dann einen schallenden Kuß auf
den Mund. Das ist dort zu Lande so Brauch bei fröh­
licher Begegnung. Aber das Wiedersehen der Hütte
ihres Vaters füllte ihre Augen dann wieder mtt Thränen
und weckte in ihr traurige Gedanken. Da saß sie lange
Zeit, in Sinnen versunken auf einem Stein. Sie mochte
wohl ihre verlassene Lage überdenken: der Vater todt,
die Brüder todt bis auf einen, der ihr kaum den Lebens­
unterhalt zu bieten vermochte, alles Hab und Gut zer­
stört oder geraubt... lief sie da nicht Gefah< von
neuem als Sllavin verkauft zu werden?
Mit einem Ruck stand Batula auf, näherte sich
ihren italienischen Freunden und erllärte mit Festtgkeit,
daß sie nicht hier bleiben, sondem die Expedition weiter
begleiten werde. Und so that sie, stets hilfsbereit, stets
sorgend und bald wieder die alte Fröhlichkeit zeigend.
Sie war zugegen, als am 29. Juni 1896 der Omo er­
reicht wurde und stimmte mit ein in die Frcudenrufe
der italienischen Officiere und Askaril Dann giengS


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
Leite 3.
26. September 1900.
Aussatz- „Der österreichische Flachsbau und die neuen
Handelsverträge" wurden dem Gutachten vollinhaltlich
beigedruckt.
Neben der Präcistrung der Forderungen der
Landwirthschaft enthält der Entwurf noch eine Fülle
von interessanten productionsstatistischc» und preis-
statistischen Zusammenstellungen, welche ein plastisches
Bild der deutschen Landwirthschaft in Böhmen geben
und sich auch noch bei anderen Gelegenheiten als den
Handelsverträgen als eine Fundgrube werthvollen
Materials bewähre» werden.
Der wichtigste Artikel für die neue» Handelsver­
träge ist wohl für uns die Gerste, der natürlich auch
ein entsprechender breiter Raum in den Ausführungen
des Gutachtens gewidmet ist. Es wird hier gefordert,
daß der Einfuhrzoll Oesterreichs auf die Höhe des all­
fälligen deutschen Zollsatzes gebracht wird. Ferner wird
die Erleichterung der Zollmanipulation bei der Rück­
sendung der leeren Säcke gewünscht. Die Vorschriften
für den Zollverkehr mit gebrauchten leeren Säcken find
gegenivärtig ein Muster des landesüblichen Bureau­
kratismus. Auch die Wünsche für die Behandlung des
Mais, Rogg ezzs, Weizens lasten sich dahin zu­
sammenfassen, daß die inländischen Einfuhrzölle mög­
lichst hoch und die ausländischen Einfuhrzölle möglichst
niedrig zu halten wären. Diese Tendenz kommt nun
je nach der besonderen Lage des Artikels, vielleicht
auch je nach dem Temperament des Referenten,
mit größerer oder geringerer Jntensttät zum Aus-
drucke.
Bemerkenswerth ist da» Gutachten für Malz
lverfaßt von L. S. K l a t s ch e r, Malzfabrikanten in
Prag.) Es heißt darin: „Im Hinblicke aus die seitens
Deutschlands der Malziirdustrie gewährte AusfuhrS-
prämie von Mark 2 70 per Waggon wäre eine an­
nähernd gleich hohe Prämie der österreichischen Malz-
industrie zuzugestehen." Es ist wenig wahrscheinlich,
daß diese Forderung Erfüllung finden wird. Die Kosten
einer solchen Ausfuhrprämie, deren Wirkungslostgkeit
und sogar Schädlichkeit sich ja auch bei anderen Ar­
tikeln gezeigt hat, wären mit zehn Millionen
Gulden jährlich noch zu niedrig geschätzt.
UebrigenS werden die Mark 2 70 -in Deutschland nicht
als Ausfuhrprämie, sondern als Rückersatz für den Ein­
fuhrzoll auf das Rohmaterial, die Gerste, bewilligt.
Wir würden den Malzindustriellen empfehlen, anstatt
staatliche Zuschüste in der Höhe von Millionen zu for­
dern, auf eine Reform des Veredlungsverkchrs nach
reichsdeutschem Muster hinzustrcben.
Das Gutachten verbreitet sich weiter über alle
Gegenstände des Landwirthschaftsbetriebcs, immer im
Wesentlichen für eine Erhöhung der Einfuhrzölle
plaidirend. So verlangt Director Gabriel für Milch-
producte und die -concurrirenden Speisefette pro
100 Kgr.:
um Rudolph-See, zum Stephanie-See, wieder zum
Rudolph-See und an besten westlichem Ufer südwärts
hinunter, und Batula pflegte sorgsam den am Fieber
schwer erkrankten ExpeditionSführer.
Ihr Traum bei Tage und bei Nacht war nach all
dem Gehörten das Wunderland Italien!
Wieder nordwärts und dann nordwestwärts führte
die Reise, in die Sümpfe am Sobat und von hier in
nordöstlicher Richtung in das Eoldland der Wallega.
Hier fiel die Expedition— nahe am Ziele, als welches
Castala angesehen werden durste— der Tücke des abes-
finischen Statthalters zum Opfer. Freundlich aufgenom­
men, wurde die kleine, nur noch 86 Mann starke Schutz­
truppe der Italiener durch einen Ueberfall in der
Morgenfrühe des 17. März 1897 überwältigt. Nicht
ohne heißen Kampf. Wie ein Verzweifelter focht Bottegv
und neben ihm sahen die beiden Ueberlebenden des
Gemetzels Batula, wie ste ihrem Herrn daS schußbereite
Vetterligewehr zureichte. Und noch einmal sahen ste die
bedauernSwerthe schwarze Freundin: zusammengekettet
mit einem Sklaven, das leuchtende Auge zu Boden ge-
senst, wurde ste vorbeigcführt; eine willkommene Beute
für die von ihr so verachtete abessmische Soldateska.
Die beiden gefesselten Lieutenants vermochte» ihr nicht
zu helfen.
Arme Batula! Sie hat das schöne Italien nie
HU sehen bekommen!
Benennung des Milch-
productes
Bestehen» Zollsatz
der Zollsatz Mini- Mge-
Vollmilch.
Kindermilch, Curmilch, ge-
gohrene Milch (Kefir,
v.
kr.
mal mein
Kronen
2
4
Kumis
—
—
5
10
SRaljtn•.• •'•••
—
15
25
Magermilch. ... r..
Butter, frisch, gesalzen u.
—
—
1
2
Butterschmalz
—
—
40
60
Käse, fett und halbfett..
10
—
40
60
Käse, mager
Condenstrte Milch, Milch-
pulver in Büchsen und
20
40
Flaschen
20
—-
60
80
Milchzucker
—
—
40
60
Milchsäure...;. v.
Lacialbumin, Casekn und
—
40
60
ähnliche Präparate...
Kunstbutter aller Art War-
—
30
50
garine rc.!
Vegetabilische, zum mensch- i
4
60
60
lochen Gcnuße bestimmte\
Oele.. j
2
40
80‘)
30
50
Schweineschmalz u Speck.
—
—
60
90
ES wäre schließlich
noch
«u
erwähnen,
daß
Wanderlehrer Müller die Zölle aus alle ausländischen
Gespinstfasern, auch auf Baumwolle und sogar Jute
erhöht haben will, um den deutschböhmischen Flachs­
bau zu heben. Im Allgemeinen, wie besonders in
den Theilen, die der bewährten Feder Dr. U r b a n's
entstammen, präscntirt sich das Gutachten als eine
durchaus ernst zu nehmende, gründlich durchgearbeitete
Präcistrung der zollpolitischen Forderungen der öster­
reichischen Landwirthschaft, die des eingehendsten
Studiums aller Interessenten in höchsten Grade
würdig ist.
I o m Hage.
*** Deutsch«fortschrittlicher Parteitag in
Trautenau Der am 30. September l. I. in Trautenau
stattfindende deutsch-fortschrittliche Parteitag für Böhmen
soll eine imposante Kundgebung jener Partei werden,
die immer unentwegt dem Banner des Deutschthums,
der Freiheit und des Fortschrittes fclgte. Eine thunlichst
lebhafte Betheiligung an demselben seitens der deutsch-
fortschrittlichen Parteikreise ist sehr erwünscht. An die
Parteifreunde ergeht das dringende Ersuchen, sich mög­
lichst zahlreich am 30. September l. I. in Trautenau
einzustnden. Auf Namen lautend« Theilnchmerkarten
werden in der Kanzlei des Herrn D r>
Joseph Maly, Advocaten und Landtag s-
Abgeordneten in Prag lHibernergasse
NC. 1008, vis-a-vis dem Staatsbahn­
hofe) b is Freitag den 28. September k. I.
Mittags oder in derKanzlei deSOrtS-
ausfchußes für den deutsch-fortschritt­
lichen Parteitag inTrautenauandiefich
meldenden Parleigenosten ausgegeben.
*** Weg mit den deutschen Aufschriften von
den dcntschen städtische« Schule«! Der Präger
Stadtrath hat in feiner gestrigen Sitzung über Antrag
des Herrn Dr. Podlipnh den Beschluß gefaßt, die
deutsche» Ausschriften von den deutschen städtischen
Schulen in Prag entfernen und durch ausschließlich
czechische ersetzen zu lasten. Es ist undenkbar, daß die
Ausstchtsbehörden einen solchen ebenso widerfinnigen als
provocirenden Beschluß zur Ausführung gelangen
*** Militärpersonalnachrichten. Der Kaiser
verlieh dem KriegShafen-Commandanten in.Cattaro
FML. Jgnaz Riegg anläßlich seiner Uebernahme in
den Ruhestand taxfrei daS Ritterkreuz des Leopold-
OrdenS, ernannte den beim 12. Corpscommando zuge­
theilten FML. Christian Ritter von Kerczek zum
Kriegshafen-Commandanten in Cattaro, ordnete die Zu-
theilung deS Commandanten der 18. Jnfanterie-Truppen-
Divifion FML. Maria» Vareßanin von Vareß
zum 12. Corpscommando an und ernannte den Com­
mandanten der 2. GcbirgS-Brigade GM. Joseph
Matzke zum Commandanten der 18. Jnfanterie-
Truppeu-Division und den Obersten Anton Edlen von
Springer, Commandanten des Jnf.-Reg. Nr. 90,
zum Commaudanten der 2. Gebirgs-Brigade.
gg. Zur Dnxer Katastrophe Aus Teplitz
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Heute
Nachmittags fand auf dem hiesige« evangelischen Fried-
') Denaturirt.
Hofe bei Betheiligung zahlreicher Vertreter der mootn»
nistischen Kreis« und der Behörden, sowie einer große«
Menschenmenge die Beerdigung des Ingenieurs Wilh.
Dyk statt. Grabreden hielten die Pastoren von Teplitz
und Dux und der Revierausschuß-Obmann Bcrgdirector
Hüttemann, dessen Rede besonders ttefen Eindruck
machte. Unter den zahlreichen Kränzen befand sich auch
einer des Verwaltungsralhes der Brüxer Bergbau-Ge­
sellschaft «tt der Jnschrijt: „Dem Opfer treuer Pflicht­
erfüllung."
*** Die Volkszählung in Prag. Die vorbe­
reitenden Arbeiten für die Volkszählung in) Prag
werden 40 Commisfivnen beschäftigen. Diese Arbeite»
werde» 2000 K., die Volkszählung selbst 20 000 K.
kosten.
*** Ausgabe der Kroncuuoten. In den
dieswöchentlichen Ausweisen der Oesterrcichisch Ungar.
Bank ist zum erstenmale die Circulatioa der anf
Kronenwährung lautenden Banknoten erstchtkich gemacht.
Bis 23. d. M. waren 27,'721.200 Kronen in Zwanzig-
Kronennoten in Umlauf. Der Umtausch wurde fast
ausschließlich gegen Roten ä 100 und 1000 Gulden be­
werkstelligt. Gegen Zehnguldenbanknoten wurden bisher
im Garden 20 Millionen Kronen Zwanzigkronen-Noteu
herausgegeben.
**• Bon» Präger Stadtrathe. Dem Gastwirthe
Herrn Franz H o r ä k wurde daS Heimachs- und das
Bürgerrccht, dem Kausmanne Herrn Ludwig Smutnh
das Heimathsrecht verliehen.— Der große Sitzungs­
saal im Altstädter Ralhhause wird mit elektrischen
Bogenlampen beleuchtet werden.— Herr Dr. N o v ä k
beschwerte sich über die wiederholten Umgrabungen auf
dem Kohlmarkte.
♦*« Zur Besetzung der Pfarre in Wolscha«.
In der gestrigen Sitzung des Präger Stadtraches hätte
sür das Stadtverordneten-Collegium der Ternavorschlag
zur Besetzung der erledigten Pfarre in Wolschan be­
schlossen werden sollen. Ueber Antrag deS Herrn kaiser­
lichen Rathes Schwarz wurde jedoch einstimmig be­
schlossen, die Sache zu vertagen, bis die Angelegenheit
der ausschließlichen Beisetzung aus der Centraileichen-
halle in Wolschan entschieden sein werde.
*** Der akad. Maler Atois Kirnig ist von
seiner Studienreise aus dem westlichen Böhmen zurück­
gekehrt und hat den Unterricht im Zeichnen und
Malen vom 15. September an wieder ausgenommen.
Reuanmeldungen werden jederzeit Bcrgsteia Nr. 12tz
3. Stock, entgegengenommen.
*% Verlobung. Herr MUDr. Rudokph Weist
Werks- und Bahnarzt in Kladno, hat sich mit Fräulein
Ada Kar »er, Tochter de» Herrn L. A. Körner in
Prag, verlobt.
*** Sterbefalle. Vorgestern starb hier Herr
JUC. Emil Z d e n e I aus Brüx, Concipient in der
Advocatenkanzlei des Herrn Dr. Emil Kersch. DaS
Lcichenbegäagniß findet heute um 1 Uhr Nachm. an­
der Wolschaner Leichenhalle statt.
Der hiesige Kaufmann Herr Moritz M a tz k a ist
gestern im 78. Lebensjahre an Altersschwäche gestorben.
Gestern starb der Carolinenthaler Bürger und
Hausbesitzer Herr Ricolaus Wirnitzer, 82 Jahre
alt. Er wird morgen auS der Pfarrkirche zu Carolinen-
thal begraben werde».
*** Spende. Die Direktion der Böhm. Sparcaffa
hat dem Vereine der Hilfsarbeiter in den Buch- und
Steindruckereien PragS und Umgebung 40 Kröne»
gespendet.
g. Demonstration Aus Dafchitz bei Par-
dubitz wird uns berichtet: In der Nacht von Sonntag
auf Montag (dem ersten Neujahrsfeiertage) wurden hier
die Wohnhäuser aller Juden mtt rother Farbe besudelt.
*** Prämiirt. Der Gewehrfabrik Gustav Fü ke r!
in Weipert wurde auf der Pariser Weltausstellung für
die ausgestellten Kronen-Gewehre der Grand Prix
d’Honnenr mit Goldener Medaille deS Croix de Mörito
zuerkannt.
Aufgedeckte Malereien. Bei der Demo-
lirung des Hauses Nr. 377—1. in der Obstgaste, wo
sich bis vor Kurzem das „Casi Kaiser" befunden hatt«,
wurde gestern bei dem Abreißen der Decke im zweite«
Stockwerke ein gut erhaltener Holzplafvnd entblößt,
dessen Balken und Felder mit Malereien versehen find.
Herr Doc. Dr. Matijka erbat sich den Fund für das
Landesmuseum.
*** Präger städtisches Steueramt I. und XL
Die Rechnungsabschlüsse für den Monat September
wurde» auf Donuerstaa den 27. d. M. testaesebt. An


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 4 ]
diesem Tage werden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr
Bormittags angenommen und geleistet.
*** Wintersahrplan der Staatsbahn-Gesell»
schast. Mit 1. October l. I. gelangt aus den Linien
der Oestcrr.-ungar. Staatseisenbahn- Gesellschaft der
Wintersahrplan zur Einführung,_ wobei nachstehende
Aenderungen in Kraft treten. Wien-Bodenbach:
Beim Schnellzuge Nr. l/n (Wien, Nordbahnhos ab
2 Uhr 30 Minuten Nachmittags) werden die während
des Sommers ausgelassenen Äusenthalte in Pccek und
in Böhm.-Brod, sowie der beim Schnellzuge Nr. 8/n
(Wien, Staatsbahnhof an 7 Uhr Früh) in Böhm.-Brod
wieder eingeführt, dagegen werden die im Sommer­
dienste täglich geführten Local-Personenzüge Nr. 306
und 307 zwischen Prag und Kolin wieder nur an
Sonn- und Feiertagen verkehren. Die alljährlich in der
Sommerperiode zwischen Prag und Rostok verkehrenden
Localzüge, sowie die Bäderschnellzüge (D) Nr. 3/a und
6/a zwischen Aussig und Bodcnbach gelangen mit
1. beziehungsweise 15. October wieder in Wegfall. In
der Theilstrecke Lobositz-Tschischlowitz werden
im Anschliche an die correfpondircnden Züge der
Loralbahn Tschischkowitz-Obernitz die Züge Nr. 2818
(Lobositz an 8 Uhr 33 Minuten Früh) und 2614
(Lobositz ab 4 Uhr 45 Minuten Nachmittags) neu in
Verkehr gelangen. In den Localbahnstrecken, in
welchen einzelne Züge nur für die Sommerperiode vor­
gesehen find. werden dieselben wieder aufgelasien, be­
ziehungsweise die Winterzüge wieder eingeführt. Des
Ferneren gelangen sämmtliche Sonn- und Feiertags
zöge mit. 1. beziehungsweise 15. October in Wegsall.
Anstatt des dermalen bestehenden Schlafwage*
Verkehres zwischen Wien (Staatsb ahnhos), Prag
und Carlsbad wird der Verkehr von großen viel'
achstgen Schlafwagen für Reisende !. und II. Claffe
zwischen Wien (Staatsbahnhof), Prag und Bodenbach
mit den bisherigen Zügen Nr. 5/n (directer Schnellzug
nach Dresden, Berlin rc.) und 402, 8/n bewerkstelligt
werden. Der mit Schnellzug Nr. 5/n am 30. September
um 10 Uhr 15 Minuten Abends von Wien Staats
bahnhof) abgehende Schlafwagen wird nicht mehr nach
Carl-bad, sondern schon nach Bodenbach verkehren.
*** Don den Präger Straßenbahnen. In
der Woche vom 9. bis zum 15. September wurden auf
den Präger Straßenbahnen 403.089 Personen befördert
und 41.687°72 Kronen eingenommen (gegen 369.781
Personen und 38.559'14 K. im Vorjahre).
Lehrlingsarbeiten- Ausstellung. Das
technologische Gewerbemuseum der Präger Handels- und
Gewerbekammer veranstaltet in seinen neuen Museums-
Loealitäten in der Elisabethstraße Nr. 4 in der Zeit
vom 27. September bis 1. October seine zweite Central-
ausstellung der in den Localausstellungen des Kammer­
bezirkes prämnrten Lehrlingsarbeiten.
0— In Heine'S Garten in Weinberge wird
jetzt fleißig gebaut, so daß sich daS deutsche Volkstheäter
in der nächsten Saison in einer vollständig veränderten
Umgebung präsentiren wird. Um für die verlängerte
Jungmamistraße Raum zu gewinnen, wurde daS
Directiousgebäude, die Wohnung des Hausmeisters und
die Restaurationsveranda abgerissen und man ist im
Begriffe, eine starke Stützmauer für die Straße auszu­
führen, an welche eine breite Veranda angebaut wird.
Außerdem wird für die Restaurationsküche und den
Bierausschank ein neues Gebäude errichtet. Von der
verlängerten Jungmann-Straße werden in's Theater
drei Eingänge führen, u. zw. einer in's Parterre und
die zwei anderen über Stege auf die Galerie und zu
den Logen. Der Garten selbst, in welchem natürlicher­
weise die Bäume vollständig erhalten bleiben, wurde
ausgeschüttet und planirt. Wie es heißt, hat sich die
Stadtgemeindc verpflichtet, sofort nach dem Ausbau der
Straße mit dem Bau der neuen elektrischen Bahnlinie
vom Wenzelsplatz durch die Jungmann-Straße in Wein­
berge nach Straschnitz zu beginnen, und es dürste wohl
keinem Zweifel unterliegen, daß diese Verbindungs­
strecke mit der inneren Stadt dem deutschen Sommer­
theater von Nutzen sein wird.
*** Theatrc Variete. Das Verbleiben des jetzi­
gen Ensembles, deflen treffliche Darbietungen ein nach­
haltiges Jntereffe wachgerufen haben, wird nur noch
von kurzer Dauer sein. Der Besuch des Hauses ist trotz
der anhaltenden Sommerwitterung ein recht guter;
«amentlich finden die Phantafietänzerin La Roland, die
urkomischen Clowns Forrest, die hübsche Vcrwandlungs-
tänzerin Miß DeyS, der Athlet Mirano rc. vollsten
Beifall.
***. Executive Feilbietung. Beim Bezirks­
gerichte in Smichow fand gestern die executive Feil­
bietung des Hauses N. C. 5 in Koschir statt. Ferdinand
und Carolme Kimla in Koschik erstanden das Haus
Kronen, der Schätzungswerth betrug
*** Selbstmordversuch. Die 17 Jahre alte, in
der Josephstadt wohnhafte Dienstmagd Aloisia BureZ
ließ vor einiger Zeit im Dienste einen eisernen, mit
Wasser gefüllten Topf auf ihre linke Hand fallen und
verletzte sich derart, daß die Hand gelähmt wurde.
Dieser Umstand machte das Mädchen erwerbsunfähig,
weshalb es aus Verzweiflung zum Gifte griff. Die
Lebensmüde hatte schon im vorigen Jahre durch einen
Sprung vom dritten Stockwerke eines Hauses in der
Brcnntegaffe ihrem Leben ein Ende machen wollen.
*** Den Verletzungen erlegen. Die 20 Jahre
alte Arbeiterin Antonie Vocäsck, welche am 23. d. M.
eine Phosphorlösung genoffen hatte, ist gestern im
Allgemeinen Krankenhause gestorben.
»** Verbrüht. Die 65 Jahre alte Arbeiterin
Katharina Havelka glitt gestern Mittags, als ste in
ihrer Wohnung in Wrschowitz einen Tops mit heißer
Suppe vom Ofen wegnehmen wollte, aus und be»
schüttete stch ganz. Mit zahlreichen Brandwunden
bedeckt, wurde sie In das Allgemeine Krankenhaus
geschafft.
*** In VerbrennuugSgesahr. Die vier Jahre
alte Tochter des in Wrschowitz wohnhaften Dachdecker»
meisters Emanuel Fischer fand gestern auf der zum
Keller führenden Stiege eine Schachtel mit Zünd­
hölzchen und zündete sie an. Ihre Kleider fingen
Feuer und sie erlitt so schwere Brandwunden, daß
ste dem allgemeinen Krankenhause übergeben werden
mußte.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. September. (Abends.) Das
Barometer fällt bei auffrischenden, südlichen Winden
anhaltend, weil sich ein Theilminimum von der Kanal­
gegend her nähert, das sich am Südwestrande des am
Vormittage über dem norwegischen Meere lagernden
Minimums entwickelt hatte. Nach Vorübergang der Theil­
störung ist kühleres Wetter zu erwarten. Zur Zeit
herrscht in Deutschland warmes Wetter mit west-ostwärts
fortschreitender Trübung.
Muthma'ßliche Witterung am 26. Sept
Wechselnd bewölktes, zeitweise heiteres, windiges-
kühleres Wetter, zeitweise Regen.
WasterstandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 25. Septemb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 46 Ctm. gegen
— 48 Ctm heute und -s- 108 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 38 Ctm. erwartet gegen— 40 Ctm. heute und
-s- 100 Ctm. im Vorjahre.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Geschäftseröffnnng. Herr Ludwig S trän s ky
hat in der Rittergaffe RC. 1023—1 (gegenüber der
Markthalle) ein Eier- und Buttergeschäst eröffnet.
*% Johann M Pochmann, gewesener Pächter
des Grand Hotels und früher langjähriger Ober­
kellner des Hotels de Sare, hat das Hotel „E r z-
herzog Franz Ferdinand" in Pisek ge­
pachtet und wird es am 1. December l. I. über­
nehmen.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Heinrich Sdimolka,
beeidete«’ Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAGj Helnrichsgasse 21.
Aosarbeitnn^ von Patenten für alle Staaten»
UM 49.802
62.477 Kronen.
Die
Aus den Kurorten.
*** Aus Meran wird uns berichtet. Die erste
Vorstellung der Volksschauspiele fand vor ausverkauftem
S ause statt. Besonders stark war der Zuzug aus
üdtirol, wo der herrlichen Herbsttage halber noch sehr
viele Touristen weilen.— Der Obsterport hat enorme
Dimensionen angenommen. Viele Wagenladungen von
Tafelobst und Trauben gehen täglich ab und die Post
ist kaum im Stande den Verkehr zu bewältigen.—
Die letzte Curliste verzeichnet, ohne Paffanten, 1344
Personen und es beginnen sich jetzt auch die großen Herr-
schaftswohnungen zu füllen. Geradezu fieberhaft ge­
arbeitet wird an der Fertigstellung des neuen Stadt­
theaters, welches am 2. November eröffnet werden soll.
Sport.
,- Potizercomnnsjär-Ltelle in Teplitz
gelangt zur Besetzung; Gesuche bis längsten? 1. October
t an den Stadtrath von Teplitz-Schönau. (Siehe
Die Pardnbitzer Parforce-Jagd-Gesellschaft
eröffnet die Saison am 1. Oktober, gleichzeitig wird
auch das Cavalier-Casinv activirt.
D. A. T. R. B. Gymkhana. Heute Meldung-
chluß beim Portier des deutschen Studentenheims für
Udo Steinberg und auf dem Sportplatz des D. A. T.
R. V. Die Laufbahn steht den Concurrenten von
>/,6 Uhr Ab. zur Verfügung.
Bei der Tauziehmeisterschaft werden
2 Ehrendiplorne gegeben. Bei Theilnahme von mehr
als 6 Mannschaften drei.
Sämmtliche active Mitglieder des D. A. T. R. V.
ind verpflichtet heute und morgen von 4 Uhr am Polo-
Training theizunehmen.
Die Concurrcnzen dürfen nur in decenter Ama­
teursportleute würdiger Sportskleidung ausgefochten
werden. (Tricots mit langen Aermeln, bis zum Hals ge-
chlosten, Reimhosen bis zum Knie.) Unvorschrists-
mäßig Coftümirten wird der Start ver­
weigert.
Zur Tauziehmeisterschaft von Prag trainiren
bis setzt Mannschaften des D. A. T. R. V., Deutschen
F. C., F. u. A. C. Sport, Radf. Cl. 1900, die einander
einen heißen Kamps liefern werden.
Die Lawu-Tennis-Meisterschast der Präger
Clubs wird erst Mitte October abgehalten, da sich sonst
einige Clubs nicht bethet!igen könnten. Näheres aus
den dieser Aage auszugebenden Ausschreibungen.
Die Sportgesellschaft Grashüpfer ver­
anstaltet heute (Mittwoch) */»9 Uhr Abends eine Ab­
schiedsfeier für einige zum Militär einrückende Kollegen
im Deutschen Haus, 2. Stock.
Waidmannsheil. Die Hühnerjagden in den
Ortschaften Hundorf und Loosch (Teplitzer Gegend)
ergaben 86 und 128 Rebhühner. Schon seit mehreren
Jahren wurde kein so günstiges Resultat erzielt; auch
der Hasenstand ist ein guter.
Chilrsalpetcr und Hafen. In Schlesien find
so zahlreiche Verluste an Hasen durch den zur künst­
lichen Düngung verwandten Chilisalpeter erfolgt, daß
in manchen Feldgebieten die Hasenjagd für dieses
Jahr fraglich wurde.
Richmond F. C. schi. Maidcnhcad 6:3.
Colin Clegg spielte linken Flügel! Die uns von
unseren Freunden übersandte „Wettspielkarte für 1900—
1901" ist sehr nett ausgestattet und enthält außer den
nöthigen Daten die Portraits der auch in Prag be­
kannten Clubsunctionäre.
Der Züricher F.-C. hat stch in Wien in keiner
Weise erstclassig gezeigt, so daß es für den I. Vienna
gar nicht schwer war die nach ihren Leistungen höch­
stens zweitklassige Mannschaft 4:0 leicht zu schlagen.
Meisterschaft von Oesterreich im Weitgehen
(50 Km.) gegen Szkanties (Szabadka) (5:41, 1. Sorgo
(Budai Athletikai Club) 5 44, 2. Franz Grimm (Wien)
6:03, 3.
Lawu-Tennis-Cercle Primatoreninsel
(S. d. Vorwärts). Im fteien Herbst-Handicap siegte
Frl. Wilma Schick 0°/, I gegen Whist (015) (U) 6:4,
w. o., Frl. Eoa Busch (0 3 /,) und Herr Victor Schick
('/«) III. Den säst durchwegs heißen Kämpfen wohnte
ein zahlreiches Publicum bei, das inspesondere das
graciöse Spiel der Siegerin mit lebhaftem Jntereffe
verfolgte.
Die gesiegelten Rennpferde. Die 9 Rennpferde
des Rennstallbesitzers Baron H. in Berlin wurden ge­
pfändet und gewähren einen eigenartigen Anblick, wenn
sie mit dem blauen Gerichtssiegcl in der Mähne galop-
pirt werden.
Beim Berliner L. T. Turnier schl. Frl. Kirch
6—1, 6—1. Frau Dr. Schultz.
Einen kapitalen 24ender erlegte der deutsche
Kaiser auf der Pürsche in seinem Hirschrevier Ra­
mmten.
Drei Viertel engt. Meile»— 1206 75 M.
lief Benett in 3 Min. 10*/ 6 See. Neuer englischer
Amateurrccord.
Im Bndapester St. Leger. Donnerstag 27. d.
M. 2800 Met. 72.000 Kr. find Mtila (Warne) 6:4;
Polonius (Adams) 2:1; Boldog 6: 1 Favoriten.
Commcrcienrath Ranmann's Gaticano
startet. Preis des Ackerbau-Ministeriums am 6. October
in Budapest <40.000 Kr. 2400 Met.)
138.000 Zuschauer waren bei 9 Ligafußball«
Wettspielen am Samstag in England anwesend.
50 Kilometer-Match Köchcr-Baugö i»
Hannover. Sieger blieb Baugä mit 1000 Meter Vor­
sprang in 57 Minuten 45'/,; See. Die 85. Runde
(500 Mir.) legten Baugö in 27«/, See. zurück, damit
den bisherigen Weltrecord über 500 M. um V, See.
drückend.
D e r e i n s- M a ch r i ch t e
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutsche«
Handwerkervereines. Morgen (Donnerstag) Probe;
zahlreiches Erscheinen erwünscht.
E o r r e s p o n d e n z e n«
ckr. Komata«, 23. September. (O.-C.s (Per
sonalnachricht.— Studentenherberge.—
Schulnachrichten.— Touristisches.) Der
Statistisches Herr H a n l der k. k. StaatSbahnen wurde
in gleicher Eigenschaft nach Komotau übersetzt. Mt
Freude begrüßt die Bevölkerung unserer Stadt diesen
hochgeachteten Beamten, der sich hier alS geborener
Komotauer allgemeiner Beliebtheit erfreut.— Die Stu-
dentenheiberge des Erzgebirgsvereins Komotau wurde
in den verfloffcnen Ferien von 115 Schülern, darunter
18 Hochschülern, besucht. Zur Miterhaltung wurden
von der Stadt Komotau 100, von der städtischen Spar-
caffe 50 Kronen gespendet.— Das hiesige Obergymna-
sium wird im neuen Schuljahre v on 261 Schülern,
welche sich aus die einzelnen Elasten wie folgt ver­
theilen, besucht: I. Claffe 45, II. Cl. 43, III. Elaste 43,


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 5 ]
26. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 266.
Seite 5.
IV. Cl. 34, V. Cl. 30, VI. Cl. 24, V1T. Classe 28,
VIII Classe 14— Die k k. Fachschule wird im ersten
Jahrgange von 42, im zweiten Jahrgange von 33
Schülern stequentirt. Wegen Raummangels mußten
68 Bewerber zurückgewiesen werden, ein Beweis, wie
»ringend der bereits projectirte Neubau einer Fachschule
tz.— In Folge der schönen Witterung ist der Touristen-
«rlehr im Erzgebirge noch immer sehr lebhaft.
Z. Hirfchberg, 24 September. sO-C.j (Todes-
sall.) Hier ist der penstonirte gräflich Waldstein'sche
Förster Hermann Martere, im 73. Lebensjahre
gestorben. An der heute stattgefunden«» Beerdigung
«ihm die gesammte gräfliche Familie, sowie das ganze
Forst- und Wirthschaftspersonale theil. Der Sarg wurde
«m Forstadjuncten in das Grab gesenkt.
g. Pardubitz, 24. September. (O.-C.j (Feier.—
Von der Post.) In der Vorhalle des hiesigen israel.
Tempels wurde gestern zur Ehrung des verewigten
Vorstehers Herrn Marcus Oesterreicher eine
Gedenktafel für die Verdienste, welche er sich während
seiner 40jährigen unermüdlichen Thätigkeit als Vor­
steher und Erbauer des Teiupels erworben, feierlich
enthüllt. Herr Jacob Winternitz, Cultusvorstand, hielt
eine Ansprache an die zahlreich versammelten Mitglieder
und Herr Oesterreicher, Kaufmann, dankte im Namen
der Hinterbliebenen. Aus diesem Anlasse spendete Herr
Oesterreicher 200 Kronen der hiesigen Beerdigungs­
Brüderschaft.— Am 1. Oktober wird hier das neue
Hauptpostgcbäude, gleichzeitig Telephon- und Telegraphen­
amt, bezogen werden.
g. Bohdanetsch, 25. September. fO.-C.s (Aus­
stellung.) Im hiesigen Moorbade wird in den Tagen
von 28. bis 30. d. M. eine große Obstausstellnng veran­
staltet werden.
8. Trebnitz, 24. September. (O.-C.) (Lehrer-
vrrjammlung.) Am 4. Ockober findet in Lobositz
die ordentliche Hauptversammlung des Lobositzer Be-
zirkslchrervereines statt. Auf der Tagesordnung stehen
neben den Berichten der Functionäre und den Wahlen
«och zwei Vortrüge, und zwar des Lehrers Franz
Brad ätsch aus Trcbnitz über das Thema-. „Allerlei
KifsenSwerthes aus China," und des Fräulein Agnes
Kopkiwa, Bürgcrschullchrerin in Lobositz, über das
Thema: „Meine Ferienreise nach PariS."
II. Trevnitz, 23. September. fO.-C.j (V e r-
fchiedeneS.) Dieser Tage hat sich hier Fräulein
Otza Schindler, Tochter des Herrn Ignatz Schindler,
LederhändlerS, mit Herrn Julius Mühlstein, Leder-
händler in Bodenbach früher in Podersam, verlobt.—
Der Rheinische Gustav Adolph-Verein hat der
evangelischen Predigtstation 3000 Mark zum Kirchbau
gespendet.— Am 19. September ist in dem nahen
Welkau Feuer ausgebrochen; das Gasthaus sammt
Nebengebäuden ist dortselbst abgebrannt.
d— Budweis, 24. September. (O.-C.j (Plötz­
licher Tod.) Der als Hilfsbeamter im städtischen
Forstamte zu Budweis beschäftigte gräflich Wald­
stein'sche Revierförster i. P. Herr A. L ö s ch n e r wurde
Sonntag Vormittags auf dem Heimwege plötzlich von
Blutstnrz befallen und stürzte auf der Gaffe todt zu­
sammen. Er war 47 Jahre alt, verheirathet und
hinterläßt «ine junge Witwe mit drei unmündigen
Kindern.
». Reichenüerg, 24. September. (Entsprun­
gener Häftling.— Von der neuen Bahn.)
In der Nacht aus gestern brach in Kratzau der am
Tage vorher aus der Hast entlaffene Hermann Franzel
«uS Neunkirchen i. S. in den Arrestlocalitäten des
Kratzauer Bezirksgerichtes ein und öffnete mittels eines
Dietrichs die Thüre der Zelle, in der er mit feinem
Complicen Bischoff aus Markersdorf i. S. inhafttrt ge-
mrfen war, so daß es Letzterem gelang, zu entkommen.
Die Beiden scheinen schon während der Hast den Plan
t»r Flucht gefaßt zu haben.— Gestern als am ersten
Tage der Eröffnung der neuen Bahnstrecke Rosenthal-
Riemes der Rchbg.-Teplitzer Bahn war der Andrang
d«S Publicums zu den einzelnen Zügen so groß, daß
mehrfach Nachzöge abgelaffen werden mußten. Zu dem
am 1 Uhr von Rosenthal abfahrenden Zuge wurden
1900 Karten ausgegeben, so daß drei Sonderzüge ab-
gelaffen werden mußten. Noch stärker war der Andrang
i«s Abends; aus jeder Station warteten Hunderte von
Personen.
— Äablouz, 24 September. fO.-CJ (Von den
schulen.— Jahrmarkt.— Selbstmord,
sämmtliche hiesige Schulen weisen mit Beginn des
Schuljahres eine Ueberfüllung auf, wie ste noch nie da
war. DaS Kaiser Franz Joseph-Realgymnasium um­
faßt jetzt mit der Eröffnung der dritten Claffe allein
105 Schüler, die Volksschule im Stadttheile Ober-
Gablonz 590 Schüler. An der k. k. kunstgewerblichen
Fachschule mußten 7 Schüler wegen Raummangels
zurückgewiesen werden. Alle anderen Bürgerschulen
weisen ebenfalls fast in allen Claffen Ueberfüllung auf.
— An den beiden Kirchweihtagen veranstaltet der
hiesige Turnverein in größtem Maßstabe einen Gablonzer
Markt aus den Sechsziger Jahren mit all' den Baulich-
. leiten, wie sie um diese Zeit bestanden.— Gestern Früh
wurde aus dem Bräuhausteiche bei Seidenschwanz die
Leiche der 25 Jahre alten, bei dem Gastwirthe Fleisch­
mann in Kulan bedienstet gewesenen Witwe Pauline
Fischer aus Pilnikau herausgezogen. Sie hatte mit
einem verheiratheten Manne ein Liebesverhältniß,
das nicht ohne Folgen geblieben war.
*** Turuau, 24. September. „Berichtigung. Mit
Bezug auf die in Nummer vom 21. September 1900
des „Präger Tagblatt" unter der Ueberschrift „Gablonz
a./N. 19. September sO.-C.f (Demonstration)" enthaltene
Notiz- ersuche ich die Redaction aus Grund des§ 19
des Paßgesetzes, diese Notiz gemäß nachstehender Dar­
legung zu berichtigen: „Es ist nicht wahr, daß an
einem der letzten Tage und überhaupt im Jahre 1600
in Jilowey ein Recruten-Kränzchen abgehalten wurde,
und es ist ferner unwahr, daß bei irgend einer Tanz­
unterhaltung in Jilowey die schwarzgelbe Saaldecoration
heruntergerissen wurde. Turnau am 24. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Svatos."
Gerichtsfaal.
Unangenehmes Liebeswerben.
Prag, 25. Septenrber.
Am 13. Mai d. I. saß der 19 Jahre alte Tag-
löhner Wenzel Toman in einem Gasthause in Dubck
bei Aurinowes, wobei er bemerkte, daß der Kaufmann
Joseph Krüansky aus Babitz viel Geld bei sich habe.
Er entfernte sich aus dem Gasthause und suchte den
20jährigen Taglöhner Joseph R o k o s aus, mit dem er
übereinkam, Krnansky des Geldes zu berauben. Als
dieser gegen 11 Uhr Nachts das Gasthaus verließ,
chloßen sich ihm die zwei Kumpane an, indem sie ihm
Schutz und Geleite anboten. Krnansky lehnte ihr An­
erbieten dankend ab, worauf ihn Toman seiner auf­
richtigen Zuneigung und Liebe versicherte und ihn zum
Zeichen seiner Anhänglichkeit umhalste und so inbrünstig
an sich preßte, daß sich Krüanskü nicht rühren konnte.
In diesem Momente griff Nokos Krnansky in die Tasche
und zog die Geldbörse so ungestüm heraus, daß dabei
die Tasche riß. Dann suchten Beide das Weite. Als ste
ich in Sicherheit wähnten, untersuchten sie die Börse,
n der sie zu ihrer Enttäuschung bloß 8 Silbergulden
vorfanden, die ste brüderlich theilten. Heute standen
Toman und Rokos vor den Geschworenen des hiesigen
Strafgerichtes. Die Geschworenen bejahten die auf voll­
brachten Raub lautenden Fragen bezüglich beider An­
geklagten mit acht gegen vier Stimmen, woraus der
Gerichtshof sie zu je drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilte.
Theater und Kunst.
*— Bom Reuen dentjchen Theater. Morgen
wird als 254. Abonn.-Borst. III. Serie Sidney Jones
Operette „Die Geisha" gegeben.— Die Rolle des
Faufax ist mit Richard Jäger, die des Wunhi mit
Ernst Tautenhayn ncubesetzt.— Die Bühnenproben zu
den neuen Opern von d'Albert „K a i n" und „D i e
Abreise", welche am Sonntag den 30. d. M. zum
erstenmal in Scene gehen, sind im vollen Gange. Der
gefeierte Componist trifft morgen in Prag ein, um
den letzten Proben und der Premiere beizuwohnen.
*— Bom Deutschen Landestheater. Heute
geht Hugo Ganz' „Rebell" zmn drittenmale in
Scene. Die nächste volksthümliche Vorstellung am
Freitag den 28. d. M. bringt die übermüthige Posse
„Die Kindsfrau" von Zell, welche insbesoudere für
Marie Bardi und Ernst Tautenhayn dankbare Rollen
enthält.
*— Nachmittags-Vorstellungen im
Hofburgtheater. Im k. k. Hofburgthcater be­
ginnen in dieser Saison die zu Gunsten des Penstons-
vereines dieses Hoftheaters stattfindenden Nachmittags-
Vorstellungen. Zur Ausft'ihrung sind zumeist Werke von
Shakespeare, Lope und den deutschen Classikern in
Aussicht genommen. Die Anfangsstunde dieser Vor­
stellungen ist 1'/, Uhr Nachmittags. Hervorzuheben ist
dabei, daß die dem Civil eingeräumte Abtheilung des
Stehparterres zunächst für Studirende der Wiener
Hochschulen reservirt ist. Die Plätze des Parterres und
der Galerien werden mittelst Saisonkarten den Schulen,
Arbeiter-Bildungsvcreinen u. dgl. zugewiesen.
*— Katharina Schratt wird, wie jetzt ver­
lautet, später doch wieder nach Wien zurückkehren. Sie
will nur eine Zeit der Stadt Wien fernbleiben, um
nicht mit Bitten bestürmt zu werden, im Burgtheater
wieder aufzutreten, sondern ihren Abgang vom Theater
definitiv und unwiderruflich zu machen. Daß Frau
Schratt nicht mehr im Burgtheatcr auftreten wird, ist
allerdings erklärlich. Sie kommt endlich in ein Alter,
in welchem sie für das Rollenfach, für das ste vor 15
Jahren engagirt worden ist, nicht mehr paßt, und in
ein älteres Fach überzugehen, kann ste sich wohl nicht
entschließen. Auch scheint ihr das neue Regime unter
Schlenther, deffen Zwang sie sich nicht fügen wollte,
nicht mehr recht gepaßt zu haben.
*— Dr. Otto Ernst, der erfolgreiche Dichter
der „Jugend von heute", hat «in neues Stück, eine
Schulcomödie, vollendet, das in München zum ersten­
male aufgeführt werden soll. Ernst bezeichnet es als
Lustspiel, da er in demselben das Schulmllieu in
heiterem Sinne ausgebeutet hat. Dr. Otto Ernst war
noch vor einem Jahre ein bescheidener Lehrer, der mit
beiden Füßen in die Literatur sprang. Dieser Sprung
brachte ihm bis heute die Kleinigkeit von 30.000 Mark
an Tantiemen für sein Lustspiel „Jugend von heute",
denn dieses ist bereits über mehr als 80 deutsche
Bahnen gegangen. Das Stück war übrigens bereits
vor zwei Jahren dem vormaligen Leiter des Gärtncr-
platzlheaters zur Aufführung überreicht worden, von
diesem jedoch als für die Bühne nicht geeignet— ab­
gelehnt worden. Damals war Herr Otto Ernst eben
noch ein einfacher Schullehrer, heute gehört er zu den
intcreffantesten, modernen Männern der Literatur, und
die Thcatervorstände suchen mit schwerem Gelde das
Aufführungsrecht des vor 24 Monaten abgelehnten
Stückes zu erlangen.
*— „Stola", eine fünsactige dramatische Dich­
tung von Adolph Wilbrandt, wurde Samstag im Ber­
liner Theater zum ersten Male aufgeführt, hatte aber,
da sie des psychologisch Unmöglichen'gar'.zu voll ist, nur
einen Mißerfolg zu verzeichnen.
* *— Das neue Stück von Georg Hirsch­
feld, das am Deutschen Theater in Berlin zur Auf­
führung vorbereitet wird, heißt „Goldner" und holt
Stoff und Stimmung aus dem künstlerisch-literarischen
Leben der Gegenwart.
*— „Rausika a", August Bungerts Opern*
drama aus dem Cyclus „Die Homerische Welt", wird
zum ersten Mal im Dresdener Hoftheater aufgeführt
werden; nach Dresden folgt das Hamburger Stadt-
theater.
*— „Der WahrheitSmund", eine neue
Operette, deren Musik von Heinrich Platzbecker und
deren Libretto von Adele Osterloh stammt, erzielte am
Dresdener Refidenztheater einen unbestrittenen, großen
Erfolg.~
*— Zwei werthvolle Gemälde, eines
von Palma Vecchio, das andere von Jacopo da Pont«
genannt Vcffano, hat der Tirector der königlichen
Akademie in Venedig entdeckt und um 3000 Lire für
die Akademie erworben. Die beiden von Staub und
schmutzigem Firniß überzogenen Bilder wurden von dem
Besitzer zum Kauf angeboten. Unter der Schmutzkruste
erkannte das geübte Auge deS Tircctors die verbor­
genen Schätze.
*— Das neue englische Sensations-
drama. Die Londoner Theaterwelt hat nun ihre
große „Sensation". Die Erstaufführnng von Cecil
Raleighs „The Price of Peace" «Der Friedenspreis)
bei der Eröffnung des Drury Laue, das Stück, von
dem wir schon gesprochen haben und das u. A. eine»
richtigen Schiffszusammenstoß auf die Bühne brin^,
hat letzten Donnerstag stattgefunden. Natürlich war es
ein „Triumph". Fünfzehn Bilder zogen an den Augen
der staunenden Zuschauer vorüber. Das Stück ist ge­
radezu ein Musterbeispiel für das heutige englische
Theaterstück. Alles, was je auf einer Londoner Bühne
„gezogen" hat, war überboten. Die „Handlung" des
Stückes ist ohne jeden inneren Zusammenhang, keine
„Handlung", sondern nur ein Borwand zu „großen
Scenen." Man denke, was da Alles vorkommi! Der
große Saal im St. Thomas Kran.kenhanS, in dem alle
Emzelnheiien des Lebens in einem Krankenhaus auf
die Bühne gebracht sind; dann die bekannte „Terrasse"
des Unterhauses, aus der die Parlamentsmitglieder mit
ihren Gästen Thee trinken; ein glänzender Carneva.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite Ö.
2b. September 1900.
Träger Tagblatt Nr. 266.
auf der Niagar-Nollschlittschuhbahn, der Spielplatz der
Harlcy House Convcnt-Schule und eine Hochzeitsscene
in der Westminstcrabtei, wie sie selten so „vollendet"
auf einer englischen Bühne zu sehen war. Kaum ist
nöthig zu erwähnen, daß die Toilettenpracht großartig
war und so auch dieses Ersorderniß eines englischen
Stückes hervorragend erfüllt war. Die Hauptscene bleibt
jedoch der schon erwähnte Schissszusammenstoß mit der
folgenden Panik: er ließ an Wahrscheinlichkeit that­
sächlich kaum etwa s zu wünschen übrig.
Hkeine EöronLK.
* sDer 2 chah von Persien) empfing gestern
Vormittag in Budapest den Ministerpräsidenten von
Szell, den Oberstadthauptmann Rudnay und den
Professor Vambery. Mit dem Letzteren ereignete stch
übrigens eine bemerkenswerthe Scene. Der Schah hatte
bei seiner Ankunft kaum den Wagen verlassen, als er
auch schon den Wunsch äußerte, Pros. Vambery zu
sehen. Dieser war nicht zur Stelle und mußte rasch
geholt werden. Der Schah umarmte ihn, drückte ihm
beide Hände und sagte, er habe in den Memoiren seines
Paters so Vieles über Vambcry gelesen, daß er die
größte Sehnsucht hegte, iß» zu sehen und zu sprechen.
Der Schah lud den Gelehrten ein, ihn alle Tage }u
besuchen, um mit ihm über halbvergangene'Zeiten zu
plaudem.— Um 3 Uhr Nachmittags stattete der Schah
dem Erzherzog Joseph August einen Besuch ab, fand
ihn aber nicht zu Hause und hinterließ seine Bisitkarte.
Hieraus fuhr der Schah in Begleitung des ihm zu­
getheilten FZM. Freiherr» von Bechtolsheim zum Wett­
rennen, wo er vom Hosmarschall Grafen Ludwig
Apponyi und dem Grasen Aladar Andrasiy empfangen
und in die Hoslvge geleitet wurde. Hier wurde dem
Schah der Director des Jockeyclubs Gras Elemer
Bathiany vorgestellt. Ministerpräsident Kvloman von
Szell, der ebenfalls zum Empfange des Schah erschienen
war, wurde von diesem eingeladen, an seiner Seite
Platz zu nehmen. In Gesellschaft des Ministerpräsidenten!
versolgte der Schah den Verlaus der Rennen mit sicht­
lichem Interesse. Nach 4 Uhr Nachmittags verließ er
den Rennplatz und kehrte in's Hotel zurück. AIS der
Schah aus den Rennplatz fuhr, gelang es einem, augen­
scheinlich dem Arbciterstande angehörenden Manne den
Polizeicordon zu durchbrechen und sich dem Wagen des
Schah zu nähern, in welchen er eine Bittschrift, die er
in den Händen hielt, zu werfen beabsichtigte. Polizisten
nähmen den Mann fest und wehrten die Menge ab,
welche, da sie einen Attentatsvcrsuch vermuthete, auf
das Jndividmnn einzudringen versuchte. Der Wagen
des Schah von Persien hielt einen Augenblick an und
der Schah ersuchte, daß dem Manne, den er bemerkte
und dessen bittende Geberde ihm sofort aufgefallen
war, kein Leid gethan werde. Das Individuum wurde
aus das Polizeicommissariat gebracht und nach er-
solgter Legitimation wieder freigelassen.— Um 6 Uhr
Abends s«d eine Hostasel statt, welcher Mini->
sterpräsident von Szell mit sämmtlichen Mitgliedern■
des Cabinets, die Bannerherren, .Corpscommandant
Prinz Lobkvwitz, die Generalität, die Präsidenten dcs
Abgeordnetenhauses und der Magnatentafel, der
königlichen Curie und der königlichen Tafel, sowie
der Oberbürgermeister Markus zugezogen wurden.
Rechts vom Schah nahm Erzherzog Joseph August,
links Ministerpräsident von Szell Platz. Wahrend der
Tafel spielte eine Zigcunercapclle ungarische Weisen.
Im Verlaufe der Hostasel erhob sich der Schah, gab in
persischer Sprache seinem Danke für die ihm seitens
des Kaisers sowohl in Wien, als auch in Budapest
bewiesene Gastfreundschaft Ausdruck und leerte sein
Glas auf das Wohl Seiner Majestät. Nachdem ein
persischer Minister den Toast des Schah verdolmetscht
hatte, erhob stch Erzherzog Joseph August und drückte
Namens des Kaisers seine Freude darüber aus, daß
stch der Schah in der Monarchie wohl befinde und
sprach den Wunsch aus, der Schah möge die Monarchie
baldigst wieder mit seinem Besuche beehren. Der
Erzherzog betonte noch, daß er die Wünsche des Schah
für das Wohl des Monarchen Diesem bekannt geben
werde. Während der Hostasel conversirte der Schah
mrttelst Dolmetsch mit dem Erzherzog Joseph August
und dem Ministerpräsidenten Kolvman von Szell Um
8 Uhr Abends erfolgte die Fahrt zur Oper.- Der
Schah ivird nach seinem Besuche in Cvnstantinopel nach
Budapest zurückkehren, sich daselbst neuerdings zwei
Tage aufhalten und sodann die Reise «aH Rußland
ortsetzen.
* sDie italienische Missions, bestehend
aussGenerallieutenantdclMaino, Fregattenkapitän Reoell
und dem Ordonnanzofficier Germano, wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in feierlicher Audienz empfan­
gen. Nachdem del Maino dem Kaiser die Thronbestei­
gung des Königs Victor Emanuel notificirt hatte,
nahm der Kaiser die Vorstellung der beiden, del Maino
begleitenden Officiere entgegen, worauf die Mjsion,
von Hoschargen geleitet, in ihre Gemächer in der Hof­
burg zurückkehrte. Heute Nachmittags empfängt der
Kaiser den italienischen Botschafter Grafen Nigra in
besonderer Audienz, um die anläßlich des Thronwechsels
in Italien nothwendig gewordene Erneuerung der
Creditivc entgegenzunehmen.
* sAus derGelehrtenweltJ An der Uni-
versitö Libre in Brüssel wurde neuerdings ein national-
ökonomisches Seminar nach deutschem Muster'errichtet.
Dasselbe wird von dem Statistiker W a x w e i l c r, wel­
cher sich besonders durch seine vorzügliche Organisation
der letzten belgischen Gewerbezählung bekannt gemacht
hat, geleitet.— Der Director der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien und Pro-
sessor der Physik an der Wiener Universität, Dr. Joseph
Maria Pernter, wurde auf eigenes Ansuchen vom
Unterrichtsministerium für die Dauer des Studien-
sahres 1900/01 von der Verpflichtung zur Abhaltung
der Vorlesungen enthoben. Der Gelehrte beabsichtigt,
ein größeres Weck, welches anläßlich des im kommen­
den Jahre stattfindenden fünfzigjährigen Jubiläums
der meteorologischen Central-Anstalt erscheinen soll, zu
vollenden..
* sHerzog Siegfried in Baiern)
stürzte, wie die „Münchener Allg. Ztg." meldet, beim
Rennen in Jweibrücken, glücklicherweise ohne sich er­
heblich zu verletzen.
* sEin verdächtiger Statthalters Die
Gendarmerie von Görz, die das Land nach allen Rich-
j tungen durchstreift, um verdächtige Personen fernzu­
halten, hat in Robia den Statthalter Grafen G kbe ß
und in Gradiska den Statthaltereirath Conrad an­
gehalten und zur Legitimirung aufgefordert.
* sAntikes Brod.) Kurz nach Beginn der
heurigen Grabungscampagne im LegionSIager von
Carnuntum wurde in einem geräumigen Gelaß, dessen
solide Mauern noch in der Höhe von anderthalb Metern
erhalten sind, eine Militärbäckerei aufgedeckt. Im Bruch­
schutt fanden sich Anfangs zahlreiche Brocken einer
porösen, koaksähnlichen Masse, welche alsbald als ver­
kohltes Brod erkannt wurde. Bei weiterer Durchsuchung
senden sich noch völlig erhaltene Laibe oder richtiger
Kuchen verkohlten und eben deshalb in seiner Form
ircsslich erhaltenen Brodes. Bisher konnten fünf derlei
Kuchen vollständig ousgehoben werden. Nach den auf­
gefundenen Zicgelstcmpeln dürste der Bau dieser Mili­
tärbäckerei in das erste Jahrhundert unserer Zeitrech­
nung zu setzen sein.
* [Selbftmorb im Krankenhause.) In
der Brünner Landes-Krankenanstalt hat sich vorgestern
Vormittags der daselbst mit einem schweren Lungen-
leiden daruiederliegende 85jährige Eisenbahnbeamte
Arnold Randerath Edler v. Wickerath durch einen
Revolverschnß entleibt. Wie der Kranke im Spitale zu
einer Schußwaffe gelangte, ist bisher nicht aufgeklärt.
* s79 Unglücksfälle in den Alpen im
heurigen Sommer.) Im heurigen Alpensommer
unstreitig dem schönsten seit Jahrzehnten, hat sich mit
der Steigerung der Zahl der Alpcnbesucher und der
Bergfahrten auch die Zahl der Unglücksfälle in den
Bergen vermehrt. Soweit bekannt geworden, find in
diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen; 53 endeten mit
Tod an Ort und Stelle; von den Geretteten, deren
Zahl 22 oder noch mehr betrug, sind jedenfalls mehrere
— zu Krüppeln geworden. Unter den 53 Todten be­
finden sich nicht weniger als sechs schweizerische und
vier österreichische, zusammen zehn Führer, ferner elf
Studenten. Zehn Personen, meistens jüngere Leute,
fanden beim Blumensuchen den Tod, den meisten von
ihnen brachte die Lorelei der Alpen, das Edelweiß, den
Tod. Der Nationalität nach waren die im Sommer
1900 getödteten Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Oester-
reicher, 15 Schweizer, 4 angelsächsischen Blutes und 1
Medcrländer.
* sDie erste Pharmaceutin in Un­
garn.) Der Apotheker Koloman Jncze in Balmaz-
Ujvaros hat die Tochter des Budapester Advocaten
Dr. Armin Muranyi, Vera, nachdem sie die sechste
Gymnasialclasse mit vorzüglichem Erfolg absoloirt hatte,
als Praktikantin in seine Apotheke aufgcuonrmen. Sei
vier Jahren, seitdem die Apothekerlausbahn auch Frauen
zugänglich gemacht wurde, ist dies der erste Fall, daß
ein ungarischer Apotheker eine Dame als Praktikantin
engagirt.
* sBerhaftung eines Anarchisten.)
Bei der Ankunft des Lloyd- Dampftrs „Erzherzogin
Charlotte" wurde, wie uns aus Venedig gemeldet wird,
ein Passagier desselben, der 34iährige Girvlano Galante
verhaftet, als er das Land betreten wollte. Der Capitä»
selbst hatte die Wachleute aufmerksam gemacht, daß
Galante ein sehr gefährlicher Anarchist sein soll. I«
Gemeinschaft mit Galante reiste eine Oesterreicherin,
eine gewesene Kammerjungfer aus Kärnthen.
* sAuffindung von Quecksilber- und
ZiÜnobergruben in Dalmatien.) Aus Trieft
wird gemeldet, daß der Großindustrielle Alexander
König sich in Gesellschaft von Experten nach Dalmatien
begeben hat, um die dort aufgefundenen Quecksilber-
und Zinnvbergrubcn zu bcsichttgen. Diese Gruben be­
finden sich fast im südlichsten Punkte Dalmattens bei
Spizza. DaS Vorhandensein solcher Gruben in Dalmatien
war bisher nicht bekannt.
* sHundertjühriger Gedenktag Lud­
wig M e i e r o t t o's.) Am 24. September waren eS
hundert Jahre, daß ein hochverdienter, vielseittger und
charaktervoller Berliner Schulmann mitten in rüstiger
und umfassender Wirksamkeit vor» Tode ereilt worden
ist: Johann Heinrich Ludwig Meierotto, Rector drS
Joachimsthal'schen Gymnasiums von 1775—1800, Mit­
glied der Akademie der Wissenschaften seit 1788, der
Akademie der Künste seit 1790. In der Geschichte der
JoachimSthals, dem er einst als Alumnus angehört
hatte, glänzt sein Name unter den berühmtesten.
*sJst schlechtes Einschänken strafbar?)
Der Schänkkcllner Matthäus Redl in München war
wegen Betrugsversuches in Anklagezustand versetzt
worden, weil er nachweisbar wenigstens in zwei Fälle»
an Gäste statt einer Maß nur eine Halbe, bezw. 1'/,
Quart Bier abgegeben hatte. Das Schöffengericht
München 1 sprach den Angeklagten frei, da kein voller
Beweis dafür erbracht sei, daß Redl absichtlich schlecht
eingeschänkt habe. Redl hatte nämlich geltend gemacht,
das Bier habe sehr stark getrieben und das Einschänke»
habe wegen des großen Andranges des Publicums sehr
rasch vor sich gehen müssen. Auf die omtsanwaltschaft-
liche Berufung hin hob das Landgericht München I
dieses Urtheil aus und veruriheilte Redl wegen eines
fortgesetzten Vergehens des Betrugsversuches zu 14
Tagen Gefängniß. Das Berufungsgericht erachtete eS
nach der ganzen Sachlage als unzweifelhast erwiesen,
daß Redl systemattsch und geflissentlich schlecht- ein-
schäntte und nahm auch eine Vorspiegelung falscher
Thatsachen seitens des Angeklagten als erwiesen an»
weil er durch die bekannten Kunstgriffe— Heben und
Senken des Kruges beim Einschänken u. s. w.— über­
mäßig viel Schaum erzeugte .und so bei den Gäste»
den Schein erweckte, als ob sie volle Kruge bekämen.
Die gegen dieses Urtheil eingelegte Revision wurde
vom Obersten Landesgerichte verworfen und Redl muß
nun seine 14 Tage absitzen.
* Deutscher Anthropologen tag.) Vor­
gestern Vormittag fand in der Aula der Universität zn
Halle a. S. die Eröffnung der 31. allgemeinen Ver­
sammlung der Deutschen anthropologischen Gesellschaft
statt. Den Vorsitz führt Geheiinrath Pros. Dr. Virchom.
* sEröffnung eines neuen Waaren-
h a u s e s i n B c r l i n.) In. die weiten und glänzende»
Räume dcs Waarenhauses Hermann Tietz in der Leip­
ziger Straße in Berlin, dessen architektonische und künst­
lerische Gestaltung eine Sehenswürdigkeit der Reichs-
Hauptstadt bildet, strömte" am Sonntag Mittags ei«
nach Hunderten zählendes Publicum, um der „unoffi-
ciellen Eröffnung", gewiffermaßen der Generalprobe
für die in wenigen Tagen stattfindende Eröffnung bem
zuwohnen. Der Eindruck, den man in dem Monumental
bau empfängt ist ein überwältigender. In 56 Abthei­
lungen wird eine wahre Weltausstellung vorgeführt» i«
welcher viele Hunderte junger Damen und Verkäufer
die Honneurs machen. Das Geschäftspersonal bildet ei«
kleines Heer von 2500 Personen, zu denen sich 500
Hausdiener gesellen, 12 Automobikgepäckwagen, 50 Rad­
fahrer und eine eigene Postexpedition sollen den Ver­
kehr mit der Außenwelt vermitteln. Auf die Bedienung
des kaufenden Publicums ist ein besonderer Werth ge­
legt. Die ganze Organisatton des Verkaufes und der
Expedition beruht auf den neuesten amerikanische»


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
Sexte 7.
26. September 1900.
Grundsätzen; sie beruht im Gegensatze zu anderen Ge-
fchästshandhabungen direct auf „persönlicher Verant­
wortung". Jeder Käufer wird von ein und derselben
Person abgefertigt, er verläßt seinen Platz überhaupt
nicht, die Controlle des Verkaufes erfolgt durch die
Cassa und die Controlle der Cassa durch den Verkauf.
Dadurch soll eine weit schnellere Abfertigung, als bis­
her üblich war, erzielt werden. Dasselbe Ziel verfolgt
die Expedition, die gleichsam eine regelrechte Poststation
darstellt und so eingerichtet ist, daß innerhalb einer
Viertelstunde die Bestellung von Packeten u. s. w. aus­
führbar ist. Die in den fünf Stockwerken aufgestapelten
Schätze umfassen fast alle Gebiete des Waarenhandels;
ein Versuch, ste auszuzählen, würde vergeblich sein. Als
besonders interessant ist die Kunstabtheilung hervorzu­
heben, die viele Originale aus München enthält. Im
Untergeschoße des großen Treppenhauses befindet sich
als „Clou" die in tausend Krystallperlen spielende so­
genannte „Sodafontaine", die in stch 20 verschiedene
Sorten Eiscrtzmegetränke für je 20 Pfennig vereinigt.
Las Gegenstück bildet auf der entgegengesetzten Seite
dieses Raumes eine weithin duftende Parfümerie-
Fontaine. Im dritten Stockwerke befindet sich eine
überaus gemüthliche Erfrischungsstalion. Bei der sonn­
tägigen Generalprobe entwickelte der Chef des Hauses
vor den Festgästen in längerer Rede sein Programm
und betonte u. A., daß die Thore des neuen Hauses
auch einer idealen Richtung— der Kunst und Literatur
— geöffnet und den Künstlern und dem Volke eine
fördernde Stätte bereitet sein soll.
* sEin aufgelöstes Hofamt.f Das Ober-
hofjägermeisteramt im Herzogthum Coburg-Gotha, dessen
Thätigkeit hauptsächlich die socialistische Stimmung in
Gotha veranlaßt hat, ist vom Regierungsverweser auf­
gelöst worden.
* sZählung der Krebskranken im
Deutschen Reiche.! Die Medicinalabtheilung des
preußischen CultuSministeriumS versendet an die preußi­
schen Aerzte ein Schreiben des Comitös für Krebs­
forschung, das sich im Februar d. I. gebildet hat, worin
die Aerzte aufgefordert werden, bei einer Zahlung der
Krebskranken im Deutschen Reiche mitzuwirken. Aus
Mittheilungen in der medicinischen Presse ist zu schließen,
daß Krcbskrankheiten häufiger find, als bisher ange­
nommen wurde. Beachtet worden sind auch Nachrichten
über das Vorkommen von Krebskrankheit bei mehreren
Mitgliedern derselben Familie, bei Insassen desselben
Hauses oder derselben Wohnung und die Häufung von
Krebskrankheiten in einzelnen Ortstheilen. Um um­
fassenderes und sicheres Material für die Beurtheilung
dieser Fragen zu gewinnen, sollen die Krebskranken im
Deutschen Reiche an einem und demselben Tage (ge­
wählt ist der 15. Oktober d. I.) gezählt werden. Ver­
wendet wird für die Aufnahme ein Fragecarton, der
Folgendes enthält: Anfangsbuchstaben des Vor- und
Familicn-Namens des Kranken, Alter, Beruf, Familien­
stand des Kranken, die Zeit, wann die ersten Zeichen
der Krankheit aufgetreten, die Zeichen, auf welche die
Annahme, daß Krebs vorliegt, sich stützt, das Organ,
das zuerst befallen wurde, und welche später erkrankten,
Angaben darüber, ob Krcbskrankheiten bei Voreltern
oder Verwandten festgestellt wurden, ob Krebskrankheiten
in derselben Wohnung, im selben Hause oder in der
Nachbarschaft festgestellt wurden, ob eine Ansteckung
er sonstige Uebertragung anzunehmen ist, ob der
Kranke Trinker ist oder einen Unfall erlitten hatte, und
wo der Kranke in den letzten fünf Jahren wohnte.
Sehr zweckmäßig werden die Aerzte in dem Rundschreiben
gebeten, nur „das ihnen sicher Bekannte" anzugeben.
* (Ein muthmaßlicher Mörder ge­
storben.! Im Kerker zu Palermo starb vorgestern der
Eisenbahn-Conducteur Carollo, der vermeintliche Mörder
des Gutsbesitzers Notarbartolo, der bekanntlich in einem
Eisenbahnwaggon als Opfer der Masfia ermordet
«orden ist. Carollo hatte weder ein Geständniß, nach
agend welche Enthüllungen gemacht.
* (Der Verbandstag deutscher Ar­
beitsnachweise,! der gegenwärtig in Köln tagt,
empfahl nach längerer Berathung die Schaffung einer
Centralstelle des Arbeitsnachweises für ganz Deutsch­
land, sowie die Gründung von möglichst vielen
Filialen in den Städten und aus dem Lande, um auch
für die Beschaffung landwirthschastlicher Arbeiter
Sorge zu tragen.
* sEin drolliges Manövergeschicht-
ch e n! wird aus Seesen am Harz berichtet. Dort kam
ein auf der Masch wohnendes altes Mütterchen früh
Morgens an dem Fahnenposten vorüber und las auf
der Achselklappe des Soldaten Nr. 77. Abends führte
sie ihr Weg nochmals an derselben Stelle vorüber und
als sie wieder auf der Achselklappe des Postens Nr. 77
las, glaubte sie nicht anders, als daß ein und derselbe
Soldat den ganzen Tag über dort gestanden habe. Sie
wurde von tiefem Mitleid erfaßt und wollte dem
Manne wenigstens eine kleine Erleichterung verschaffen.
Eiligst machte sie sich auf den Weg nach Hause und
kam bald darauf mit einem— Stuhle wieder. Nun­
mehr sprach ste den Posten folgendermaßen an: „So,
fetten Sei stk up den Stauk, Sei armes Minsche, so
den ganzen Tag awer up den sülvsten Fleck stahn tau
möten, dat is ja unminschlich. Sei könnt Ehr Geschäft
ok in Seiten betrieben. Den Stau! hale ck wedder
taurück!" Sprach's und verschwand in dem Bewußtsein,
eine gute That vollbracht zu haben.
* sU n m e n s ch l i ch e Eltern.! Die in der
Frankfurter Schopenhauerstraße wohnhaften Schneiders­
leute Platte vergifteten gestern ihre beiden Kinder, ein
Mädchen von 11 Jahren und einen Knaben von einem
Jahre mittelst Alkohols. Mann und Frau wurden
verhaftet.
* Wie französische Lehrer Deutsch
unterrichten.! Ein Pariser Blatt schreibt: „In der
Weltausstellung befindet sich eine Abtheilung, in der
die Regierung der Republik die bewunderungswürdigen
Resultate des Schulunterrichts ausstellt. Wenn man die
Schülerhefte der deutschen Classe durchblättert, die
schriftliche Arbeiten mit den Correcturen der Lehrer
enthalten, so steht man, daß diese von Fehlern wimmeln.
Was aber noch merkwürdiger dabei ist, die Lehrer ver-
bcsse.rn nicht nur die Fehler, sondern sie machen noch
mehr als die Schüler. So schreibt z. B. ein Schüler:
„Ich habe auf der Spaziergang, welche ich gemacht
habe.. ." Und der Lehrer verbessert: „Ich habe auf
den Spaziergang, welcher ich gemacht habe.. ."
Etwas Derartiges sollte man doch nicht ausstellen.
* [D er Brand in der Telegraphen-
Centrale von Manchester.! Am Mittwoch um
7*2 Uhr Nachmittags brach wie wir bereits telegraphisch
berichteten im Controlzimmer, wo alle Drähte zu-
ämmenlaufen, ein Feuer aus, das Arbeiter, welche mit
Hilfe eines Spiritusbrenners eine Löthung vornehmen
wollten, durch Nachlässigkeit verursacht hatten. Die
Holzeinrichtung des Zimmers war so ausgetrocknet, daß
Löschversuche ganz erfolglos blieben, und ehe die Feuer­
wehr in der Centrale erschien) stand der große Apparat-
äal in hellen Flammen. 300 Telegraphisten waren im
Saal beschäftigt, den sie in vollkommener Disciplin
verließen. Obwohl eine Anzahl Schläuche große Wasser-
massen in den brennenden Raum warf, verbrannten
innerhalb einer Viertelstunde alle Apparate, das Dach
iel in den Saal, der sich im obersten Stockwerk befand,
und die massenhafte Drähte, welche über dem Dach
zusammenliefen, wurden in ihren Befestigungen gelockert
und stürzten als ein unentwirrbares Netz auf den
Feuerherd. Es zeigte sich, daß die Schutzvorrichtungen
gegen Feuersgefahr ganz unzureichend waren. Das
Feuer zerstörte das Dach, die Leitungen und den
Apparatensaal. Der Saal war 400 Fuß lang und
33 Fuß breit und enthielt 250 Instrumente. Eine
wahre Panik brach in der Geschäftswelt aus, als
alle Telegramme zurückgewiesen wurden und das
Publicum einsah, daß es von der äußeren Welt abge­
schlossen sei.
*[900 Pferde ertrunken.! Der Dampfer
„Suffolk", der, wie wir gestern meldeten, 20 Meilen
vom Cap St. Francis strandete, ist gesunken. Mit ihn,
sind 900 Pferde untergegangen. Die Mannschaft wurde
gerettet.
*[Die Pest in Glasgow.! Gestern ist in
Glasgow ein neuer Todesfall in Folge der Pest vorge­
kommen
Literatur.
Kunst.
„Durch ganz Italien." Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer,
Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc. Pracht-
Album in Groß-Folio, Querformat. (Verlag von G.
Szelinski u. Comp., Wien. I., Weihburggasse 16.) Bis
jetzt liegen uns 11 Hefte mit lebensgetreuen Bildern
in künstlerisch vollendeter Ausführung vor. Wer so
glücklich war, an Ort und Stelle die Originale dieser
ungemein plastischen Reproductionen zu bewundern,
dem werden sie willkommene Wicdcrerwecker jener
erlebten Genüsse sein, während jene, denen das Schicksal
minder günstig war, doch einen werthvollen Ersatz für
die Wirklichkeit erhalten. Der billige Preis von nur
K. 1.20 per Hest ist nur deshalb möglich, weil das Werk,
das in 7 Sprachen erscheint, fich großen Absatzes
erfreut.
— Ein bisher unbekanntes Portrait
Dantes, welches nur drei Jahrzehnte nach seinem
Tode gemalt worden ist, wird im Augusthest der von
dem Berliner Universitätsprofeflor Dr. M. G. Zimmer­
mann herausgegebenen, ehemals v. Lützow'schen Zeit­
schrift für bildende Kunst (Leipzig und
Berlin, Verlag von E. A. Seemann) durch einen Auf­
satz mit Abbildungen veröffentlicht. Bisher war nur ein
Tante-Bildnis des 14. Jahrhunderts bekannt, das von
Tante's Freund Giotto auf die Wand der Kapelle im
Palazzo del Podestä (Bargcllo) zu Florenz gemalte.
Aber abgesehen davon, daß dieses Bildnis fast gänzlich
zerstört war, so daß kaum noch der äußere Umriß maß­
gebend ist, stellt eS den jugendlichen Dante dar. Alle
späteren berühmten Dante- Bildnisse jedoch, vom
15. Jahrhundert an, geben den Typus des alten Tante.
Nun hat Jacques Mesnil unter den Köpfen auf dem
Fresko des Jüngsten Gerichtes von Andrea Orcagna
in der Strozzikapelle von S. Maria Novella zu Florenz,
das um 1350 gemalt worden ist, einen bisher unbe­
achteten Kopf entdeckt, welcher mit den für alle späteren
vorbildlichen berühmten Dante-Bildnissen des 15. Jahr­
hunderts nicht nur in den Gesichtszügen zum geistigen
Ausdruck, sondern bis in die Einzelheiten der Tracht
übereinstimmt.— Außer diesem wichtigen Fund bringt
dasselbe Heft der Z. f. b. K. neu entdeckte Fresken
von Antonio Pollajulo in Arcetri bei Florenz, ein ver­
schollenes Gemälde von Heinrich Aldegrever mit Text
von Fr. Weinitz, einen Aufsatz des englischen Forschers
W. H. James Weale über die van Eyck-Frage und die
Fortsetzung der Artikelserie von W. Gensel über die
Französische Kunst auf der Weltausstellung in Paris,
alle Aufsätze mit vortrefssichen Illustrationen. Als
Kunstblätter sind beigegeben eine Radirung von Georg
Iahn in Dresden (Kopf einer alten Frau) und ein
vorzüglicher photographischer Dreifarbendruck nach einem
Aquarell-Portrait des Düsseldorfer Malers Ad. Lins
nach dem Maler Anders Montan.
Verschiedenes.
— Univerfal-Multiplicationstafel.
Für Multiplication mit mehrstelligen Factoren. Von
Gustav Ströhmfeld. Preis Mk. 1.50. Verlag von
Otto Maier in Ravensburg. Zur Erleichterung von
größeren Multiplicationen und Divisionen, sowie zur
Controls ziffermäßiger Ausrechnungen ist mit diesen
Tabellen ein praktisches Hilfsmittel geboten. Es sind
vier Tafeln, die am zweckmäßigsten an der Wand zu
stetem Gebrauch parat aufgehängt werden oder auch in
dem Heftumschlag belassen werden können.
— Stenographische Monatschrist „Stift
Heil". (System Gabelsberger.) 4. Jahrgang 1900/1201.
Bezugspreis ganzjährig 2 K. Gratisprämi« zu Neu­
jahr ein stenographischer Taschenkalendcr. Tiefes Blatt
bringt monatlich stenographischen Uebungsstoff in un­
gekürzter und gekürzter Schrift, und berichtet ferner
über die Vorgänge auf stenographischem Gebiete. DaS
Blatt kann, was Inhalt und Ausstattung anbelangt,
wärmstens empfohlen werden. Probenummer» von dem
eben begonnenen 4. Jahrgange versendet bereitwilligst
und kostenfrei der Herausgeber F. I. Hirschberg, Bür»
gcrschuldirector in Set. Joachimsthal.
— „Jüdisches Gefühl." Diesen Titel trägt
eine von Emil E i s n e r herausgegebene kleine Wochen
zeitung, deren erste Nummer hier am 14. September
erschienen ist. Dieselbe wendet sich hauptsächlich an die
Jugend, und kostet 10 Heller pro Nummer.
Zeitschriften.
— Unter dem Titel „Der Lotse" erscheint vom
October ab eine neue Wochenschrift für deutsche Cultur»
redigirt von Carl Mönckcberg und Dr. S. Hcckicher, im
Verlage von Alsred Janssen in Hamburg vierteljährlich
5 Mark. Die Liste der Mitarbeiter weist eine Reihe
vornehmer Namen auf.
Alle besprochenen Bücher zu beziehe« durch
GUSTAV NEUQEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 2422
Graten Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.*


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 8 ]
I'rager Tagblatt Nr. 266.
Seite b.
126. September 1900.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Lanrenxo Marques, 25. Sept.
Der an der Grenze sich befindende Correspondent
des Reuter'schen Bureaus meldet heute, daß an
der Grenze auf Transvaal'schein Boden in der
Näh« des Sabie-FlnßeF ein Gefecht stattge­
funden habe.
Die Ereignisse in China.
Li Laug Kfchang.
(C.-B.) Retv-Ilork, 25. Sept.. Folgende
aus S h a n g h a i eingetwffrm Depesche wurde
hier veröffentlicht: Li Hung Tschang tele-
graphirt, seine Truppen hätten in Befolgung
feiner Befehle, die Boxers aus der Pro­
vinz Tschili zu vertreiben, mehr als
Tausend von ihnen getödtet und große Haufen
bei N a n g s u und T s ch o t s ch o u südwestlich
von Peking zersprengt. Li Hung Tschang er­
klärte, die Umgegend von Peking werde in weniger
als zehn Tagen von Boxern frei fein.
(C.-B.) Nelv-Iork, 25. September. Eine
Per aus T i e u t s i n ciugetroffene Depesche vom
23. d. M. meldet, Li-Hung-Tschang
werde sich in einigen Tagen nach'Peking be­
geben. Er verbleibt unter strenger russischer
Bewachung. Es fei schwer zu ihm Zutritt zu
erlangen. Im Verlause einer Unterredung sagte
Li-Hung-Tschang, er glaube nicht, daß eine
baldige Regelung wahrscheinlich sei in Anbetracht
der zahlreichen Nationen, mit denen verhandelt
werden müsse. Seiner Ansicht nach sei die Lage
durch den Angriff auf die Peitang-Forts
verwickelter geworden.
(C.- B.) Wien, 25. Septencher. Aus
Paris wird der „Politischen Correspondenz"
folgendes, vom 23. d. M. datirtes Telegramm
des Shanghaier Correspondeuten des „Temps"
übermittelt: Li Hang Tschang ist in
Peking eingetroffen und ver
handelt über die Rückkehr des
Kaisers.
Prinz Zuan
— y. London, 25. September. (Priv.) De­
peschen aus China melden, daß Prinz Tu an
sich zu neuem Kampfe rüste. Li Hung
Tschang habe ein g e h e i m e s E d i c t be­
kommen, eine Armee zu werben, um Peking
zurückzuerobern.
Die Expedition «ach Paotingfu
(E.-B.) Tat«, 25. September. Das Expeditions-
corps wird am 29. d. M. «ach Paotingfu auf­
brechen.
(C.-B.) London, 25. September. Der „Globe"
meldet auSNew-Iorl vom Gestrigen: Es wurde
dem Gesandten C o n g e r telegraphisch die Weisung
übermittelt, nicht nur über einen unabhängigen
Fricdensvertrag zwischen den Vereinigten Staaten und
China zu verhandeln, sondern auch die Vermittlung der
amerikanischen Regierung zwischen den Mächten und
China anzubieten. Nach Vollziehung der von Seite des
Kricgsdepartements an General C h a f f i e erhangenen
Befehle werden die amerikanischen Truppen am
1. October aus Peking zurückgezogen. Vier Trans­
portschiffe sind von Nagasaki nach T a k u abgegangen,
,m« die amerikanischen Trupven von dort nach Manila
zu bringen.
(C.- B.) Petersburg, 25. September. Aus
Odessa wird der „Nowoje Wremja" gemeldet, dort
seien Verfügungen eingelangt, nach denen alle Frei­
willige, die in Odessa eingeiroffen sind, um sich nach
Ostasien zu begeben, heimzukehren haben.
+ Rom, 25. September. (Priv.) Dem „Giorno"
zufolge steht die Reise des Ministers des Aeußern
Visconti Venosta zum Könige nach Neapel mit
einer Anregung Deutschlands, das chinesische Contingent
zu verstärken, in Verbindung. Unbedingte Unterstützung
sindet die" Chinapolitik Deutichlands nur im Dreibünde
und dieser wäre in China gegenüber den anderen
Elleppirungen zu schwach.
—os— Hamburg, 25. September. (Priv.) Der
ossicwje „Hamburger Correspondent" sagt in einem
Leitartikel: Der freche Trotz Chinas muß ge­
brochen werden, ko st e es, was da wolle.
Me Weichsralßswaßten.
Verzicht des Abgeordneten Dr.
Der Landtagsabgeordnete Dr. Victor Wil­
helm Ruß, welcher seit dem Jahre 1871 dem
Reichsrathe angehörte und seit 1879 21 Jahre
den Städtcwahlbezirk Carlsbad- Joachiinsthal
im Abgeordnetenhaus vertrat, hat an den
Bürgermeister von Carlsbad folgendes Schreiben
gerichtet.
„Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Nachdem
mein Mandat, das mir seit 21 Jahren von Ihrer
Wählerschaft viermal übertrage» wurde, durch die Auf­
lösung des Hauses erloschen ist, danke ich Ihnen und
den politischen Freunden und Gesinnungsgenossen
meines bisherigen Wahlbezirkes auf das Wärmste und
Verbindlichste für ihr vieljähriges, mir noch 1897 in
hartem Kampfe bewiesenes Vertrauen wie für die vor­
nehme und ausrechlhaltende Art mrd Form, mit welcher
Sie alle es mir wiederholt bekundet und ohne Unter­
brechung bewahrt haben. Meine politischen Freunde
und ich können mit wahrer Beftiedigung darauf
zurückblicken, daß kein Mißton und kein Mißverständniß
unsere jahrzehntelangen Beziehungen gestört hat. Rein
und fleckenlos gelangt mein Mandat in ihre Hände
zurück.
Ich bin außer Stande mich nach Mjähriger
parlamentarischer Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen zu
unterziehen, jedoch lediglich deshalb, weil sie der-
malen häufig Formen annehmen, welche
ich weder abzuwehren, noch anzuwenden
gelernt habe und wie ste eine deutsche Zeitung der
Steiermark jüngst als das „Häßliche" in unseren Wahl-
kämpsen bezeichnet hat, daß „gewohnheitsmäßig die
Rücksichten außer Acht gelasien werden, die dem gesell­
schaftlichen Verkehre sonst als Gesetze gelten."
Für alle Zeiten jedoch weiß ich mich meinem bis­
herigen Wahlbezirke treu verbunden und nicht blos
durch das Landtagsmandat und die Ehrenbürgerrechte
meiner Wahlstädte. Wann immer Sie meine Dienste
in Anspruch nehmen wollen, bitte ich angelegentlich,
über sie zu verfügen, wie ich es seit jeher jedem Ge­
meinwesen und jeden: Bewohner meiner Wahlbezirke
gegenüber ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung ge­
halten habe./
In vorzüglicher Hochachtung
bostergeben)l
Dr. Ruß."
Velden, Wörtherfce, 22. Sept. 1900.
gegen denselben auf, der volksfeindlich fei, und
verlangt das allgemeine direcie Wahlrecht.
M. Eger, 25. September. (Priv.) Der gewesene
Abgeordnete Dr. Bareuther sprach gestern in einer
zahlreich besuchten Wählerversammlnng in H a s l a u.
Nach Schluß seiner Ausführungen wurde dem Redner
das Beitranen votirt und seine Candidatur für die
Neuwahlen beschloflen.
Z. V-Leipa, 25. September. (Priv.) Anläßlich der
bevorstehenden Reichsrathswahlen beginnen die hiesige»
deutsch-volklichen Kreise unter Führerschaft
einiger Radicalen lebhaft zu agitiren. Freitag am
28. September findet im hiesigen Apollosaale eine
Bezirks-Vertrauensmänner-Bersammlung der deutsch­
nationalen Partei für den Bezirk Leipa statt. Für
bal Mandat der Leipaer Landgemeinde werden zwei
Dcutschnationalc als Gegeneandidaten gegen den bis­
herigen Abgeordneten I. Kirschner in Vorschlag ge­
bracht werden. Am 30. September findet ein Bezirks­
vertretertag der deutschnationalen Arbeiter- BczirkS-
organisation des BezirkeS Leitmeritz-Leipa ebenfalls im
hiesigen Apollosaale statt.
Hin Hzeche über jnngczechische Uolitik.
M. Wien, 25. September. (Priv.) Herren-
hausmüglied Graf Johann H a r r a ch, ein her­
vorragendes Mitglied des Feudaladels und Pro­
tektor der Komenskyschule, also ein Mann, an
dessen gnt czechischer Gesinnung nicht gezweifelt
werden kann, äußert sich in einem christlich-
socialen Blatte über die bevorstehenden Wahlen.
Der Graf bekämpft die Obstruktion und richtet
an die Wähler wie an die Gewählten den Appell:
Laßt die Bahn frei, man möge über das Ver­
gangene einen Schleier wcrftn und suchen, den
verfahrenen Staatskarren flott zu machen. Deutsche
und Slawen sind nun doch einmal angewiesen,
mit einander in demselben Staatswefen zu leben,
denn ein Zerreißen Oesterreichs würde eine der­
artige Verschiebung der europäischen Kräfte zufolge
haben, daß es bald wieder nöthig werden würde,
die Anstria zu rccmstruiren. Am beruftnsten,
wieder Ordnung zn machen, seien die Völker
seihst. Unser Monarch wolle als streng confti-
tutionelker Herrscher ohne Consens des Parla­
mentes keine Aenderung der Verfassung vor­
nehmen, insolange dasselbe seiner Aufgabe ge-
lvachscn erscheint. Im Weiteren bezeichnet Graf
Harrach die Berfaffung als einer Remedur
bedürftig.
—lii. Kvakau, 25. September. (Priv.) Der
Wahlaufruf der Stojalowski-Partei
erklärt, es sei dies die einzige Partei, welche immer
die Obstrnction bckänrpfte. Mit dem adeligen
Polenclnb habe sich die Stojalowski-Partei zer­
schlagen und nur in Nationalitätenfragen habe
sie immer mit derselben gestimmt. Der Wahl-
ausruf der polnischen Socialdemokratie greift
heftig den Polenclnb an und fordert zum Kampfe
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
ckes „Präger TaMM".
Audienz des Wintsterp räsideulen.
M. Wie«, 25. September. (Priv.) Minister­
präsident Dr. von K o e r b e r wurde heute vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Fodesnrtheil gegen den Mörder Kost.
(C.-B.) Bremen, 25. September. Das
Schwurgericht verurtheilte nach acht­
tägiger Verhandlung den Tischler Bar-
tholomäus Kost wegen beg ang ene»
Mordes an feiner Braut Maria
Vodicka zum Tode. Der Angeklagte be-
theuerte nach dem .Urtheilspruche nochmals
seine Unschuld.
Unwetter in Nordamerika.
(C.-B.) Rew-Dork, 25 September. Wie gemeldet
wird, ist Sansaba (Texas), eine Stadt mit
tausend Einwohnern, durch das Hoch-
wasser des Sansaba-Flußes theilweise.
weggeschwemmt worden. Man befürchtet große
Verluste an ^Menschenleben. Die Telegraphendrähte sind
zerrisien und der Verkehr ist unterbrochen.— M o r i S-
town (Minnesota) wurde gestern Abends von eine«
Cyclan' heimgesucht. Dreizehn Personen büßten ihr
Leben ein^ viele werden vermißt.
Die Inßekfeier i« chörz.
(C.-B.) Wien, 25. September. Die „Wiener
Abendpost" meldet: In dem Programm anläßlich der
Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers in Görz zur
Jubelfeier der gefürsteten Grafschaft Görz und Gra-
disca befindet sich ein Huldigungsact des Landtages
und sämmtlicher Bürgermeister des Landes und die
Ueberreichung der goldenen Denkmünze am 29. d. M.
Vormittags. Um halb 11 llhr Abends desselben Tages
findet ein Fackelzug, eine Serenade und eine Äadt-
beleuchtung statt. Am 30. September Vormittags finden
allgemeine Audienzen statt. Um 4 Uhr Nachmittag
erfolgt die Abreise Sr. Majestät des Kaisers.
Der Mikttärnttachs in Oaris.
M. Wie», 25. Sept. (Priv.) Das Armee-Berord-
nungsblatt pubkicirt die von uns bereits angekündigte
Ernennung des Generaistabshanptmanncs Herbert
Grafen Herberstein zum Militärattache in
Pa ri s.
Znterinttionaker Socialisten-Hongreß.
(C.-B) Paris, 25. September. Der inter­
nationale Sociakisteneongreß setzte in
seiner heut« Vormittag unter dem Vorsitze Costa'«
(Italien) abgehaltenen Sitzung die Verificirung der
Mandate fort und beschloß sodann die Einsetzung eines
Ausschußes sowie eines internationalen Secretariates,
zu dessen Sitz Brüffel bestimmt wurde. Die hiezu
nöthigen Fonds sollen durch einen von den Mitgliedern
aller Organisationen zu leistenden jährlichen Beitrag von
10 Centimes beschafft werden.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 9 ]
Seite 9.
26. September 1900.
Präger 'ifegblatt Nr. 266.
gwtjjwH katholischer Meologe».
(C.-B.) München, 25. September. Der heute
abgehaltenen ersten öffentlichen Sitzung des inter­
nationalen Congreffes katholischer Gelehrter wohnten
Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern.
Herzog und Herzogin Panl von Mecklenburg,
der Nuntius von München und die Erzbischöfe
von München, Salzburg und Salamanca
an. linier Anderen sprach Professor Willmann aus
Prag über das Thema „Katholische Wahrheit als
Schlüssel der Geschichte der Philosophie". Schließlich
wurde an den Papst ein Ergebenheits-Telegramm ab.
gesendet.
 schwaders ernannt.
Rvm, 25. September. „Tribnna" bestätig, daß
die abrssinische Grenzfrage als gelöst
betrachtet werden kann. Abefstnien erkennt Italien
die jetzt bestehende Aule Mareb—Belesa—Muna als
Grenze zu.
Geschästs-Zeilung.
Moutan-Ausweise.
chst Wien, 25. September. (Priv.) Die
Snuestralbilanz der Böhmischen Montan-
gesellschast dürste mit einem Ausfall
des Reingewinnstes um 200.000 st. abschließen.
Der Ausfall im ersten Quartal war viel bedeu­
tender, wurde jedoch durch die starke Thätigkeit
im zweiten Quartal auf 200.000 st. vermindert.
Die Poldihütte hatte im ersten Quartal
einen Ausfall von 3—400.000 st., welcher durch
das zweite Quartal auf mehr als die Hälfte
herabgesetzt worden ist. Die Dividende der Poldi­
hütte wird, wenn der Geschäftsgang in gleicher
Weise anhält, 5 Percent auf das erhöhte Actien-
eapital betragen.
Zucker-Kartell.
M. Wien, 25. September. (Priv.) Das
Comitö der Zuckerraffinerien hat
in seiner heutigen Sitzung beschlossen, 6 Percent
des Contingents zum Verkaufe und zur Versteue­
rung pro Oktober zu liberiren.
M. Wien, 25. September. (Priv) Das
Absatzcartell der österreichischen
Waggonfabriken, welches für fünf Jahre
abgeschlossen war und Ende dieses Jahres ab­
läuft, wurde, wie das „9i. Wr. Tagblatt" meldet,
für weitere fünf Jahre erneuert.
öl. Wieu, 25. September. (Priv.) In Amerika,
laufen jetzt Kohlenbestellungen aus der ganzen
Welt zusammen. Aus Oesterreich M eine Kohlen-
gesellfchaft im Staate Florida einen Contract von
100.000 Tonnen Kohle abgeschlossen haben, die im
Hafen von Pensacoha zur Verladung kommen.
lDicse Nachricht erscheint nach unseren Informationen,
wenigstens soweit Oesterreich in Frage kommt, nichtganz
glaubwürdig.— D. R.)
Vo« Tage. Aus Wien wird uns unter Ge­
strigem telephonirt: „Auch der heutige Tag hat in
Berlln weitere Rückgänge in Eisenwerthen und Bank-
papieren gebracht. Es heißt, daß der p l ö tz l i ch e i n-
getretene Tod' eines rheinischen Groß-
industriellen— der Name blieb hier unbekannt
— nicht auf natürliche Ursache zurückzuführen
sei. Die Posttionslösung dauert also fort und wie es
immer in solchen Fällen zu geschehen pflegt, werden
täglich neue Depots nothleidend. Bei all dem hat sich
heute in Berlin der Privatdiscont um V« pCt. versteift.
Die Berliner Flauheit fand hier in einer allgemeinen
Depression ihren Widerhall, doch waren eigentlich bloß
Credit von der Arbitrage attaquirt. Staatsbahn wurden
mitgezogen. Man war mit dem heutigen Dciadenplus
von 8475 Kronen nicht zufrieden.
Aus Berlin 25. d. M. wird der „R. Fr. Pr."
telegraphirt: Die Situation des Marktes hat sich nicht
gebessert. Im Gegentheil schlägt der Pessimismus immer
tiefere Wurzeln und hat namentlich auch Bankactien
ergriffen. In der ersten Börsenhälfte waren Disconto-
commandit und Deutsche Bank um 2'/,°/, niedriger.
Der Schlüffcl zur Lage liegt darin, daß die Verkäufe
des Privatpublicums in den Cassainduftriepapieren nicht
aufhören wollen, so daß der Cassaindustriemarkt fast
jeden Halt verloren hat. Die Besorgniß des Publicums
wurde durch ungünstige Berichte über die Lage der
Eisenindustrie, die von einem immer mehr fühlbaren
Mangel an Aufträgen und dein Rückgänge der Preise
spricht, neuerdigs wachgernfen. Ueberdics brachte man
die heutigen Abgaben mit dem plötztichcn Tode eines
rheinischen Großindustriellen in Verbindung, aus deffen
Nachlaß bedeutende Effectenpositionen verkauft worden
sein sollen. Man befürchtet, daß dies der Anfang von
weiter gehenden Abgaben sein werde. Nur in der
Kohlenindustrie bleiben die Verhältnifle vorläufig «n-
verändert günstig.
Die Kohtensörderung der «ra»scheu Julius«
schachte. In der Generalversammlung des Mittel-
böhmrschen Zuckerfabriks-Vereines hatte es bekanntlich
Herr Director Karela getadelt, daß die Production der
ärarischcn Kohlenschächte zür Ausfuhr gelange,
während sie nach einem Uebereinkommen zwischen dem
Bckcrbauministerium und dem Conrmissionär der Ju­
liusschächte dem inländischen Consum zu einem festge­
setzten Maximalpreise zur Verfügung gestellt werden
sollte. Zur Klarstellung der diesbezüglichen Verhältnisse
wird uns von informirter Seite Folgendes mitgetheilt:
„Die Förderung der Juliusfchächte, die im vorige«
Jahre etwa 850 Wagen täglich betrug, ist in diese«
Jahre aus cirra ISO Wagen zurückgegangen in Folge
Verkürzung der Arbeitszeit und anderer Verhältnisse.
Von dieser Förderung weist das Ackerbauministerium
einen sehr großen Theil dem Cksenbahnministerium zu
bezw. dem Staatsbahnenbetrieb, u. zw. mehr als die
doppelten Quantitäten, welche dieser Betrieb bis vor
Allsbruch des Strike bezogen hat, übrigens wird auch
noch ein weiterer Theil der Förderungen für andere
staatliche Betriebe in Anspruch genommen. Von dem
nun von der Restförderung verbleibenden Theile ist i«
der That in diesem Jahre ein größeres Quantum
als im Vorjahre dem inländischen tkonsum zugeführt
worden. Die von den staatlichen Betrieben in Anspruch
genommenen Quantitäten, sowie jene, welche von dem
Commiffionär der Juliusfchächte nach dem Inland« ge­
liefert werden, repräsentiren den weitaus größeren
Theil der Förderung. Seitens des Eisenbahnministerinms
ist erst kürzlich bekannt gegeben morden, daß der
Kohlenbedarf der Staatsbahuen bis 1. Januar 1002
zu relativ billigen Preisen gedeckt worden fei. That­
sächlich erzielt das Ackerbanministerium für die in de»
Julinsschächten gewonnene Kohle höhere Preise, als das
•— 312—
ich Dir gezeigt, wissend, daß Du mich nicht verstehen
könntest! Ich habe Dir mein Leid geklagt, all meine Leid,
meinst Du, als ich mein Gesicht an Deine Brust lehnte?
Wie hätte ich Dir alles klagen können? Du bist ein
Mädchen und das Herz in Deinem Buse», das am meini-
gen schlug, verrieth mir durch seinen ruhigen Schlag, daß
es mich nicht verstand. Und stehe, dieses Weib, das von
draußm herein kam, weiß mehr von mir als Du! Und
in einer Schule, so hast Du mir erzählt, hüben Sie Dich
gelehrt, wie man Kranke heilt, und es gibt keine Krank­
heit, von der Du nicht wüßtest? Kleine Schwester, wie
soll die Leben verstehen, die nie Leben gab? Hast Du je
ein Kind sauge« gefühlt an Deiner Brust? Was brauchst
Du denn zu crröthen? Hast Du's gefühlt? Rein, ich wäß
-es I Als ich Deine Sprache zum erstenmal vernahm, als
ich Dich nur gehen sah im Hof von meinem Fenster aus,
wußte ich, daß Du es nie gefühlt hast. Und die andern,
«eine Schwestern in der Welt, wissen's auch, nur daß
Sie nicht zu Nr sprechen wie ich. Wenn das Leben
wächst in chrem Schoß nnd Sie wach liegen in der Rächt,
hören Sie die ganze Erde sich rühre» nach dem Tckkt
Ihres Herzschlags; aber wärmn sollen Sie Dir das
sagen? Heute ist Dein Werk im Spital unter Dir p>
sammengebrocheu— ist's nicht so? Und die Frauen sind
fortgegangen, ei«e nach der andern? Und was hast Du
Ihnen gesagt?"
An Kätes Stelle antwortete das braune Weib: „Sie
sagte: Bleibt bei mir, ich will Euch gesund machen!"
„Und mit welchem Eid hat Sie's Ihnen gelobt?"
„Mit keinem Eid," versetzte die Frau. „Sie stand
nur unterm Thor und rief Sie an."
„"Und wonnt st>ll ein Mädchen Weiber beschwöre«,
wenn Sie bange geworden sind? Bei der Mühsal, die Oie
— 309—
dann würde ich nur daran denken, daß aus meinem Sohn
ein König werden kann, und würde ihn fortschicken, dahin,
wo des Nebenweibes Macht nicht reicht!"
„Ist es so leicht, sich die Hand abzuhauen?" fragte
- die Königin schluchzend.
„Besser die Haud als das Herz, Sahiba s Wer ver­
möchte ein Kind zu behüten an einem Ort wie dieser?"
„Sie kam von weit her," entgegnctc die Königin auf
Käte deutend, „und Sie hat ihn mir schon einmal zurück­
gebracht vom Tod."
„Ihre Mittel sind gut und ihre Hand ist geschickt,
aber— Du weißt es ja— sie ist nur ein Mädchen, das
weder Besitz noch Verlust keunt. Es mag ja sein, daß ich
ein Kind des Unglücks bin und daß mein Blick Unheil
bringt— mein Mann sprach anders im letzten Herbst—
aber es mag ja sein. Und doch kenne-ich den Schmerz in
der Brust und den Jammer um das Neugeborene, wie Du
ihn Knust."
„Wie ich ihn kenne!"
,Mein Haus ist leer und ich bin eine Witwe uü»
kinderlos und nie mehr wird ein Mann mich zur Ehe be-
gchren."
„Wie ich— wie ich ..
„Rein, Dir ist der Kleine geblieben, mag Tuch auch
sonst alles verlassen haben, und der Kleine muß behütet
^werden. Wenn sich Neid und Eifersucht rühren gegen den
* Knaben, so ist's nicht wohl gethan, ihn in diesen: Mist­
beet zu lassen. Laß ihn fort!"
„Aber wohin? Weiß es das Fräulein Sahib? Uns,
die ünr hinterm Vorhaug sitzen, ist die Welt ja dunkel."
„Ich weiß, daß der Prinz aus freien: eigenem An-
trieb m eine Fürstenschule nach Adschune gehen möchte,"
sagte Käte, die, das Kinn in die Hand gestützt, der ganze»
R<m!°4!a. 78


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 10 ]
vÄtV 1U.
Präger Tagblatt Nr. 266.
86. September lyob.
Eiscnbahnministerium für die nöthige Braunkohle zahlt.
Endlich ist festzustellen, daß die Kohlen, welche das
Ackerbaumiuisterium in diesem Jahre liefert, bereits im
Jahre 189L zu einem relativ hohen Preise verschlossen
worden sind. Unter solchen Umständen könne auch nicht
davon die Rede sein, daß das Ackerbauministerium dem
.Verschleiße! der Juliusschächte einen MinimalverkaufS-
prcis vorgeschrieben hätte."
R«s dem nordwestböhmischcri Braunkohlen-
»evier. Aus B r ü x wird uns geschrieben: Der
Wilhelmschacht bei Oberleutensdorf, zuerst als
Georgschacht im Besitze des verstorbenen Grafen Georg
Waldstein und jetzt Eigenthum des Duxer Kohlen-
vereines, erbaut südlich von dem alten Schacht eine
neue Förderanlage. Der hiezu gehörige Schachtkamin
geht seiner Vollendung entgegen.— In den Gruben
der Gewerkschaft Brücher Kohlenwerke
geht man daran, die Besörderung der Kohlenhunte bis
zur Schachtsohle, die bisher von Pferden besorgt wurde,
ebenfalls durch elektrische Kraft zu bewerk­
stelligen. Die Jnstallationsarbeiten find bereits in An­
griff genommen.— Der Ortsvorsteher von Ober-Haan
bei Dux, Herr Conrad B ü ch l e r teuft gegenwärtig
aus dem Felde des Wirthschastsbesitzers Herrn Kinder­
mann bei Dcutzendorf (Bez. Dux) auf Kohle.— Vorige
Woche fand eine bergbehördliche Commission behufs
Errichtung eines Tagebaues für die der Firma
G. Schicht in Auflig gehörige Werksanlage bei
Reuivernsdorf statt. Zum Betriebe wird eine Locomobile
als Tampfhaspel ausgestellt.— Im östlichen Theile der
Florentinen-Gruben -Maßen bei Kuttowenka ge­
langt ein neuer Tagbau zum Ausschlüsse, welcher mit
der bereits bestehenden Werksanlage durch eine Hunte­
bahn von circa 800 Meter Länge verbunden sein wird.
— Die Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft
hat in dem ihr gehörigen Gebäude in Offegg (ehemals
Srbaffches Haus) einen Neubau herstellen lassen, in
welchem das bisher auf Nelson III. befindliche Kohlen-
verkaussbureau untergebracht wird.
Böhmische Escomptebank. Nachdem den
Aktionären der Böhmischen Escomptebank in der Zeit
vom 15. September bis 12. October 1900 ein Bezugs­
recht auf neu auszugebende 10.000 Stück Acticn zu
400 Kronen Nominale in der Weise eingeräumt worden
ist, daß auf je zwei alte Aktien eine neue Actie zum
Course von 800 Kronen entfällt, hat die Wiener Börse­
kammer bestimmt, daß die Actien der Böhmischen Es-
complebank vom Morgengeschäfte des 5. Oetobcr 1900
(nach der Versorgung) ex Bezugsrecht zu Hendeln find.
Rene Couponsbogen der 5 PCI. Pfandbriefe
der Böhmischen Hypothekenbank. Die im October
fälligen Talons der 5 pCt. Pfandbriefe der Hypotheken­
bank des Königreiches Böhmen werden vom 15. October
angefangen gegen neue Couponsbogen an jedem Montag,
Mittwoch und Freitag bei der Bankcassa umgetauscht.
Die hiezu erforderlichen Consi^nationen werden unent­
geltlich verabreicht.
AnssigTePlitzer Eisenbahn-Gesellschaft. Nach­
dem zu den Actien der k. k. priv. Ausfig-Teplitzer Eisen­
bahn-Gesellschaft seit 1. September 1900 neue Coupons-
bogen erfolgt werden, hat die Wiener Börsekammer be­
stimmt, daß dieselben nach dem 17. October 1900 im
Börseverkchr nur mit diesen neuen Couponsbögen ver­
sehen lieferbar sind.
Koliner Spiritus- Pvtasche- Fabriks- und
Rasfinerie-Aetle» Gesellschaft. Bei dem k. k. Kreis­
gerichte in Kuttenberg wurde am 14. d. M. bei der
Firm«: „Koliner Spiritus-Potasche-Fabriks- und Raffi-
nerie-Actien-Gesellschaft" eingetragen, daß in der am
15. Mai 1899 abgehaltenen außervrdentl. Generalver­
sammlung der Aktionäre beschloßen witrde, daö gesell­
schaftliche Actiencapital von 150.000 st. um den Betrag
von 450.000 fl.— 900.000 K. durch Ausgabe von 1800
neuen voll eingezahlten, auf Inhaber lautenden Actien
ä 500 K. zu erhöhen, sowie gleichzeitig die 300 alten
auf 500 Gulden und auf Namen lauienden Acticn
in 600 auf Inhaber lautende Actien L 500 K. umzu­
wandeln, so daß nunmehr das gesellschastliche Actien­
capital 1,200.000 K. eingetheilt in 2400 voll eingezahlte
auf Inhaber lautende Actien» 50V K. betragen wird.
Diese Beschlüsse. wurden mit Erlaß des k. k. Ministe­
riums des Innern vom 23. November 1899 genehmigt,
so daß in Folge dessen die gesellschaftlichen Statuten in
den Bestimmungen, betreffend den Gcsellschastsfond
(§. 6, 7 und 8) eine Aenderung erlitten.
Die Erste Oesterrcichische SParcassa in Wien
erhöhte die Grenze mit 3'/« Procent verzinslicher Be­
träge bis 2000 Kr., die mit 3'/« Prvcrnt verzinslicher
bis 10.000 Kr.
Deutsch« Reichsbank. Der Ausweis der Deut­
schen Reichsbank vom 22. September verzeichnet: Metall­
bestand 631,066.000 (Abnahme 1,429.000) Mark, Wechsel
782,930.000 (Zunahme 30,522.000) Mark, Lombard-
Forderungen 66,023.000 (Abnahme 5,525.000) Mark,
Effecten 38,880.000 (Zunahme 5,035.000) Mark, Noten­
umlauf 1,112,509.000 (Zunahme 21.249..000) Mark,
sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten 542,761.000
(Zunahme 449.000) Mark, sonstige Passiven 36,604.000
(Zunahme 1,171.000) Mark.
Zolltarif-Enqueten. Im weiteren Verlaufe der
von den österrreichischen Handels- und Gewerbekammer»
und dem Centralverband der Industriellen Oesterreichs
veranstalteten Zolltarif-Enqueten fand gestern die Der»
Handlung über den Zolltarif für elektrotechnische
Maschinen und Apparate und elektrotechnische
Bedarfsgegenstände statt. Der Tarisentwurf, der sich die
Zusammenfassung sämmtlicher auf die Elektrotechnik
bezüglicher Positionen in eine Tarifclasse zum Ziele
setzt, fand in seinen Grundzügen die Billigung d«
zahlreich erschienenen Experten, wenn auch bei einzelne»
Positionen über die Höhe der vorgeschlagenen Zollsätze-
nicht immer eine volle Einigung erzielt wurde, da i»
dieser Beziehung sich die Interessen der Jnstallation»-
indnftrie und der Erzeuger elektrischer Maschinen und
Apparate gegenüberstanden. Die Enquete wurde nach
dreistündiger Dauer Mittags geschlossen.
Das deutsche Börsengesetz Die von der Frank­
furter Handelskammer erstatteten Vorschläge betreffend
die Aenderung des deutschen Börsengesetzes werden vo»
der „Kreuzzeitung" als unannehmbar bezeichnet-
Das Blatt schreibt: „Die Börse hat sich mit große»
Hochmuthe über das Gesetz gestellt und geglaubt, aus
diese Weise auskommen zu können. Jetzt, da ste sich
getäuscht sieht, soll der Gesetzgeber den Widerstand
sanctioniren und sich in craffester Art ins Unrecht setze«?
Dazu wird niemals eine Reichstagsmchrheit ihre Hand
bieten. Möge sich die Börse zunächst loyal und unzwei­
deutig auf den Boden des Gesetzes stellen und, wen»
dies geschehen, ohne Uebertreibungen ihre Beschwerden
vorbringen; dann wird es Zeit sein, in eine gerecht«
und gewiffenhaste Prüfung derselben einzutreten.
Kohle» für die Preußische» Staatsbahne«.
„Die Preußische StaatSeisenbahnverwaktung steht, wie
die „Franks. Ztg." meldet, in Unterhandlung wegen
Deckung desjenigen Theiles ihres Kohlenbedarfes, &e t
aus Oberschlestcn bezogen wird, und verlangt so große
Mengen, daß Schwierigkeiten wegen der Beschaffung be­
stehen. Es wird deshalb angestrebt, daß zur Entlastung
— 310
811
s
Unterredung gefolgt war. „Er hat mir's heute gesagt und
eS handelt stch ja nur um ein Jahr oder zwei."
„Nur ein Jahr oder zwei, sagt Fräulein State! Sie
weiß nicht, wie lang eine Nacht ist ohne den Knaben!"
„Aber er kann zurückkommen, wenn Du ihn rufst
— keine Stimme dringt zu den Meinigen. Nur ein Jahr
oder zwei. Sahiba, auch denen, die nicht hinter m Vorhang
sitzen, ist die Welt dunkel!" sagte das braune Weib leise
zur Königin. „Es ist nicht ihre Schuld— wie sollte sie
wissen?"
Kate fühlte sich wider Willen verletzt von dieser Art,
sie beharrlich als ein Sonderlvesen vom Gespräch auszu­
schließen. Sie, mit dem schweren eigenen Leid im Herzen,
sie, die sich anderer Leiden zum Lebensberus erkoren hatte,
sie sollte an diesem gemeinsamen Frauenleid keinen Antheil
haben?"
„Was soll ich nicht wissen?" fragte sie in diesem
Gefühl beinah ungestüm: „Kenne ich etwa den Schmerz
nicht? Ist er nicht mein Leben?"
„Noch nicht," versetzte die Königin sanft. „Weder
Leid noch Lust. Fräulein Käte, Du bist sehr klug und
weißt vieles und ich bin eine Frau, die nur die vier
Wände sihres Palastes kennt, und doch bin ich wissender
tite Du, denn ich weiß, was Du nicht wissen kannst,
obwohl Du mir meinen Sohn zurückgegeben bast unb-
mescr Frau die Sprache ihres Mannes! Womit soll ich
Dw s lohnen?"'
Musterte das braune Weib.
«wirr o "Pw btei Frauen, Sahiba— das
Knospe^'"* 6 ö^ e und die verschlossene
Die Königin faßte Kätcs Hände und zog das Mäd-
Heu sanft zu sich heran, bis ihr Kops am Knie der Mutter
ruhte. Erschöpft von den Aufregungen des Morgens, müde
an Leib und Seele, ließ stch Käte die Ruhestätte gern ge­
fallen. Weiche linde Frauenhände strichen ihr das dunkle
Haar aus der Stirn, und Augen, die viel geweint hatten,
senkten sich tief in die ihrigen, der Arm des braunen
Weibes legte sich um ihre Hüften.
„Höre mich an, meine Schwester," begann die Kö­
nigin mit unendlicher Zärtlichkeit. „In unsern Bergen
daheim bei meinen Leuten erzählt man von einer Ratte,
die ein Stück Safran gefunden und damit eines Apo­
thekers Laden aufgeschlossen habe. So ist eS mit dem
Schmerz, den Du kennst und heilst, Geliebteste. Du bist
mir doch nicht böse? Nein, es darf Dich nicht kränken!
Vergiß, daß Du eine Weiße bist und wir Inderinnen
sind, bedenke nur, daß wir Schwestern sind. Kleine
Schwester, für uns Frauen alle gilt eine Wahrheit—
die kein Kind geboren hat, ist keine Wissende, die Wett
ist ihr verborgen. Ich bete zitternd zu dem und jenem
Gott, von dem Du sagst, er sei schwarzer Stein, ich
schaudre vor dem Nachtwind, weil ich glaube, die böse»
Geister reiten um diese Stnnde an meinem Fenster vor­
über, und ich sitze hier im Dunkeln und stricke wollene
Sachen, die niemand trägt und bereite Süßigkeiten, die
««gekostet von meines Herrn Tisch zurückkommen. Und
Du, die viele tausend Meilen weck her kam, Du bist sehr
klug und hast mich tausend Dinge gelehrt, wovon ich
nichts wußte und bei alledem bist Du doch das Kind und
ich bin die Mutter. Was ich weiß, kannst Du nicht
wissen, kannst den Quell meiner Glückseligkeck nicht er­
gründen und nicht das Meer meines Leids, bis Du selbst
gleiches Weh gekostet haben wirst. Ich habe Dir von
meinem Kind erzählt— alles und mehr sagst Du? Kleine
Schwester, nicht die Wurzeln meiner Liebe zu ihm habe


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 11 ]
Seite 11.
26. September 1900,
Präger Tagbiaot Nr. ^.66.
twm Oberstes,sn das Ruhrgebict einen größeren Pro
rentsatz als bisher übernimmt. Es handelt sich hierbei
n« Lieferungen für die Zeit vom 1. April 1901 bis
I. April 1902. An den Lieferungen sind außer mehreren
in Privatbesitz befindlichen Gruben namentlich die Laura-
hütte und die Kattowitzer Actiengesellschaft interesstrt.
Die Preisforderungen der oberschlesischen Gruben be­
wegen sich angeblich aus einer Basis, die sich um 2'/.
bis 3 Mark per Tonne höher stellt, als die Preise, zu
welchen die ursprünglichen Schlußquantitäten jetzt den
Staatsbahnen geliefert werden."
Montan-Jndustrie in Deutschland. In der
ersten Hälfte des September betrug der Absatz des
Rhein ifch-Wcstphälischen Bergbaubezirkes an Kohlen und
Eoaks täglich im Durchschnitt 16.592 Wagenladungen
von je 10 Tons gegen 16.674 in der zweiten August-
hälfte und 15.413 in der ersten Septemberhälfte des
Lorjahres. Der Gesammtabfatz stellte sich vom 1. bis
13. September auf 215.696 Wagenladungen gegen
233.444 bezw. 300.375 Wagenladungen.— Vom ober­
schlesischen Kohlenmarkte wird berichtet:
Aus Sachsen gehen jetzt zahlreiche Aufträge um Liefe­
rung oberschlefischer Kohle ein, da in diesem Jahre
300.000 Tonnen böhmischer Braunkohle
weniger importirt worden find als im Vorjahre. Ober­
schlesien ist indeß, wie die „Bresl. Morg.-Ztg." hört,
außer Stande, auch nur einen Theil des Ausfalles zu
decken. Auch aus Posen« und Bromberger Gebiet wird
«an oft Persönlich und dringendst um Wiaterkohle auf
den oberschlesischen Gruben vorstellig, die aber bis
über Neujahr völlig ausverkauft sind.— Der Süd­
deutsche Walzwerkverband beschloß angesichts
der gegenwärtigen unklaren Situation bezüglich der
Preisfrage «ine abwartende Haltung einzu­
nehmen.
Liverpooler «anmwoklmarkt schreibt
«an der „Frks. Ztg." vom 22. d. M.: „Eine kalt­
blütigere Auffassung verschaffte sich in dem Verkehr der
verflossenen Woche Geltung, aber die Nervosität ist noch
tudjt ganz geschwunden und heftigere Preisschwankungen
voren noch an der Tagesordnung. Immerhin hat die
September-Position an und für sich den maßgebenden
Einfluß auf die Gestaltung des ganzen Marktes ziemlich
eingebüßt. Wie auch immer die Abwicklung sich voll­
ziehen möge, ob eine Aufschwänzung der Leerverkäufer
möglich ist oder nicht, die anderen Termine werden
davon keineswegs berührt. Es ist vielmehr anzunehmen,
daß die Verschiffungen von Baumwolle bald in erheb­
lichem Umfange stattfinden werden, und die Frage, ob
die Ernte den niedrigeren oder höheren Schätzungen
enffvrechen wird, spielt dabei vorläufig keine Rolle,
solange sich noch kein klarer Ueberblick gewinnen läßt.
8s handelt sich also darum, wie der Markt sich zu den
etwaigen großen Zufuhren verhalten wird. Uebermäßig
hohe Preise haben jederzeit den Verbrauch vermindert.
Angesichts der Nothlage in Indien, der Wirren in
China und der weniger günstigen wirthschaftlichen
Weltlage ist ohnedies mit der Wahrscheinlichkeit zu
rechnen, daß der Verbrauch eine Einschränkung er­
fahren wird. Anderseits ist nicht zu verkennen, dgß die
Ernteberichte thatsächlich ungünstiger lauten. Der Sturm,
der neuerdings über das heimgesuchte Texas dahin-
gebraust ist, soll Kabelmeldungcn zufolge einen
Schaden von 10 Pcrcent ii
Del). «. Deft. W.
Papierrente VT. 97.25 Creditactien... 648.50
Silberrente v.. 97.— London ..... 242.—
Oesterr. Goldrente. 115.70 Napoleond'or. 19.30
Oest. Kronenrente. 97.40 K. k. Münzducaten> 11.46
Ung. Goldrente 4'/, —.— Reichsmark... 118.326,
Ung.Kronenrente4% —.— 20-Mark-Stücke T. —.—
Bankaktien... 1706.— Jtal. Banken... 90.45
Privat- Börsen- Telegramme.
N Wien, 23. September. (Telephonischer
Bericht.) jM i t t a g S- B ö r f e.f Anch heute
wieder ,st die matte Stimmung von Berlin anS
in den hiesigen Markt hineingetragen worden,
der sich deV ungünstigen Einflüsse des deutfche«
Marktes um so widerstandsloser beugen mußte,
als der Böxsebesrich abermals ein wesentlich re«
durtrter war und demgemäss die Geschästs-
thäligkeit in den allercngsten Grenzen geblicbe«
ist. Hier hatte man übrigens Anfangs, so lange
man nicht direkt von dem Verlaufe der Berliner
Börse bestimmt wurde, neuerdings versucht,einer
etwas besseren Tendenz Ausdruck zu geben. Die
Anregung zu derselben fand man einerseits in
den gestrigen erholten Schlußeoursen der deut­
sche» Plätze, andererseits anch in freundlichere«
Taxationen bezüglich der voraussichtlichen Hak»
tung Berlins, aus welche man von bedeutenden
Kohlenabschlüsse« der deutschen Staatsbahnen
einen befestigenden Einfluss erwartete. Da sich
aber diese Schätzung als irrig erwies und Berlin
bereits bei Beginn des Verkehrs einer erneuten
Reaction Raum gab, welche angeblich durch die
Execntionen für eine« plötzlich verstorbenen rhei­
nischen Großindustriellen hervorgerufen wurde,
so waren auch hier die 'günstigen Dispositionen
rasch verschwunden, und unterlagen insbesondere
Credtt und Staatsbahn einem ziemlich energische«
Rückschläge, da in diesen verhüllnissmäßig grössere
deutsche Arbitrage-Abgaben vorgenommen wur­
den. Anch Alpine unterlagen dann einer schür-
seren Reaction, wie sich anch aus allen übrige«
Gebieten die malte Stimmung doenmentirte.—
Erst unmittelbar vor Schluss des Verkehres
konnte im Anschlüsse an eine leichte Erholnng i«
Berlin auch hier einer Reprise Raum gegeben
werden, doch konnten diesrührrenCourseinbnssen
nicht mehr wett gemacht werden. Im Schranke»
herrschte vollkommene Stagnation, doch überwog
anch hier das Angebots nnddicwenigen Papiere,
in welchen es zu Transaktionen kam, gingen mit
wesentlich ermäßigten Coursen aus dem Ver­
kehre.
Aus dem Bankaetienmarkte bliebe« schliess­
lich beide Credit, Anglobänl, Bankverein, Boden­
credit, Länderbank «nd Unionbank im Rück­
stände.
Bon Transportwerthe« bewegten sich Staats-
bah», beide Buschtiehrader, Nordwestbahn, ferner
Dampfschiff und Lloyd aus ermäßigtem Niveau.
Kleine Steigeknngen zeigten Lombarden «.Boden­
bacher.
Aus dem Jndnstrieactienmarltc stellten^sich
Alpine, Rima, Präger Eisen, Brüxer, Trisailer,
Rordnngarische, Siegel, Schodnica und Tabak
niedriger.— Avancen erzielten Salgo, Wcst-
böhniische und KöuigShosen.
Bon Reuten ersuhren Oesterreichlsche Gold­
rente und Kronenrente Abjchwächnngen', wäh­
rend Mairente eine Besserung zeigte.
Devisen und Valuten blieben ohn« wesent­
liche Veränderungen.
8a nlen.
25. Sept. geg. 24. Sept.
in Krone»:
«Uglobauk... .'.“7-.. 273 50 —0 50
Bankverein ....... 488,50 —1.—
Bodeucredit. K...... 804.—— 8.—
Eommercialbank 2578.— —2.—
Oestcrreichische Creditaktien 648.50— 1.50
Ungarische Creditartie«.. 665.—— 2.—
Depositen 420.—— 2.—
Böhm. Escomptebaul... 1700.——
Ricderösterr. Escomptebank 1402.——
Ungar. Escomptebank. 440.——
Hypothekenbank, nngar... 425.——
Länderbank ....... 416.—— 1.—
Laudw. Kreditbank s. v.. 325.——
Mercnr. 735.—— 5.-
Oesterr.-ung. Bank .:... 1766.——
Wiener Unionbank. .. 546.—— 2.—
Böhmische Unionbank.. 257.50—
fcivnosteuski banka .... 258.25—
Transportwerthe.
Ansfiger 8000——
Ban- m. BetriebS-Gesellsch. A 267.—— 4.—
Bau- w. Bctriebs-Gesellsch. B 264.—— 3.—
Böhmische Nordbahn... 423.——
Buschtehrader Bahn Lit. A 3018.—— 2—
Bnschtehrader «ahn Lit. B 1067.— -3.—


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 12 ]
Seite 12.
Präger Tagblatt Nr. 266.
26. September 1900
Dampsschiff-Retten. ....
Dnx-Bodenbachcr. ...
Fervinauv-Nordbahu...
Graz-Köflacher
Kaschancr
Czernoivitzer• V?>.-
Lloyd 'T.....
Nordwestbah«.......
Rordwcstdahn Lit. S,..
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten..
Gablonzer Prioritäts-Actien
Gablonzer Stamm-Actien.
Staatsbahn
Südbahn .......
Sndnorddentsche
Rene Tramway-Priorttäten
kirne Tramtvah-Stammactien
Jndustrte-W
Allgemeine Baugefellfchaft-
Brüxer Kohle«
Brunner ........
Dynamit
Egydyer ........
Erste Berlehrs
Erste Waggouleih
Elbemühl
Allgemeine Elektricität-.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Nngar. Elektricität ....
Gösfer Brauerei.. ....
Hirtenberger.-. ,V..
Königshoser Cement...
Leylamer
Liesinger
Sigl ....
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan
Alpine Montan
Resselödorser Wagenba«..
Roroböhmijchc Kohle«...
Rorsnngar. Kohlen ....
Obernngar. Hütten...
Perlmooser ........
Pilsener Brauerei.....
Polsi-Hütte
Präger Eisenindnstrie...
Aima-Mnranyer ....
RoFitzer Bergbau...
Rudolphs-Hütte ......
Salgo-Kohtcn .......
Schosuica..
Eimmeringer i' ".
Stcyrermühl..,.
Trifailer.. v
Tabak Rette»
Ungar, allgrm. Kohlen..
Unionban ........
Union-Baumaterial/,...
Bareser Eisen......^
Wassenfabrik.
Waggonlcrh-Jnter. ....
Waggonlcih allgem. ....
Weftböhmische Kohle«...
Wiener Baugefellfchaft..
Wienerberger .......
Zeitung-- .V"
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncker.Jndustrie
Rente«
771—
— 1.—
580—
+ 2.»
6065.—
525.—
—
350—
—
532.50
—
788.—
— 5.—
449
— 1—
450—
.—
178.25
—
265.—
E—
380—
—
662.50
— 2.—
110—
+ 0.50
369.25
—
197—
—
141—
erthe.
148—
910—
i
&
1
204—
. —-
1030.—
—
190.—
—
390—
—
337.50
— 150
188.50
—
482.—
—
503—
—
390.—
.. —-
243—
—
600.—
—
808—
—
617—
+ »•-
239—
305.—
—
708.—
+ 9.-
487.—
— 6.—
1264—
+ 1
458.—
— 1 75
850.—
—
1825.—
—
227—
— 15—
210.—
—
321.—
—
1890.—
—
405.—
—
1822—
— 13—
527—
— 2.—
408.—
—
360—
—
630—
+ 3—
1695—
— 5.—
347—
—
32950
— 0.50
481.—
— 2—
294—
— 2—
211.50
+ 0.50
230—
—
161.—
—
790.—
—
326—
—
980—
—
1040—
—
281—
+ 1.-
147.—
— 2—
660—
—
227—
—
210.—
■—
1845.—
—
Mairente. T"V r T~. .... 97.25+ 0.05
Silberrente... .'.>.. 07.——
Oesterreichische Goldrente• 115.70— 0.10
Investitiontz-Anleihe. .'. 82.45—
Ungarische Goldrente. ’V. 114.45—.
Ungarische Kronenrente.. 90.75— 0.05
Öesterreichische Kronenrente 97.40— 0.15
Geldmarkt. Die Situation anf ofle-
«e« Markte hat sich hier auch heute nicht ge.
ändert, und hielten fich die Sätze für erste Bank-
aeeepte weiterhin knapp bei der Höhe der Bank­
rate. In Berlin hat dagegen der Gcldstand
wieder angezogen und ist dort der Privatdiscont
«m 'U PCt. auf 47, PCt. gestiegen. Die Ultimo
Versorgung fand bei ziemlich nnverändertcn
Sätze» ihre Fortsetzung, und war das zur Pro-
longation gelangende Material abermals von
sehr geringem Umfange. Die Bewegung bei der
Vesterr.-Ungar. Bank blieb auch heute trotz des
nahende» Ultimo wieder in engen Grenzen und
betrugen Einreichnngen 1 0 Mill K., die Fällig­
keiten 3 8 Mill. K.
Räch Schluß der Mtttagsbl ?e
«otirt en: Oefterreichische Credit-lic..en
040.50, Nngar. Credit-Actie« 066. —, «nglodank
273.—, Wiener Bankverein 489.—, Wiener
Unionbank 547.—, Landerbanl 416.50, StaatS-
buhn 663. —, Lombarden 110. —, Elbethalbahu
460.—, Rordwepbahu 450.—, Tabak 294.50,
Rima Mnranyer 528.—, Alpine 459.50, Mai­
rente 97 20, Ungarische Kronenrente SO. 75,
Tnrkenlose 106.°—, Marknotcn per Calla 118.38,
Marknoten per Ultimo —. —.— Tendenz
Leicht erholt.
Abends bliebe«: Oesterr. Creditactien
650.—, StaatSvahn 663.50, Alpine 460.—.
— Tendenz: Mäßig befestigt.
Berlin, 23. September. (Fondsbörse.) Papier­
rente —.—, Silberrente 96.10, Oesterr. Goldrente
97.40, Ungar. Goldrente —, Creditactien 202.50,
Staatsbahn 140.70, Lombarden 25.—, Dur-Bodenbacher
—.—, Bnschtchrader Lit. 8 269.—, Dortmund Gr. E.
Act. —.—, Disc.-Comm. 167.—, Dritte Orientanleihe
—.—, Oefterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.50, London kurz 20.44,
London lang 20.24 5, Paris 81.30, Amsterdam 168.95,
Rubel Cassa 216.20, Rubel Ultimo —.—, Harpener
174.40, Laura 188.75, Htbernia 192.25, Gelsen-
kirchener 184.50.— Tendenz: Beseitigt.
(Nachbörse). Creditactien 202.50, Staatsbahn
140.75, Lombarden 25.-, Rubel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 95.25, Ungar. Kronen­
rente 90.30, DiSc.-Comm. 167.—, Italiener 93.90,
Italiener Ult. 94.10, BuschtLhrader—.— Tendenz:
Befestigt.
Frankfurt a. M., 25. Sepi. (Eff.-Soc.) Credit»
Aktien 202.10, Staatsbahn —.—, Lombarde«
—.— Tendenz: Fester.
Frankfurt, 25. Septemb. (Schluß- Course.)
Creditactien 202.70, Staatsbahn 141.—, Lombarden
25.05, Papierrente 96.50, Silberrente 96.10, Goldrente
97.70, Ungar. Goldrente 95.40, Ungar. Kronenrente
90.20.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 202.—, Staatsbahn
—,—, Lombarden —.—.
Paris, 25. Septemb. (Schluß-Course.) 3%
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 100.05, 3 ‘/j°/o
R ente 102.—, Italienische Rente 93.40, Oesterreichische
Bodencrcdit —, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.14 0, Oesterr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrcnte 98.60, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak-Actien 323.—, Türken-Lose 112.—. Tendenz:
Matt.
London, 24. September. Silber 28.93. (Parität
101.46.,
New-York, 25. September. Schluß der
Nciv-Aorker Fondsbörse: Fest.
Dom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, 25. Sept. (Börse für landwirth-
s ch a f t l i ch e Produkte.) Bei äußerst spärlichem
Besuche kam es auch heute zu keinem Abschluße und
blieben Preise und Course nominell unverändert. Die
Auslandsberichte maren vorwiegend matter.
Dresden, 24. September. Stimmung still. Amt­
lich notiren: Weizen, meißer 182—170, do. weißer
Pofener 171—177, do. brauner alter 75—78 Kilogramm
157—163, do. alter 72—74 Kilogramm 152—156,
brauner neuer 75—78 Kilo 152—158, russischer roth
178—184, Kansas 176—184, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 145—155, preußischer neuer 73—76 Kg.
154—162, do. ruft. 148—156. Gerste sächs. 155—165,
schles. und posncr 160—162, böhm. und mähr- 175—
205, Futtergerste 140—150. Hafer inländ.alt. 145—153,
do. neuer 136—142, do. ruft. 138—148, Mais, Cin-
qnantinc 146—155, amerikanischer weißer 127 bis 129,
amerik. mixed. 127—129, Laplata gelb 126—129, Buch­
weizen, inländischer 160—165, sremder 157—165. Oel-
saatcn: Winterrays sächsischer trocken 254—264. Winter-
Rübsen neuer 242—252, Leinsaat, feinste, besatzsreie
305—320, seine 295—305, mittlere 285—295.
Hamburg, 25. September.. (C.-B.) Weizen,
still, Mecklenburg. 150 bis 157.—, Roggen steig.. Holst.
143.— bis 152.—, ruft. ruh.. 108.— bis 109.—.—
Wetter: Regen.
Paris, 25. September. 3U. 15 M.— Hafer
stetig, per September 17.40, per October 17.40, per
November- Februar 17 60, per Jauuar-April 17.80.—
Roggen ruhig, per September 15.—, per October
15.20, per November-Februar 15.65, per Januar-April
15.75. —Weizen stetig, per September 20.20, per
October 20.50, per November-Februar 21.30, per
Januar-April 21.80. —Mehl stetig, per September
26.15, per October 26.35, per November-Februar 27.20,
per Januar-April 27.95.— Wetter: Bewölkt.
New- Nork, 28. Septemb. (New-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidcmarkteS:
Stetig. September-Weizen 84 -/,/ December-
Weizen 83 '/-, Mais per Sept. 49’/,, Baum­
wolle 10 3 /*, Zucker Muscovados 4'/«.
Erdapfel, He»» und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 25. Sept. Es
notiren: Erdapfel K. 6.— bis K. 6.20. Heu:
K. 7.40 bis K. 9.60.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 0.—.— Korn st roh langes: Ä. 7.60
bis K. 8.—.
Wochen-Märkte.
Königgrätz, 22. Sept. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter- Weizen fl. 6.50 bis
6.60, Korn fl. 6.50 bis 7.58, Gerste fl. 4.50 bis 5.20.
Hafer fl. 2.60 bis 3.—, Wicken fl. 4.50 bis 5.—, Erbsen
fl. 8.50 bis fl. 9.50, Linsen fl. 12.— bis fl. 15.—.
RapS fl. —.—. bis —.—, Mohn fl. 14.50 bis 15.—,
Leinsaat fl. 8.— bis 9.—, Nothklee fl. 65.— bis
73.—, Weibklee fl. 32— bis fl. 50.—, Wundklee
fl. 60.— bis fl. 64.—, Alfike fl. 56.— bis fi. 60.—
Inkarnat fl. —.— bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.40 bis
ft. 1.80, Butter fl. 1.10 bis fl. 1.20, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.35 bis
fl. 1.40.
A Pribram, 22. Sept. (Wochenm.) Bei einer Zu
fuhr von 190 Hl. wurden verkauft: Weizen fi. 8.30—8.70,
Korn fl. 8.30—8.50, Gerste 8.— bis 8.30, Hafer fl. 6.—
bis fl. 6.15 per 100 Kg., Wicke fl. 0.—, Erbsen (gelb)
fl. 9.50, Linsen fl. 0.— bis fl. 0.—, Mohn fl. 27.—
Kleesaat roth fl. 75-— bis fi. 78.—, Kartoffeln fl. 2.22
bis fl. 2.30, 50 Kilogramm) Heu st. 1.90 bis fl. 2.—
Butter fl. 1.12 bis fl 1.20, Quark 18 kr. bis 20 tr..
Schweinefetten 75 kr. bis 80 kr. per Kilogr., 1 Schock
Eier fl. 1.80 bis fi. 1.85, I Kubikm. hartes Holz fl. 5.50.
1 Kubikm. weiches Holz fl. 3.70.
Meefaaten.
Hanibnrg, 24. September. (Orig.-Ber. von Georg
Schlesinger.) In der abgelaufenen Berichtswoche stand
Alsyke lm Vordergründe des Jntereftes und größere
Quantitäten wurden hier in der Preislage 75—76 M.
die 50 Ko. umgesetzt. Auch in Amerika und Canada
wurden mehrfach Erwerbungen gemacht. Nach vorliegen­
den Berichten sollen in den Vereinigten Staaten die
Farmer bereits den größten Theil der Alsykc-Ernte a»
die Märkte gebracht haben. Amerikanischer Rothklee be­
hauptete annähernd seinen Werthstand, die Umsätze
darin waren jedoch angesichts der bestehenden prächtigen
Witterung, die das Ernteresultat in Europa qualitativ
möglicher Weise noch günstig beeinfluften dürst«, kleiner
als in der Vorwoche. Aus Böhmen lagen vereinzelte
Proben ganz hervorragend schöner Partien vor, für die
Forderungen bis 77—78 M. die 50 Ko. franco Ham­
burg gestellt waren. Man ist hier nicht geneigt, diese
Angebole in so hoher Preislage schon jetzt zu berück­
sichtigen, weil man glaubt, daß die Abnehmer in den
Verdrauchsgegcnden ihrerseits doch erst weitere Offenen
abwarten dürsten, ehe sie sich am Einkauf betheilige»
und erscheint eine Preisabschwächung aus diese»
Grunde leicht möglich. Dasselbe gilt in Bezug auf
ungarische Rothsaat. Weißklee und Gelbklee erfreute»
sich nur in feinster neuer Waare einiger Frage.
Thymothe wird von Amerika sehr hoch gehakte«,
22—24 M. die 50 Ko. Preise für englisches und
italienisches Raygras verfolgen bei großen Käuf«»
Frankreichs weiter stark steigende Tendenz.
Hopse
;, 25. September^
r. saaz, 25. öeptemra. (Priv.) In Folge des
ist. Neujahrstages blieb der Markt gestern umsatzlos;
heutiger Platzumsatz 150 Ballen. Preise unverändert.
Stimmung ruhig. Am Lande haben gestern und heute
Brauereien für größere Posten 86 Gulden erste Kosten
gezahlt.
Kaffee.
Prag, 25. September. (O.-B.) Die Kafteemärkte
verkehrten m der abgelaufenen Woche unter unver-
önberten Verhältnissen und vom E f f e c t i v-Gcschäfte,
welches zuletzt als wenig lebhaft bezeichnet wurde, ist
eine Belebung nicht eingetreten. Termine mußte»
sich bei fortgesetzter Enthaltung dcS ConsumS wie der
Spcculation und durch den Einfluß etwas niedriger«
Brasil-Offerten bei übrigens nur geringfügigem >Ge-
schäfte einen weiteren Rückgang gefallen laften. Der
Schluß war auf höheren Wechselcours wieder etwa»
fester und steht mit der Notirung nur noch Ps.
unter der Vorwoche. Rew-Aork hatte gleichfalls
stillen Markt. Brasilien zeigte ein stärkeres Anschwel­
len der TageSzufuhren aus Santos.
Viele der jetzt hereinkommenden Abladungen aus
Santos enthalten eine starke Proportion regenbeschädig-
ter Kaffees, obgleich beim Abschluß der Geschäfte vo»
der Absicht, regenbeschädigte Kaffees zu liefern nichts
erwähnt wurde. Es erklärt sich hieraus der bis dahin
verwunderlich gewesene Umstand. daß, während i»
stützen Jahren nach regnerischer Frühiahrssaison ei»
großes Geschäft in regcnbeschädigten Kaffees gemacht
wurde, in dieser Saison Offerten regenbeschädigt«
Kaffees gar nicht vorkommen. Aus diesem Umstände, in
Verbindung mit den oben genannten Ankünsten, z»
schließen, scheinen also die Santos-Exportcure in diese»
Jahre die regenbeschädigten Kaffee» einfach unter ihren
gesunden Abladungen und als gesund mitzuvcrlaven.
Dadurch wird den europäischen Seeplätzen eine Waare,
die früher nur mit einem Abschlag von mehrere»
Pfennigen auf den Preis gesunder Waare in den Han­
del kam, und die wegen des daran hastenden große«
Gewichtsmancos auch einen bedeutenden Minderwerth
hat, zu ihrem Schaden als gesunde Waare geliefert.
Es dürste daher als dringend gerathen sein, in dies«
Saison bei Importen von Santos, wenn man nicht ge­
schädigt sein will, die Bedingung zu machen- „Regen­
beschädigung ausgeschlossen". Dadurch werden dann die
Exporteure genöthigt werden, die regenbeschädigte»
Kaffees dieser Saison wieder, wie in früheren Saison»,
als das, was fie find, und nur zu ihrem wirkliche«
Werthe nach Europa zu liefern.
Hamburg, 25. September. 5 Uhr 30 Min. (Prio.)
Santos good average per Septemb« 38.25, p«
December 39.—, per März 39.75, p« Mai 40.—»
Tendenz- Ruhig, stetig.
Oavre, 25. September. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
Santos good average per Septemb« 47.25, p»
December 47.25, p« März 47.75, per Mai 48.25.
Tendenz- Stetig.
Zucker.
Prag, 25. September. (O.-B.) Ja Folge de­
in verschiedenen Districten Deutschlands eingetretene»
Regenwetters verkehrten Auslandsmärke heute i«
schwacher Haltung und mußten Course im Laufe des Tage-
circa 10 Pf. nachgeben. Dementsprechend war auch die
Tendenz unseres Platzes eine matte; schon bei Eröffnung


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
Seite 13.
26. September 1900.
des Verkehrs standen Gebote für Aussig mir bei
8. 26.35, Mittags war die Notiz K. 26.30, Nachmittags
aittaen nur jedoch bis auf 26.20 zurück. Uinjatze des
heutigen Tages bewegten sich in engen Grenzen.
Bei neuerdings ermäßigten Abendconrsen wäre
letzterer Preis kaum mehr zu bedingen.
Prag, 25. Sept. („Pr. Z-") Weiße Waare.
Raffinaden sind fest und notiren unverändert K. 64-
«b Fabriksstation bei Waggonabschluß. K- 85.— bei
kleineren Mengen.,.„,
Pils. Trieft stetig, zuwartend; Centrifugals
vronwt K. 23.25 bis K. 28.75 Waare, November-März
L 27.50 bis K. 28.50 Geld. f m,
Granulated ruhiger; Fiist Marks prompt
Sh. 13.9'/«, October Sh. 11.10'/,, November-Decemer
Eh. 11.6'/« Verkäufer.
Trieft, 25. September. 12 Uhr 30. Minuten.
Zuwartend. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare. Neue 27.50
bis 28.25 Geld.
Magdebnrg, 25. Sept. 5 U. 45 M. (T.-B.)
$ei September 11.75— Käufer, 11.77 Verkäufer, per
October 10.10— Käufer, 10.17— Verkäufer, per No-
vember^lO.— Käufer, 10.05— Verkäufer, per December
10.05 Käufer, 10.10 Verkäufer, per Januar- März
10.12 Käufer, 10.17 Verkäufer, per April-Mai 10.30
Käufer, 10.32— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter- Regen.
Hamburg, 25. Sept. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Septernber 11.65— Geld, 11.75 Brief, per Okto­
ber 10.17 Geld, 10.20 Brief, per November 10.02 Geld,
10.05 Brief, per December 10.07 Geld, 10.07 Brief, per
Januar 10.10 Geld, 10.15 Brief, per Februar 10.17
Geld, 10.20 Brief, per März 10.25 Geld, 10.25 Brief,
per April 10.30 Geld, 10.32 Brief, per Mai 10.37
Geld, 10.40 Brief, per Juni 10.45 Geld, 10.47 Brief,
per Juli 10.52 Geld, 10.55 Brief, per August 10.60
Geld, 10.60 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Regen.
Paris. 25. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Sei. Ber.)
Träge. Weißer Zucker per September 29.87, per
October 29.—, per Octvber-Januar 29.25, per Jan.-April
89.87.— Rohzucker 29.50 bis 30.75. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis 106.—.— Wetter.- Be­
wölkt.
London, 25. Sept. 3 Uhr 30 jMin. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per September 11/08 Geld,
11.10 Waare, per October 10/1'/« Geld, 10/1'/, Waare,
per November-December 9/11'/« Geld, 10/0'/« Waare,
per Jcm.-März 10.1'/» Geld, 10/1'/« Waare.— Tendenz:
Umsatz- 14.000 Sack.
ö r n° f, trt per 50 Kilogramm loco Prag Engros:
^alnmck K. 110-130, Schlcißfedern ordinäre K 140
brs 240, Mittel ord. K. 260.- bis K. 320.-, mitte!
c- K. 440, fein mittelK, 500.—bis K. 560.—,
fern tf. 600.— bis St. 640.—, prima St. 680.— bis
St. 1 00.—, hochprima st. 780.— bis K. 820.—, Rupf-
febeni ordinäre K. 200.— bis 240.—, Mittel K. 280
b-s K. 340.—. fein K. 360.— bis K. 400.—.
fein K. 420.— bis K. 460.
K. 500.—,
Spiritus.
Berlin,25. September. 70er Spiritus loco
51.—.
Hambnrg, 25. September. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclufive Faß, Regulirungspreis.) Per September
October 17.50, per November-December 17.50. Ruhig.
Paris,25. Sept. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus
r September 33.75, per October 33.75, per Novem-
«r-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 25. Sept. lNotir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 8.— G., Kr. 8.25 W.
R ü b ö l.
Prag, 25. September. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.
Geld, Kr. 40.— Waare.
Berlin, 25. Sept. Rüböl per October 62.50
Geld, per Mai 61.30 Geld.
Hamburg, 25. September. (C. -B.) R ü b ö l loco
53.—. Fest.
PariS, 25. Sept. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
!er September 70.75, per October 71.25, per Novem-
er-Decembcr 72.—, per Januar-April 72.—.—
Test.
Bettfedern.
Prag, 25. September. (O.-B.) Die sonst um
diese Zeit bereits lange beendete lobte Saison ist heuer
noch nicht in die gewohnte lebhafte Geschäftstätigkeit
übergegangen. Durch die in Deutschland theilweise brach­
liegende Thätigkeit der Texttl- und Eisenfabrikakon ist
dem Handel in Bettfedern ein empfindlicher Schaden
erwachsen und der dadurch bedingte Aussall im Exporte
wird wohl Heuer kaum mehr hereingebracht werden.
Daß die Preise sich in Folge dessen von selbst drücken,
ist nur natürlich, doch halten Eigner in der Hoffnung
auf eine Befferung der Geschäftslage mit Angeboten
noch zurück, dem jetzt bevorstehenden Saisonbeginn für
Flaum- und Ruppfedern wird seitens des Auslandes
in matter Haltung entgegengesehen und die Notirungen
für diese Sorten sind in Folge dessen niedriger als im
Vorjahre.
, pnma
, hochprima K. 480.— bis
. Flaumfedern ordinäre K. 500.— bis
K. 600.—, Mittel K. 66.— bis K. 760.—, bester
K. 800.— bis 840.—, fein K. 900— bis K. 950.-,
hochfein K. 960.— bis K. 1040.—.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 25. Sept. .3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per Seplember-Octobcr 7.92'/,,
per October- November 7.95—, per November- De­
cember 8.—, Februar- März 8.27'/„ per März
8.32 per 50 Kilogramm bckaMte Hamburger Condi-
tionen ab Kahn. Markt fest.
Garn.
Trauten««, 24. Septb. (Orig.-Bericht des
Trautenauer Garn- und FlachS-Börse-Comitis.) Die
Spinner hegen wegen des ungünstigen Röst-Wctters
ernste Befürchtungen für die heurige Flachsqualität und
halten sich deshalb vom Garnverkaus zu bisherigen
Preisen zurück.
BamnwoAe.
Liverpool, 25. Sept. (C.-B.) (Baumwokl-
m a r k t.) Umsatz 2000 Ballen, Tages- Import 3000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 7'/„ Fine M. G. Broach 6'/„
Fine Bhownuggar 5'/,„ Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fine
Öomra Nr. 2 4'/„, Fine Scinde 4'/„ Fine Bcngal
4# /i S, Fair Pernam 7'/„ Good fair Egyptain 6'/,.—
Deliveries Americ. any Port LMC. 0, September 7—,
per September-October 6"/««, per October-November
5 4 V S «, per November-December 5 35 /««, per December-
Januar 5"/„, per Januar-Februar 5'"/«., per Februar-
März^"/,«, per März-April 5'°/««. per April-Mai 5"/,«,
per Mai-Juni 5"/°., Juni-Juli 5"/,«.
Petroleum.
Prag, 25. Sept. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/« Tara, netto Casta prompt
per 100 Kg.: galizischcS (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wasterhell 41.40 G., 41.90 W.
Hambnrg, 25. September. (C.-B.) Petroleum matt,
Stand loco 7.20.
Jnugbunzla»: Bei der Gefellschaftssirma: ,8pollcov§
vaürovar u öllackö Loleslavi" die abgeänderten Sta­
tuten. In Königgrätz. Die Geselischaftsfirnia „Ehrlich
u. Mautner", Holzschachtclwaarenerzeugung in Rokitnitz;
öffcntl. Gesellschafter Adolph Ehrlich und Joseph Mautner,
Kaufleute in Rokitnitz.— In Kuttenberg Die Einzeln-
firma „Jan Touska", Gcmischtwaarenhan'del in Kutten-
berg.— Die Einzelnsirma „J. Wertheimera nästupce
Josef Stein" in Unter-Kralowitz.— Bei bet Gesell­
schaftsfirma „Koliner Spiritus-Potasche-Fabriks- und
Raffinerie-Actien-Gesellschasl" die Erhöhung des Actien-
capitals auf 1,200.000 K., eingetheilt in 2400 voll­
eingezahlte auf Inhaber lautende Aktien ä 500 K.—
In Pisck Die Einzelnsirma „l-elrärna u zlateho Iva
v Horaidbvicich J. Danzer“, Apotheke in Horasdiowitz.
Firmalöschnngen. In Prag. Die Einzelnsirma
„Karei Peceny“ in Prag.— In Kuttenberg. Bei der
Gesellschaftsfirma „Jos. Silberstern u. Söhne" der
öffentl. Gesellschafter Joseph Silberstern.— Die Einzeln-
firma „I. Holzmann", Kurz- und Schnittwaarenhand-
lung in Deutschbrod.— In Pisek. Die Einzelnsirma
„Kraut. Löffler", Galanterie-, Schnitt- und Kurzwaaren-
geschäft und Handel mit Spielkarten in Schüttenhofcn.
Verstorbene.
«m 22. September. Rebikek Gottlieb, Lackirer-
gehilfenssohn, 3 Wochen, 121—7.— Fischer Theresia
Köchin, 50 Jahre, 2Ä)—3.— Böhm Carl, Ingenieur
32 Jahre, 1785—2.— Hruby Franz, Etuismacher,
75 Jahre, 47—1.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Löbl Ludwig, Journalist, 46 Jahre.
— Doskocil Josephine, Arbeitersgattin, 36 Jahre.—
— Im Krankenhause der Barmherzige»
Schwestern: Havlikek Rudolph, Kutscher, 18 Jahre.
Amtsblatt vom 23. September.
Feilbietuirgen. In Auscha. Hausbesttz Nr. 141
in Gräber, Schätzwerth 1202 Kronen, 22. October.—
In Benatek. Realität Nr. 21 in Brodetz, Schätzwerth
5855 Kronen, 8. November.— Realität Nr. 9 in Ko­
ch an ek, Schätzwerth 35.717 Kronen, 29. October.
Hälfte des Häuschen Nr. 19 in Obodr, Schätzwerth
1664 Kronen, 26. October.— Hälfte der Realität Nr. 31
in Slrattow, Schätzwerth 3653 Kronen, Grundstück
Schätzwerth 431 Kronen, 5. November.— In Eisen-
brod Realität Nr. 42 in Näbzi, Schätzwerth 3156 K.,
31. October.— In Landskron. Realität Nr. 132,
in Olbersdorf, Schätzwerth 626 K., Grundstücke Schätz­
werth 481 Kronen, 10. November.— Haus Nr. 68 in
Waltersdorf, Schätzwerth 2329 Kronen, 21. November.
— In Manetin. Hälfte der Realität Nr. 18 in
Chraschtiowitz, Schätzwerth 5155 Kronen, 20. October.
— In Mirowitz Grundstücke in Zerhonitz, Schätzwerth
12.477 Kronen, 29. October.— In Nachod. Theile
des Hauses Nr. XIX in Nachod, Schätzwerth 3356 K-,
26. October.— In Nendek. Wohn-Haus Nr. 36 in
Bernau und Grundstücke, Schätzwerth 5474 Kronen,
5. November.— Haus Nr. 111 in Kohting, Schätzwerth
700 Kronen, 12. November.— In Niemes Grundstücke
in Meines, Schätzwerth 2728 Kronen, 3. December.—
In Pocatek. Grundstücke in Chrastow, Schätzwerth
5301 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 618 Kronen,
12. November.— In Podersam. Häuser Nr. 73
in Weitentrebetitsch, Schätzwerth 2340 Kronen, Nr. 67,
Schätzwerth 750 Kronen, 20. October.— In Prestitz.
Hälfte des Hauses Nr. 64 in Streytschkowitz, Schätzwerth
1336 Kronen, 24. October.— In Pribram. Realität
Nr. 12 in Welkn 12, Schätzwerth 11.831 Kronen.
Grundstücke. Schätzwerth 7851 Kronen, 3. November.—
In Reichenberg. Realität Nr. 92 in Vmtsbach, Schatz­
werth 1124 Kronen, 22. October.— In Sebastians­
berg. Realität Sir. 38 in Neudorf, Schätzwerth 6453 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 602 Kronen, 420 Kronen,
206 Kronen, 13. November.— In Weinberge. Haus
Nr. 217 in Nusle, Schätzwerth 46.023 Kronen, 30. Od.
— In Zizkow Hälfte des Hauses Nr. 186 m ZlZkow,
Schätzwerth 17.361 Kronen, 30. October.
Firmaprotocolltrunge«. In Böhm.-Leipa.
Die Gesellschaftsfirma: Johann Liebisch u. Comp.
auptniederlaffung in Warusdorf; öffentl. Gesellschafter:
„.ndolph Liebisch und Carl Pietschmann, Fabrikanten
in Warnsdorf. (Die gleichlautende Einzelnsirma gelöscht.)
— In Brüx. Bei der Gefellschaftssirma: „Saazer
Actien- Mbenzuckerfabrik" der Präsident Hermann
Münzberg, Fabrikant in Therestenau (an Stelle des
Julius Münzberg.)— Bei der Gesellschastsfirma
„Fehler u. Schindler" in Saaz die zwischen dem öflentl
Gesellschafter Adolph Schindler mit seiner Ehegattin
Theresia geb. Fischer abgeschlossenen Ehepakte.— In
Tages»«mzeiger für Prag. Mittwoch, 26 September.
Loth.: Chprian. Prot.: Cyprian.— Sonnen-Anfgang b Uhr WMi«^
— Sonnenuntergang b Uhr 61 Min.— Mondes-Untergang 6 Uhr 26
Minute» Abends.— 40stündigeS Seiet in der Tein-Kirche.—
Lesestunden i» her Bibliothek der k. k. technische» Hohschule, Hus-
gasse Nr. 24Ü—1, geöffnet von S Uhr Bormittags bis 13 Uhr
Mittags und »on 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr MendS.—
Techaologifche» Gewerbemujeum der Brager Handels- und Scwerbe-
kammcr, geöffnet »on 10 Uhr Vormittag» bi» 8 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dc» böhmischen Museum», nur mtt dem Führ«
geöffnet von s Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Eirtree SO ft w
»on 2 bi» 8 Uhr Nachmittag», »nrrec frei. «ardrrobegebühr» kr.-
Lesestunde» im Saale der Bibliothek der Museum» des ktöniqreichet
Böhmen von 8 UhrVorm. bi» 1 Uhr Nachm., von Z bis 8Uhr Nach«.—
SewerbcverernSibiblothek geöffnet «on 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abd».—
BerlosnngSanSstellnag de» Nunstvereine» sür Böhmen im ötadrl»
phinum, geöffnet von 11 Uhr Vormittag» b>» S Uhr Nachmittag».—
Kostenlose Stellen«, rmittlung deutscher Kauflcute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergasse 83, 2. Stock); Burcaustuuden von
11 Uhr Bonn. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehmaiin's k. u. k. Hes»
Sunftbandlung von S UHr Dorm. i!» 6 Uhr Nachmitt. EnlrceLÜkr.—
Gemölde. und Kupferstich-Saiinet im Rudolphinum, geöffnet ve»
11 Uhr BormiUag» bi» 8 Uhr Nachmittags.
Vergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 26. September.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«*, Hybcrnergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenleller: „Original Wiener Quarteit".
Klicla's Bräuhaus „Zum weißen Schwan*,
Poiik: Concert.
Rpvllosaal, Fügnerplatz: Concert.
Elite-BergniignngS-Etablistement „Hotel B»-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sylora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. tzofblerbraueret,
Stepha nsgaffe: Vorstellung. 8 Uhr.
Meteorologische Beo-achtrmgeir
anf dem Aussichtsthurme des Laurenziberges
S25 Meter Seehöhe.
Am 24. und 25. Septbr.
9U.A. 7U.M.
Barometer. .. 731°6
Thermometer C. +17 8
S sychrometer .. 63
orizont .... klar
N
Wind ...... schm.
t öchste Temperatur im Schatten+ 23Ä
iefste Temperatur im Schatten+ 98
t öchste Temperatur in der Sonne -i- 39U
iefste Temper. durch Strahlung -ft 7V
Sonncnsckeindauer in Stunden... 8—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 1H
Niederschlag in Millimetern—
7315
+ 155
86
bew.
S
frisch
2 U. N.
7303
-j- 243
5»
g.klar
SW
frisch.
Nachtrag.
D. Gablonz, 25. September. (Priv.) I»
der heutigen Vertrauensmänner- Versammlnng
des ganzen Stadtewahlbezirkes wurde der radicak
Gutsbesitzer Rudolph Berger einstimmig als
Candidat ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 14 ]
Präger Tagblau iSr. 266
Seite 14,
86. September ihijq
^nrehliisinnig aller bankgeschäl tl. Trans-.. KTir. Z wiv— ...^— ..._
»ctionen u. Ertheilang dicsbeziigl. Aus-® A WU KJ f m m n B ww «n, Ä ___ —„'ii Yermiethbare Scaraatlacier imüaefr^
kfinfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- O tt ul A w V U MM vB® O mJ I fl Rj «B ft M H dieDessich. Panzergewölbe imt, eigene«
inten, Münzsorten und Coupons. Eiliges. Act-Capital K. 24,000.000. Reservefonds nr 31 Dsbr um- k i sm,«,(,»' Ver5edlu58e der Psrtsisn vedsiAakmv,
Course der Wiener BSrse vorn 24. September ISbb.
atsss
3a
Hmtc&imnfl8fst|e für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. vd. Silber— 8 K., 1 fl. C.-M.— L K.
1 Frank od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Stell.
10
5., 1 Goldgulden
24 K.
8 K. 40 H., 1 Mark --- 1 K. 18 H.,
SchlnstrourC
heutiger
gestr.
Geld (Waare
Seid
97.20
»7.40
97.26
97.10
97.80
97.25
97—
97.20
97.10
97-
97.20
97.10
172—
174—
172—
132—
133—
132.10
161—
168.60
161—
05—
197.-
195—
195—
197-
195—
299—
3G1—
299—
Schlnhrourll
heutiger
gestr.
Geld (Waare
Seid
99.90
i
99.90
94.10
95.10,
94.10
101.50
10284
iOl.50
r 95.95
96.20
96.-.
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
W.S0
94.50
93.5C
93.50
94.50
93.50
93.50
9480
93.50
103.20
103.70
103.20
95—
95.40
85-;
100—
101—
100—
97.20
98.20
97.20
78.75
7980
78.76
76—
76—
89.70
89.70
95.50
96.50
96.50
91.60
91.60
109.50
110—
109.60
98.50
99.5C
98.50
90.50
91.50
90.50
89.80
90.40
89.80
98.50
öö.EC
98.56
92—
93—
92—
100.75
101.25
100.75
99.76
1C0.75
99.75
102.50
103.50
102.50
1
95—
958C
9476 ü
95—
96.60
95—|
92.50
93430
92.«?
9660
97.10
96B0
96.50
97—
96.50
97.75
98.75
97.75,
97-75
98.76
97.75j
98.25
99—
98.251
9225
93.25
92.25,
102—
103—
102.-
93—
94—
83—
97.75
98.75
97.75;
98.-
99—
98—
91—
98—
91—
93.75
94—
93.751
99.56
99.50'
91.30
92.10
91.30
91—
92—
90.75!
80.60
81.40
80.60'
98—
99—
98—
94—
W—
94—
98—
94—
93—
97 26
98.36
97 25
100—
100.50
1/00.—
101—
101.60
101—
94.25
96.25
94.25
92.76
93 26
92.75
89.71
90.80
89.70
101 .tc
lC2.bC
101.50
101.5C
102.60 101.50
102.-
102.5C 102—
93.71
94.25
93.70
96 50
91.76
92.76
92.50
72.86
73.—
72.80
98—
9a.80
98.20
97.75
98.75
97.75
98.50
99.—
98.50
97.75
8835
97.75
97.75
98.25
97.76
97.6C
9S.SC
97.60'!
102—
102—
100.5C
101.26
100.60
100.75
101.75(101.30
&. AUjem. Staatsschuld.
Retetirt. Mai-Nv». s. 100 fl. *. W
. Febr.-Au^..
EAbrtr. Lanuar-Jul!,,
. SlTril OtloS.,,
B54tr£ofeä 25069».. 6-ffl
©BOR Soft& 500, *.©
B60ct i'ofealOO.
1864er £o{t 4100...
BWtt 2ofe 4. SO„» ..
«gatid.-Mbr. lNfl.oA.Hr.Sl
8. Ltsatssehutd 4« il»
l^tksntlu vertretenen
Königreichs n. Länder.
evg.ea(tii. steuerst, f. N0R. 4°/«
. »tonmteBte! 200 St. 4
* 3wnSt."Kielt f. 200 «r 8'/,
Stenbdn-Stastssclmii*
•WTBciireitanien
e»t«616. 1. S. 100 «. lOOOfl. 4s/»
vifabelhb. «oft stelltrfr.. 4
m n fdrd. 4
grenz ,'Tofmtb. Selb.... 6 1 /,
Dfl»n-Priefen in »• ®-••*
gdcholphbahn in Kr.-W flrfr 4
kmarlb. B-ihn in «r.-W. strfr.4
£n Staatsschuldversclir.
sägest. Eisenb.-Actien.,
eitobefts. 200 fl. es», pr St. 6V,
Linz-Budweis 200 fl. Eilb. 5V»
_ Salzburg-Tirol 200 fl.» k>
füll tzudwigb. 69». 200 P.. 6
Tom Staate sar Safclong
fibsrn. Eisb.-Prior.-Qbl.
pdrechftahnMfl^ *"»
■ aoo *. 1090 S. 4
• f 200 Kr. 4
Sik&Ctk^otbttnb- L. 100 fl- 4
.. ®m. 1892. 4
kMobelhb.s 2009R. 4abl0%66.
. 400 u. 20009». |. 2009». 4%
KSÄVVÄ5S
. 63, {.200«. ». a
Mährische Grenzb. {. 200». K. 4
Mähr.-schiel. Clrlb. 200». K. 4
lkiljen-Priesen f. 100 fl... 4
»Sudolphb. (Salzt! {■ 2009». 4
tziubolphbaho 1884 Eilb. 4
VornrltcrgrrBahn Em. 1884 4
L Staatsschuld d. Länder}
der nngar. Krone.
Vm. «öftren» I 100 fl R. 4°/.i
. fironcnrtnte i. 2M St- 4
. JnvefliUonranleihe.. 3Vj'
. ttaatsGiS.Mnli 100 fl.
«. Gold ». 3 1889.. 4V,
. en «>>i aiMfl.R Mb.
v. 3. 1889 .... 4'/
©n.Dflb. LtaatdObl. 3-187!
£ ICO fl. ©oft t. 100 0. R°m
G ab 107o 6. S
png Lcksantie8I. (. 100 fl. ä St
. a 10 fl. für 100 fl.» SB
rhM-RkguI -Last ... »4
fitoof.'floro Gnuid-Ml -O Bob!
„ Echontr -Enl.-Odl 4-f
Ungerüche Grimd En!I -OHI. 4
-wal.-!l°».. .4
».Andere fföent. Anteben.
Oeklulchk-Land -U f. 200 S. 4
v»«n -heiz. 6 2.91. i. 200. 4V,
V«i«u-!Sikg.<-A»l 18780. A t
.„ 1659 ft. 4
Wiener Blrt.-AnIag.-2!i>! 1.6 4
Bsfominnpr Land.-L'nl 1859 4
GalinSchrr Land -An! 1888 1
Däliz Propin.-Schnftv 1885 4
»rLflcrr.Lanb.-AnI 1858 1
4
4
4
4
4
4
4
4
4
115.80
116—
116.»
97.55
97.75
97.50
82.45
82.65
82.70
93—
94—
93—
111.76
112—
111.75
112.40
11340
112.40
116.60
11760
117.15
95.10
96.10
95.10
9360
94 20
93.60
95—
9580
95—
490—
494-
480—
436—
4*7—
486—
420—
421—
420—
422.75
423.75
422 75
9335
9305
---
93.25
;94 60
95 50
1 94.20
94.«
95.40 94.20
94-
94^
94.-
E. Piandbriete, Cenunn-
nal-, EUenbahncredit-
and Banken-QUig.
AngUlb. innerh. 80 3. vrl. H.W.4V,
Bodcn-Crcrilmift., ästerr. »llg.
innerhalb 60 I. Bert. S. W. 4
Whm. Hhpvlherb. verl. ö. W. h
'; waif.2o5».4
.. 0OV,3.».2OOfl.3V,
vihm. Landekb.-Fendrjchuftsch. 4
„ m -6nm.-Schuld!ch. 4
.„ -MeIioratrenS?ch.4
,. Menb -Schiadich. KOft. 4
vlUoinmaer Bod.-Cred.-A. 6
4
Central-B»d«creviüb»nt hsteor.
innerh. 46 Jahr«! verl. 4>/>
.«» f.anßr.4
. 3*. (B.u.S.2
.». ». W. 2'/»
. M, «oft 2V,
«re».=3nfl. f.SttT. outet. A200S.
-.„ B„
«aliä.»cl.-Hh»..M.10"/»Pr.S.W.K
.. 60 3. wtL 4V.
. innerhalb 60 3. verl. 4
,. Bxv -Cr.-«. f. «0 »r. 4
«altz. LanLerbank... 4V»
. ... 4
. CvN. Obl. II. Ein. 6
»„ M. Em. 4V,
«antrsb. s. BvSnien u. Herr. 6
Mähr. Hypothekenbank innerh.
ß« 3. verl. 8. SS. 6V,“/.
»3... I*
,,‘ 2Ö0 »r. 4
iMflhr. Landercultur-Banl
E»m.-Vbl. 800 »r.
Eilenb.-Obl.,
iflUederösterr. 8 /, 3.
verl. 8. W. 4
.. 60 3- 4
«
4
4
4
94.-
93 60
94.60
73 70
94.-
94.20]
93-80
114.50
94.20
95. -I
Bt Pest. »nst «trlAW4V,
. 50 {ihr. 200«. 4
54 —! 94 70 84.— I. Eom.-Obl. mit
11160 112^— H1.60 l»/° Prämie 4V,
115.60.116.60 116.50.. Wo* 8® **• J,.
95.60] 96.40 95.70..•
94.50 93.60 Eparcaflad. Pest. i. 50J. K. 4V,
.. 93.60.
95.- 94.60»» DIdb. 603-« 4
74 20 73.80 Ung V»p.-Er.-J,lfl. vrl. 8. W. 4V,
95— 94.-.. 41-«
95.- 84.20.. w» Sw»r. 4
94 LO 93.80.* 83„ m*
11450 Ung. Hhpvthelb.. 40 8. ©. 6
96.401 94.40,-,. 4«V,. 4V,
“I*-;; Bf.SoÄ.{
*. Com.-Lch. 503 .»'/,
*. Com -Obl. 10>/„
* 60 3. 5. ©. 4
Ung. LanhSw.-T.-S. '.34J. 6
Ung Lorat-tlilenb -A.-ül- 4V,
SbUgationsn.
»uhap.-Fänfl. f. 100 fl. Rom. 4
«afdfl&tb. S. f. 100 st. Rom. 6
. Em. 1871s. IO0„. 5
. Em. 1372s. 100». 6
. Em. 1856 s. 200»r. 4
Deulichbr.-Humpol. Localb. 4
LuxEodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 sl. N-Nl.. 8
Ferd.-Rhb. E». 1836.. 4
Em. 1887 Zilb. 4
LK
n.-Beao Wo« -Reg- 1W7
2M. h L> «nstigo.S 1390
1894
....„ ,. ,. 1898
«M b. 81. Bifttoe» 1686
1993
«nl. h 6t Lilien verl.
Art h Lr 8lvian.lv verl.
Uni h L>- Trplitz verl-
, der Stahl mib Hanheftr.
Trieft-.. viel. 4
. d. Ei. Wien. verl 5
: 1374 <6. u. «1 unl. b
' 1894 f. 200 »r verl. 4
. 1898„,, ., 4
Dvlg.Staa!4-E.-A.S. 100 fl.«.8
vjtfMS.8
114.45
114.65
114.50
80 80
91—
90.85
81-
81 20
Sl—
120 30
121—
120.30
98.40
99 40
96 50
116 5C
117 5i
116.50
'93-
98 It
98—
77 7k
78 25
77.75
163—
164-
163—
163-
164—
163-
142 15
143 15
142-
97 5>.
97.60
96 75
97 75
96.75
i89.ee
90 65
83.60
93—
93 70
93—
88-
89-
88—
94 50
95 50
94,60
107-
108-
107-
97-
97 50
97—
93 25
94 25
93.25
91 40
92 30
91 40
30-
91-
96—
96-
95 60
95.—
97 60
98 EO
97 5C
90-
90 50! 90-
S5-
94 --
94 60]
91-
96-
96,50
96—
90—
93-
90—
90—
93-
SO­
90.5C
9150
LO 50
SO-
91—
SO-
94.25
94.75
94 26
10/ ij l
10330
103.30
122.50
123.5C
121.50
92.50
93.50
92.50
93—
93.80
93-
96.26
96.50
97—
1 87—
96.20
96 80
Em. 1887 garant 4
Em. 1883
Em. 1891
. Em. 1898.. 4
Fünftirchn Barerer ... 6
SraMöflacher..... 4]
, II. Em. 1371 ... 6
. m. Em. 1372 ... 6
. Eni. 1891 SW. 4
(Sst. Str.) Em. 1889 100 fl. 97.4
Lemberg-Czernowitzer Bahn
Em. 1881 4 «6 10°/» ES..
Em. 1834 {. 100 ß. Rom. 4
Levben-Bordernb. Er». 1893
-s. 100 fl gl. 200 ffr R. 4
«fl. Rvrdiveslb .... 5
. lit. B 6
. fon. 1885s. 100B.S7S.4
Wälder Eisenb {. 200 fti ch
500 3(. 9t. a. 8
Januar-Juli 500Fr. pr.St. 8
. «vril-Oelb. 600 gr.. 8
. für 100 fl. Rom. 5
„ für 200 M. Roul. 4
lüdnords. BerbindungS-Bahn
s. 100 fl. Rom. 4
!»g»r.»«S. Eisenb. Em. 1870 6
.. Em. 1878 6
.„ Em. 1887 4
ittgn. W-stbahn {. MX»«.97. 6
. Bm. 1890 f. 1000.97. 4
|317.
[317.60]
;U9.50|
f. 2C0 SR. 4 1 /,
Biemet Lockb.-» -«. {. 200 S. 4
Sodninn-Prachatitz Leealb. 4
J. Obligat, von mnatigai
Vranspori-Unternelun.
Äitia", 6 rmg. 8resch.-«5l. 4'/»
200 Mk... 4
Em. 1888 f. 2002)7. 4
österreichischer
6m. 1881 600 Sold 5
Em. 1882 600. 5
Em. 1384 «0. 4V,
Em. 1887 600. 4
Em. 1895 6000. 4
GeseUscbaiten.
94.60
US.50
104.1C
91.50,
103.%
99.26
118.80
67.60
Alp. f. 250 3.
4
4-/,
loumjiine.ttegein.'H. s. üuo». 4
tastet Eis.-Jnd. f.lOOfl.9». B
iudolphshülti geinbl. 5°/„ 4
»um Eisen u. Blech 13Ä 6
L Divarse Los«.
Per Stüä.
») Berzinrliche Lose.
Rlheucredilanfl., öfterr. ällg.
Prilm.-Schuldver. Em. 1SN 3
,„, Em .1889 3
Trieft. Etadt-Anl..
Uv C«. 4'/-
50, ä.W. 4
b) Unverzinsliche Lose.
lirdap.Basilika (Dmb.l 5 fl. b. N.
redrt-Anftalt,. 100»,
lary 40„ 5.9».
nnsir. Et.-RnT.. 20 «. b. W.
Krakauer Lott.-Anl. 20
Schlutzcourv
heutiger l gestr.
«eld lWaare
819.
D19..
120.50[
108.BC
U19--,
88.50:
»4.-
97.60
M6.EC!
106.B0
io6^o;
121.50,
121.60:
■90.80
96.25[
93.-
317.-
[817«!
119.50
95.30
104.20]
104.60.
92.26
104.26
98.60
108«!
107.—j
122.60
122.60
113.76
91.60
97.26
94.60
ungar.
20
49,
49,
10,
6,
10
-40,
30.
40.
20,
20,
237.50
240—
233.26
234.25
380—
380—
252.50
,254.60
236.50
W.50
370—
180—
73.76
7675
106—
107—
12.80
13.80
890-
393—
126-—
128—
65—
68—
70-50
72—
48.50
49.50
126.50
128 BO
«eld
94.60]
103.16
104.10
91.50
103.25
99.26
118.20]
87.50'
97.60
105.6t
106 AC|
106.20-
121.50|
121.60
90.60
96.25
93.-
L. Actien von Banken.
Per Stück 5°/„ ZlnSsuß.
Letzte SS». St.
«nglobanl 300 fl. ... 16.-
BmEver. Wiener 100 fl. .32.—
Bodrncredit 200 fl... Fr. 37'/-!
Ceutral-Bodeu-T.-B. 200 fl. 30.-
Comm.-Pefter 500 sl.. 150.—,
Eredri-Änstalt 160 fl. p. T. 34.—>
Erediibauk uugar. 300 fl.. 36.—
Eved.-g. ö. f. Berk.-U. u.a.A. 14.—
Depofltenb. -9z. 200 fl.. 34.—
CScompieb. böhm. 200 g.. 80.—
Esrvmpteg. m.-öst. 600 fl.. 70.—
Esc^ u. Wechflb. rmg. 400 8. 28.—
Tal. «ct.-Hhp. 800 fl... 52.—
«iro- u. Cafscuver. 200 fl. 27.—
Hhpoth.-B.öst.200fl.30°/»E. 9.60
. ung. IMfl.G. Fr. 25.—
Lstuderbanl ästerr. 200 «. 21—
Laude-bank s. BoSn. u. Herc. 6.—
Sandw.Lreditb. f. B. 2600. W.-
„Mcrcur" 200 fl. ... 46.-
Oeft. -ung. Bau! 600 fl. 102.-
Ung. Bmek f. 3- u. H. 100 fl. 13—
UnionbanI 200 fl.... 34.—
„ böhm. 190 fl.. 15—
f erlehribt. «llgem. 140 fl. 17—
ivnast. basfea 100 fl.. 14—
Tersicberongsanstaitan.
Anker 500 «.
Hagel- u. RSSv.eS.-S. ung. 100 fl.
Action van Indnstrie-
Cnternehmnngen.
Letzte DiV. «r.
C.W. 127-50]
S. ©.
E.M.
Salzburg. Pr.-ÄnÜ
8t- Geuoi; ...
Stonislauer...
SMbilem... 20„ E.M.
j©imct Com.-L. 1874100 ., 6. A-
«ewrnnlcheine d. 3°» Präm.-Sch.
■ d. Bod--Cred.-Nnst. Em. 1830
.-. UM
»h. 4°/» P.-Lch. h. an«. Hhp.-B.
42.50!
20-25
60—
170.-
». SB.' 60.75]
C.M.
ö. 53. ]loO—
!389.-
27.-
60—
23
Actien v. Transport-
Üuteraehmangea.
Letzte Dl». St.
Mria» k. u. 8.-8. 100 (L 23—
Auflig-Teplitzer EU. 500 fl. 150—
Bares-Pakrarzer 200 fl.l. 20—:.^7
Bau-u. Bürg.Wieu.l 8.30022.50:.^-
.» BS.30015— fZi'Z
Bäh«, «ordbahn 160 fl.. 23—]"/-
Bozeu-Meraner B. 100 fl. 18—47'
, Em. 1874 500„
, X.®m.l886600.
. Erg -Reh 6G0„
. Em- 1895 m M..
»,1. Em. 100 fl. n. «oft
»u. Em 187« 100 0. R.G.
Stralvnih-Winier^rgLoiaih,
:100.7b!
92.70,
@.301
92—
104 8C
Ü04 30
96—
86—
9a-
«91.
191.76
93.60;
34.30
95—
86.70|
»2.60
98.,
[Ilk 60[
106.20
95.50]
87—
98 75
ia.6o
125.60
Sä.-
101.30]
I
93.20
93.30
94—
86—
104.60]
104AC
95—
87—
83—
Blljchtübr. Kf. 500 fl. E.M. 153—1
„ lit. B 2000. SW. 68.-1
Dmi.-Dr. 200 fl. SO—
. Sl.-S. lit. A a—
. Sl.-«. «t. B tt-
StfletSeH5.-®.3OO0.S. 3t. 31—
Südbahn-Ges. 200 fl. S. flr. 2—
Süduordd. «erb. 200 fl. CM. 18—
Lramwah-E. neue Sienet
Pr -»cl. 100 f... 10—
„ EI.-Ncl. 100 fl... 2—
Ibtg.-gal. eif.I. 2000. S. 19.88»/,,
124 -1. Weslb Rb. *J. 200«. S, 19.78»/,
gg[Elnalretsenb.-D.-A.-Een Fr. 6.-
124
13020.
1070.
|772.-
578.-
6065.
411—
6W—
350—
788.-
450.-
1469._
178.25]
265—
]237.6f
23395
360—
370.
ISO.
73.75,
107—
12.80
392—
126.-
65.-
70.50
48.ro
126.50
129.50 129.
43.50] 42.50
21.25] 20.05
LÄluheoiivb
heutiger
Geld jWaare
274.
439.50]
872—
520.-
2580.
W0—
867.—]
418—
1700.
1402.
440.—
640—
480—
197—
[425.
417.
99—
325—
740—
170«.
172.-
648.—]
257.50
320—
ffib.25!
4600.
,^2—
503.-
:244.-
220 .-
(243..—
[ 668 .-
W3.-
1610,
62—;
173—
€2.75
197—
160.-
.390—
28.-
52—
24.
490—
487—
3005.
3000.
403—
401—
272.50
276—
269-
272—
427.-
423—
329—
323—
297—
•295—
3030.
3030.
1075.
1074.
774—
771—
582—
680—
6075.
6030.
418—
411—
529—
526—
35160
WO—
533.-
532.50
2465.
2400.
794—
796—
462—
452—
4ßi.—
462—
17S41Ö
178.25
266—
265—
390—
330—
Baugesellsch. allg. 5. 103 fl. 10—
Brüx. »oh'mibergb. 100 fl. 32—
Lrunner Brauerei-A. 100 fl. 12—
Dynamit Robel-A. 200 fl. 90—
Egydyer Eis. u. Stahl 100 fl. a-
Eiieub.-Aerk.-A. äst. 100 fl. 22—
Eisenbahnw.-Leihg. I. 800. 20—
Elbemühl, Papiersb. 100 ft. 6—
•236 5'; Tlectr.-S. allg. 80. 200 fl. 23—
- w!. intern. 200 fl.f. 82—
Elecrr.-A.-G. verein. 200 S.—
glecte.G. Wiener 209 fl.. 24—
Tlectr.-A.-G. -ll.Bud.lOOfl. 12—
,„„ uugar. 100 fl. 15—
Hirtcnbg.P.Z.u.M. 400».». 40—
Jungb. Sp.u.ch.AM. 200fl. 32—
Jute-Spin», u. Wü. ä. 200fl. 20—,
SaltenlgeS.Kali-u.C.200fl. 80— '477..
KäuigShos, C.-F. 400». fl. 40— 610.-
Leykam-Joiephsthal 200 fl. 13— ;239—
Lresinger Brauerei 100 fl. 16—]305._
Loboscher Znckcrsabri! 120 fl. 32— e——
L°ca:u.-Kab. G. Sigl 200 fl. 40—^17-
Masch.A-S.Lanälu.C.Mll. SO— !1oo' --
Montangesellsch. 200 fl.. 60— 7263
. öfl. alpine 100 fl. 30— 459.75
NordbShm. Kohlen. 200 fl. 50.— 1825.
Rordung.». SohlenS. lOO fl. 10— z«2.-
O.-ung. Hütteu-u.B. 1000. 12— 210.•
Per!moo]erKaI!u.P. 1008. 23— S21._
PUsenerA.-Br., erste 150 0.132— 1R90
.Poldihütte", T.-F. 2000. 2d— 405 1
Präger Eisenindustrie 2300-120—1835
Snntamuranh «ifenm. 100 fl. 30.— ma
.Rudalphäh. ",-3ei;t6I.aOO fl. 24.-
Lalgo-Larj. Steint. 50 fl. 34.—
„Schadnica^ Petr. 500 S. 120— ]170C
Simasting Wasch.- Wag. 20— 347-
Teppich ePH.HaaS) 103 G. Ä. 4—] 74'-
TrifaUer «vhIenw.-S. 70 fl. 21 lezä-
Siirl. Ja5,5Ü0 Je. 407,,6. F. 10—]ä96_
lluionbaumaler.-G. 100 fl. 14 I6l'-
Waffensabril oft. 100 fl.. 8,—f326—
Waggonleih-S. im. 400 9. 70— 880—
Pest. 400 9. 70.- 1040,
275—
490.50,
875.
1750.
1404.
444.-
(642—
186.
199,
1429—,
418—
!l-
1711.
173—
560—
,258.50
258'.50]
]374—
490.60
872—
(625—
2590.
(W4.5L
670.-
M8—
I17CC.
0401.
[444.-
640—
WO—
197—
«29—
410.—
99—
(W5—
W45.50
1708.
172.-
IB50.50
257.50
320.-
258.50
VE-
itö.~
[920—
[204—
1030.
199.-
390—]g98.—
^9—1341.—
138.50 140.-
152—
922—
208.-
1040.
201—
484—
[505.
,- [246—
‘390—694—
60—
170.-
60.75
195—
150—
27—
60.
23—
222—
244.50]
[675—
593—
630.--
478—
830.
241—
312—
723!-
500.-
1269.
480.75;
1850.
247—
215.
gestr
Geld
4500.
BS.—
©estblhm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugelrllsch. 1000. 10—
Wiensrbcrg. 80°„ E. 200 fl. 31—
Wiener ZeitgS.-S. l. 4.00 0. 12—,
gucker-Jndufl. bShm. lOOfl. 16—[
N. llavissn.
Vist».
«mflrrdam s. 100 Host. Guld. 3v,
Brüssel fl. 100 graue#., 4
DeiNsche Bankplütze f. MO Mk. 5
Lando» s. 10 Psd. Sterling. 4
Rew Bork sür 100 Dost.. tz
Jtal, Banlpl. 160 L. uo. Aal. 5
Paris s. IM glreg 8
Petersburg f. IM flickbhl. .5'/»,
"brich ti. Basel s. 100 Frc.. 4‘/ a
lchwetzer Plätze f. 100 Are. 4%
0. Valutaa.
109.50 iio.50lll2'.
369 26 370—
Hai!. Mbnz-Dniatrn. pr. €0.
(866.25„ Raud-Tueaten.»
Ll flrancs-stüift.,,»
197.— 198.—197— 20 Mark-Stücke ...,
143—.141— Sowreignä ....,
41C—60 Deutsche Rcrchsb.--Ro>«n»
415— [412.— IStoi. Bauln. f- IM -tal. Lme
tzs]-[l36.— (Papier-Rubel..
,141—
406—
412.-
>135—
—«.
s—Si
289—
149—
66C—
227—
210 —'
> 200 .-!
^118.‘3g'
242.02;
solso!
4-44—
927■
laß-!--
ICOL
2c:;.-
398.-
339.-
133.58
482.-
602—
[344—
330—
320—
213—
633.—
583.-
GlC—
473—
, 610—
241—
305—
720—
[495—
1270.
[433—
!lS2ö.
,242—
210—
330— 331—
1925. 1890.
[415— 405—
1850. 1855.
530— 532.50
3.70— |S30—
640-- «50—
1720.
350--
77--
i4S6—
297—
163—
381—
|9S7—
1C60.
281—
1153—
(688.—
'329—
m-
118.50!
1725.
347—
74—
484—
(2S7—
161—
*23—
980.—
1040.
279.50
149—
670—
227—
!226—
2C0.25jl99.rc
118.32
®42.2.J[242.C6
90.35
96226! :9SL5i
95.‘7i! ffi.95l
96.75; 9518M
11.471
11.44
19.80
24.17;
118.30
1LE1
11.48!
19.32!
£3.73
24.25
118.5s'
tut. Slfcjs.56
90.40! 90.60,
2.56.
90.20
96.22a
96ÜSC
96.SC
11 .«
11.44
19.30
23.65
24.17
[118.32
90 45
[2.65..


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 15 ]
Frager Tagblatt Nr. 268
Seite 15.
26. September 1900
Spenden
Dem Kreuzerbercine zur »nterflütznng isr.
Kaisenmävchcn smd für Neujahrsentschuldigungskarten
folgende Spenden zugekommen -^ Herren Albert Duschner,
S. L. Reimer Söhne, Brüder Uttltz, Rudolph Jserstem,
Sia Ascher, H. E Fantl, Em. Altschul, D. Lobl, Fntz
Wintcrstein, Philipp Winternitz. Michael Wien, D. L
Kobn, Werfet und Bohm, Hugo Schwarz, Gottlieb
Schmelkes, Adolph Steiner, I. 9?. Mautner, M. Schick,
Philipp Bech Pros. Dr. Alois Epstein, Emil Roubiczek,
Prag, Wilhelm Hamburger Schumburg. Fr. Louise
Winternitz, Cerekwitz, und Jg. Bandy, Pecek, ie 4 K.;
Herren Bruder Pick, Prag, Adolph Präger, Slawetin,
und L. Eisenstein, Dobkichow, ie 3 K.; Herren Ludwig
Deutsch, Rudolph Reach, Alois Salus, A. Neuern,
Gust. Löwy, H- S. Goldschmidt Sohn, Richard Petschek,
« einrich Meiner, Theodor Ederer, Julius Pollak,
dolph Mühlstein, Emanuel Grünbaum, Emanuel
Jeiteles, A. S. Altschul, Adolph Löbl, Jacob Preßburg,
Wilhelm Heller, I. Frank, Simon Schleißner, Man
Fischt, Jaromir Präger, Joseph Korctz, Frauen Emilie
Wien, Anna Jeiteles, Julie Bernstein, Prag, Bernard
Rosenbaum, Katharina Polaczek, Marie Rosenbaum,
NeuwirthshauZ, Emil Seligmann, Wien, Fani Fleisch­
mann, Kreuzkostcletz, Cultusgemeinde Amschelberg,
D. Kreitner und Sohn, Hohenbruck, Henriette Bruml,
Drosau, Amalia Neumann, Naceradetz, Wilhelm Löwy,
Königsmart, C. S, Eckstein, Ofjegg, Joseph Nobitschek,
Friedrich Stein, Med.-Dr. Leopold Schiller, JUDr.
Rudolph Flischer, JUDr. Gust. Weis und JUDr. Leop.
Bäcker, Dux, se 2 K.
Von einem anonymen Wohlthäter find uns
5 fl. für ein nothleidendes Waisenkind oder eine be­
dürftige Witwe mit Kindern zugekommen; wir haben
die Spende im Sinne der Intentionen des Wohl­
thäters ihrer Bestimmung zugeführt.
Zosephstädter Volksküche. G-mei-dehofg-ff«, Nr. 194
Mittwoch- ftartoffrliuMe, Rindfleisch mit Sauce, Knödel, Linsen. (Ei»
t»«U>leteS Miltazseffen 15 tr.)
Geradehalter
für Mädchen,
welche mehr sitzen,
— ärztlich empfohlen,—
von fl, 1.20 aufwärts empfiehlt die
Miederniederlage
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „(I Stajgrü“.
1
5114*
Inioraations-Bnreaux
WIEN.. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEfWi. FISCHL,
Prima-Referenzen,— Prospecte grat is u nd franco.
’ Gegründet 1880.
liOSMIN
Wer 03 einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSltlN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es Ist unbedingt das
Beste für Hund und Zähne.
Fla§oa Kr. 2, überall käuflich.
15806
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch den 26. September. 253. Ab,-Borst., 1. S.
Der Nebett.
Drama in 5 Acten von Hugo Ganz.
Stephan Orban, Steinbruchs­
besitzer, Gemeinderath.. r. Erich Schmidt
Georg, sein Sohn, Ingenieur.. Hermann John
Marie, seine Tochter.... Fritzi Medt
Dr. Alex. Biro, deren Bräutigam Wilh. v. Wymetal
Ladislaus, gen. Pufft, ihr Cousin Emil Richter-Roland
Frau Sophie, Wirthschafterin bei
Orban Gisela Klein
Farkas l... Ludwig Seipp
Bokay,> Magistratsräthe.. Heinrich Gärtner
Dominik, 1 ... Rudolf Gewers
Graf Bela Szerenyi, Präsident
des Casinos Julius Grevenberg
Gomitatsphysikus vr. Szekäcs.. Rudolf Mandö
Beza von Beffenyei, s^ Wilhelm Bauer
Eöla,
Eugen,
Berczi,
Gerichtsrath,
Mühlenbesttzer,
Apotheker,
Zeilungsbesttzer,
Merkel, Werksührer,
Nagelbach,
Heinrich, Faktotum,
Der Polak, j
Der Schustersepp..
Ein Gaffenjunge.
Caffaeröffnung 6'/, U.
Casino- Ernst Tautenhayn
J Mitglieder Richard Jäger
Adolf Stieme
.. Alfred Reucker
Freunde.. Wilhelm Grauert
Orbans,. Alexander Haydter
.. Hans Jusa
Karl Kopp
Arbeiter Josef Pauli
bei Orban Moritz Zeisler
Richard Tauffig
». t. Gustav Löwe
. "V. ~r. Auguste UrfuS.
Anf. 7 U. Ende nach '/,1V U,
Lestanrant „Ltaätpark"
Bürgerlicher Hittagstlseh. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl Cada.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag 27. September. 254, Abon,-Borst,, 2. S.
Die Geisha, oder: Eine japanische Theehausge-
schicht e.
Informationen,
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so­
fort, coulant, Bureau des Hauptmann JanouSkovec(
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6490-
Kräl. zemske ceskd divadlo
Närodni divadlo.
Ve stfedu dne 26. zäfi. Odpoledne o 3. hod.
Bartos Tiirausky.
Drama o tfech dejstvich. Nemecky napsal Filip
Langmann. Pfelotii Karei Äelenskjf.
Ve stfedu dne 26. zäfi. 13. hra (1.)▼ predpl,
Balibor.
Velki nirodni opara o tfech jedninich, Text od Josefa
Wcnziga, upravil V. J. ftovotny. Hudba »teilt Bedfich
Smetana.
Zaiitek o 7. hod. Konec po 9'/,. hod.
Ve ttvrtek 27. zäfi. 14. hra (2.) predpl.
Byl jedaoa jeden kril.
MINDER
vorzüglicher Form, guter Qual ität.
K" mässige reelle Preise, -WW
Größte Auswahl bei 7-9021
J. Bfovik, Prag,
Wassergasse Hans „Stajgar"
Jllustr. Catalog gratis und franco.
(Specialitäten für korpulente Damen)
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billigste
(Eingesendet,)
Ziehung schon am 1. Oktober!
Theiss-Los-Promessen
nur K. 7,— sammt Stempel 16183
Haupttreffer Kronen 180.000
wechslergeschäft der Administration des
„MERCUR“, Prag,
Krankheiten der Lunge
,1
und des
,S
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenventilatorcn,
Jnhalaiionscabinen usw, MUBr. Adolf Hromada in Prag ll
Krakanergasse 18. Sprechstunden von 12—1 nnd von 5—6 Uhr-
Prospeite aus Wunsch, ,,.46177
Wollen Sie^
viel Geld?!
Monatlich b 5 s 1000 Kronen\
sind ehrlich nnd ohne Riaico j
leicht zu verdienen. Senden|
Sie sofort Ihre Adresse unter\
,,0. 5i“ au das Annoneen-
Bur. des „Merkur“, Nürn-]
bei^;, Jlemlelstrasse 23.
Tiefbewegt gebe ich meinen Klienten, Freunden und College»
Nachricht von dem am 24. September 1900 erfolgten Ableben meines
Concipienten und Freundes, des Herrn
JUC. Emil Zdenek
aus Brux.
Der Tod entriß mir einen durch besondere Gewissenhaftigkeit,
Pflichteifer und Treue ausgezeichneten vierjährigen Mitarbeiter, dem
mein treuestes Gedenken allezeit bewahrt bleibt.
Das Leichknbegängniß meines theueren Freundes findet Mittwoch
den 26. September 1900 um 1 Uhr Nachmittag von der Leichenhalle
des kathol. Friedhofes in Wolschan statt.
Prag, 25. September 1900.
Advocat Or. Emil Kesselt.
16400
Kauft Schwatze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell-
schafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& C©., Luzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*
Die Herren Mitglieder des isr. RächstenliebevereineS
werden höflichst ersucht, bei dem Leichenbezänznisse »er Fra«
Karoline Elbogen, i«*»
welche» Beute Mittwoch den 26. September 1900 um 3 Uhr
V n. r. ft... O u f.<. 00 m O M«ia ftAOHtiSd»
Nachm. vorn Trauerhäuse HenwagSplatz Nr. 2 ausstattstndet,
recht zahlreich zu erscheinen, vr. 1>. B
Bendiener, Director.
«half Glaser gibt hiemit schmerzerfüllt die trau­
rige Nachricht von dem Hinscheiden feines inmgst-
geuebten VaterS^ 16407
8eml Klassr,
gewesener Nandelsmann,
der a« 23. Sept. nach kurzem Leiden fanst verschied.
Die Beerdigung findet heute am 26. September
*/,10 Uhr Vormittag vorn isr. Badhofe aus statt.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
Öerte 16.
26. September 1900
'BoncerteT'^ergnügüngen 26. September 1965!
YheatrelTarietö.„FflLIES MALICE“
Hur noch Sinai. Auftreten
LA ROLAND
Allabend­
lich
’/alO
Ohr.
im
Feuer
und
Flammen.
16383
und das gesammte exquisite
Ensemble.
11 AttracttonenS
Näheres die Placate.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten Künstler I. Ranges.
Oliva Oliviera.| Geschwister Hlarss
Wagner und Tellheim,
gota Sieymann, Mizzi Delmar. Smilie Nelson, Anitta
Salvini, Emmi Erlach.
Anfang 6 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone
ich
Tagli
Wiener
Quartett.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts»
Bergmann’»
CRABE1ELLER
(Schwarzes Ross).
15535
Große Garten Restauration
Ma’s Milan „teil mi» Mnf» Pol
(■r* Concert der Cidilcapelle des H. Kovärik. *S8
^Entrie^reü *15102
Heule in 99 Äpollo“
am Fügnerplatz ein gr. Concert der Musikcap. d. k. k. Postbedienst.
»>it. pers. Leitung d. Hrn. Eapellm. Entrse frei. 16421
F. f. &tu«lirende in Frag
werden höflichst auf das Restanrant „Deutscher Handwerker-
verein" aufmerksam gemacht. Mittagstisch in Abonnement 30 kr.
und Abend 15 kr. *15562
J
PoM£, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Auftrete« des beliebten Charakterkomikers
Anftreten aller engag. Mitglieder.
Täglich eine grosse rosse.
Anfang 8 Uhr. Entrde 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Der beste Humorist
Adolf Wollner kommt! I
Etablissement Sykora,
Zeltnergasse. 16267
Täglich grosse Specialitäten-Vorstellung.
|P Vollständig neues Ensemble. “g|
Bei nngSnatiger Witterung im nen renoTirten Salon.
üu.li, iofMuliaus, Stepftansgafle.
grosse Varstellung
ter
Zwei hochkomische Possen
von Jos. Armins 15953
Höchst decentes Familien-Programm.
vus gegenwärtig« Ensembte^bteibt nur
noch wenige Tage hier. -M>
Eattee 40 kr. Anfang 8 Uhr. Reserv. Raum 70 kr.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, Jnngmannsplatz 16 (Prag II.)— Eliambres
Elegante Damenbedisnung. "16082
» .s ... j- ,-;y.- v... ■■». .•„•'eS .ifiwl 1. !- V' *•
ii JütliS-r‘
ECönigl. bohrn.
Landes-Tanzschule
- Der DitoncM liimt am 4. OctnDir.
Anmeldurtgen, persönliche Vorstellung be­
dingt, werden täglich Bonn- von 9—11 Uhr und Nach­
mittag von 2—4 Uhr entgegengenommen. -^Prospekte
werden gratis verabfolgt „16397
VDsmXPl JEeS.mmSeEl« Direkter.
 Anstalt, Prag, Eifengaffe 16. Branchekundige bevorzugt.
Wir empiehlen
unsere Cassen neuesten Systems,
Panzercassen, Panzartresore
unter Garantie.
Wiese& €o.,
Herrengasse v. 13888s
ij M *j äfl
. eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten seinen, geschmackvollen
und gesunden *4528
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen ftanco.
Hauptdepot: B. Fragner,
a eke, Kleinseite, Ecke der
agaffe. Erhältlich bei: F.
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jos. Pnhk,
Kgl. Weinberge-, I. Lippert,
Graben ,A.K«öera, Delicateflen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi­
nandstraße, Radetzkyplatz; Sfe
kolel'sche Wehlhandlungen.
An Exemplare
beträgt die Gesamnit-Anflage
beider Ausgaben der Oesterreich.
Volks-Zeitung.
Dieses
älteste,
best-.
veibreitetste
i n<eressaitteste*^mV
«olmblatt Wiens
bringt täglich
zahlreiche Neuigkeiten
von eigenen Correspondenten
im In- und Auslande, ausge-
zeichn. Leitartikel, interessante
Humorist. Feuilletons von
Chiavacci, Kratznigg etc.
täglich 2 hochinter essan te
MU- Romane -'Pl
ferner in der Familien-Beilage
Artikel über:
Erziehung und Gesundheits­
pflege, Länder- nnd Völker­
kunde, band- und Forstwirth-
sohalt, Obst- u. Gartenba»r,
Krauen- und Kinderzeitnng,
Küchen- und Haus-Recepte.
Humoresken,
Anekdoten, Novellen,Gedichte,
gSP Preis-Räthsel -HU
mit werthvollen
Gratis- Prämien,
Börsen-, Waaren- u. Markt-
berichte, Verlosungen.
Die „Oest. Bolks-Zeituug"
kann in dreisacher Weise abon-
nirt werden u. kostet
1. Mit täglioher portofreier
Znsendnng
monatlich K 2.70,
Vierteljahr.,, 7.90.
2. Mit zweimal wöchentlicher
Zusendung der
Samstag- u. vennerstags-
Ansgaben
(mit Roman- und Unterhaltung-
Beilagen)-
vierte!jähr. K 2.64,
halbjährig„ 3.2V.
3. Mit einmal wöchentlicher
Zusendung der reichhaltigen,
hochinteressanten
Samstag-Ansgabe
(mit Roman- «. UnterhaltungS»
Beilagen)
vierteljähr. K 1.70,
halbjährig„ 3.30.
Abonnement» könne«
jederzeit beginne», auf
die Wochenarisgaben nur mit
Monats-Anfang. -Hch 163S8
Die laufenden hochintereff. Ro­
mane u. Novellen werden nene«
Abonnenten gratis nachgeliefert.
Probenum. überallhin gratis.
Die Expedition der
Oesterr. Volks-Zeitung,
Wie» I., Schulerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 17 ]
Präger Tasrblatt Nr. 266.
jr,
Seite 17.
Prachtrolls
Verkaufst jumn
'fchenswürdigkeiä
Prags.
Vollständige
Leiteinrichtungen.
Braut-AurMttimgk»
Teppiche aller Art
liefert
Vorhänge.
' Ignas twottwald, Prag,
Eisei-MöbeL
Graben, „Spinka".
“srmaraata
Ausstellung
2905
Ueberachläge u. Preisconrant»
gratis und franco.
gX>mO»»»OK30KX5IOKX®^^
Ff. Erizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOB
Bahnmotoren, Controllern,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. Krizik,
Volt und Ampermetern, Lüstern,
Isolirdrähten und Kabeln
etc. etc. 5350§
Niederlage der Kohlenwerke der **
k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn S\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*15231
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflastergafie Nr. 3, Telephon Nr. 1551
in richten. Zustellung sammt Abtragen w ird prompt besorgt und sorgfälti gste Bedienung zugesichert
Intelligente Personen, die fich der
6 10031
Requisition
von
Lebens-Versicherungen
vorübergehend gegen Provision oder als Lebensberuf gegen festen
Gehalt widmen wollen, finden bei einer hervorragenden Lebens-
versicherungS-Gcsellschast sofort Aufnahme. Offerte unter »Asse-
enranz 123« an das Annoncen Bureau von I. Anbrecht in
Prag, Graben „Spinka."
16291,.
rain-Lager
in Prag.
Schulgeigen mit Streichbogen von ff. 3.— aufw.
Orchester-Geigen... «von st. 12.— aufw.
Große Auswahl von alten Meister-Geige«
von fl. K0.— aufw.
Reparaturen werden bestens ausgeführt.
Bruder Schamal
in Prag.
Werkstätten: Schulgasse Nr. 7 n.
Niederlage: Ferdinandstr. Nr. 43.
nur bis juni 31. Dctober.
I Mt
Prag, FerÄinan-stratze 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorrätbe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Stylarften.
|0 procent unter dem Lrzeugungspreife.
Vortheilhafteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Grabe« 22, Ecke d. Rekazauka.
*155"4
erptäudvte
LOSS
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen
Courswerthe berechnet und der Ueberschuss baar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
Lose genau mit denselben Serien und Hummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums, als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleiben; Prolongationen entfallen somit
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder In Monatsraten zurückvevkauft.
Provinzaufträge werden prompt erledigt und
Anfragen spesenfrei beantwortet. 14802
Wechslergeschäit der Administration des
„MERCÜR“, PRAß, "S’Ä 1
(„Schwarze Rose.“)


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
Seite 18.
26. September lüOO
*15040
PreiScvurant gratis und sranco.
Zahnarzt Or. Tänzer
wohnt vom August ab
Graben 27, Bazar,
2. Stock. 13920*
emei. Assistent der geburtshilflichen Klinik
und Operations-Eleve der Klinik für
Franen-Krankheiten,
eröffnete Dienstag den 25. d.
seine ärztliche Praxis
am 16207»
Wenzelsplatz 24,1. St.
Ordinirt: Vormittag 9—10, Nachmittag 3—4 Uhr.
Actiengesellschatt für Lebens- u. Militärdienst-Versicherung
„ATLAS“,
General-Repräsentanz für Böhmen:
Pr^;, Heinricksgasse Nr. 10/13
engagirt in allen größeren Orten tüchtige, leistungsfähige
Vertreter. 16180-°
Billigste und beste
Einkaufs- Quelle
in Herren-, Damen- und Kinderschuhen!
Versuchen Sie einmal im eigenen Interesse Ihren Schuhbedarf
nn Schnhwaareuhanse Parkstraße Nr. 0 «eben dem Museum
( u decken. Garantirt handgearbeitete Schuhe nur bester Qualität zu
i aunend billigen Preisen. ,1584 4
Bauen Fabrikskamine
unter Garantie der gesetzt. Stabilität,
UT« eM. 9 L, «»
Eer Timensionen halte» wir stets über 1000 Waggons in
«errath, ebenso impräg. Dachfalzziegel Hohlziegel
s«r gerade ««wölbe und leichte Wände, alle sonstigen
Hohl- und Formsteine,
Drainage-Rohre
■■ u,^ olIe besserer Ziegelwaaren.
Ant. Dvorak& K. Fischer,
Letky pr. Libsic a. M.
Wachstuch, Ledertuch
Wachst uch-Parquetten, Tischdecken, echte Lino«
leum-Te§>piche, in allen Grössen, Iiinole um- Vor lagen,
Idnoleum-Liiuser, Unoleum für ganze Räume empfiehlt
in reichster Auswahl zu billigsten Fabrikspreisen *16301
H* Mildner, Graben 10.
Wasserdichte
Flachen
in aUen Dimensionen u. Qualitäten,
I Säcke*
aller Art billigst.
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
Wohnraume als Gast- oder Dieustboteubett
empfehle ich meine bestconstruirten und tapezirtcn
Kalieitkeiielt mit Mermalmhe
t st. 13.50 und i st. 14.50
Klappbetten. von fl. 4.25, 4.75 auf».
Stndentenbetten von fl. 11.— an
Fein lackirt« und gemalte Veiten in großer Auswahl
Mestlngbette« fl. 35—, 45.—, 58—
Waschtische, Kleiderständer rle. «te.
* Kindec ketten.
von fl. 7.50 bis fl. 60.—
Prachtvolle Neuheiten offerirt
SIEGFRIED JESTELES, Prag,
Obstmarkt 12.
■C Preiskatalog auf Wunsch. 14145
> 2
Familienhaus
sammt grossem schattigen Barten im Ausmasse von 440*22 Qu.-Klafter
in Vrsovic—Kgl. Weinberge STr. 156, Palarlij-StraSse,
wlird irev]zaiaJn; a
Dasselbe befindet sich in «»mittelbarer Nähe der Station der durch die Straße
führenden elektrischen Straßenbahn, ist mit allem «enzeitlichcn Comfort versehen und
geschmackvoll eingerichtet und hat die Ausficht aus den Stadtpark der Kgl. Weinberge und
auf das zur Kgl. Weinberge gehörige Villenviertel; Morgen- u. Mittagssonne, Die
Gassensront ist 32 m lang und ist das Haus gegen die Straße zu (Hauptfront) einstöckig
mit 10 Fenstern; gegen den Garten zweistöckig, mit 2 Balcons. Die Hausflur wird mit
dem Garten durch eine breite steinerne Treppe verbunden. Die Einfahrt in den Garten
ersolgt durch ein eisernes Thor,
In dem Hause könnte vortheilhaft eine gnte Spezerd*
handlung, auch ein Kaffecliaas oder Weinhandlung oder auch
ein Pilsner Restaurant, für welches insbesondere für den Sommer
der grosse Garten sich gut eignen würde, errichtet werden.
Der rückwärtige 31m lange and der freqnenten Hus- Strasse zuge­
kehrte Theil des Gartens könnte eventuell in zwei Banparcellen verwandelt
werden.
1. Der Preis des Hauses NC. 156 sammt Gartenparzelle 7/17 int
Ausmasse von 233*10 Qu.-Klatter beträgt 24.000 fl.
2. Der Preis des Hauses HC. 156 sammt Gartenparzelle 7/17 und
den beiden angrenzenden rückwärtigen Gartenparzellen im Gesammt-
ausmasse von 440*22 Qu.-Klafter beträgt 32.000 fl.
Ein grösserer Theil des Kaufpreises könnte gegen eine mässige
Verzinsung ob dem Hause sichergestellt bleiben.
Näheres beim Hausbesitzer J. Hucek. Prag. Heinrichsgasse
Nr. 27, i. Stock.
Besichtigt kann das Haus täglich 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittag
werden. 16354


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 19 ]
Seite 19.
Präger Tagblatt Nr. 266.
26. September 1900.
MerasiOT
CtsFtFgasilbeii
für Kranke u. Ncconvalcseentcn
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versende 10 Pfund Brutto porto-
frei überall für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund Tafelpfirfiche für 5 Kro­
nen. 10 Pfund ftanzbs. L>pa rer-
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Taseläpfc! für 6 Kronen.
LLVS ^ÄUdvr,
Heran Br. 5,
Tirol. 15285*
Landplage.
Dar Generaldepot der Ver­
sendung der Reinculturen der
echte« Pros. F. Lössler'jchen
'Pumnto
für bie öftere.-ungar. Monarchie
hat die Weiße Adle^Apothcke
des
Joses Sfssföy, Prag E,
von welcher das Mäuse-Vertit-
gungsiutttei sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinenlmren
sind unter Aufsicht von Pros. F.
LMer in Greifsmald hergestellt.
— Jedes Gtas trägt das Datum
der Herstellung aus LösslcrS La­
boratorium in Greift-wald.
Man warnt vor jeder wirkungs­
losen Nachahmung.— Preis
fl. 1.— inck. Emballagen. 1 Por­
tion für 3 Joch Feld 14673
Pregs-Sltheet.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
Wesens Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Quai, nun
rathe was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonne­
mentsquittung der Jüustrirten
Sonntags-Zeitung für October—
December 1900*) an die Verwal­
tung der Jüustrirten Sonntags-
Zeitung, Wie», I., Schoulatern-
gasse 8, einsendet, erd ölt gratis
ein Los einer staatlich conceffio-
nirten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werthe von
20.009 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abomürt die Illustrirte
Sosntags-S^itus 9, vornehmste u.
beste Familienzeitschrift der Mo­
narchie, mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen für
Küche und Haus. Darfcchwalben,
deutsche Dialcctdichiunge» aus
Oesterreich-Uugarn.MoSonrsitung
fürs deutsche Haus. Mastrirte
Jugend-Zeitung. Ulustr. Kinder-
Mode. Album praktischer Haud-
arbeiten-Schnütausterbogen bei
jeder Buchhandlung oder Col­
porteur oder direct bei der Ver­
waltung der Rtnstr. Sonntags-
Zeitung, Wien, L, Sehönlatern-
gasse 8, mittelst Einsendung des
Abonnementsbetrages von K 3 ,26
vierteljährlich (13 Hefte). 16402 1
Ein Türke aus Klein-Asien verkauft
echte persische und
16433
zu billigsten Preisen
bei Spediteur
Erben& Gerstenberger,
Petersplatz IVr. 7,
Uhr Früh bis 8 Uhr Nachmittags.
von
Z. 14118.
Polizei- Gommtssär-Stelle
in Hepüh-Schönau.
Zur Renbesetzung der erledigten Stelle des städtischen Poli-
zeicommiffäcs von Tcplitz-Schönau mit 2800 K Grundgehalt, 20°/,
hieven als WohnungsbeitraK Quinquennien von 10°/, des Ge­
haltes, 200 K Montursbeitrag. 1 Jahr Provisorium und der Be­
dingung, deutscher Nationalität wird hieunt zur Bewerbung mit
dem Beifügen eingeladen, daß Gesuche um die Verleihung dieser
Stelle bis längstens 31. October 1900 bei dem Stadtrath von
Teplitz-Schönau einzureichen sind. 16405
Stadtrath Teplitz-Schöna« am 22. September 1900
per Bürgermeister.
Stallungen
für 6 Pferde mit Schupfen für circa 5 Wägen werden sofort
oder ab Noveinbertermin zu miethen gesucht, womöglich Mitte
der Altstadt. Antr.. unter »3. 8» an das Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, Prag, Gräben „Spinka." 16409
Repräsentationsfähiger,
28sähriger Geschäftsmann, beider Landessprachen mächtig, aus der
Colomalwaaren-, Delikatessen- und Getreidebranche, mit lOjähriger
Praxis in Deutschland, bereits mehrere Jahre als Reisende thätig,
mit guten Empfehlungen, sucht Posten als Reisende, Geschäfts­
führer oder dergl. eventuell nach Deutschland. Gest. Anträge unter
Ch. »Dauernder kosten 3025-3« an bie Adm. d. Bl. 16403°°
Eisenbranche.
Junger Commrs, branchekundig, findet eventuell
spfort Aufnahme. 16424
Offerte unter „X. Y.“ an den Zerturig»-Ber-
schleiß, Prag, Grabe» 38.
i.ei8iu!ig8Miige
sucht tScbtige, cautionsfäbige Vertreter für die
Rayons: Prag, Reichenberg, Aussig, Teplitz,
Carfsbad, Eger, Pilsen, Budweis.
Offerte mit Referenzen unter Ch. „P. W,
1345" an Rudolf Messe, Wien.
16410»
8tmoMplWm (GMskerzer)
rät Maschinenschreiben geübt und beider Landessprachen mächtig,
wird für ein Fabriks-Somptoir irr «ger zu« sssortigeu
Antritt gesucht. Offenen mit Angabe der Gehaltsansprüche
und Referenzen unter Chiffe »0. Z. 31« postlagernd Eger,
Stadtpost.■ 16415
Eine FMiksanlage
an der Teplitz Reicheuberger Bahn bei Leipa, für jeden
Betrieb geeignet, ist zum äußerst dUligen Preise von
fl. 13.000 zu verkaufen.^
Dstcrten nuter Etzisfre »kadriksauiage 3025-9« an die
Adm. d. Bl.' 16406-
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig, der sich mit guten Schuh»
zengnisse« aus weisen kann, wir d aufgenommen bei
Franz Balatka,
k. k. Papierwaarenfabrik, Prag, «raben. 16344»
Ama lUottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zelt»ergösse Nr 1©—I.
Damen aus Soft und
Wohnung.
»17483
Neues Unternehmen.
Tücht. Agenten werden geg.
hohe Provision
u. ev. fixes Gehalt gesucht. Off.
u. »Erwerb 77« anJ>. Annonc.-
Exp. Schalek, Wien 1/1. 15983°
ÜLHlWMS,
3 Pferdekräfte, billig zu haben
bei
Preinreich,
Wien, 16395«
Nervals, Schumaongasse 87.
Brustleidenden
und Bluthusteuden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft Ober sichere
HeUuisg. 1606 **h
E. Fanke, Berlin 8.,
P rinzessinnenstrasse 8.
empfiehlt
die erste Präger EisenmSbel-
Fabrik
Ein. Jaromefskf,
Langegasfe Rr 41.
Große Betten fl. 4.50, Kinder-
Bettcn mit Netz st. 6, Wiegen
fl. 7, Waschtische fl. 2, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratzen
von fl. 9.
Niederlage: Graben Rr. 27,
im Bazar. 14952
Preiscoupgut franko und gratis.
t
Tieferschüttert geben wir allen Freunde« und Bekannten die für unS höchstbetrübende Nachricht von dem
Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, BaterS, Schwieger- und GroßvatctS, Herrn
Nicolaus Wirnitzer,
Bürger und Hausbesitzer in Karoliueuthal.
Er verschied sanft nach langer Krankheit Dienstag, den 25. September d. I. um */,l2 Uhr Vormittags
tut 83. Jahre seines dem Wichle seiner Familie gewidmeten Leben-,
Der theuere Verblichene wird Donnerst^» den 27. September d. I. um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarr­
kirche zu Set. Cyrill und Method in Karolinenthal eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhefe zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag, den 29. September d. I. mn 10 Uhr Boruflttags in der
obgenannten Pfarrkirche gelesen.
W
Karelrnenthal, den 25. September 1900.
Marie «imitzer geb. Schnmdl,
Schwiegertochter.
Anke Wirnitzer.
Enkelin.
Bertha Wirnitzer geh. tzaefer,
° Gattin.
FnÜns Wirnitzer,
Sohn.
16425


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 266
Seite 20
26. September 190o
Großer Verkauf
«Mschiichlich echt persischer und anatolischer Teppiche
M den billigsten Preisen.
Größte Auswahl in HanndiL, Sultanabad, Gnlistan, Jspaha«, Serai, Salon- nnv Speisezimmer-Teppichen feinster
Qualität in Zeichnung und Farbe exquisit.
Ueberwürfe mit Seidenglauz für Divans, Fantenils, Lambrequins nnd Liinser, auch Wandteppiche Und zwar: Melas,
Afhgahan, Derbent, Kasaks, Gnendje, Belndschistan, Snmak, Nephis, Schyraz, Mekka »nd «ergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppiche«, Kermans, edelste Boccharas nnd Anmut.
Echte Karamanie Portiere»— feinste Eselstaschen.
Specialitäten in orientalische« Stickereien. Polster und Decken Von 3 st. aufwärts. issss
Gestickte orientalische Pantoffeln nur st. 1.—.'
Wilhelm Zieln seu. Prag, Wenzelsplatz 829-11.. Palais Wälder.
Cvnftantinvpel, Scndie hau 8 Stamboul. Budapest, hanptzollamt, privatlager Nr. 3 und Sollamtrring Nr. 2.
AM- Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt.
rr
JDen verehrten Damen
erlaube ich mir mein neu errichtetes
Gier- und Vutter-Geschäst
in der
1
| Mtergasie Nr. 1028-1., vis ä vis det MaMlialle
P bestens anzuempfehlen. Ich gestatte mir auf die täglich frischen Sendungen feinster
I Thee- und Hohenelber Butter
^ besonders aufmerksam zu machen; alle anderen Waaren führe ich stets in frischer, bester und reichster
» Auswahl zu billigsten Tagespreisen auf Lager und bitte höflichst um zahlreichen Zuspruch.
8t Hochachtungsvoll
16399 Ludwig Sii*änsk£.
Comptoirist,
jüngere Kraft antz der Eolonialwaare»»Branche, flotter
Eorrefpondent in beide» Landessprache«, znm baldigen
Eintritt gesucht. 16357
Nathan Eisler, Kolin.
Als II. Buchhalter
wird ein absolvirter Handelsalo.demiker, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, bilanzfähig, flinker Arbeiter, mit schöner Hand­
schrift u. ledig. Standes gesucht. Ausf. Off. m. Ang. der Anipr. an die
Brauerei nnd Malzfabrik in Kralup. Eintr. am 1. Oct. 1900.
Handschuh-
Vertretung.
Ein branchekundiger, bei der
Kundschaft bestens eingeführter
Agent sucht noch die Bertre»
tnng einer leistungsfähigen
Handschuh-Fabrik, welche vorherr­
schend das billige Genre fabri-
brieirt. Offerten unter »F. C.
H. 552« an Rudolf Moste,
Frankfurt a. M. 16223
G»
l
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
ijZut* gold. Gans“.
in quadratisch geflacht.
Transrniffions-Seile«
offcriren billigst
UunäseU»
für' alle Zwecke,
Verdichtungen, Anfzng-
Gurteu, Spagat«. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Oeeou.»
Seilerwaaren, Fisch- «.
Jagdnetze, Pserdesutter-
säcke und Tränkeimer.
knserttons-Farlf
ses kleinen Anzeigers
5~&r. ff. Zelle, kleiner Anzeiger. kr. w ffl
1 1 An timlaM im ST In.nnn A «ID.I HAT... «n«* ä!
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anz eiger« nur a asnaiimsvateä Acinaame and werden nach äem höheren T&rif bcrrr.hnnt'
f n-Trn nff ni TT t- il l-mfuni nun iliniin fiffiml nfmillK T-' r "*. ■""' -■ n*
0
tf.
Berloreu wurde
Dienstag im großen Tempel,
Geistgaffe, linksseitige Damen-
abtheilung oder am Wege voll!
Tempel durch die Geistgaffe,.
Langegaffe, Altstädter Ring/
Eifengaffe eine schwarze Damen-
Uhr mit kurzer Kette, 2 Glas-
«ürsel und 2 Photographien
daran. Abzugeben gegen Beloh-
»ung am Graben 35 neu, bei
Riemer. 79 c
„Goldene Sonne“.
Brief erließt Hauptpost. 7251
Drei alte Jungfern im Alter
von 20—24 Jahren, eine Blon­
dine, eine Braune und eine
Schwarze, wünschen mit anstän­
digen Herren ehrbar 7185
ZU correfponMreit.
Unter »Drei alte Jungfern« teil.
Hauptpost Prag nur g. Schein.
Eduard Sch ...
Ob jedes Schweigen wahres Gold,
Ich einen Weisen fragte.
Der mir als Antwort sagte,
Es sei dabei viel Katzengold.
7179
VMWWWU
Intelligenter, junger Kaufniann
sucht wegen Uebernahme eines
sehr einträglichen Geschäftes die
Bekanntschaft
eines häuslich gut erzogenen
Mädchens, das auch Lust und
Liebe zum Geschäft hat, würde
eo. in ein gutgehendes Geschäft
einheirathe». 7124
Nur ernstgemeinte Anträge unter
Chiffre »Baldige Ehe 5000« poste
restante Rakonig.
„Peeto 1««"
Brief erliegt unter gew. Adr.l
7207
Reiz. brunn. Zraulein.
welches am 24. durch einen Dienst­
mann auf das Tagblatt aufmerk­
sam gemacht wurde, wird herzlichst
gebeten, am 27. um 7 1 /, Uhr Ab.
auf demselben Platze zu er­
scheinen. 7182
Hermina Smichov.
V sobotu 7168'°
dne 29. zärl v 5 hodin.
Rautendelein.
Bitte Brief zu beheben. Mit
Gruß und Kuß Dein
7234 J.
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdeteetiv-
Jnstitnt", Prag, Wenzels­
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
16419
„Einsam«
hat von Sikesia keinen Brief
vorgef., obzwar Avis. bitte um
Auskl. unter ob. Chiffre postlag.
Weinberge. 7 M
Gruß aus Teplitz.
Donnerstag 4 Uhr Nachmittag.
7188>
Heirathsantraa.
Jntcil. Aristokrat (©ras), ledig,
angenehm. Aeußern, mit sicherer
Existenz, wünscht die Bekanntschaft
einer intell. vermögenderen pri­
vaten Dame, welche nicht auS
einer adeligen Familie sein muß.
Ernste Antr. mit. Eh.» 8. Graf«
an das Anuoncenbnrean I.
Zregr, Prag, Heinrichsgaffe
Rr. 19. 7217
Behufs Ehe.
lulein, 40 Jahre alt, mit Ber­
ten von 10 000 fl., sucht die
£>. Bekanntschaft mit {älterem
Jnseraten-Bureau
Prag, Gra-
"16323


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 21 ]
Seite 21.
Präger Tagblatt Nr. 266
26 September 1 S 00
Inserüons-Taril
(es kleinen Anzeigers
Inserttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
I*.
16.
Inserate ü ber 15 Zellen tinäen im^Sleinen Anzeigen nnr ansnahmneise Antnahnn» end
Ausküaste und E ntgegennahme voj Offerten unentgeltlich,| Anfranen isTdäs~letour Dorto beizaschligsseäT
Deutscher Turnverein
Prag (Mariengaffe).
Stundenplan:
a) Mitgliederabtheilungen:
1. Männerabtheilung.-Montagu.
Donnerstag 7‘A—8'/, Uhr Ab.
1 Männerabtheilung- Menstag
u. Freitag 8—9'/« Uhr Ab.
b) Zöglingsabtheilunaen:
L ZSglingsabiheilung: Mittwoch
u. Samstag 6—7 Uhr ÄbdI.
L Zöglingsabtheilung- Montag
u. Donnerstag 6—7 Uhr Ab.
S. Zöglingsabtheilung: Montag
u. Donnerstag 5—6 Uhr Ab.
e) Damenabtheilung:
Damenabtheilung- Dienstag und
Freitag 7—8 Uhr Abds.
d) Mädchenabtheilungen-
I. Mädchenabtheilung- Dienstag
u. Freitag &-7 Uhr Abds.
Mädchenabtheilung: Dienstag
u. Freitag 5—6 Uhr Abds.
Anmeldungen werden jeden Abend
in der Turnhalle entgegen­
genommen. Das Turngeld beträgt
für die Damen- und Mädchen­
abtheilungen K S.—, für die
Zöglingsabtheilungen K 1.20 mo­
natlich. Mitglieder zahlen K 2.—
Einschreibgebühr u. K 1.60 Mo­
natsbeitrag. Für Studenten be­
trägt der Monatsbeitrag K 1.—.
Der Torstand des Deutschen
Turnvereines Prag.
15999»
2.
Verein „Stern"
Heute 26. wichtige Sitzung 7249
„Treue Bruder"
Heute Abend Sitzung. Ein­
führung 2 neuaufgcnommener
Bruder. Die Brüder werden
«sucht zahlreich zu «scheinen.
Beginn Vi9 Uhr.
7229 Der Obervorsteher.
Tücht. Köchin!!
r üg, deutsch «. b. sowie bess.
anst. Köch. f. A«. u. gesitt.
PlrbeitS» «. Kinderm. empf.
»och z. 1/1». gewissenhaft
Placirungs-Bureau Prag,
voldschmiedsgaffe 1», 1. St.
7253
Ein Commis
d« Herrenmodebranche, guter Ver­
käufer und Auslagenarrangeur,
wird atteptirt. 6763"
Ignaz Frank,
Teplitz.
Kupecky priruöi,
20 rokn stdr, deskd a idsteSnfi
nemecke reöi znaly, z oboru
kolonialniho, dobre odpornöeny,
prosi päny chdfy o lask. za-
mestnaii, nejradÜji do öesko-
nemeckebo kraje kn donceni
se v nömecke recl Na plat se
■<“’ edt Lask. aab. pod adr.
Stepdn Svoboda,
ttrmy Emil Scheid,
Eorice. 6853
Kirchen-
"6922
"^eim k. f. Postamte
birg wird eine geprüfte
Poftexpeditvrin
zur selbstständigen Leitung sofort
aufgenommen. Der Posten ist
dauernd. Näh, daselbst.
Jsr. Berkäuferin,
beid. Landesspr. mächt., im Kun­
denverkehr vers., sucht dauernden
Post. im Schneiderzug.-, Schnitt-
o. Galant.-Gesch. Antr. übern. a.
Gef. Hr. Adelt Eisenstein, There-
stenstadt. 7036”
18tiletä, ktera jest zamestndna
l'/'a rokn v moacndm obehodö,
prosi päny sefy o pod. misto
v Praze. Sokolskä olice cislo
1790. K dopt. n domovnika.
7085
Lehrkuabe
(3fr.) a. anst. Fam., deutsch, böhm.
mit sch. Handschr. wird für meine
Baumwollw.-Weberei u. Manuf.-
Geschäst sofort aufgenommen.
M. Deutschmann, Seichenan a.K.
7113
Tüchtiger Kaufmann,
selbstständig, 7116
wünscht die Agentur
einer größeren Schafwoll-,
BanmwoA- oder Leinen-
weberei mit Spefenbeitrag
zu übernehmen.
Aus Wunsch erfolgt persönliche
Vorstellung. Gest. Anfragen erb.
unter Ch. »Pachmann 2024-9«
an d. Aoin. d. Bl.
Kindermädchen!!
bei kl. Kind. «. Hansarb. er­
probt, deutsch «. d., dann arb.
anst. nettes b. Kinderm., d.
gut näh. I., empf. Plac.-Bnr.
Soldschmiedsgasse 1». 7254
Stütze der Frau,
Christin, in ein disting. Haus
gesucht. Institut Reustadtl,
Graben Nr. 7.
7256
Gepr. Lehrerinnen.
Jsr-, mit vorzügl. Refer. empf.
Inst. Nenstadtl,
Graben Nr. 7. 7256
Braver Lehrling
»it entsprechender Vorbildung,
deutsch und böhmisch, wird auf­
genommen bei Fr. Kadlec, Co-
lonial- und Delicateffen-Geschäft,
Prag VM. 576. 7255
üamLkä lcneiöovä
nabizi so ct. dämäw do domu.
Ediena Lllrovü, Vinobrady,
Kornnni tfida 6. 1053. 7246
Junges Weib,
gelernte Büglerin bittet um Wäsche
außer Haus. Event. Herrschasts-
wäsche. Auch Ausstattungen wer­
den schön ausgeführt. Adreffe A.
Kukera, Schumavagasse Nr. 30,
2. St. Kgl. Weinberge. 7166
Commis, 7161
Eolonialwaarenbranche, bittet die
t erren Chefs um Posten als
ommis oder Magazineur behufs
Erlernung der deutschen Sprache.
Gehalt Nebensache. Antr. unter
»8. K. 100« postl. Unt.-Bekkowitz.
Zu vier Kindern im Alter v.
4 bis 9 Jahren wird zur Beauf­
sichtigung und Erziehungshilfe
eine deutsche 16142«,
Bonne
aufs Land gesucht. Antr. unter
Chiffre »8. J. 3020-9« find an
die Adm. d. Bl. zu richten.
Commis,
Colonialbranche, 23 Jahre alt,
Christ, Deutscher, gut empfohlen,
gegenwärtig noch in Stellung,
wünscht seinen Posten zu ändern
als Magazineur oder zur Reise.
Antr. unter Ch. »Tüchtiger De­
taillist 2024-9« an die Adm.
d. Bl. 7117
Junger Mann
der deutsch, u. böhm. Sprache
mächtig, sucht Stellung als
Schreiber od. 2. Expedient tn
einem größ. Fabrikscomptoir od.
Advocatenkanzlei. Off. unter Ch.
»4. P.« postl. Teischen a. E. 7118
Eisenbranche.
Ein junger Mann mit
schöner, gefälliger Handfchr.,
beider Landessprache« mäch­
tig, branchekuudig, verläßt.,
wird sür's Comptoir prompt
ausgenommen bei 16195”
A. Dittrich's Nachfolger,
Eisenhandlnng, Oberlcutens-
dorf.— Offerte ohne Retourm.
Commis
von angenehmem Aenßern, tücht.
Verkäufer, Auslagenarrangeur,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, der schon in einem
größeren Provinzgeschäste servirte,
wird in meinem Mode-, Tuch-,
Leinen-, Kurz- und Manufactur-
Geschäste bei gutem Gehalt aus­
genommen.— Photographie er­
wünscht. Eintritt per 15. oder
Ende October. Waarenhaus
L. Großmann, Wagstadt,
Ocsterr.-Schl-sien. 16295-,
Stutze der Hausfrau.
Gesucht wird ein befferes, älteres
Mädchen, die in bürgerlicher
Küche und allen Zweigen der
-uswirthschast gut bewandert
Nur solche wollen ihre Offerte
unter Chiffre »Stütze der Haus­
frau« postlagernd Kaaden richten.
16241
Ein Commis
nach der Auslehre oder
Praktikant
findet sosortige Ausnahme im
Galanterie- und Wirkwaaren-
geschäft des 16242”
LeoTantzig
in Königgrätz.
Colonialw.-Lommis,
Jsr., jüngere Kraft, tüchtig und
charmant, von angenehmem
Exterieur wird acceptirt bei
L. A. Tranb,
Neubpdzow. 16244”
Commis,
21 Jahre alt, aus d« Colonial-
waarenbranche, sucht sein. Posten
beh. Erlernung d« deutschen
Spr. in solche Gegend zu ver­
ändern. Er kennt sich nur in der
deutschen Expedition aus. Gehalt
Nebensache. Gest. Antr. unt. Ch.
»4. P. 2025-9« an die Admin.
d. Bl. 7175
Gesellschafterin
beider Sprachen, welche auch
nähen trifft, wird zu einer adel.
Dame aufgenommen. Näh«es
7240 Marie Adamet,
Korngaffe 30, 2. Stock.
L
Ein Commis,
It., beider Landesspr. mächtig,
app nach der Auskehre, gut
empfohlen, aus anständiger Fa­
milie, wird per sofort ausge­
nommen. Jene mit einigen Kennt­
nissen in der Lederbranche be­
vorzugt. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen bei voller Station an
Karl Frisch,
Colon.-, Eisen- u. Lederhandl.,
Wodnan. 16259"
Junger Mann,
der in der Liqueurbranche und
Sodawaffer- Erzeugung durch 6
Jahre als Magazineur beschäftigt
war, Jsr., ausgedienter Unter-
officier, sucht Posten. Gest. An­
träge unt. Chiffr »4. 8. 2024-9«
an d. Adm. d. Bl. 7123
Cassierin
(Stuhlfitzcrin), persect deutsch
sprechend, gesetzteren Alt«s. wird
per 15. October 16321"
acceptirt.
Krenzherrenbraueret, Prag,
Kreuzherrengaffe 191—1.
Inlett. Mann
als Jnspector gesucht 300 K mon.
Antr. unt. »Inspector« an 4.
Anbrecht, Prag, Graben Nr. 2.
Briefmarke beilegen. 16353
Commis.
Jsr., nach der Auslehre, wird in
meinem Colonial-, Mehl- und
Productengeschäft sofort oder per
1. October aufgenommen. Selber
muß beider Landessprachen m.
sein. Leopold Klein, Colonial-,
Mehl- und Productengeschäft in
TanS. 16335"
Ein Commis
der Manufactur- und Modem.»
Branche, Jsr., beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
Auslags-Arrangeur, wird per
1. November aufgenommen. Die­
jenigen, welche aus einen dauern­
den Posten rcflectiren und gut
mit der Landkundschaft umzu­
gehen verstehen, wollen ihre Off.
ohne Retourmarke mit Angabe
der Gehaltsansprüche bei ganz
fteier Station richten an 16171
i Wilhelm WinNer, Woll».
Jsr. Mädchen,
23 Jahre alt, Waise, aus acht­
barer Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, in häuslichen
Arbeiten, Nähen und Hand­
arbeiten bewandert, verläßlich,
mit schönem Zeugniß) 7197
sucht Posten
zu Kindern, zu kleiner Familie
eventuell in ein Consections-
oder Gemischtwaaren-Geschäft aus
dem Lande.. Antr. unter »Treu
und floissig« postlag. Horazdio-
witz gegen Schein. 7197
Jntellig. junge Witwe, tüchtig
auch in Krankenpflege, sucht
Stellung 7181
tagsüber
als Gesellsch, Winhsch.,Repräs. rc.
Antr. u. »6aimLti,lg 23« g. Jns.-
Schein, Hauptpost rest. Prag.
Comptoirist,
24 Jahre alt, militäcsrei, absolo.
Handelsschüler, der deutschen u.
böhmischen Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächtig, in
der doppelten Buchführung ver-
sirt, Stenograph, seil 6'/, Jahren,
in einem größeren Geschäftshause,
wo er sich noch in ungekundigler
Stellung befindet, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gef. Antr.
erbeten an Rudolf Masse i»
Wien, I., unter Chrssre »Präger
717t«. 16394
Gesucht wird
anss Land zu 2 größere«
Kinder« ein
besseres
Kindermädchen
welches deutsch «ud böhmisch
spricht, nähen «ud bügeln
kann. Offerten unter Chiffre
»4. 8. 2025-9« an die Adm.
d. Vl. 7193
Commis,
Christ, tüchtiger selbstständigcr
Verkäufer, wird in meinem Ga­
lanterie-, Kurz- und Damen-
schneiderzugehvrgeschüst sofort auf­
genommen. Gehaltsansprüche bei
freier Station und Photographie
erivünscht. Auch wird ein 16396'
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Otto Malet, B.-Leipa.
BerlätzlicheBonne
deutsch und böhmisch, bittet um
Posten zu größeren Kindern,
auch tagsüber oder in ein Ge­
schäft als Anfängerin. Gef. Antr.
unter Ch. »L. 4. 2025-9« an d.
Adm. d. Bl. 7205
Tüchtiger 7184
Reisender
und ein Platzagent
werde» für eineReclamplacatfabrik
aufgenommen.
Off. an die Admin. d. Bl. unter
»Solidität 2025-9».
Buchhalter,
deutsch-böhm. Corrcspondeut, mit
Jahrcszeugniß und t. Referenzen
sucht anderweitig Engagement,
event, als Reisender, da hiczn-
sehr geeignet. Branche egal. Gest.
Antr. unt. »Eintritt eventuell
sokort 2025-9« an die Admin.
d. Bl. 7228»
Fräulein,
Israel., wird zu zwei Kindern
von 3 bis 4 Jahren aufzu­
nehmen gesucht. Off. unter Ch.
»4. P. F. 2025-9« an d. Adm.
d. Bl. 7200
Ei« Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächtig, bittet um
Posten. Gest. Antr. unt« »F. F.
2025-9« an die Admin. d. Bl.
7165
Suche Lehrlings-
oder Praktikanten-Posten
für meinen Sohn in ein Geschäft.
Derselbe ist 15 Jahre alt, Israel,
und hat 3 Gymnasialclaffen ab-
solvirt. Ist der böhm. Sprache
vollkommen, der deutschen nur
theilweise mächtig. Gest. Off«ten
unt. Ch. »2. 8. 2025-9« an die
Adm. d. Bl. 7178
Commis
aus der Nürnb«g« Waaren-
Branche, Christ, der deutschen u.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, bet theilweise zum Cor-
respondiren und Buchführen ge­
eignet wäre, wird aufgenommen.
Adreffe im Annoncenbureau I.
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe 19.
7222
Platzagent,
der bei hiesigen Kaufleuten gut
eingeführt ist, findet dauernde
Stellung. Anträge unt« Chiffre
»Hehlbranche 2025-9« an die
Adm. d. Bl. 7212
Buchhalter,
Ehrist, gesetzten Alters, der alle
Comptoir-Arbeiten selbstständig
führen kann, wird ausgenommen.
Adr. im Annoncenbureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe
Nr. 19. 7223
Als Werkmeister
sucht ein älterer erfahrener Ma-
schinenschloffer mit beiden Staats­
prüfungen versehen, Stellung.
Gest. Antr. unter »Vertonelster
2025-9« an die Admin. d. Bl.
7231
Comptoiristin,
Christin, gesetzten Alters, d«
deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, welche die
Comptoirarbeiten selbstständig be­
sorgen kann, wird aufgenommen.
Adreffe im Annoncenbureau Foh.
Gregr, Prag» Heinrichsgaffe
Nr. 19. 7221
p. T. Herren Chefs
und Affecuranz-Bureaux
bittet ein junger Mann, tücht.
verläßl. Kraft, für Reise ver­
wendbar, mit 4j. Praxis, beider
Landesspr. vollk. mächtig, verh.,
kinderlos, ausged. Rechn.-Unter-
Offic., 1. Cl., um Posten als
Comptoirist, Correspondent rc.,
auch ausS Land. Gef. Antr. unt.
Ch. »A. L. 2« an das Ann.»
Bureau Cd. Tersch, Ferdi-
«andst r. 38 n. 16420
Gebild. Fräulein,
bittet um leichte Beschäftigung
nach Hause als Nebenverdienst.
Abschreib- oder Handarbeiten.
Gen. Antr. unter Ch. »Fleiss
und Ausdauer 2025-9« an die
Adm. d. Bl. 7233


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 22 ]
I nsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. W. Zsl. Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Taril
des kleinen Anzeigers
"Inserate über 15 Zeilen linden im »Sleinen Anzeiger« n ur ansnahmaTeise Aufnahme nnn Verven nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
‘Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessaii.
Lehrlinge,
, sowohl für die Küche als auch
! für den Speisesaal werden im
«Hotel de 8aze«, krag,
aufgenommen. 16411
RachmtttagS- oder AvcndS-
Beschäftigung
wird gesucht. In allen Kanzlei-
und Cvmptoirarbeiten verfirt.
Antr. unt. »8. E. 2025- 8« an d.
Adm, d. Bl. 7237
Zsr. Wirtschafterin.
alleinstehend, mit vorzügl. Zeugn,
und im Kochen, sowie im Haus­
wesen gut erfahren, sucht Posten
zum älteren Herrn. Gest. Antr.
unter Chiffre »Ehrlich 2025-9«
an die Adm. d. Bl. 7236
Stellung sucht
ölt intell. Frau, als Cafsierin
oder zu einem best. ält. Herrn
als Wirthschafterin. Oft. an die
Adm. d. Bl. unter »P.P. 2025-9«
erbeten. 7242
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwlt
in der Handelsschule,
Frag, Eisengasse 22.
Anch in den Abendstunden.
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Mit». J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencnrse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Cnrs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
14773*
Jnrist,
mit langiähriger, erfolgreicher
Unterrichtspraxis sucht Hof­
meisterposten oder Stunden. An­
träge unt. »Gewissenhaft« au
Zeitunasverschlelss Frag, Gra­
ben 33. 7027
Mlle. Coldre,
Inst. diplöm&e, Lecons et Conrt
de langue et de littfiratarc
francaise ponr dames et demo-
gelles desirant se pecrfectionner.
Le soir ponr meesieurs. 59
Wenzelsplatz, I. Etage.
7030
Sucht. Verkäuferin
oder 7243
junger Mann,
der Damenconfectionsbranche
findet Ausnahme.
Perfektes Böhmisch Bedingung.
Eef. Off. unter »Frag 2925-9«
an d. A dm. d. Bl.
Ein Commis
(Christ) der Colonialbranche,
arbeitsam und verläßlich, wird
per 1. Oktober aufgenommen.
Adolf M. Seemann, Holehrad
pr. Brüx. 7247
GeübteTMennaherin
die bereits in einem größeren
Salon gearbeitet hat, findet ganz-
iährtge Beschäftigung. Pstroß-
gaste 27, 3. Stock, 2. Thür.
7248
Commis,
24 I. alt, Colonialbr., deutschn,
böhm., gut empfohlen, sucht Posten
per 15. Octobcr. Gest. Antrüge u.
»F. T. I.« Hauptpost rest. Prag.
7218
Klinker Lomptoirist
mit schöner Handschrift  ,, t~
um Lectionen. Geneigte Anträge' UlOlltt* ttttv (LlQtHft 8
erbeten unter »J. P. N. 2019-9« Unterricht wird ertheilt. Antr.
Clavierlehreriu,
Schülerin von 7056«
Joses Pollner
at Stunden zu verg. Näh. bei
Meiner, Obstgaste 4,
an die Adm. d. Bl.
6427!
Bewährte ,«6790
Clavierlehrerin,|
mit besten Zeugniffen unterrichtet
um 3 fi. monatlich gründliche
Weinberge, Brandig. 10, 3 St.'
links.
unt. »G. A. 2025-9« an die Adm.
d. Bl. 7167
Bertha Ehrmann,
Lehrerin der engl. Sprache,
Tiichlergaffe 10, 1. Stock. Hat
noch einige Stunden zu vergeben.
6731"
Gesang u. Ekavier
Opernsängerin Charlotte Jelinek
Wavrag. 1,3. St. Sprechst. 11-’/, 1.
6771«,
u.
Oberrealschüler V.
mit Unterrichtsprazis sucht Stun­
den. Offerte erbitte 'unter CH.
»Lsscheidene Ansprüche 2025
-9« a. d. Sldrn. d. Bl. 7174
Conservaloristin
sClavier) anS dem letzten Jahr­
gange ertheilt Stunden in und
außer dem Hause. Würde auch
vierhändig spielen oder Gesang
begleiten. Anträge unter Chiffre
»Busik 2010-9« an d. A. d. Bl.
7230
Ucitel
nAmeckd konversace ae hledä,
nejradSji gtndujici Nabidky pod
znackon »Y. 2025-9« do adm.
t. listn. 7241
a) Angebote.
Wohnung
von 2 Zim., Cabinet, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Anst., Große
Carlsgasie 8 n., z. Novemberterm.
zu vermiethen. '6 135
Ein vornehm möblirtes 6680«
Zimmer
mit elektt. Licht— Preis sammt
Licht 5V Kronen monatl., Part.,
gänzlich separirt, eigener HauS-
fchlüffel, prachtvolle Aussicht auf
2 Gärten, nur an distinguirte
Herren zn vermiethen. Näher.
Jungmannsgaffe 14, Bankgeschäft.
Gassenzimmer,
event., 2 gut möbl., m. Badecab.,
separ. Ging. sogleich zu vermie­
then. Prag. Puchmajergasie 3V
neu, b. d. Hausmeisterin zu erfrg.
6896«
Eine Wohnung von 13174s
4 Zimmern. Alcove,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer u.
Küche, eigenes Gesperre, ist zu
vermiethen im Hause Nr. 734/2.
Jungmannsgaffe, Prag.
2 elegante 16098
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassensront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, find per Nov.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Nr. 14. 16098-1-
Zimmer,
eleg. möblitt, mit sep. Eingaw
ist zu vermiethen, Prag, Tyr!
gaffe 3, Parterre. 7238
Möbl. Zimmer.
mit Gaffenausficht und separ.
Eingang, im 1. St., ist gleich zu
vermiethen. Zu erfragen: Wen-
zelsplatz Nr. 60, beim Haus-
meister. 7226
prachwoüewohnung.
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her­
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu-
gehör ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu ver-
miethcn. Näheres bei Dr. Kräsa,
Hyberncrgaffe 36. 7192«
Für 2 Einjährig-Freiwillige ein
großes Zimmer
abzugeben in nächster Nähe der'
Josefskaseme am Porii. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl. 7183
Schöner
Laden,
Mitte der Stadt, besonders für
Lederhändler geeignet, ist von
15. November um den jährlichen
Zins 150 fl. zu vermiethen. An­
träge unt. Ch. »T. W. 2025-9«
an die Adm. d. Bl. 7204
Schönes, trockenes
Magazin u. Uanzlei.
V«i- 50 fl., sos. zu vermiethen in
Prag 11, Taborgafse 1826, neb.
Saft „Sport". 6610
Eine alleinstehende ältere Frau
sucht unter mäßigen Bedingungen
ein christliches anspruchsloses
Mädchen, welches gleichfalls
allein steht und eine regelmäßige
Berufsthätigkeit außer dem Haus«
hat, 7176«
als Mitbewohnerin.
Adr^erlie^t^nr^der^Z^m^
Schöner StaÜ
für 4 Pferde, nebst Kutscher-
zimmer und Wagenremis«,
ist in der Mariengasse ü,
Nr. 39, nur für feiner»
Equipagenpferde ab August
l. I. zu vermiethen. Rah.
bei vrnrath st Comp., Prag,
Bubua. «7022
Arbeitsloeal,
auch als Lagerraum paffend,
82 Quadratmeter Fläche, licht,
im 1. Stock, ist sofort zu vcr-
miethen, in Karolinenthal, Königs-
straße Nr. 74 neu. 6810
b) Nachtragen.
Ein Maler, der sich nur immer
für einige Tage in Prag aufhält,
sucht ein 6679«
unmöblirtes Zimmer
mit Zubehör oder Küche, das sich
als Atelier eignet. Bedingung:
vollständig separirt, eigenes Ge-
sperr, freie Aussicht. Offerten nur
mit Preisangabe unter Chiffre
»Amalfl 2021-9« an die Adm. b.
Blattes.
Wohnung gesucht.
Bom Februartermin t I.
werden zwei nebeneinaud«
befindliche lichte «nd ge­
räumige Wohnungen von
znsammeu etwa 9 Zimmer»
gesucht. 4 od. 2. Stock u. unr
untere Renstadt. Antr. «»t.
Ch. Z. li. 4728« an d. «*.
«oncen-Bureau Cd. Perfch,
FerdinandstraffrWn. »15749
Elegant möblirteS 7232
Zimmer,
Hochparterre, womöglich mit
Gasbeleuchtung,
wird gesucht.
Briefe erbeten unter Chiffre
»V. 8. 2025-9- an d. A. d. M.
Hochschüler sucht rein., lichte-
Zimmer, separ. Eingang, ab
1. October bez. Anträge mit
Preisangabe unter»Hochschiiler<
Lichtenstein bei Pilsen. 7191
Mediciner sucht separirtes,
reines Zimmer
bei isr. Familie nahe Kranken­
haus. Gest. Antr. an d. Adm. d.
Bl. unter »0. L. 2025-9.« 7190
Zimmer
wird gesucht. Bedingung: vollst,
separirt, eigenes Gesperr, schön
eingerichtet oder unmöblirt. Off.
unter »2. ». J. 2025-9« an o.
Adm. b. Bl. 7187
Hochfchnter *6134
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Berpslegnng. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl
Schönes, lichtes 721^
sep. Zimmer
sammt Verpfleg, zu vermiethen.
Pianobenützung. Schwarzegaffe 91
' St., H. «.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 266
Seite 23
26. September 1900
BSrSS U S «r E Lm. Klemer Mmeg ige r. 4es iSTS™ 5 kr. ff. ZejiB.
~~ Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar ansnahnmrelze Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"""*
Ansfeanfto und| Antragen ist das Retoorporto beizns^h’i^g^ftn
Zimmer.
«ein, ruhig, licht, w. s. S- Ber-
»flegung von Junstcn gesucht.
Nur mit Preisangabe unter Ch.
»r. 8.2V2S-9« an die Adm.dBI
l.vZv/v
u. I einigt, bteiwiuwf
am Hradschin erhaltmzu so­
liden Preisen sehr gut zubereitete
jm Restaurant »Schön» Ans-
rfrhf. ITimz 156/IV. 6772
Hochschnler
a»S feinen Familien finden vorz.
Verpfleg., schönes LogiS bei ge­
bildeter Witwe Prag, Hopfenstock-
aasse 6, Hochparterre, Thüre V.
16416
Zimmer,
Saffenausf., separ. Eing., sehr
schön für 2—3 Herren sammt
S$eq>fL i 28 fL mon. Daselbst
auch sehr gute Hausmannskost.
Krakaucrg. 3, 2. St., Thür XX.
7225
Krakauergasse 22
find sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auch vorzügliche VerMgguug für
nur feine ledige Herren zu haben.
7254
Schulmädchen
aus f. Hause finden gutes Mit­
tagsmahl bei Frau Schneider,
Näprstekgasse 6, 1. St. Thür 10.
7142j8
Hochschüler sucht für Mitte
Oktober Nähe des Museums oder
Carlsplatzes 7210
möbl. Zimmer
mit fep. Eingang. Offerte unter
Preisangabe für Zimmer, Früh-
“M u. Bedienung richte man an
Loew, Rumburg.
Sep. Zimmer
sammt vorz. Verpfl. f. 2 Herren
nur aus best. Hause sof. zu haben.
Bredauerg. 13, 2. St. 7209
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
KöitigL Blut wein
>. Draglßefifi, ÄLkav Kr. 110
3513
«rötzte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
e uoniums, neuer u über-
er, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
. tzmann, Oeser, Br. Mikula
vl a. verlaust mit lOsähr. Garantie
« «otik.
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
.Stadt PariL". Ueberspielte w.
«rnaetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Llavier-Niederlage
Bernhard Bahn,
Prag, Graben 22.-
reichste Ausw. o. Klavieren mit
engl. RepetitionS- und Wiener
Mechanik, Pianinos und Harmo­
niums neuester Systeme. Leih-
A^rvon^fl^monatsi^6284^
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. überfp. neu,
».bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu sestl Preisen
oniederlage u. Lerbanstglt v.
tzman& Schlögl, Kohlmarkt.
4991
Bebersp. Clabier,
6ut erhalten, zu verkaufen. Aus-
kust Prag M. ZiegelgaU4, b.
ber Hausmeisterin. 6846
piano und Pianinos.
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
Bohata, Piano-Erzeuger u.
ager, Prag, Bergstein Nr. 360
„ÜKoulö“. 5290-°
Ueberspieltes Pianino
und mehrere kurze PianoS sehr
billig verkauft I. Brosch, Brenntc-
gaffe 98 a., 29 n. Große Ausw.
neuer Pianos u. Pianinos nur
von renommirten Firmen. 7135
Pianos u. Pianinos.
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Rriuhold re.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pichen, Prag, Michaelsgasse 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des Zn- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankaul, miethe u. Umtausch
Em. Wetzler, **15864
Clarier- u. Musikalienhandlung,
Prag, Ferdincmdstr. 36.
Mignon-Flügel
aus erster Hand, direct o. einer
berühmten Wiener Fabrik gelie­
fert, werden unter Garantie
z« staunend billige» Preise«
verlaust,
ohne Regiezuschlag,
da das Gewerbe in einerPrivat-
wohnung betrieben wird, 16003
Prag, Wenzelsplatz 12,
2. Stock.
vincenz Mcko,
k. u. k. Hos-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag I. MichaelSgasse 10.
Größtes Lager vo»
Piauos, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller­
erste« Ranges, sowie 15308s
reichhaltigpe Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Eteimoay&
Sons. Proksch, Hofmann, Koty-
kiewicz, I- Estey ä Co.
Vlüthner- Justrnmente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Amerikanische Collage- 7196
Harmonium,
5 Reg. 5 Ort., ist wegen Abreise
billig zu verkaufen Carolinenthal,
Vitekgasse 2, ebenerdig.
piano „Ehrbar"
überspielt, bill. zu verkauf., Fer-
dinandftr. 20 n., 1. St. 16418
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Herma«« Wollak.
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
rneaux, Bücherschränke aus der
Berlaffenfchaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrny,
tief unter dem ErzeugungSpreife
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagasse Nr. 6,
A^Weinberger^
Gasluster,
3armig, schön, elegant, billig ab-
Großer *14839
Möbel-Berkauf.
Wege« Redueiruug des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- »ob Herrenzimmern,
Salons- nudDamenboudoirS
etc. zuur Kosteupreise ver­
laust. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengasse.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel-
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Mufikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 lis 8 S. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignaz Klepetar, Prag,
Eisengüsse Nr. 541—I. *15097
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. AlteMaschiuen
werden gegen neue umgetauscht
bei Ignaz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse 11,Universitätsgebäude.
15098
Näh- nnd Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Sembrich, Prag,
15400-s Weuzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig r
I. Uieser-Vreimholz.
tleingehalten, in gr. Säcken&
K 1.—, liefert kostenfrei ins
Hays. Plcfchner'S Holzhof
BrSovic. Postkarte genügt.
»3575
Maschinen
und Kessel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um 5132*
Sigmuud RenstadthTrautenau.
Maschinen
und Kessel neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantie 5133-
Sigmuud Reustadtl.Trautenau.
Pferde- 6643,9
Geschirre« Reitzeuge billigst
bei Franz Schneidler, Riemer,
Prag IH., Chotekgaffe Nr. 10.
Ueberbrauchte Pferdegeschirre
und Sattel am Lager.
Gelegenhettslause
aus koUdiotavgsn und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bei *5708
Friedrich Kollin,
^Melanrtich-(S^wefel^c)^9.
Fuchswallach,
Ljährig, 15 3 Faust hoch, sehr
flott, nach absolv. Einjährig-
FreiwilligeuJahr, preiswerth
zu verkaufe«.
Näheres Feuerwerker Tschischka,
Hradschin, Corps-Artillerie-Reg.
7107
Orig. Remingto«
Schreibmaschinen,
«difon'S
Vervielfältigungs-Apparate.
nur Prima
Karbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löfchner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
«afchinen-Schreibfchnle
und
Meparatnr-WerlstStte
im Hanfe. *1298
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'fche Buchhandlung
in Prag, Grabe» Rr. 969,
am Pulverthurm. 15008*
Abgelegte und guterhaltene
«leider 7172*.
von Herren und Damen kaust u
verkauft A. Prochasla, Tuch-
machergasse 28, 1. Stock.
Schlafzimmer,
kredenz und Trumeau, säulen-
artig, geschnitzt, aus trock. Holz
gearbeitet, ist zu verkaufen, Wein­
berge, Jungmannstraße 396.
7239
Wegen Abrerse
werden billig abgegeben: 1 sechs-
armiger Salonluster, 1 Gasometer,
1 Schreibtisch nnd eine Garnitur
Karmelitergasse 16, 1. St. 16412
Mehrere Zeitungen
sind zu vergeb, aus zweiter Hand
im Cafs „Rother Adler", Zeltner-
gaffe 594/1. 16417
Prodä se vetsi mnozstvi üplne
zachoval. */, hl. a 1 hl. vlnnich a
koralecnlch soudkö.
J. Vitek, Praha, Vodiökova nl.
61a. 32. 7169’ 9
Bureauwöbel,
eichene, gesucht: Schreibtische,
Aetenkasten, Zeichentisch,
Stellagen, größere Cassa re.
Offerte mit Maaß u. Preis
unter »Bureanmöbel 3025-0«
an die Adm. d. Bl. 16393
Meier's Lexikon,
fünfte Ausgabe, wird billig ner
kauft. Adresse ira Gregr's An­
noncenbureau, Heinrichsgasse
Rr. 19. 7216
19 Fässer
für Emballage werden abgegeben
Carolinenthal, Havliöekg. Nr. 11
b. Ausch. 7235
2 SchwarzplSttchen,
prachtvolle, große u. ausgez. Sän­
ger, sowie 3 andere vorzügliche
Stubenvögel, fleißige Sänger,
gebe an Naturfreunde preiswerth
ab.— Gefällige Offerten erbeten
unter Ch. »Gemüthliches Heim
2025-9« an die A. d. Bl. 7250
Credenz
und Trumeau mattirt, schöne
Stücke, fast neu, verkaufe billig.
Kgl. Weinberge. Ecke Luzieer- u.
Budekgaffe 1003. 7186
Eimgewagg.Uuhdünger
werden für Rostok bei Prag zu
kaufen gesucht. Gest. Antr. mit
Preisangabe unter »Kuhdünger
2025-9« an b. Adm. d. Bl. 7058
Gut erhaltener moderner 7170
Batard
ist sofort preisw. abzugeb. Gest.
Offerte unter »9. ü. D. 2025-9«
an die Adm. d. Bl.
Ein eleganter» 7173
Waffenrock
für Aerzte ist sofort abzugeben.
Zu erstagen bei Hrn. A. Steiner,
Wenzelsplatz 6. 3. St.
Habe ca. 400 Met.-Centner
rohe Pflaumen
Prima schöne Waare abzn-
gebe«., 7198
Martin HalaS,
Solopisl
bei Lau«.
Weitzwaare,
co. um 3000 Kronen wird tief
unter dem Preise verkauft. Zu
erstagen Mittwoch, 26. Septem­
ber um 6 Uhr abends 7211
im Gasthause
Ecke der Chocholouschekgasse
Nr. 552,
gegenüber dem ^Närodni dftm“.
Ein Goldadler
wird verkauft. Näh. Wittekgaffe
Nr. 15, 1. Stock rechts. 7208
Geschäftshaus
tn e. großen Dorfe, in welchem
seit 40 I. ein Spec.-, Bier- und
Branntweinschank, Tabaktrafik u.
Produktengesch. ausgeübt wurde,
ist wegen Alters des Eigenthum,
zu verkaufen oder zu verpachten.
Nähere Ausk. ertheilt der Eigen­
thümer A. Soudek aus Pelles,
Post Saar, Mähren. 6920"
Einstöckiges Haus
tn Budyn a. Eger, mit Ge-
schästslocalen, in welchem durch
40 Jahre ein Kleidergeschäst ge­
führt wurde, ist preiswerth zu
verkaufen. Noth. Capital circa
fl. 500.— Adr. S. Beck, Wien
IX., Nußdorserstraße 31. '5222
Geschäftshaus
in einem großen Dorfe ist
entweder billig unter sehr
günstigen Bedingungen zu
verlaufen eventuell auch so­
fort z» verpachten. Näheres
beim Besitzer Jof. Ginz,
Schwarz-Kosteletz. 7199,,
Eine größere 6509**
Fabriksrealität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen od. zu oermiethen. Anst.
unter Ch. »0. H. «. 2019-9«
au die Admin. d. Bl.
Schönes 6828
Zinshaus
mit 30 Metzcn Grundstücken in e.
industriellen Bezirksstadt Nord-
böhmenS, wo sich auch e. Bürger­
schule befindet, ist zu verlausen
oder für ein Hans in Prag
oder Borstadt zu tanichen.
Offerte unter »Zinshaus 2019-8«
au die Adm. d.
Eine
bei Carlsbad, sehr schön gebaut,
auf ständigem Waffrr, wird ge­
gen ein Bauerngut, Haus oder
Villa umgetauscht, eventuell wird
ein Guthaben von 14.000 Kr. in
gut. Hypoth. dazu geg. Anträge
unter Chiffre »Lausch 14000«
an das Annoneen-Bureau I.
Gregr, Heinrichsgaffe 19. 7220
Hübscher Landsitz
in Rostok a. M., solides, ge­
räumiges Haus, theilw. möblirt,
mit Garten und Weinberg, wird
Übersiedlungshalber um 15000 fl.
verkauft. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Nur für ernste Käufer. 5525,«
Zahle höchste preise!
S x abgel. Damen- u. Herrenkl.
nterh. ausgeschl. Karte genügt.
M. Tautzig, 7213
krakauergasse Nr. S.
Verkauft werden
mehrere Preiswerthe, ertrags­
fähige und gut fituirte
Hotels
in deutschen Städten u. Curorte«
Böhmens. Pr. 40 b. 150.090.
Conc. Realitäten- und Hhpo-
thekeu-Berkehrs Bureau
E. Smetacck, Prag.
Carolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
i 7203


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
deite 24
26. September 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. ir. ZfillB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Zeilen linden Im «Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet*
_
Auskünfte and Entneqennaiune toe Offerten unentgeltlich.
rnwrnrf-^ij l V* Jj nw mifea— b» w memmm s—i— tmsmm ■^ we saw—j
Anfragen ist das Reloarporto hsizasahli9S3ea.
Schütze Deine grau!
Las für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(offcn 80 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 804, Lindeustr. 56.
3817
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag. Poriö Rr. 11.
Den Herren
Solcher«
trägt geselchtes Rippenfleisch,
auch gesalzen, an M. PlzenSkh,
Prag—Bubna, Moldaugaffe
Nr. 450. 7110.
Mllr. E. Könn,
Fach-Rrzt für Haut-, Harn-
uud Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffc Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordt«. 8—10,12—4
5570,,
OW 5 G’jnnx
D'DTI 15678
liefere ich zu den billigste«
en gros Preise» en detail
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zeltnergasfe Nr. 33«.
Kinder 7147
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht-
barkcit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet sl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
War sich mit seinem 7202
Capital
an einem reellen ertragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheitigen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
z« kaufen gedenkt, der wende
fich vertrauensvoll an das
Eonc. Realitäten- «nd Hhpo
theken Berkehrs-Burea«
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Soeben neu erschienen:
Festgebete
für die hohen isr. Feiertag«,
mit der vorzüglichen Ueber-
fetznng des berühmte» Dr.
Mich. Sachs. Ausgaben in 2 u.
4 Bänden.
Unstreitig die beste Machsorim
ansgabe. 15677
JAKOB B. BBANDEIS,
Prag, Zeltnergasse 33 neu,
nahe dem Pnlverthurm
Gummiwalzen
und 1513*
«uSwind-Maschine»
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengass« 4.
Specialarzt
vr.vert, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schnreielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Hant» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 13—5.
MUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag. Theaterq. 26
Privat-Deteetive
Jnstitnt, Pra^-ll., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.fnr erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünfte«,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirung anonym. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
14842
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meinor
oräparirten hygienischen Watta!
Prospect gratis! A. Lnlesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674*
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch oom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen h 4.—.
Preiselbeereompot
in L Rasfinadzuckec, garantirt
reine Waare ä K 6.—. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, tzaidl b. Eisenstein
(Bohmerwald.)
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
Crcditbureau 4, Prag 682—1.
Wer leiht 7194
einer anständigen, gebild., sungen
Witwe 12—15 sl., gegen Raten
abzahlbar. Gesällige Antr. unter
»Linie 7« Hauptp. rcst. nur g. Sch.
Rene 16296*
bosnische Pflaumen
vfserirt billigst
Ludwig LagnS,
Prag—Carolinenihal.
Kunstfärberei
und chem. Waschanstalt
Sigmund Fluß, 14779
Prag, nur Wenzelsplatz 52«.
Alle Gattungen Herren-, Damcn-
und Kinderkleider-Uniformen wer­
den tm ganzen Zustande echt
gefärbt und wie neu hergerichtet.
Bitte zu versuchen den
Dr. Herseh,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Pros. Kaempf's
größtes «. beliebtestes israel.
deutsches Andachtsbuch für
Krauen «ud Mädchen, zu
habe« beim Verleger 15252
Samuel W. Pascheles,
Prag, Ae ltuerg, nächst Ring
Machsorim
von Land«« *15252
S-,5-, 4- n. 2theilig, eleg. geb.,
z» habe« beim Berleger
Samuel W. Pascheles,
Prag» Zeltnerg. nächst Ring.
aul meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
litäteu-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarktl5.Teleph.2568.
"14983
u. Weitz-
14800*
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondräöek, Perlg. 10—1
Frische Eier
die Mandel 48 kr.
offerirt 7206
Ludwig Stransky,
Butter- und Eiergeschäft
gegenüber Markthalle.
Berlobnngs-
«nd TraunngSkarten,
VinladnngS- u.Dankfagungs
Karten,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze und
Hochzeitszeitjchristen,
Prologe etc.,
Mennkarten,
Familien anzeigen,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Euebdruclrerei
BEINB. ZSEKCX SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag.
Kerrengafle Nr. 16 neu.
JAlötsel,
einzeln u. VrantauSstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, ZelMergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *14822
15101
Hochprima Waare,
täglich srisch gepflückt.
Buch der Einfiedeknnst grattS.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb 1». Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb I». Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Tafeläpfcl .fl.2.—
5 Kilo Korb Tafelpsirsiche st. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver>
sandthaus Joses Masche»,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks­
preisen erhältlich bei K. Rosen
selb, Prag, nur HuSgaffe 3 n.
«15130
Nöbsl aal Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasae Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. |7149
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931«
gegen neue umtauschen bei
ckacvb Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Geld aus Hypotheken
und Personat-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"15014
Vorzüglichen
STaturweln
Oiner Adlerherger I Ltr. 45 kr.
Jos. Siraad, Prag, Poric,
Nr. 1682. 7171
beim
Russische Galloscheu,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabeihstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papnee) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiedewerkäufer.
“~■ Prag 1083/11.
bei
nrnschuhe
coloffale Auswahl 15403*
Katz, Elisabeihstraße 8.
Haus- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabeihstraße 8.
Reisepelze.
Conducteurpel-e,Wirthschafts-
pelze, Stadtpelze, Kutscher-
Pelze, Wächterpelze, Futzsäcke
in großer Auswahl.
„Zum Landwehrmann",'
Gaüigasse, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze und
Futzsäcke zu mäßigen Preisen
geliehen. 15546*
Handgest. Wäsche
Leipen, Schissmühlg. b. Peierspl.
6375"
Pros. Kaempf's 15252
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertage,
z« haben beim Berleger
Samnel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Q'unns
und D'DHn 15744*
liefere ich zusammen für ö.
. fk. 2-— gegen Nachnahme
Samnel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Preiselbeeren
versendet täglich frisch in 5 Ko.
Körbchen» 4 Kronen;
Preiselbeereompot
feinst eingekocht 6 K 5 So. fratico
Versandtgeschäft
Simon Herrmaun,
Eisenstein. 15278*
Turnschnhc,
Turnletbchen,
sehr gut «nd sehr billig bei
Fgnaz Zeisler,
Prag, *16011
Mit.te der Eisengasse Nr. 5.
Rebhühner,
1 Stück 20 kr. und höher bei
P. Palivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 7215«
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen discreten Frauenangele-
genheilen unter Chiffre »A. 47
Posta mt 5, Berlin N. W. 6923*
Phouograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge­
sangs Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthak,
Hosopliker. *16219
Prag. Graben 26.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 14955-»
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiverstoffe.
Aussührl. Preisliste frco. Anft.
unter »Loulant« an d. Annonc.-
Burcau Cd. Tersch, Prag.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
P3640
Gratis 2117
und srauco versendet Preisblatt
über ftanzösische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
ö^fl^2^^3—^u^^verlDtzd
Beehre mich den P. I Damen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag o!
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A H. Nedy&d, Herrengasse 7
11320*
Preiselbeeren.
Versende tu 5 Kilo Post-
körbchen schöne, täglich frisch
gepflückte Preiselbeeren franc»
Post mit 4 Kr. 15930
Prciselbecr-Sompot.
5 Kilo- Demijohn feinst in
In. Rafsinadzncker eingesotten
«tt CKr. das Versandtgeschäft
Heinrich Bloch,
Descheu i tz, Böhmerwald.
Darren 3510
empf. ihre bewährten Menste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. n.
Wohn. mit separ. Eng. aufgenl
Prag Smichow. Komenskpg. 913
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgnng. 3512
Eleg. Damen
empfehle meinen befirenommirten
Mode-Salon znr Anfertigung
von aller Art Toiletten, Jacken,
Spencer, engl. Taillen eic., nach
dem berühmt. Schack'schen Schnitte,
gegen mäßige Preise, solide und
rasche Bedienung. 5095,,
Sofie Walenta,
Poric 5.
„zum Kaiser von Oesterreich".
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent i
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
5941"
Brathühner,
8 Stück, 5 Enten lebend je fl. 2.40,
Butter, 5 Kg. fl. 3.40, Koch»
Tlnste, Oesterreich. '6103
Achtung!
Wer von Ungeziefer, auch Wan­
zen, befreit sein will, wende fich
an 6700,»
A. Hönig, MafferSdorf.
Harn-Analysen
übemimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag»
groß. Allst. Rina. 16064*
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Nnbedingte
Zeilengeradhctt.
Prospekt
gratis und sranco.
Lager
amerik. Contoretnrichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson,
Redstdem bcfinvct fich ver
Kleine Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Berguügungs-Anzeige«
bcf. fich aus d. 16. Seite.
Umfang der hent. Nummer
24 Seiten
b'gckiih. u. Heiciusg.: JUDr. Wilhelm Merey, K. d. S^eistcliun veraulw.: Alois Melzer. Tiuck v. Heine. Merey Sohn, Prog, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 25 ]
Nr. 266.
Abend-Ausgabe
XXIV. Jahrgang."
Gxprbkttoi»
rnd
«-mintstratko»
tOTtniiafft U MH. «S**"* 1*
Redaetto«
G*rwi!4«ff* l* »», *• ®**
Ürtocitelt I;*^ 3463
M8SSS}-' ** 2M*
Nachdruck der Fruilletsn- der-
--tt», d. jonstigen Anhalt- nur
pgea Qaelleuan ga be -estatter.
■""KiÄSÄSS”*
Präger
ZMMM.
Erscheint tSplich
«nsgenommen Sorul»
und Feiertage
$ Khr Nachmittag.
Die Mbeudausgab»
kann separat uboimirt
werden and kostet:
i» »er Ldmlntftraltou»»»
den Fillolen:
»wnallich ,io L— ft. —JB
Mit 3nf!«lltttt(i ins A»»»»',
noiicliidj. 7» d— ft. ~M
Mit voMrersendnnar
«onatliA.: K— fl. —ja
Einzelne Aummeru.
Prag.. 2 h= l tei i
Auswärts. 4 h=2 t*.
? n sf t a 11
Werde» noch dem Raume «N
jjaornndeleauna der dreiaial
Ieivaltkueu Peiitzerle be­
rechnet.
Mittwoch, 26. September 1666.
Vie Ereignisse in China.
Nun zweifelt man. avch in Berlin nicht an
der Ernennung des Prinzen Tuan zum Groß-
secretür. Man setzt diese Ernennung, wie in
einem Berliner Briefe der „Kölnischen Zeitung"
ausgeführt wird, auf das Conto der amerikani­
schen Note. In diesem Briefe wird ziemlich
deutlich erklärt, daß, wenn auch die übrigen
Mächte die Action gegen China dem Deutschen
Reiche allein überlasten würden, dieses stark
genug sein werde, China seinen Willen
aufzuzwingen, denn das sei von den
übrigen Mächten vorauszusetzen, daß sie dem
Werke der Gerechtigkeit, wenn es von Deutsch­
land allein ausgeübt wird, nicht entgegentreten
werden. Auch wird Amerika darauf aufmerksam
gemacht, daß Prinz Tuan in den Friedens­
verhandlungen dem isolirt vorgehenden Amerika
gegenüber sich ja keineswegs entgegenkommend
erweisen und wahrscheinlich vor Allem die For­
derung vertreten wird, daß die amerikanischen
Missionäre aus China heraus müssen. Schließlich
stellt das genannte Blatt fest, daß Amerika von
reiner Macht das Mandat erhalten habe, mit
Li Hung Tschang und Tsching über den Ort der
Friedensunterhandlungen oder gar über das Pro­
gramm derselben zu unterhandeln j Conger habe
eben nur von und für Amerika ern Mandat.
Die Amerikaner wollen sich indessen der
englischen Bundesgenossenschaft versichert haben,
iudem einenr in New-Dork aus London einge-
troffenen Telegramme zufolge Lmd Salisbury
dem deutschen Botschafter Grafen Hatzfeldt in
fast denselben Ausdrücken, wie sie in der ame­
rikanischen Antwort gebraucht wurden, erklärt
habe, daß er es ablehne, dem in der
deutschen Note enthaltenen Vorschlage z u-
zustimmen. Dieser Nachricht ist indessen,
wie man uns aus London telegraphirt, wenig
Glauben beizumeffen; England hat noch nicht
geantwortet. Die „Times" sagt sogar mit Bezug
auf die angeführte New-Iorker Meldung: E n g-
land würde erstaunt und erschüttert
sein, wenn die britische Regierung den deutschen
Borschlag nicht warm unterstützen
sMe.
WaS Frankreich betrifft, so schlägt
Delcassk— dem „Matin" zufolge— als
Hauptpuncte für die Friedensverhandlungen vor:
Schleifung der Forts in den Vertragshäfen, Be­
setzung der strategischen Puncte bis zur Erfüllung
der verlangten Garantien, Festsetzung der Art
der Bestrafung der Schuldigen und Verbot deS
Waffen- und Mnnitionshandels mit Chinesen.
Htevorstetzeude Kriegserkkäruug des Deutscher»
gleiches.
Der Shanghaier Correspondent der „Mor-
«ing Post" erfährt aus angeblich zuverlässigster
tlueller „Grat Waldersee wiro sogleich nach
^iner Ankunft m Taku, die für den 25. d. M.
«wartet wird, ein Ultimativst erlassen, welches
me Aurlieserung von fünf Führet»
der Aufständischen gegen die Fremden
verlangt. Es würden nur fünf Stunden Frist
gewährt, und wenn dieser Forderung alsdann
nicht Folge geleistet würde, der Krieg erklärt
werden. Mit den vorhandenen Streitkrästen,
unterstützt durch die starke Flotte, wäre es dann
möglich, die Wusungsorts und andere Arsenale
in Besitz zu nehmen. Es wird auch als möglich
erachtet, die chinesischen Forts einschließlich der
werthvollen neuen Kreuzer wegzunehmen. Auf
diese Art würde Deutschland zum Mindesten die
ganze Provinz Kiangfu besetzen, wobei die
Franzosen Deutschland unter-
st ü tz e n würden. Rußland habe die Bahn im
Norden Deutschland überlasse».
Die „Morningpost" sagt hiezu: „Allem
Anscheine nach ist Deutschland im Begriff die
Führung in einem Kriege mit China zu
übernehmen, dessen wahrscheinlicher Ausgang
wäre: „Vernichtung der bestehenden chinesischen
Regierung und deren Ersatz durch eine chinesische
Regierung unter europäischer Controlle für solche
Reichstheile, die zeitweilig unter chinesischer Ver­
waltung bleiben dürsten, Besetzung von Provinzen
seitens Deutschlands, Rußlands, Frankreichs und
Japans und Aufrechterhaltung der offenen Thür
im Dangtsethal, unter Controlle der Mächte und
unter dem Schutze von deutschen, französischen,
russischen und britischen Truppen.
Daß es zunr osficicllen Krieg kommen wird,
ist sehr wahrscheinlich. Chinesische Beamte in
Shanghai berichten: Namens der Kaiserin-Witwe
erließ Prinz Tuan ein geheimes Edict,
in welchem allen hohen Behörden im ganzen
Reiche mitgetheilt wird, daß der kaiserliche Hof
beschlossen habe, den Krieg gegen die
fremden Mächte um jeden Preis
fortzusetzen. Das Edict droht jedem, die
Mandschus nicht unterstützenden Beamten, er
werde als Verräther geköpft, seine Familie ver­
nichtet und die Gräber seiner Ahnen zerstört
werden.
Zur Hläumung Pekings.
(C.-B.) Washington, 25. September. /Reuter.)
Amtlich wird gemeldet, General Chaffee sei der Befehl
zugegangen," daß während drrFriedenSoe r-
handlungen ein Regiment Infanterie, 4 Abthei­
lungen Cavallerie und eine leichte Batterie unter dem
Befehle Chaffee'S als Wache für die Gesandt­
schaft in Peking zurückbleiben, die übrigen Truppen
aber nach Manila geschickt werden sollen.
(C.-B.) Peking, SS. September. /„Times".) Die
Russen geben die Absicht kund, 2500 Mann während
des Winters in Peking zu belasten.
Pit Bevollmächtigte«.
London, 26. September. Don den von Ll-Hu«g-
Tfchangvorgeschlagenen Bevollmächtigten,welche
die Unterhandlungen mit den Mächten führen sollen,
wurde« die Vicekönkge von Ranking »nd
W «tschang von den Mächten angenommen.
N u n g l u, besten Truppen die Gesandtschaften in erster
Anke angegriffen haben, wuchs abgelehnt.
—«ob, Shanghai, 25. Sept. („Socotcmj.“): An
Bord des Panzerschiffes „Cnrfürst Friedrich Wilhelm"
ist heute mit den übrigen Schiffen des deutschen Panzer;
geschwaderS auch der Gesandte M u m m nach Taku
abgereist.
(C.-B.) Petersburg, 25. Sept. General
Sacharow hat 12. September die Stadt Chu-
lantschen am Sungarifluße eingenommen.
Es wurden 6 Geschütze und eine Anzahl Ge­
wehre erbeutet. Die russischen Truppen hatten
keine Verluste.
f. Petersburg, 26. September. /Priv.) In der
Nacht vom l. auf den 8. d. M. ist auf der TranS-
baikal-Eisenbahn ein Militärzug, der
ein Schützenregiment nach Osten führte, entgleist,
wobei 29 Waggons zertrümmert, 11 Schützen getödtek
und viele schwer verwundet wurden. Tic Untersuchung
ergab, daß der Zug von verbrecherischer Hand
zur Entgleisung gebracht wurde.
Der Urieg in Züdasrila.
Obgleich die meisten Blätter den Krieg für
beendet erklären, gibt sich doch die Regierung
wie die öffentliche Meinung überhaupt" keiner
Täuschung darüber hin. Man ist überzeugt, daß
der Krieg noch einige Monate währen und
sich mindestens bis Weihnachten hin­
ziehen wird. Will doch „Daily Mail"— das
einzige englische Blatt, das auch im Burcnlager
einen Correspondenten hat— aus zuverlässiges
Quelle erfahren haben, daß die B u r e n noch
7000—9000 Mann unter den Waffen haben,
welche von Steijn und Reitz befehligt werden.
Dieselben haben beschlossen, die englischen Ver­
bindungslinien zu zerstören und sich von Zeit
zn Zeit nach Norden zu flüchten, wo Fourage
für ihre Pferde in genügender Menge vor­
handen ist.
Lord Roberts hat es nun wieder mit einer
neuen Proclamation versucht, das zu
vollführen, was ihm mit den Waffen nicht recht
gelingen will. Er verspricht den Noch nicht unter-!
worsenen Burghers, daß sie nicht in die Ver­
bannung gesendet werden, falls sie sich steiwillig
unterwerfen.
In London wird weiter die Meinung aus­
gesprochen, daß die Dauer des Krieges sich!
vermindern würde, wenn Schalk Bürger, der
stellvertretende Präsident, sich bereit erklärte,;
Friedensverhandlungen auf irgend einer Basis!
mit England zu eröffnen. Dünnt würde aber!
England die bisherige Fiction von der Annexion!
Transvaals aufgeben müssen.
Aus Amsterdam wird berichtet, die U e b e r-
!ahrt des Präsidenten Krüger er-!
olge deshalb auf einem holländischen Kriegs»)
schiff, weil Beweise vorhanden sind, daß'
englische Kriegsschiffe den Befehl
erhielten, den bsterreichischenLloyd-
dampser „Styria", auf welchem für
Krüger bereits Mätze belegt waren, auf hoher)
See anzuhalten, zu durchsuchen und sich
eventuell Krüger's und des in seinem Besitz'
befindlichen Staatsarchivs zu bemächtigen. Wenn«
England thatsächlich diese Absicht HÄte, danst
könnte es ja auch das holländische Kriegsschiff


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 26 ]
26. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 266. gelte 2.
anhalten. Oder glaubt man, England würde
sich Oesterreich gegenüber etwas erlauben, was
es sich gegenüber Holland nicht herausnähme?
Die HleichsraIHsrvaHken.
sfc Wien, 26. September. (Priv.) Für
den 2. Oktober wurde eine Versammlung der
Vertrauens Männer des Verfassung s-
treuen Großgrundbesitzes aus allen
Kronländern einberufen. Die Conferenz wird in
der Wohnung des Grafen Oswald Thun
stattfinden.
—a Linz, 26. Sept. (Priv.) Bom Executiv-ComitL
des Verfassungstreuen Großgmndbesitzes wurde den
Mitgliedern desselben mitgetheilt, daß Fürst Carl
Auersperg die Führung der Partei über­
kommen habe, welche der Fürst Camillo Stahremberg
dir zu seinem Ableben innehatte.
p. Wie«, 26. September. (Priv.) Der bisherige
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Victor von
Fuchs erörterte in einer in Schwarzach abgehaltenen
' Wählerversammlung die Ausfichten der Zukunft des
'Parlamentes, welcher er sehr skeptisch gegenüber­
steht. Er sagte, die radicale Obstrnction werde nicht
ausbleiben. Die bestehende Geschäftsordnung
der Abgeordnetenhauses sei von anständigen Leuten für
anständige Leute geschaffen worden.
Nach den heutigen Verhältnissen aber sei diese
Geschäftsordnung keinen Schuß Pulver werth. Sie
werde vom kommenden Parlament, welches vielleicht
um 30 Percent radicaler fein wird, ebenso mißbraucht
werden wie bisher. Dann aber könne eS kommen, daß
das Parlament schon nach einer Woche auseinander-
gehen werde. WaS dann? Wieder wählen? Kein er­
fahrener Politiker werde diese Art und Weise verant­
worten können, denn gerade die Parteien der Ordnung
werden sich ermüden lassen und sich zurückziehen und
in das Parlament werden eine Unzahl catllinarischer
Existenzen einziehen. Dann aber Gnade der Bevölke­
rung mit einer solchen Vertretung!
Wenn aber die Auflösung zu keinem Ziele führt,
dann müssen diejenigen, welche daS StaatSruder in
Händen führen, aus andere Mittel denken, denn regiert
muß werden. Aber tief zu bedauern sei es, wenn die
Regierung zur Anwendung des§ 14 oder zum Absolu­
tismus genöthigt werde, wenn das Volk in Folge der
radikalen Umtriebe des werthoollen Geschenkes, der
Constitution verlustig werde und Niemand mehr das
Recht und die Möglichkeit haben soll, die Verfü­
gungen und Erlässe der Regierung zu prüfen, zu
berathen und dem thatsächlichen Verhältniß anzu­
passen. Doch der Kranke erhofft selbst noch am Rande
des Grabes die Wiedererlangung seiner Gesundheit und
so geben auch wir die Hoffnung nicht auf, daß für
uns wieder ruhige, bessere Zeiten kommen werden.
Dr. von Fuchs erhielt von seinen Wählen» einstimmig
da» Vertrauensvotum.
T. Gablonz, 26. September. (Priv.) Gestern
Abends fand, wie bereits in Kürze gemeldet worden,
: in der hiesigen Turnhalle eine deutschnationale
Vertrauen Smänner-Versammlung deS
StädtewahlbezirkesGablonz-Friedlanb-
N e u st a d t-M orche n stern-Rochlitz-Liebenau
statt, die von etwa 100 Theilnehmern besucht war.
Nach längerer Berathung wurde einstimmig Rudolph
Äerger, Gutsbesitzer in Waidhofen a. A., Obmann'
Stellvertreter des Deutschnationalen-VereineS für Oester­
reich, als Reichsrathscandidat aufgestellt. Berger wurde
- von diesem Beschlusse telegraphisch verständigt. 'Im
,weiteren Verlaufe kam auch die Bewerbung um daS
Landgemeinde n-M a n d a t desselben BezirkeS zur
Sprache und wurde beschlossen, die von Reichenberg
ausgehende Candidatur des BürgerschullehrerS Arnold
zu unterstützen. Die Ausstellung für daS Mandat der
V. Curie wurde einer eigenen BertrauensmLnner-Ber-
fammlung vo rbehalten.
Telegramme
««d telephonische Rachrichte»
des „Präger Tagblatt".
gegen den A ktr am o n tanis MUS.
^ z- Budapest, 86. September. Koloman
von Lisza hielt gestern in feiner Eigenschaft als Ober-
curator der refvrmirten Kirche in Püpa eine Ansprache
an die Berfammkuirg, welche sehr bemerkenkwerthe
Aeußerungen über die Stellung der ungarländischen
Protestanten zu den Katholiken enthält. Tisza erinnerte
daran, daß die reactionären Strömungen vom Aus-
lande allmülig auch nach Ungarn hereindrmge». Dies
geschehe in immer größerem Maße. Wir hören— sagte
Tisza— von Männern, die wir sonst in jeder Hin­
sicht achten, Reden, welche den Geist der finsteren
Jahrhunderte athmen. Wenn diese Reden und diese
Richtung um sich greifen oder »vcnn sie zu Thätlichkeiten
führen oder in Aufreizungen ausarten, so würde es
Pflicht der staatlichen Macht sein einzuschreiten, da es
zu ihren heiligsten Aufgaben gehört, die einzelnen
Consessionen zu schützen. Doch wolle» die Prote­
stanten nur gegen den Ultramontanismus
Stellung nehmen, nicht gegen den Katholicismus und
gegen die katholischen Mitbürger. Tisza erinnert sodann
daran, daß in dem Kampfs welchen die Protestanten
um ihre Freiheit führten, sie stets von Katholiken
unterstützt worden feien, sowohl im vorige« Jahr­
hunderte, wie auch zur Zeit der Reaction, als der
Katholicismus die autonomen Rechte der evangelischen
Kirche confisciren wollte. Stets feien eS katholische
Staatsbürger und katholisch« Patrioten gewesen, welche
die Protestanten im Karupse um ihr Recht unter­
stützten, und daher müßten die Protestanten einen
Unterschied machen zwischen UltrainvntanismuS und
gut-patriotischen Katholiken, da es ein gemeinsames
Interesse aller Bürger ohne Unterschied des Glaubens
sei, den gegenwärtigen finsteren Strömungen entgegen­
zutreten und dem Umsichgreifen derselben Einhatt
zu thun.
i'.A.—i. Budapest, 26. September. (Priv.) Das cle«
ricale Blatt „Alkotmany" veröffentlicht heute einen vom
Grafen Ferd. Z i ch y unterzeichneten Artikel, in welchem
eS heißt, daß die katholische Volkspartei Ungarns den
Ministerpräsidenten Koloman von Szell bei seinem Re­
gierungsantritte wohl als Katholiken begrüßt habe, doch
habe sie sich in ihm gründlich getäuscht, weil er sich den
gerechten Forderungen der Pattei gegenüber ablehnend
verhalten habe. Die Mission der katholischen VolkSpattei
sei vor allem die Durchsetzung der Revision der
kirchenpolttischen Gesetze und solange diese
nicht erfolgt sei, könne eS zwischen ihr und der Regierung
keinen Ftteden geben.
(C.-B.) PanlS, 26. September. Präsident L o u b 1 1
reiste gestern Abend für einige Tage nach seiner Vater­
stadt Montelimar ab.
(C.-B.) Paris, 26. September. Der In tei­
lt atio na le Soci al ist en co n greß be­
schloß in seiner gestrigen Nachmittagssitzung, die
Bestimmungen zur Erzielung des A ch t st u n d en-
tages und eines der wirthschaftlichen, politischm
und industriellen Lage jedes einzelnen Arbeits­
bezirkes angepaßten Lohn Minimum fest­
zusetzen.
(C.-B.) Madrid, 25. September. Ja NuleS
(Valencia) brachen wegen der Auferlegung einer Ver-
zehrungSsteuer auf Reis Ruhestörungen
aus. Die Gendarmette schritt ein und machte von der
Waffe Gebrauch. Ein Gendarm und mehrere Individuen
wurden verwundet, zahlreiche Verhaftungen wurden
vorgenommen.
(C.-B.) Eoustantinopek, 85. Sept. Dem türkischen
Gesandten in Madrid Jzzet Pascha, welcher seine
Demission überreicht hatte, wurde bekannt gegeben, daß
seine die Zahlung derBezüge betreffenden Be­
schwerden der Erledigung werden zugefühtt werden.
(C.-B.) Buknrcft, 26. September. Der Kriegs-
minister ertheilte den CorpS-Connnandanteu den Befehl,
die Entlassung der Linientruppen des
Jahrganges 189 8 sowie der Territottalttuppen der
Jahrgänge 1896 und 1897 für den ersten Oktober
vorzubereiten.
Dom Hage.
*** Der dentsch fortschrittliche Parteitag in
Drantenau wird vom Obmanu des Clubs der deutsch-
fottschttttlichen Landtagsabgeordneten Herrn Sieg­
mund eröffnet und Namens der Stadt Trautenan vom
Bürgermeister Herrn Rauch begrüßt »verden. Hieraus
wird Herr Dr. P e r g e l t über die Stellung der Deut-
chen im Reiche, Herr Dr. Eppinger über die
Stellung der Deutschen im Lande und Herr Pros. Dr.
Fournker über Parteiverhältniffe refettren. Zu
den Entschließungen werden die Herren Dr. Zdenko
S ch ü ck e r und Pros. Dr. P f e r s ch e das Wott er­
greifen. Da» Schlußwort ist Herm Dr. F«» k e vor­
behalten.
»*. Erzherzogin Maria Theresia ist heute um
1 Uhr 7 Minuten Nachmittag» mit ihren beiden
Töchtern, den Erzherzoginnen MariaAnnnnciata
und Elisabeth in Begleitung des ObersthofmeifierS
Grafen C a v r i.a n i und zwei Hofdamen von Reich-
stadt auf dem hiesigen Franz Joseph-Bahnhofe einge­
troffen. Auf dem Perron hatten sich zum Empfange
eingefunden: Gräfin Sch Snborn, Hofrath Palla,
der kais. Güterdirector Regierungsrath Keilwerth.
Oberinspektor der k. k. Staatsbahnen kaiserk. Rath
W u r d a k »md der Bezirksleiter der Weinberger Po­
lizei Oberconnnissär P e t r ä s e k. Nachdem die hohen
Herrschaften im Wartesaale der ersten Classe das bei»
Bahnhofrestauratcur Zavkel telegraphisch bestellte De­
jeuner eingenommen hatten, setzten sie um 1 Uhr
35 Minuten mit dem Schnellzuge der Franz Joseph-
Bahn die Reise nach Wie» fort.
*** Die Königin von Württemberg passirt
heute nach 8 Uhr Abends auf ihrer Rückreise von
Ratibotitz nach Württemberg Prag.
*** Der böhmische Landtag soll, wie einige
czechischc Blätter au» authentischer Quelle erfahren
haben wollen, im heurigen Jahre nicht mehr zusammen­
treten. Das bis Ende Oktober laufende Budgetprovi-
sottum soll durch kaiserliche Verfügung verläugett'
werden.
*** Dr. Äaizl soll den „Rad. Listy" zufolge an
den Jungczechenclub eine Zuschrift gerichtet haben, in
welcher er bemerkt, man möge doch schon einmal mit
den Meetings aufhören, da durch sie die Wiener
Kreise unnütz gegen das czechische Volk aufgereizt
werden.
*** Hosrath Albert, der berühmrc Wiener
Chirurg, lebenslängliches Mitglied des Herrcuhanses,
ein gebürtiger Senstenberger, ist heute Nachts aus
seinem Sommersitze in Senstcnberg im 60. Lebensjahre
einem Schlaganfalle erlegen. Er war am 20. Januar
1841 geboren, studirte an der Universität in Wien, war
in den Jahren 1869—1873 Assistent an der chirurgi­
schen Klinik Dumreichcr's und habilitirte sich in Wien
als Docent für Chirnrgie im Jahre 1872. Das Jahr
darauf wurde er zum ordentlichen Professor in Inns­
bruck ernannt, wo er bis zu seiner Berufung an die
Wiener Universität am 4. Februar 1684 an Stelle
Dumreichcr's blieb. Seine Berufung erfolgte nicht über
Beschluß der Majorität des Profefforencallegiums, son­
dern in Folge eines Separatvotmus der Minorität.
Albert'S hervorragende Bedeutung als Arzt und Chirurg
ist allseits anerkannt. Seiner wissenschaftlichen Stellung
verdankte er seine Berufung ins Herrenhaus als Nach­
folger auf den nach dem Tode Billroth's verwaisten
Sitz. Hofrath Albert ist ein äußerst fruchtbarer Schrift­
steller auch aus Gebieten der Literatur, die seiner
Wissenschaft fern liegen. Ein eifriger czechischer Patriot
hat er selbst czechische Dichtungen dem deutschen Leser-
> kreise durch Uebersetzungen zu vermitteln gesucht und
in zahlreiche Tages- und Streitfragen schriftstellerisch
eingegriffen. Auch als Politiker hat er wiederholt, zu­
mal in der Sprachenfrage, sein Votum zu Gunsten
eines sprachlichen Ausgleiches abgegeben, indem er, wie
er es nannte, für einen „gesunden sprachlichen Utra«
quismus" in den slawischen Ländern eintrat. Auf dem
Congresse der czechischen Aerzte in PraZ am 18. Mai
1880 riech er den Czechen, sich bei der Errichtung der
neuen czechischen Universität die deutschen Universitäten
zum Muster zu nehmen, denn man müsse anerkennen,
daß die Dcutschen mtt ihrer unermeßlichen Literatur die
Lehrer der Czechen waren, und daß diese, wie auch alle
übttgen slawischen Stämme, vorwiegend deutschen Geist
in fich ausgenommen haben. Man müsse den Deutsche«
dafür dankbar sein und das Große und Schöne an­
erkenne«, das deutscher Geist geschaffen. Trotzdem man
den Einfluß des Deutschthums auf die slawische Bil­
dung anerkenne, müsse man aber doch Slawe bleibe«.
Albert war Mitglied deS Obersten Sanitätsrathes,
Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Prag und
Ritter de» Leopold-Ordens seit 1892.
0.— Bon der deutschen Universität. Die
Jnscriptionen begannen am 23. d. M. und dauern bis
incl. 8. vctober.— Der neue Rektor Hoftath Pros.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 27 ]
Seite 3,
Präger Tagblatt Nr. 266.
26. September 1900.
Dr. Hans Chiari hat am 21. d. M. die RectorS-
geschäfte übernommen.
,** Znm neuerliche« Waffereinbrnch tm
vrüxer Kohlenreviere meldet weiter die amtliche
„Pr. Ztg.", daß daS Wasser in einem vor etwa einem
Monate verbrochenen Abbauplane der „Therefia-AIt-
schacht-Anlage" an der Grenze gegen daS ürarische
Grubcnfeld „Julius II." vier Kubik-Meter per Minute
ohneSand eingebrochen sei. Die in der Grube be­
findliche Mannschaft, 38 Mann, ist sogleich ausgefahren.
Eine Gefahr für die obertägigen Werke ist nicht zu
befürchten. Das Master wird voraussichtlich in den
„Julius Il.-Schacht" übertreten und ist auch thatsächlich
in der Stärke von 1'/, Cubik-Metcr per Minute bereits
eingetreten. Die Erhebungscomniiffion unter der Inter­
vention der politischen Behörde wurde abgehalten und
Hiebei festgesetzt, auf beiden Schächten zu sumpfen.
Zur Verhütung des Eindringens von Sand und
Schlamm wird die Gewerkschaft ein oder zwei Dämme
errichten, um so wenigstens die festen Bestandtheile
zurückzuhalten. Nach Ansicht des Vorstandes der poli­
tischen Behörde ist keine Gefahr zu befürchten.— Das
k. k. Telegraphen-Correspondcnz-Bureau berichtet unter
dem Heutigen- Der Wasserzufluß auf dem The-
resien-Tiefbau-Schachte hat um ein Viertel abge­
nommen. In den ärarischen Gruben ist der Wasser-
zufluß derselbe, wie gestern; hat also nicht zugenommen.
Es steht zu erwarten, daß in wenigen Tagen
normale Verhältnisse wieder eingetreten sein
werden.
*** Von einem Eisenbahnwaggon zermalmt.
Der 32 Jahre alte, in Smichow wohnhafte Conducteur
Alfred Basier glitt heute Früh beim Ausstcigen aus
dem CoupL eines Waggons des Prag-Further Personen-
zugcs in der Station Smichow so unglücklich aus, daß
er unter die Räder gerieth und todt liegen blieb.
Sport.
Ueber das Radpolo Prag—Wien schreibt das
„Neue Wiener Tagblatt": Im Allgemeinen waren die
Mannschaften von gleicher Qualität, nur war die Ver­
theidigung Prags bester und sicherer im Spiel als die
der Mähringer. Beide Teams zeigten gutes Zusammcn-
spicl, und es war wiederholt ein wunderschönes Bild,
wenn die Spieler durch fortwährendes Passen den ganzen
Platz hinu Erspielte».
Bernner Lawn-Tenuis Turnier. Schnlitz schl.
v, v. Müller 8-3, 8—1.
Athl. Wettkämpse des Verbandes L e i p-
ziger Ballsp.- Vcr. 11 Clubs und über 209 Ein­
zelnennungen eingegangen. Die „Sportbrüder" ge­
wannen außer 2 Clubpreisen von den vorhandenen 36
Preisen 26. 60- M e t e r- I u n i o r e n- L a n f c n.
1. Paula (Säortbrüder) 7 See. 100-Meter-Laufen.
1. Bär llVs See. 200-Meter-Vorgabelaufen.
1. Scharfe (Svortbrüder) 1- 5 M. Vorgabe 25 See.
400- Meter- MaI- Laufen. 1. Bär 1 Min. 1500-
Meter-Borgabelaufen. 1. Walter 4 Min.
44V f See. 3000 -Meter-Laufen. 1 Walter 1 M.
37*/; See. Hochsprang. 1. Bär 1°45 Met. Weit-
{p tu iiß. 1. Paula 5 56 Meter. Dreisprung.
1. Paula 1244 Met. Fußball-Wcitstoßen. I.Alopp
Wacker) 4470 Meter. Stosse ttenlaufen (5 Mann
je 100 Meter). 1. Sportbrüder (1. Mannschaft), 2. Wacker,
3. Sportbrüder( 2. Mannschaft«. Tauziehen. 1. Sport­
brüder, 2. Wacker.
500 Fahrer bctheiligten sich an der letzten
Abeudausiahrt des Bez. Leipzig des Deutschen
R a d f.- B n n d e s.
Beim Pariser Weltausstellung-Meeting ge-
ivann Mayers am meisten 16.200 Fes., Seid! 750 Fes.,
Arend 600 Fcs., Heller 370 Fes., Äudela 120 Fes.
Schachmeister auf Reise«. Wie der „Pester
Lloyd" aus Szegcdin berichtet, sind vorgestern die
Schachmeister Lasker, Marko und M a r o c z y,
einer Einladung des Szegediner Schachclub folgend,
dort eingetroffen. Am Abend spielte Laster eine Simul-
tanpartie mit acht Personen, Maroczq spielte mit ver­
bundenen Augen gleichzeitig mit fünf Partnern, wäh­
rend Marko eine Partie mit Paul Kcnde spielte. Selbst­
verständlich blieben die berühmten Schachmeister Sieger.
Als dann Lasier mit dein Oberlieutenant Szauter
spielte, endete die Partie remis.
Ungarische Athletik. Ein Kugelvorgabe-
stoßen wurde kürzlich in Budapest eingeführt.
I. Aschner 400 Cm. Vorgabe, *1165 Cm. 2. Ruda 280
Cm. Vorgabe, 1162 Cm. 3. Szerenyi 300 Cm. Vor­
gabe, 1156 Cm., die Meisterschaft über 8047* M. ge­
wann Zoltan Speidl in 2 Min. 9*/, See., mäßige Zeit.
Speerwerfen. 1. Czinkoczky 25 M-, 2. Konstantin
237 M., 3. Posch 23'5 M.
,, Die Wiener Crickcter haben in der vorigen
Saison 22 Wettspiele gespielt, hievon 16 gew., 3 ver­
loren, 3 unentsch. Goalanzahl 68: 13.
Kkeine Gbronik.
* sGraf und Gräfin Lonyays find
gestern au» England in Frankfurt eingctrosien und
begaben sich zum Besuche des hessischen großherzogliche«
PaareS nach Schloß Wolfsgarten bei Darmstadt.
* fDer Schah von Persiens hat demunga
rischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell sein mit
Brillanten geschmücktes Bildniß verliehen.
* sS e l b st m o r d.s Großes Aufsehen erregt in
Oderberg der unter geheimnißvollen Umständen
erfolgte Sclbstnwrd der dortigen Advvcaten Dr.
Arnold Levit, der in seiner Wohnung erhängt
aufgefunden wurde. Alle Angehörigen biß auf eine
kleine Tochter waren zur Zeit des Selbstmordes vom
Haufe abwesend.
* sA u s z e i ch n u n g-1 Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Verleihung des Titels und Charakters
eines Sectionschefs an den Hofrath im Ministerium
des Aeußern Frh. v. R i e d l.
* sEin Sensations-Proceßs gelang
demnächst vor dem Petersburger Bezirksgericht zur Ver­
handlung. Ein junges Mädchen wurde von ihrer
Freundin hypnotifirt. In diesem Zustande begab sie
sich in die Gesellschaft von vier ihr ganz unbekannten
Personen und wurde von ihnen vergewaltigt. Als die
Unglückliche aus der Hypnose erwachte, und sich des
schändlichen Verbrechens bewußt wurde, erstattete sie di
Anzeige. Der Staatsanwalt hat darauf Anklage gegen
die vier Personen erhoben. Der Proceß wird eine Er­
gänzung des russischen Strafgesetzes zur Folge haben,
da Verbrechen, die an hypuotifirten Personen begangen
werden, im Gesetze nicht vorgesehen sind.
* sErsolglose Suche nach einem Ver­
mißten.! Sechs Bergführer haben, wie aus Graz
berichtet wird, durch zwei Tage das Gebirge nach dem
seit Wochenftist vermißten Postvssistenten Lichtenegger
abgesucht, ohne eine Spur von ihm zu finden.
* [8 o u i* Ratisbonnej, der hervor- 1
ragendste Jugendschriftsteller Frankreichs, ist gestern in
Paris gestorben.
* sTelephon zwischen England und
B elgien.s Die Legung des Kabels zwischen England
und Belgien ist cndgiltig beschlossen. Die so geschaffene
telephonische Linie wird in vier Monaten in Betrieb
gestellt. Ein Drei-Minuten-Gespräch wird wahrscheinlich
10 Fr. kosten.
* sJnternationaler Congreß der
katholischen Gelehrten in Münchens Als
Orte für den nächsten Congreß wurde Wien und Rom
vorgeschlagen. Die endgiltige Entscheidung darüber fällt
der ständigen Commission zu.
* sS t e r b e f a l I.] In Wien ist der langjährige
Rechtsconsulcnt der Nordwestbahn Dr. Hugo Pohlidal
im 64. Lebensjahre gestorben. Er hatte auch als Musiker
und Schriftsteller einen Namen.
*sBermißte Mitglieder der Expe­
dition des Herzogs der Abruzzen.s Vor
dem Gerichte in Christiania fand das Verhör von
Italienern, unter denen sich Dr. Cavalli befindet, in
Angelegenheit der verschwundenen Mitglieder der Expe­
dition des Herzogs der Abruzzen statt. Die Verhörten
erklärten, die verschwundenen Mitglieder hätten, ebenso
wie andere Sonderexpcditionen, Instrumente, Gewehre,
Munition und Lebensmittel für zehn Tage für sich
und 10 Hunde gehabt. Am 22. April seien drei Nor­
weger als Hilssexpcdition ausgesendet worden, jedoch'
ohne eine Spur gefunden zu haben, am 12. Mai
zurückgekehrt. Eine weitere Hilfsexpedition sei unter­
blieben. Dr. Cavalli glaubt, daß die Verschwundenen
verunglückt seien und hält eS für zwecklos, eine weitere
Untersuchung anzustellen. Beim Antritt der Heimreise
seien Vorräthe aller Art zurückgelassen worden für den
Fall, daß die Verschwundenen zurückkehren würden.
Ein Gleiches sei auch an der südlichen Spitze deS
Franz Joseph-Landes gesehen.
Beginn erholt, Mittelmeerbahn und Türkenlose
niedriger. Später blieb die Börse andauernd fest.
Ultimogeld ca. 5'/„ Privatdiscont 4 l /„ Cassa­
markt erholt.
—r. Berlin, 26. September. (Priv.)
Reportsätze: Creditactien 035, Staatsbahn 0 30,
Commanditgesellschast 0 25, Deutsche Bank 0 20,'
Ungarn 0 0375, Reportsätze Lombarden 020,
Italiener 0 0625. Der Aufsichtsrath des H aS-'
per Eisenwerkes beantragte 30 p©. 1
Dividende.
Erhöhung der Bnschtkhrad-Sladuoer Stein-
kohlenpreise. Das Regie- Verkauf-- Bureau deS>
Buschtthrad-Kladnoer Steinkohlenreviers (Präger Eise«-'
Industrie-Gesellschaft, StaatSbahn und Buschtkhrader^
Bahn) bringt heute eine neuerliche Preiserhöhung jttt*
Kenntniß. Dieselbe beträgt 6 bis 16 Heller pe«i
Meter-Centner je nach den einzelne«
Sorten. Der PreiSauffchlag tritt am I. Oktober l«
Wirksamkeit.;
Rübenstand. Licht schreibt in seinem gestrigen^
Abendbericht, daß in Folge der anhaltenden Trockenheit die'
Herausnahme der Rüben nur sehr langsam von Statten
gegangen ist. Das Wurzelgewicht der Rüben wird i»'
Allgemeinen nicht erheblich zugenommen haben, dagege«
dürfte der Zuckergehalt eine entsprechende Aufbesserung
ausweisen und bleibt nun abzuwarten, wie lange daS
heute eingetretene warme und feuchte Wetter anhältz
um einen günstigen Einfluß auf das Emteergebniß aus­
zuüben. Oesterreich berichtet ähnlich und Ungarn: Die
Zuckerrüben liefern im Durchschnitt einen guten Ertrag.
Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden Ladungen
find 19 0 0 483.252, 16 9 9 637.173, 18 9 8 905.858
Tons.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin» 26. September. (Priv.) Die
Börse war heute in Reaction auf die jüngsten
Coursrnckgänge erholt, zumal der Umstand, daß
bei der Ultimoschiebung mehrfach Stückemangel
hervortritt, zu größeren Deckungen anregte. Höher
gingen besonders Montanwerthe, Banken, Trans­
vaalbahn und Schiffahrts-Actien. Nationalbank
I und namentlich Henribahn schlössen nach schwachem
Aussiger vorse.
Vom 25. September.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;,
Wasserstand 48 Cm.— 0 gleich 23'/, Zoll a«
alten Pegel.,
Wiener Börs'
Wie«, 26. Sept. (0fficiette Course vo«
2 UhrNachmittagS.)
G-Idcoui«
O-st. «.
Creditactien... 651.75
London 242.05
Napoleond'or.. 19.31
K. k. Münzducaken- 11.46
Reichsmark... 118.327,
20-Mark-Stücke.. ——
Jtal. Banken... 90.50
rour!
Oess. SB.
Papierrente... 97.10
Silberrente... 96.90
Oesterr. Goldrente- 115.70
Oest. Kronenrente. 97.40
Ung. Goldrente 4°/« —.—
Ung.Kronenrente4°/» —.—
Bankactien.•. 1706.—
Drivat- Börsen- Telegramme.
öl. W»e n, 26. September. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.s Die hcutige
Börse bot ein wesentlich verändertes Bild. An­
knüpfend au die festere Berliner Börse, <m<
welcher die Contremine, die sich gestern zu weit'
vorgewagt hatte, heute forcirte Deckungen tu
Montanwerthen vorgenommen hat, war anch
unser Markt recht fest und die Speculatiou
schritt zu bedeutenden Rückkäufe« in den leiten-
den Speculationspapicre».
Die Ultimo-Prolongation wurde heute bei
unveränderten Sätzen und relativ leichtem Geld-'
stände beendet und die Termincffecten »vnrde»!
bereits per Lctober gehandelt, was ebenfalls
dazu beitrug, die Coursaufbesfernng zu förder«.
Auch der Schranken war ausgesprochen fest mt»‘
sind namentlich Präger Eise« nm 25 Kronen
gestiegen.
Bon Bankpapicre« schließen Creditactien
um ca. 5 Kronen höher, dagegen blieben die
Umsätze in Mittelbanken nur unbedentcnd. Auf
dem Transportmarkte bestand für Staatsbahn
regere Kanstust, während die übrigen Werth«
vernachlässigt find. Bau- nnd Betrieüsaetieu
litten vorübergehend unter der Nachricht, daß
die Bediensteten eine Protestverfammlung gegen
die Gesellschaft einberufe« hätten.
Bon Eiscnwerthcn waren hauptsächkich Al­
pine nnd Präger Eisen favorisirt, aber anch
«ima wurden für Pester Rechnung bis 534 an»
dem Markte genommen. Brüxer Kohlen erholte«
sich von ihrem gestrige« Conrsrückgange um
7 Krone«.:
Valuten anhaltend gedrückt, nnr für di»
Devise London bestand einige Nachfrage.!
Die ausländischen Börsen verkehrten in
fester Haltung, namentlich Berlin, wo umfangt
reiche Deckungen in Montanpapiere» stattfanden/
Um 2 Uhr nottrte« Bochumer 173.50, Lanrck
103.28, tzarpener 177.25, «elfe» 180.75,
solidation 330.50.


[ 2023-06-29 10:36:38.371 - 19000926 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 266.
Seite 4.
26. September 1800
(9Bi« n e r€ 41R t• S» n r f e.)
October-Eourse.
26. Sept. 25. Sept.
Aebruar-Rente .....
Mairente
07.16
07.10
0716
97 25
vesterr. Kronenrente..
.
07.40
97.40
Eilverrente
06.00
97.05
vesterr. Goldrente... V
.
115.70
115.70
Nng. Goldrente.....
114.25
114.45
Nng. Kronenrente ....
.
00.80
90.75
1860er Ganze ......
.
132—
132—
1860er Fünftel .....
161.—
162.—
1864er Lose.
.
105-
195.—
Kredit-Lose ......
.
300.—
39,0.—
1854er Lose
170—
172.—
Wiener Commnnal-Los«.
.
880—
889.—
Dheiß-Lofe ......
.
142—
142.25
Dürlen-Lose.
••••••
106.—
105.75
,
654.—
649.—
«nglobanl
278.50
273—
Nnionbanl
.
546.—
546—
Länderbanl
416.—
416.—
ilng. Ereditbanl
.
665.—
665.—
Wiener Bankverein...
488.—
489—
vodencredit
868.—
864—
Lemberg-Ezernowitzer T*.
531.—
.
StaatSvahn .......
665.—
663—
Lombarden
109.50
110.50
Bordbahn .......
60.55
60.70
Bordwestbah«.. .'.
.
.
450.—
«lbethalbahn ......
460—
460.—
Buschtehrader A.....
.—
8018—
Buschtehrader B...•.
.
1068.—
1067.—
Prag Dux-r ..... ..
Dnr-Bodenbacher ....
177.—
*80.—
*80.'—
«nssig^eptttzer
.
.
Wr. Bau- «. Vetr.-Pes. A
Wr. van- «. Betr.-Gef. B
•
269.—
267—
265.—
264.—
Kette Wr. Dramwah...
.
140.—
.
Donan-Dampsschiff....
»
769.—
771.—
Llohd..
.
783.—
Dabak-Aetie«... ...
203-
294.—
Wassenfabril... v ...
820.—
.
Alpine Montan. :...
.
464.50
458.50
Aima»Mnra«her
534.—
527.—
Präger Eisen
1846.—
1822.—
Böhmische Montan .'..
.
1265.—
1264.—
«estböhmische Sohle«..
vrüxer Sohlen.-.. .'
. —-
281—
016.—
910.—
Wiener Baugesellschasi..
.
147—
Wienerberger
»
660.—
660—
Schodnitza .......
Eisenbahnverkehr...
304—
1695.—
390—
20 FraneS-Stücke....
19.30
19.30
PariS ...
96.30
96.25
«ürtch
05.80
242.05
95.75
242.05
Dentsche Plätze .....
118.35
118.32
Marlscheine
118.35
118.32
Bnbelscheine
255.50
255 25
DonnerS«a*S r.'friTT. .217,50 —.—
Hnldschinslh .122,50 12.0.—
Stettincr Vulean...-.. 190,30 190.—
BiSmarckhütte 230.— 225.50
Laro Hegenscheidt. ..... 120— —.—
Hösch 161.25 155.—
Leipziger Börse, 25. September. Aussig-Tcplitzer
(auf 500 fl. abgest.) —.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. L —.— G.,
Prag-Duxcr Priorit.-Actieu —.— bz. Prioritäten-
Anssig-Teplitzer 3'/.»/. Gold 83.— B.. Wh,n. Nordbahn
4% Gold 97.30 G„ Buschtehrader Bahn 4°/. lstsr.
93.50 B.. Dux-Bodenbacher 3'/, (steuerst.) 72.50 B.,
Pilsen-Priesen 4°/» (gar.) 93.50 G.— Industrie-
Kctien: Ctarck'sche Montan- und Jndnstrialwerke
80.85 G.
Rew-Pork, 85. September. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.82'/,. Silber 63.—.
Ostasiatische Wechseleonrse aus London an,
24. Sept. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4 D.,
Calcutta Tel. TranSsers 1 Eh. 4 D., Hong­
kong 4 M. E.-Credite 2 S. 1'/,, D., S h a n g h a i
4 M. E.-Credite 2 S. 10'/, D.. Yokohama 4 M.
E.- Credite 2 S. '/, D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. 1'/. D., Manilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D., Bataoia 0 M. S.-Bank —.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O esterrelchlschen
Mt-Amtalt für Msl i Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Depoaits.
EScomPtesätze: 4'/,,, 4’/» PEt.
Räch anfänglicher Reserve befestigte Berlin;
Montanwerthe lebhafter, sonst ruhig.
Berlin, 26. September. (Priv-Del.)
veperreichisch« Credit
DiSeonto-Commandit.
Deutsche Bank.
Dresdener Baul
Hamburger Paqnet
vochuuier
Cousolidatio»...
Dorturuuder Union
Selsenkirchen...
rpeuer .....
Ha
L!
Beginn
Schlug
. 20280.
20387
. 167.75
169.25
t
. 140.56
141.37
#
.182.—
18362
.141—
141.37
106.25
141.12
105 37
,
. 117.—
118.25
. 169.—
171.25
.
. 337.—
340.25
. 82.20
83.75
. 186.—
187.—
. 174.80
17650
196—
,
. 188.90
191.39
155.50
»nrahütte
Dentsch-Ssterr. Bergwer
PrivatdiSeont 4'/, Pereent.
F« Folg« forcirter Deckungen war dtp Börse
durchgeheudS fester, von Montanwerthen
Harpencr and La«ra bevorzugt.
Berlin. 26. September. (Cassadlonrse.)
26. Sept. 25. Sept.
156.—
Loncordla.... vf .... 260.75
Esthweiler *?... 212—
«etßweider ........ .180.50
A>chdahl 132.50
§«"°w»ö.; vrerey. F. v. Redacrioü vercmuv.: JlsDx. Alois Melzer. Dmck v. Heinr. Mereh Sohn, Prag, Herreng

