
[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 1 ]
Vtr. 384. JHorgen-AMSgsaltte. xxiv. Jahrgang.
Expedition__ Nbvnnemenr
ßc »fr Mnttt- •«>
Lbnibansgabt (tto:
t» »er ^tm>n>Sr»tI,»imd
de» LUlalr«:
Wonallich if tob= (I. t.tt
MU tägltch lmaligrr p»ft»
mb
Sdminkstrakton
Herrengaffe lc neu, tbmaMt-
iSvdarkion
Herrengage 16 neu, l. 6M
w* ton{: •« c l :lSel
Nachdruck der Sftttirtefon» nee»
toten#» Mietn Ynh-ttS tut
gegen QueDensnea&e gestattet.
nss^Ä"*
Präger
Tsgßmit
versend»»» r
wonatUch tK 60 h Bast. 1.4t
WU täglich Lmattgrr p»O-
vkrlendmig:
«»»-»ich 3 K »S 1. 6*
Hinter«» Nummer«
Praz.. 8 h =4 tc.
Auswärts. 10 h-6 te.
Inserate
Werde» nach de« Mrnrne «tt
fingrantteleguna »er fünfmal
thpaltaen »etilieile te>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 23. December 1900.
6 »hr
5 Uhr
Friih.
Nachmittag.
Anläßlich des Heilige« Abends
entfällt Montag de» 24. d. M die
Mittags- und Abendausgabe. Dienstag
Kräh erscheint das Blatt zur gewöhn­
lichen Stunde. Nach de« Feiertage»
erscheint die nächste Rnmmer Donners­
tag den 27. d. M. Mittags. Die
Administrations° Loealitäten find am
Montag den 24. d M über Mittag
bis 3 Nhr geöffnet. Inserate können
nur bis 8 Uhr angenommen werden.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
v Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Vororte:
ohne Zustellung ..... monatlich 2. 2.20
mit 3mal. Zustcll. in's Haus„„ 2.30
Kür Oesterreich-Ungar« r
mit tägl. Imal. Pvstversdg. monatlich 2. 2.80
»» 2mal.„„„ 3.30
^tzeparat-Abonn. auf die AbM-Airrgabe
monatlich SV Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuseudung ö0 Heller mehr.
Die Morgenausgabe bringt einen felbststSu-
digcu Nomau. Die Abendausgabe bringt daS
«leine Feuilleton und jeden Samstag die
NuterhaltungSbeilage. Neueintretcnde Monnenten
erhalten den bis Ende des Monates erschienenen Theil
der Romans, sowie die Unterhaltungsbeilage in einem
y Separat-Abdrucke kostenlos nachgeliefert.
Die heutige Nummer ist
48
Seiten park.
Aeuikleton.
Der Hochzeitstag.
Personen:
Seemann Prech.
EI s e, seine Frau.
Ort! Ei» Speisezimmer in der Vorstadt, gemüchstch-Philtsteihaft.
«etm Ausaang des Vorhänge» Hermann, ungefihr 27 Jahre aN.
schlummernd tu einem Fauieuil beim Feuer. h°»r!ch»he. einen IchLbig
bequemen allen Sergerock; cugenfcheinl-ch sehr behaglich.
Ulfe, seine Frau, jung, hüblch, «iü ein;, tetn JfiSf“ 11
ffrifur ein wenra derangirt, schwarzer Roa, lose» Serdenyemd,
v‘ Cravatte.
Hermann (erwacht beim Eintritte ElseS und
sagt in langsamem sehr schläfrigem Ton): Mir scheint,
ich bin eingeschlafen.
Elfe (geht an ihm vorüber, gibt ifon einen
leisen Schlag auf den Kopf, und setzt sich in den
anderen Fauteuil, wo ein Arbeitskorb und ein Buch
liegen, die sie wegschiebt): Müde? Armer Junget
Hermann (gähnend); Und ob. Ich habe gar
nicht gehört, wie Du hinausgegangen bist.
Elfe: Ich war kaum fünf Minuten draußen.
Ich habe geschaut, «aS Bubi macht.
Hermann: Es ist ihm doch nichts?
Elfe: Nein; er ist ein wenig unruhig.'
Reichsdeutsches.
8. B e r l i n, 21. December.
• Die letzten Tage waren reich an Sensationen,
die leider zumeist unangenehmer Natur sind.
Die Woche begann mit dem Unglück, von dem
daS Schulschiff „Gneisenau" vor Malaga be­
troffen wurde und dem leider etwa ^Menschen­
leben zum Opfer fielen. An den U n t e r°
gange der „Gneisen«u" knüpfte sich eine
Discussion über Rettungswerkzeuge. Hoffen wir,
daß trotz der Abneigung, die naturgemäß bei der
Verwaltung gegen Einrichtungen besteht, welche
viel Platz einnehmen, aus der Erörterung dieser
für das Wohl und Wehe so vieler Söhne des
Volkes überaus wichtigen Frage etwas Brauch­
bares herauskomme. Auch ein anderer Borschlag
ist unter Berücksichtigung der Katastrophe von
Malaga aufgetaucht; in angesehenen Blättern
wird gefordert, daß mit dem Brauche, nach dem
der Commandant eines verlorenen Schiffes nichts
thut, um dem Tode zu entgehe», eudgutig ge­
brochen werde. Man erwartet, daß ein Macht­
wort des Kaisers dem bisherigen Zustande ein
Ende mache, bei dem wir eine Anzahl tüchtiger
Sreofficiere verloren haben, die dem Vatcrlande
noch große Dienste hätten leisten können. Es ist
auch gar nicht abzusehen, weshalb es eine Schande
für einen Schiffscommandanten sein sollte, wenn
er sich selbst in Sicherheit bringt, nachdem Alles
geschehen ist, um das Schiff, das ihm anvertraut
ist, und die Mannschaft, an deren Spitze er steht,
zu retten.
Hermann: Zähne?
Elfe (lacht): Jetzt schon, nach sechs Wochen?
Rein, vielleicht hat er sich erkältet; ich glaube, das
kommt vom plötzlichen Wechsel der Witterung.
Hermann (legt die Hände aus den Ofen): Die
Kälte ist aber auch mächtig hereingebrochen.
Eise (seufzend) Da» sagt die Köchin auch.
Hermann (läßt die Kohlengabel, die er eben
in die Hand genommen, heftig fallen): Du willst doch
nicht sagen, daß die Köchin schon wieder alle Kohlen
verbraucht hat?
Elfe (schüttelt den Kopf): Ich fürchte ja.
Hermann (sinkt empört in seinen Sessel): Dieses
Frauenzimmer muß von dem Kohlenhändlern be­
zahlt sein.
Elfe (mitfühlend): ES ist gräßlich.
Hermann (übeqeugend): ES ist schrecklich. Da
heißt's immer, ob man eine Frau erhalten kann; ein
Junggeselle, der heirathen will, sollte fragen, ob er ein
Süchenfeuer erhalten kann.
Elfe: Jedenfalls ist eS ei« Posten.
Hermann: Und was wir dafür bekommeni
M, ich werde sehen, ob sich da nichts machen läßt.
(Pause. Elfe schaut in's Buch. Er zergähnt sich.)
Hermann: Wie viel Uhr ist?
'Elfe (schaut aus die Uhr): •/* 10.
(Zweite Pause; er gähnt weiter.)
Hermann: Hast Du schon die Zeitung gelesen?
(Er hält ein Blatt in der Hand.)
Eine zweite sehr unangenehme Ueherraschung
üe uns diese Woche brachte, war die Mittheilung,
>aß der neue -Reichskanzler Graf Bülow und die
Agrarier bereits über eine beträchtliche
Erhöhung der Getreidezölle „einig"
seien. Diesen Ausdruck gebrauchte i« einer Ver­
sammlung des vstpreußischen konservativen Vereins
in Königsberg in Pr. der conservative Abgeord­
nete Graf Klinkowsttöm, der auch bei der Be­
rathung des Fleischbeschau-Gesetzes durch ein
Compromiß mit der Regierung gezeigt hatte,
daß er nicht z« den Leuten gehört, die
mit dem Kopfe durch die Wand gehen,
daß er vielmehr im Gegensatze zu dem Bund der
Landwirthe, der nach dem Grundsätze „Alles oder
nichts" verfährt, nimmt, was er bekommen
kann. Graf Klinkowström redete seinen Partei­
freunden und insbesondere den Landwirthen unter
ihnen zu, guten Muths zu sein, ihre Interessen
bestens wahrzunehmen, aber mehr könne er,
wenn nicht die Agitation der Gegner zu großer
Heftigkeit entflammt werden sollte, nicht sage«,
äks daß man mit dem Reichskanzler einig sei.
Aber waS Graf Klinkowström vorsichtiger Weise
verschwiegen, wurde nunmehr doch bekannt. Das
„Berliner Tageblatt" erfuhr von vertrauens­
würdiger Seite den Inhalt der Abmachungen
zwischen der Regierung und den Dcrttctcrir der
landwirthschaftlichen Interessen oder besser der
Sonderwünsche der Großgrundbesitzer. Nach seinen
Informationen will die'Regierung unter allen
Umständen an einem Gctreidczoll von 6 bis
7 Mark festhalten, während der Zoll bekanntlich
durch die Verträge auf 3 1 /» Mark für Weizen
Elfe (ohne aufzusehen): Ist wa» Interessantes
drin?
Hermann: Nein. (Schaut hinein.) Möchtest Du
so gut sein, auszustehen— ich bin so faul— und mit
den SchnapS holen, ich mochte ein Gläschen brauchen.
Elfe (steht aus, geht zur Eredenz, vssnet ste; ihr
Bück fällt aus den Kalender): Morgen ist ia schon
der 14., ich habe gedacht übermorgen.
Hermann: Ja— ich hab' Dir schon Früh
sage« wollen, dah Du Dich geirrt hast.— Mist D»
wieder kündigen?
Elfe: Nein. Wer wie dumm von mir! Nicht
wahr, wir haben Dienstag geheirathet, so ist doch
morgen— Du!— unser erster Hochzeitstag.
Hermann (richtet sich auf, hebt sein Liqueur
gla8): DaS trink ich Dir auf Dein Wohl, Frau Eist
Preiß, Du und die Nachkommen sollen leben! Hochi
(Er trinkt den Schnap» und bleibt mit erhobene»
Glase stehen.)
Elfe (betrachtet ihn und bricht bann in lautes
Lachen auS).
Hermann: WaS hast Du?
Elfe (sucht sich zu fassen): Ich habe momentan
die Vision gehabt und Dich so gesehen, wie wir un»
verlobt hatten, und der .... Unterschied—
wie ich Dich damals gesehen habe und wie ich Dich
jetzt sehe; ich muß lachen. (Lacht noch mehr.)
Hermann (stellt daS GlaS hin): Bin ich
lächerlich geworden?


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2,
Präger Tagblatt Nr. 354.
23. December 1900.
und Roggen festgesetzt ist. Wenn die Regierung
diese Verdoppelung der Kornzölle concedirt,
vollen die gemäßigten Agrarier unter Führung
des Grafen Klinkomström dafür auf die Ein­
führung eines Doppeltarifs mit Maximal- und
Minimalfätzen verzichten, die sie ja nur deshalb
vorgeschlagen hatten, um eine» hohen Getreidezoll
auch im Minimaltarif sichergestellt zu sehen.
Das war eine schöne Uebcrraschung für die
Consumenten, als sie von diesem Handel zwischen
der Regierung und den Agrariern hörten, der
»ach den Worten des Grase» Klinkowström
bereits persect geworden fein soll. In der Presse
der Linken wird zum Kampfe gegen den Brot­
wucher aufgerufen. Es wird dabei daran erinnert,
daß Kaiser Wilhelm II. selbst zur Zeit, als die
Agrarier mit aller Gewalt für den Antrag Kanitz
agrtirten— nach dem der Staat hohe Getreide­
preise garantiren und zu diesem Zwecke den
Handel mit Brotfrucht gewissermaßen selbst
in die Hand nehmen sollte— nämlich im
Februar 1895 beim Diuer seiner Brandenburger
zu dem bekannten Conservativen Freiherrn von
Manteuffel geäußert hat: „Sie können doch nicht
von mir erwarten, daß ich Brotwucher treibe."
Das kaiserliche Wort von» Brotwucher wird wahr­
scheinlich in der nächsten Zeit bei uns eine große
Rolle spielen. Denn gutwillig wird sich die Be-
■ Völkern»g diese neue Besteuerung zu Gunsten
einer Minorität der Landwirthe, nämlich der
Großgrundbesitzer und der Großbauern, nicht auf­
packen lassen.
Schon jetzt wird sehr über die hohen Preise
vieler Lebensmittel, sowie über die schlechte Be­
schaffenheit des Fleisches geklagt. Seitdem die
Grenzen ftir die Einfuhr lebenden Viehes aus
‘ sanitären Gründen gesperrt wurden, sind unsere
Landwirthe vielfach zur Schnellmast übergegangen.
Das minderwerthige Fleisch, das hierdurch erzeugt
wird, lassen sich die Viehproducente» eben so
theuer bezahlen wie früher beste Waare. Zucker
und Branntwein werden durch die Ringe der
Producenten künstlich immer in die Höhe ge­
trieben. Alles bereichert sich an dem Consumen-
ten, der nicht nur an den Staat in indirekten
Steuern, sondern auch an die Producenten in
Gestalt ungerechtfertigt hoher Preise Tribut zahlen
muß. Unter diesen Umständen entsteht nament­
lich in den ärmeren Schichten der Bevölkerung
große Unzufriedenheit, eine Erscheinung, von der
die Socialdemokratie natürlich den größten Nutzen
hat. Aber auch in der Industrie und im Kauf­
mannsstande ist man unmuthig über die geplante
Elfe: Ich meine nichts Böses; Du bist der
netteste Bursch aus der Welt. Aber Du kannst Dir
keinen Begriff davon machen, was Mädchen fich vor­
stellen; wie Du angefangen hast, mir ernstlich den Hof
zu machen, hab' ich Dich mit allen Helden, von denen
ich gerade gelesen hab«, vergliche«, und aus M« hast
Du gepaßt.
Hermann (gekränkt)-. ES thut mir leid, daß ich
Dir später eine Enttäuschung bereitet hab«.
E l s e: Du bist mir doch ganz recht als Ehemann,
aber— Da mußt nicht beleidigt sein, wenn ich sage,
baß Du gar keine Achnlichkeit hast «it Walter Stohing
oder mit Lohengrin.
Hermann: Warum sollt, ich böse sein; es
intereffirt mich nur zu erfahren, wie bald nach unserer
Hochzeit ich in Deinen «»gen meine Heldengestalt ein­
gebüßt habe?
Elfe: Aber gleich, (Sie locht.)
Hermann: WaS, gleich! Schon auf der Hoch­
zeitsreise! Da bin ich sehr begierig zu wissen, was Du
eigentlich erwartet hast?
Elfe: DaS möchte ich selbst misten, aber e» ist
«ir ganz entschwunden; es ist Alles so anders, als man
er sich vorstellt. lStrht auf und streichelt ihn.) Ich
glaube, diese Erfahrung macht jede Frau durch. Ein
Liebhaber, Geliebter ist ein geheimnißvolles, mystisches
Wesen, daS direkt ouS der Märchenwelt in das Leben
eines jungen Mädchens tritt. „Er" könnte fich als
gottgesandter Poet oder KriegSgott entpuppen, ohne daß
«an davon überrascht wäre. Ich sage Dir, wenn Du
«n Tage vor der Hochzeit zu mir gekommen wärest und
Gesagt hättest: „Eise sst« nimmt eine Stellung ein, legt
Erhöhung der Waarenzölle. Ist die Industrie
gezwungen, wegen der Vertheuerung der Lebens­
rnittel an ihre Arbeiter höhere Löhne zu zahlen,
um ste leistungsfähig zu erhalten, so muß sie
selbst natürlich an ihrer Concurrenzsähigkeit
Schaden nehmen. Von solchen Erwägungen aus­
gehend, haben sich namhafte Männer, die an
industriellen und kaufmännischen Unternehmungen
iuteressirt sind, zu dem „Handelsvertragsverem"
zusammengeschlossen, um dessen Zustandekommen
sich namentlich Dr. Georg von Siemens, der be­
kannte Leitn der Deutschen Bank, verdient ge­
macht hat. Jetzt kann der Verein zeigen, ob er
seinn schwierigen Aufgabe gewachsen ist. Es ist
gar nicht begreifen, wie ein Maatsmaun, der
Politik treiben will, sich zu Maßregeln verstehen
kann, die zu einem kleinen, in sich abgeschlosse­
nen Agrarstaate, nicht aber für ein Land passen,
dessen Reichthum seinzig und allein auf seiner
Exportindustrie beruht.
Großes Befremden hat bei der herrschenden
Kohlentheuerung uud nach den Debatten des
Reichstags über diesen Mißstand ein Beschluß
des R hein i sch-we stphälischeu Kohlen-
syndicats erregt, daß vom 1. Januar ab
die Kohlenförderung um zehn Percent einzu­
schränken ist. Und das, nachdem die Regierung
im Parlament zugegeben hatte, daß Alles ge­
schehen müsie, um die Produktion auf den größt­
möglichen Stand zu steigern. Es wird ^reits
als ein bedenkliches Zeichen der Zeit angesehen,
wie sehr die Sucht nach gewaltigen mühelosen
Gewinnen auf Kosten der großen, um ihr täglich
Brod schwer ringenden Masse der Bevölkerung
um sich greift.
Einen besonders crassen Fall verbrecherischer
Gewinnsucht haben wir jetzt in der Affaire
Banden und Genossen vor uns, die zur Ver­
haftung Sandens und dreier seiner Mitschuldigen,
wie Sie schon mittheilten, geführt hat. Bei der
Katastrophe auf dem Pfandbrief,narkte, über
dessen einzelne Phasen Sie ja in Ihrem Handels­
theil berichteten, haben viele kleinen Leute ihre
Ersparnisse eingebüßt, und der Zorn über die
skrupellosen Männer, die durch ihre Schwinde­
leien den Opfern ihrer Gauncrkniffe das Geld
aus der Tasche gezogen haben, ist kein geringer.
So hat denn die Verhaftung der Bankdrrectoren
lebhafte Befriedigung hervorgerufen. Charakte­
ristisch für den Hauptschuldigen Sonden ist, daß
er seine „Frömmigkeit" förmlich zur Schau trug.
sich eine Kapelle baute und auch in der Woche
häufig Andachten abhielt. Er war einer von
die Hand aus's Herz), das Vaterland ist in Gefahr!
Gürte mir meinen Säbel um, ich muß es vertheidigen",—
so hätte ich geweint, aber ich hätte eS ganz natürlich
gefunden.
Hermann: Und jetzt?
Elje (lacht herzlich): Jetzt? Jetzt möchte ich
sagen- „Hermann, sei nicht närrisch!" Zieh' Dir die
Stiefel aus. Du bist eiu Ehrurann uud Vater, Beides
von der besten Sorte, ich hab' Dich sehr lieb,— aber
eS ist nichts Großartiges an Dir..
Hermann (nachdenklich): Das habe ich mir nie
eingebildet. Ich habe mich nicht verändert, nur Du,
und Dein romantischer Sinn; ich weiß, daß ich nie, zu
keiner Zeit so ausgesehen hab« ....
Elfe- Me Lohengrin.
Hermann- Ja. aber das Facit ist sehr traurig;
Du hast Dich in mich verliebt, mir alle möglichen und
unmöglichen Eigenschaften angedichtet, der Glanz und
der Schimmer hat fich im häuslichen Glück abgestreift
und Du stehst mich jetzt erst, lernst mich erst jetzt kennen,
wie ich wirklich bin.
Eise (lebhaft): Und da ich sehr zufrieden bin
mit Dir. wie Du bist, mußt Du nicht gekränkt fein.
Hermann- Ich bin nicht gekränkt, ich verstehe
Dich sehr gut. Bis jetzt ist es mir nur nie eingefallen,
über uns nachzudenken. Du warst früher auch anders.
Elfe (empört)- Was willst Du damit sagen? Bin
ich vielleicht alt geworden oder häßlich? Oder gefall'
ich Dir nicht, weil ich keine so fesche Figur mehr habe?
(Fängt an zu weinen.)
Hermann. Nein; aber das ist doch wieder
Denen, die bei allen Kirchenbauten dabei sein
mußten, und stand in enger Fühlung mit dem
bekannten Oberhosmeister der Kaiserin Freiherrn
von Mirbach, dessen gegenwärtiger Urlaub damit
in Zusammenhang gebracht wird. daß er den
Herrn Sanden nicht »ur für Ordensauszeichnungen,
sondern sogar zur Robilitirung vorgeschlagen
haben soll. In der That hat noch vor wenigen
Tagen, als die Machinationen der Preußischen
Hypothekenactienbank und der Deutschen Grund-
schuldbank schon in Aller Munde waren, Herr
Sanden, der jetzige Untersuchungsgefangene, euren
hohen Orden aus Anlaß der neuesten von ihm
gestifteten Kirche erhalten. Es ist schwer, über
einen Oberhofmeister, der solchen Mann zur
Ehrung durch den Monarchen vorschlägt, keine
Satire zu schreiben.
Bei Erörterung der Baugrundstückspecula-
tionen der genannten Institute wurde man auch
wieder in unliebsamer Weise an einen anderen
hohen Staatsbeamten erinnert, der an allerhand
Gründungen betheiligt war. an den früheren
Geheimrath und vortragenden Rath im StaatS-
ministerinm von Broich, der vor nicht zu langer
Zeit in Zusammenhang mit solchen Affairen seinen
Abschied nehmen mußte.
Früher war die Unbestechlichkeit des preußi­
schen Beamten und die Reinheit des Beamten­
körpers vcn alle» zweifelhaften Eleurenten be­
rühmt. Um so unangenehmer ist die traurige
Rolle aufgefallen, die verschiedene höhere Polizei­
beamte in dem nun endlich zum Abschluß ge-
kommenen Proceß Sternberg gespielt
haben. Der Commissär Thiel hat fich nach
eigenem Gestandn iß bestechen lassen und der
Polizeidircctor von Meerscheidt- Hüllessem wurde
vom Amte suspendirt. Wie viele Existenzen dieser
rücksichtslose Gründer Sternberg zur Vertuschung
seiner unsauberen Handlungen in's Verderben
gebracht hat. läßt sich jetzt noch nicht einmal
übersehen. Es scheint, als ob sein Proceß noch
für mehrere Rechtsanvälte, darunter der bekannte
Vertheidiger Sello, böse Folgen haben sollte, und
ein Justizsubalternbeamter ist bereits wegen Be­
günstigung des Angeklagten Sternberg verbotet
worden. Unter diesm Umständen ersuchte der
Staatsanwalt den Gerichtshof, dem Sternberg
mildernde Umstände principiell zu versagen, und
es scheint, daß die Zuchthausstrafe von 2'/,
Jahren, die über Steri berg verhängt wurde,
mit die Strafe für all das Unheil ist, das
seine Freunde und er selbst bei den Versuchen,
ihn als unschuldig hinzustellen, angerichtet haben.
einmal echt Frauenart, ich sag Dir dasselbe, wie Du^
mir—'
Elfe (fällt ihm verzweifelt ins Wort): DaS ist
doch etwas ganz Anderes. DaS Heirathen hat mich
aus meinen MäLchentränmen geweckt. Junge Mädchen
find einwvl f«, das weiß doch jeder erste beste Dichter;
ihr Männer seid aber doch nicht so zart besaitet, so naiv.
Was hast Du erwartet? Schöner wird man nicht in
der Ehe, ich hab' ja nicht die Zeit, mich zu pflegen;
ftüher habe ich Dir gefallen und jetzt stehst Du mich
verändert.
Hermann- Ein Bischen, aber nicht wie Du
es Dir vorstellst. (Lebhaft.) Wenn ich Dir wie ein ge­
heimnißvolles Wesen vorgekommen bin, was glaubst
Du, warst Du mir? Eine Prinzessin,— eine Königin,
die in einer hcrablaffrnden Laune zu mir herunter­
steigt. Ich war nie romantisch oder überspannt, aber
wie wir verlobt waren, warst Du mir ein höheres
Wesen, tausendmal zu gut sür mich. Ich hätte eS doch
nie für möglich gehalten in den alten Tagen, daß ich
hier so gemüthlich ruhig sitzen könnte, in einem alten
Rock. Dich um den Schnaps schicken würde und mich
ruhig bedienen ließe. Das läßt sich gar nicht ändern.
Du bist genau so gut, wie Du warst, aber man ge­
wöhnt fich daran uud setzt Alles als selbstverständlich
voraus.
Elfe: Das ist schrecklich.
Hermann- Ja, ja.
Elfe: Es ist schrecklich, sag' ich Dir, wir sind
gerade so gewöhnlich geworden, wie alle Anderen, ohne
es zu wissen.
Hermann.- Ja, ja.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 354
Seite 3.
I 23. December 1900.
Es ist ein wahres Glück, daß dieser ekelerregende
Proceß nun wenigstens in der Weihnachtszeit
nicht mehr den gewaltigen Raum in den Blät­
tern der ReichKhalchtstadt einninimt wie in den
letzten Wochen. Es ist wahrhaftig genug Schmutz
breitgetreten worden, weit Stcrnberg es verstan­
den, seine unsauberen Geschichten zu einer Sensa­
tion ersten Ranges zu machen.
Nach den vielen aufregenden Ereignissen der
letzten Tage haben wir nur einen Wunsch, daß
die Festzeit wirklich an die „stille, heilige Nacht"
erinnern möge.
Die FriedeiisSe-ingnngen der
Mischte.
London, SS. December.
Die■ „Times" veröffentlicht die ihr aus
Peking unter dem 20. d. M. telcgraphirte ge-',
meinsame Note der Gesandten dcr
Mächte.
Die Note beginnt mit einer längeren Ein­
leitung, in welcher die jüngsten Unthaten als
in der Geschichte der Menschheit unerhörte Ber­
brechen, als Verbrechen gegen das Völker­
recht, die Menschlichkeit und Civilisation ver-
urtheilt werden. Sie zählt die hauptsächlichsten
dieser Verbrechen: Die Ermordung des deutschen
Gesandten Frh. von Kettcler durch einen regu­
lären, dem Befehle des commandireuden Officiers
gehorchenden Soldaten und die Belagerung der
Gesandtschaften durch Boxer und kaiserliche
Truppen auf Grund der Befehle, die sie vom
Hofe erhielten, auf. Die Slott beschuldigt
die chinesische Regierung deö Ver­
rat h e s, da sie durch ihre Vertreter im Aus-
lande erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften,
während sie dieselben thatsächlich belagern ließ.
Sie erhebt Anklage wegen der Ermordung des
japanischen Kanzlers Suaiya.ua durch kaiserliche
Soldaten, tvcgen der Folterung und Ermordung
von Ausländern in Peking und vielen Provinzen
und wegen der Entweihung von Friedhösen der
Ausländer und der Schändung der Leichen.
Durch Boxer und kaiserliche Soldaten ge­
zwungen nach Peking zu marschiren und chine­
sische Streitkräfte zu besiegen, sind die verbün­
deten Mächte bereit, den Bitten Chinas um
Frieden unter den nachstehenden u n w i d e r-
ruflichen Bedingungen, die als unerläßlich
für die Sühnung der begangenen Verbrechen
und zur Verhinderung einer Wiederholung der­
selben erachtet werden, stattzugeben.
Elfe-, Und wir wollten so anders sein. Eine
Atmospäre von Cultur, Verfeinerung sollte uns um­
geben, wir wollten uns hoch erheben über die klein-
: lichen Sorgen des täglichen Lebens. Wie wir die
Menschen gehaßt haben, die nur von Preisen und
Dienstboten zu sprechen wußten. (Blickt ihn an.) Du
wolltest Dich Abends immer extra anziehen und ich—
(steckt sich die hängenden Haaare auf, zieht die Blouse
herunter.)
Hermann: Wenn ich dann zufällig Jemanden
zum Nachtmahl mitgebracht hätte—
Elfe: So sollte er uns finde», wie wir immer
waren—
H ermann: in der einfachen, aber schönen Um­
gebung, unseren bescheidenen Mitteln angemessen—
Elfe: Ein kleines Souper— gewöhnlich aber
vorzüglich in seiner Art (lacht gezwungen.)
Hermann-Kein Diener zum Serviren, aber
ein appetitliches Stubenmädchen.— Kannst Du Dich
erinnern, wie der Consul Ernst uns eines Tage» über­
raschte?
Elfe (versteckt ihr Gesicht): Gräßlich, erinnere
mich nicht. Er war so lieb— er sagte, eS wäre so
gemüthlich wie auf einer Landpartie— natürlich Käse
unfi Butter, Schinken und Eier— und die Wirthschaft
— mußte den Gedanken erwecken—
Hermann: ES war wie in..
Elfe: Ja, aber unsere Vorsätze waren gut.
Hermann: Wir wollten unS bilden, Abends
laM ein gutes Buch lesen.
Elfe: Und ich sollte meinen Gesang nicht ver-
nachläsiigen, die Musen wollten wir studiren ...
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin gesandt
werden und dort dem Bedauern deS Kaiser- über die
Ermordung deS Frh. v. Ketteler Ausdruck geben. Ferner
soll an der Stelle, wo die Ermordung stattgefunden
hat, ein Denkmal errichtet werden, welches in einer
Inschrift in deutscher, lateinischer und chinesischer
Sprache dem Bedauern des Kaisers über den Mord
Ausdruck gibt.
S. Die allerstrengsten Strafe» sollen, entsprechend
den begangenen Verbrechen den im kaiserlichen Decret
vom 31. September bezeichneten Persönlichkeiten auf­
erlegt werden. (Die Namen werden nicht genannt. ES
sind die Prinzen Tuan und Tschung sowie zwei andere
Prinzen, Herzog Lan, Chao-shu-chiao, Aangyü, Ding-
hien und eine Anzahl anderer Personen, welche die
Gesandten noch bezeichne» werden.) Die Staatsprü­
fungen sollen in den Städte», in welchen Fremde er­
mordet oder grausam behandelt wurden, fünf Jahre
lang unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordung der Kanzlers
Sugiyama ausreichende Genugthuung erhalten.
4. Sühndenkmäler sollen auf allen Friedhösen
der Ausländer errichtet werden, wo Gräber geschändet
worden sind.
5. Die Einfuhr von Kriegsmaterial und Waffen
und die Herstellung derselben wird untersagt.
6 i Entsprechende Entschädigungen sollen gezahlt
iverden an die Staaten, Gesandtschaften und Einzel­
personen, ebenso an die Chinesen, welche Unbill er­
fahre» haben, weil sie bei Fremden in Diensten standen.
China wird entsprechende finanzielle Maßregeln treffen,
welche für die Mächte annehmbar sind, die Zahlung
der Entschädigungen und den Anleihedienst sicherzu­
stellen.
7. Eine ständige Wache soll für die Gesandt­
schaften gehalten und dar diplomatische Viertel geschützt
werden.
8. Die Forts von Takn und die Forts zwischen
Peking und der See sollen geschleift werden.
v. ES soll eine militärische Besatzung derjenigen
Punkte stattfinden, bei denen eine solche geboten er­
scheint, um die Verbindungslinie zwischen Peking und
der See herzustellen.
10. Im ganze» Reiche sollen zwei Jahre lang
Proklamationen angeschlagen werden, welche jede Person
mit der Todesstrafe bedrohen, die sich einer sremden-
feindlichen Gesellschaft anschließt und welche die Strafen
aufzählen, die von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt wurden. ES soll
ferner ein kaiserliches Edict erlaffen werden, welches
anordnet, daß dir Vicekönige, Gouverneure und sonstigen
Provinzbeamten für die gegen die Fremden gerichteten
Erhebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem
Hermann (hängt sich ein und sagt): Komm
schlafen, Alte.
Elfe (geht zwei Schxitte, dann empört): Natür­
lich, man wird gewöhnlich, muß heruntergezogen werden;
wie kann eS auch anders sein, wenn man Abends die
Inserate studiren muß, um eine Köchin zu finden. In
einer Welt leben zu muffen— von Kleidern, Dienst­
boten, Essen und—
Hermann: Rechnungent
Elfe: Warum stellt man sich daS Leben, wie
eine blühende Allee vor, in der man Hand in Hand
wandelt—
Hermann- Ha, ha, hal
Elfe: Wenn eS nur ein Zug von Tagen ist, an
denen man nach den flimmernden Stunden greifen
muß, damit sie Einem nicht in dem schnellen Flug der
Zeit verschwimmen.
-Hermann (erschrocken, nimmt sie bei der Hand):
Laß das, Elfi, wir sind doch glücklich, nicht?
Elfe (zwischeu Lachen und Weinen): Natürlich
sind wir glücklich, und da» ist da» Beschämende.
O, Burscherl, was haben wir mft unsere« Idealen
gemacht?
Hermann: Niedergedrückt haben wir sie, wir
vernünftigen Leute. Wenn Du einen Helden geheirathet
hättest, wärest Du nicht bester daran; zum Anschauen
ist er prächtig, aber zu Hause hättest Du schon Deine
traurigen Erfahrungen mit ihm gemacht. So sind sie
Alle. Und ich— waS um GotteS willen hätte ich mit
einer Prinzeffin anfangen sollen? Komm her, rath
lieber, womit ich Dich zum Hochzeitstage überrascht
habe?
Machtbereiche verantwortlich gemacht tocttat. Falls ße
eS Unterlasten, solche Ausschreitungen zu unterdrücken
sollen die verantwortlichen Beamte» sofort abgesetzt
werden und nie wieder eine staatlich« Anstelluag
erholten.
1t. China übernimmt es, eine Revision der
Handelsverträge durchzuführen, u« die eommerriellea
Beziehungen zu erleichtern.
12. Dar Tsung-li-Iamen soll ««gestattet und das
höfische Ceremonie! für den Empfang der fremden Ge»
sandten in einem von den Mächte» angegebenen Sinne
geändert werden.
Solange den vor st ehende» Be­
dingungen nicht entsprochen ist,
können die Mächte keine Angabe
in Aussicht st eklen über die Frist,
in der sie die Truppen zurück-iebc«
werden» welche jetzt Peking und die
Provinz besetzt halten.
Prag, L2. December.
Die „Teischen-Bodeulacher Zeitung" erwidert
heute auf unseren gestrigen Artikel über „Prag nud
Deutschböhmeu." Sie meint, die deutsche Minorität
solle in die Wahlen, besonders in die Gemeindewahle»
eingreifen. Der Gedanke ist naturgemäß hier schon oft
erwogen worden; eS ist jedoch vollständig unmöglich,
auch nur einen einzigen deutschen Vertreter in da»
Stadtverordneten-Collegium zu bringen. Im 3. Wahl­
körper, an den Philipp Knall dachte, und von dem in
dem besprochenen Artikel die Rede ist, mag das Stim-
menverhältniß sogar die Proportion von 1 zu 20 er­
reichen. ES hat sich gezeigt, daß Dr. Schmeykal als
Zählcandibat der Deutschen in allen WahltörperN zu­
sammen wohl etwa 1300 Stimmen erhielt. Aber eS wäre
eine unnöthige und manchmal auch schädliche Kraft­
vergeudung, wenn man diese Zählcandidaturen immer
wieder wiederholte, weil die Wähler für solche Demon­
strationen nicht zu gewinnen sind. Nicht genug daran,
es hat sich auch gezeigt, daß die Deutschen die nume­
risch fast gleichen StadtrathSparteien nicht im Mindesten
beeinflußen können. Wenn die Deutschen mit einem be­
stimmten czechischen Candidaten sympathisirten, nicht
au» nationalen Rücksichten, sondern rein auS Er­
wägungen allgemein-cultureller, focialpolitifchcr oder
wirthfchaftlicher Natur, so nützte das immer nur seinem
Gegner. Die Leidenschaften und Antipathien der
Menschen sind eben stärker als alle vernünftigen Ueber-
tegungen. Es ist nicht ander- mit der Entfremdung
zwischen den Teutschen PragS und Deutschböhmen. Wir
könnten da lange genug Gründe anführen, wir könnte»
Vieles durch Beweise erhärten und würden doch mcht»
daran ändern. Man kann diese wachsende Entftemdung
Eise: Du Liebert Ich hab aber auch etwas für
Dich.
Hermann (entzückt): Wirklich? WaS ist «»
Mauferl?
Elfe (lachend): Frag mich nicht; ich trau mich
jetzt nicht einmal, e» zusagen— r» ist so gräßlich und
so praktisch«
Hermann: Um so beffer. Her damit.
Eise: Ich kann wirklich nicht (zeigt auf ei»
Paquet in braunem Papier, in der Ecke deS Zimmers).
Elfe.- Zeig mir bitte erst Dein Geschenk.
Hermann: Dar läßt stch nicht zeigen. Da«
kommt morgen Früh, ein Gasofen für die Küche, ein
Prachtstück für zwei Cafferolen und einen Topf. Da«
wird den Köchinnen gefalle». Holt daS Packet, öffnet e«
und zieht einen rosa Bademantel heraus). Prachtvoll«
Ein Bademantel.
Elfe (schüchtern): Du hast Dir ihn ge­
wünscht.
Hermann: Ich dank Dir, ich dank Dir. (Nimmt
ihn um, stolzirt herum und bleibt lachend vor Elfe
stehen). Schau mich an, ich sehe vielleicht weniger als
jemals einem Lohengrin ähnlich, aber, glaubst Du nichh,
daß ich mich trotzdem im Haushalt bester bewähre»
werde, als der feine Herr,- der in der HochzeitSnacht
auf einem Eilvogel bavongescgelt ist?
Elfe (lacht, er legt den Arm um sie, löscht mit der
anderen Hand dar Ga» auS und sie verlassen lachend
daS Zimmer.)
H. Bt


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 4 ]
Ceite 4,
23. December 1900,
Präger Tagblatt Nr#- 354.
mt beklagen, aber es wird wohl Iahte brauchen, be­
vor es anders wird. Dar Allem muß dir drutschradicale
Agitation erst ihr Unvermögen zu produktiver Arbeit
erweisen, bis es möglich sei« wird, die Arbeit der
Präger Liberalen gerechter zu beurtheilen.
*.‘
Die Klagcnfurter „Freien Stimmen", daS Organ
des Abgeordneten Dobernig, besprechen den Proceß
Steinwender-Pacher und verurtheilen bei Hervor­
hebung ihres politischen Gegensatzes gegen Stein­
wender die Pamphletistik des Angeklagten Pacher. Das
Blatt erwartet auch eine Rcmedur deS überraschenden
Urtheils der Salzburger Geschworenen und verweist aus
die klaffende Lücke in der Proceßsührung, die durch die
Gebeimnißkrämerei mit Namen und Acten getrieben
Wurde. „Die Einsichtnahme in den Reserveatact allein
würde hinreichend Licht gebracht, die Gegner überzeugt
und die Freunde aus einer unangenehmen Lage
befreit haben." DasDlatt schließt seine Ausführungen mit
den Worten: „Jedenfalls ist in dem Falle Stein-
wender-Pacher das letzte Wort noch nicht gesprochen,
sondern ein neuerlicher Proceß wird wahrscheinlich eine
veränderte Situation schaffen. Wie immer man politisch
über Steiuwender denken mag, das Eine steht fest,
daß er sich in der Vergangenheit, wo staatsmännische
Erwägungen seine schneidige Thatkraft noch nicht ange­
kränkelt hatten, große Verdienste um Volk und Land
erworben hat. Und darum würde er ein so unrühm­
liches Ende, wie es das Verbiet der Salzburger Ge­
schworenen ihm bereiten sollte, entschieden nicht ver­
dienen."
Die Wähler von Obervcllach haben bereits be­
schloßen, a» der Candidatur Dr. Steimvender's fest­
zuhalten.
***
Der deutsche Goethe-Bund hat schon oft zu
ironischen Betrachtungen herausgefordert. Er ist zur
Bekämpfung der Iex Hcinze gegründet worden
und hat in der kurzen Zeit seines Bestehens seine
Freunde sehr enttäuscht. Jetzt liest mau in der anti-
liberalen „Tägl. Rundschau": „Zum Generalsekretär des
GoethebundcS ist der bekannte Schriftsteller und
nationalsociale Politiker Max Lorenz, der Theater-
kritiker der „Preußischen Jahrbücher", gewählt worden.
Wir hoffen, daß diese Wahl als ein erstes Anzeichen
für eine Zurückdämmung der radicalen und partei-
liberalen Strömungen im Goethcbund aufzu­
fassen ist." Nun, Herr Lorenz ist gewißlich kein
Liberaler; er war zuerst Socialdemokrat und hat sich
seither eine gewisse Berühmtheit dadurch verschafft,
daß er den— „Vorwärts"— wegen Majestäts­
beleidigung denuncirt hat.
Ii o m H a g e.
*** Zur Volkszählung wird daran erinnert,
baß jeden Tag von 12—1 Uhr Mittags im Deutschen
Hause zur Ausfüllung der Anzeigczettel sachkundige Aus­
kunft ertheilt wird. Es liegt im Interesse jedes Deutschen,
sich offen zur deutschen Umgangssprache zu bekennen. Das
Ergebniß der Volkszählung soll den thatsächlichen Ver­
hältnissen entsprechen und nicht die thatsächlichen Ver­
hältnisse verhüllen. Wenn durch osficielle Ziffern nach­
gewiesen werden wird, daß die Teutschen PragS eine
Minorität bilden, welcher keine Minorität in Oesterreich
gleichkommt, dann iverden sie auch jene Stellung im
öffentlichen Leben erhalten müssen, die ihnen zukommt
und die ihnen mit Unrecht vorenthalten wird. Jeder
Deutsche hat nicht nur die Pflicht sondern auch eigenes
Interesse an dem Bekenntnifl« zu seiner deutschen Um­
gangssprache, weil auf jeden Einzelne« die Eesammt-
krast der Deutschen PragS zurückwirken muß. Wenn
die öffentliche Zahlung auch den Thatsachen entsprechen
wird, wird in Zukunst kein Deutscher mehr zu fürchten
brauchen, sich als solcher offen zu bekennen.
Die Deutschen in Carolinenthal »erden
aufmerksam gemacht, daß ihren Wünschen nach Umtausch
der ihnen anS Versehen zugekommenen Anzcigezettel
«it ausschließlich ezechischem Vordrucke gegen solche mit
doppelsprachigem Vordrucke im Carolineuihaler Rath­
hause aufs Bereitwilligste entsprochen wird.
Die Deutschen S m i ch o w S werden aufmerksani
gemacht, daß von Dienstag, den 25. d. M. angefangen
täglich in der Emichower Turnhalle, Prcflelgaffe 803,
Auskünfte und Belehrungen rücksichtlich der Volkszäh-
lungsbögcn gratis ertheilt sowie auf Wunsch ein-
sprachige Bogen gegen doppelsprachig« umgetauscht und
eventuell ausgefüllt werden.
*** Srträgnitz des Sainz-AbendS. Bon dem
am 19. b. M. im Neuen deutschen Theater zu Gunsten
der Armensectivn des Deutschen Vereine- für städtische
Angelegenheiten stattgefundencn Kainz-Abrnd, welcher
durch daS besondere liebenswürdige Entgegenkommen
deS Herrn Director Angela Neumann ermöglicht wurde,
ist als Ertrügniß der Caffa der Armensection des
Deutschen BereineS für städtische Angelegenheiten der
namhafte Betrag von 3108 Kronen zu­
gekommen.— Der Armensection des Deutschen BereineS
für städtische Angelegenheiten in Prag sind aus Anlaß
der Neujahrswunschenthebung nachfolgende Spenden
zugekommen- Bon Fräulein Julie U m r a t h 4 St., von
Herrn Richard Martins 10 K. und von Herrn
Pfarrer Dr. Robert Zilchert 5 St.
*** Sterbefälle. In der Nacht vmn 21. zu« 22.
d. M. starb in feiner Wohnung in Smichow «ach
langem, schwere» Leiden der im Ruhestände lebende
Betriebsdirector der k. k. österr. Staatsbahnen, Regie-
rungsrath Joseph Reichert im 64. Lebensjahre. Der
Verblichene blickte auf eine langjährige, ehrenvolle
Beaintenlaufbahn zurück. Geboren am 10. Mär; 1836
in JaromLt, widmete er stch nach absolvirien bau-
technischen Studien der Praxis bei mehreren Eisenbahn-
bauten. Dem Eisenbahnbetriebe gehörte er seit 1858 bei
der Böhm. Westbahn, dann bei der Eisenbahn Pilsen—
Priesen—Komotau an. Au°""s der Achtziger Jahre
war er Chef der Betriebsleitung der letztgenannten
Eisenbahngesellschaft in Pilsen. Nach staatlicher Ein­
lösung der Pilsen—Priesner Bahn wurde er 1884
Vorstand de» !. k. Oberbahnbetriebsamtes in Pilsen
und nach dessen Umwandlung in eine Eisenbahn-
BetriebS-Direction BetriebS-Tirector. Im Jahre 1888
zam er als Betriebsdirector nach Prag. Am 31. Decbr.
1694 ging er in Pension. Seine Verdienste als tüchtiger
und erfahrener Fachmann wurden wiederholt öffentlich
und auch durch Verleihung des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone, des Ritterkreuze« des Franz
Joseph-Ordens und mehrerer ausländischer Comman­
deur- und Ritterkreuze, sowie durch Verleihung deS
Titels eines k. k. RegierungsratheS anerkannt. Beim
Ausscheiden aus dem activen Dienste wurde ihm die
kaiserliche Anerkennung ausgesprochen. Die persönlichen
Sympathien, deren er stch bei Fachgenoffen und Unter­
gebenen erfreute, kamen in reichen Ehrungen znm
Ausdruck, die ihm bei seinem 25jährigen Dienstjublläum
und bei seinem Uebcrtritte in den Ruhestand z« Theil
wurden.
Gestern verschied hier im hohen Alter von 85
Jahren die k. k. Beamtenswitwe Frau Rosine
W i l d n e r, Mutter deS HofratheS des k. k. Ober­
landesgerichtes Herrn Franz Wildner.
*** Ernennung. Der Erzbischof von Prag hat
den fürsterzbisch. Notar und Professor zu St. Trinitas
in Podskal Herrn Dr. Anton V i s e k, zum fürsterzbisch.
Schulaufseher für die Volks- und Bürgerschulen im
ll. Districte der Neustadt PragS ernaunt.
*** Verlobungen. Herr MUDr. Hermann Bauer
in Prag hat sich mit Frl. Adi Kuban verlobt.
Herr Eduard Porge», vom Hause Brüder
Perutz, Prag, hat sich mit Fräul. Hedwig Klemprer,
Tochter des Herrn Alex. Klemprer in Prag. verlobt.
Frl. Olga G r a e tz e r, Tochter der Herrn D.
Graetzer, Weinberge, Manesgafle, hat stch mit Herrn
Jsidorc Stern, Disponenten der Baron Springer'schcn
Fabriken in Paris, Maison Alfort, verlobt.
*** Promotion. fHerr Kami! Adämek wurde am
20. b. M. an der k. k. czechischen Carl-Ferdinands-
Universität in Prag zum Doctor säimutlicher Rechte
promovirt.
**# Gesellschaft zur Forderung deutscher
Wissenschaft. Kunst und Literatur tu Böhmen.
In der letzten Vollversammlung am 11. December d. I.
wurde aus Antrag der Abtheilung für Tondichtung
ein« Subvention zur Aufführung von Composttionen
deutschböhmischer Meister auf den philharmo­
nischen Concerte« der Saison 1900—1 bewilligt.
Aus Antrag der Abcheilung für Literatur erhielt der
Lehrer i. R. Joseph K ö f e r t in Tachau einen Beitrag
zur Förderung seiner literarischen und volkskundlichcn
Thätigkeit. Auf Antrag der Abtheilung für bildende
Kunst wurden dem Kunstakadcmiker Hugo Steiner
in Prag, den Kunstakadcmikern Richard Placht aus
Leipa und Joseph V o g t in Wien, den Kunstgewerbe-
schüleimnen Anna Schrutz und Zdenka Springer
in Prag, der Bildhauerin Johanna M i ch a l in Men
laus Leipa) und der Malerin Anna M o r st a d t in
Pari» (aus Königgrätz) Stipendien zur Fortsetzung
ihrer Studien bewilligt; ferner erhielt der Radir«
Walter Ziegler in München lauS Deffernik) einen
Beitrag zur Herausgabe seibes Werke» „Techniker deS
Tiefdrucks" (Text und Sammelmappe). Aus Antrag d«
Abtheilung für Wissenschaft wurde» votirt: Herr»
Dr. Johann Scheret, Lanzleidirector der deutsche»
Universität in Prag, ei» Drückkostenbeitrag für sein
Werk: „Beiträge zur Geschichte des Judenrechtes in
Oesterreich-Ungarn während des Mittelalters" Band 2;
Herrn Pros. Hermann D« x l e r an der deutschen Uni­
versität in Prag eine Subvention für eine Reise nach
Australien zu vergleichend-anatomischen Untersuchungen
des Herxn Dr. Alfred Fischel, Privatdocentcn an der
deutschen Universität in Prag, ein Druckkostcnbeitrag
für die Herausgabe seiner Arbeit über vitale Färbung
und eine Subvention zum Besuche der zoologischen
Station in Neapel; dem Stadtgeologen Joseph Knett
in Carlsbad ein Beitrag für seine in Ausstcht genom­
mene Monographie über die Erdbeben Böhmen»; Herrn
Phil.-Dr. Jsidor Pollak in Prag «ine Subvention für
eine Reise nach Florenz, eventuell nach Kairo zur
Herausgabe und Uebcrsetznng von Averroes mittlere«
Commentar znr Aristotelischen Hermeneutik. Zum ordent­
lichen Mitglied wurde auf Antrag der Abtheilung für
Wissenschaft der Profeffor der Mineralogie an der
deutschen Universität in Prag, Dr. Anton Pelikan
gewählt; zu correspondirenden Mitgliedern die früheren
ordentlichen Mitglieder Dr. Victor U h l i g, Profeffor
an der Universität Wien, und Profeffor Dr. Aisred
K l a a r in Berlin, ferner der Maler Franz Leo
Rüben in Venedig (geb. in Pcag) und der Director
der Fachschule in Teplitz Robert S t ü b ch e n-K i r ch n e r.
*** Chrlstbaumfeste. Im Privat-Waisen­
haus« zu St. Johann dem Täufer findet am
Dienstag den 25. d. M. um 5 Uhr Nach» die Christ­
bescherung statt. Gönner und Freunde der Anstalt sind zu
dieser internen Feier eingeladen.— Die Weihnachts­
bescherung im f.u.!. Militär-Jnvalidenhaus«
in Carolinenthal hat am 21. d. M. stattgefunden.
— Die Christbescherung deS VereinS „Austria" für
die armen Kinder der deutschen Schulen der Kleinseite
findet Sonntag den 23. d. M. um 4 Uhr Nachmittag»
im italienischen Waisenhaus (Prag lll., Wälschegaffe)
statt. Die Gönner dieses gemeinnützigen Unternehmens
werden hiezu höflichst eingeladen.— Da» bei der
hiesigen StaatLbahn- Direction bestehende
LocalcomitL des Weihnachtsbescherung S-
und FeriencolonienvereinS der k. k. StaatS-
bahnen veranstaltete auch Heuer, unterstützt von muni«
ficenten Wohlthätern, eine Weihnachtsbeschcrung von
Kindern braver und bedürftiger Bediensteten dc»
Directionsbczirkes. Betheilt wurden 350 Kindern mit
warmen Anzügen, Schuhwerk und anderen nützlichen
Gebrauchsgcgenständen. Etwa 100 Kinder, deren Eltern
an den rauheren Gebirgsftrccken domicilircn, erhielten
diese Gaben schon Anfangs December, die übrigen in
den Tagen vor Weihnachten. Von einer Fcstfeier nmrde
abgesehen, was der Erweiterung des Kreises der Be­
schenkten zustatten kam. Den wohlthätigen Spendern
sei nochmals wärmstens Dank gesagt.— Freitag den
21. b. M. um 5 Uhr Nachmittags fand in der Prag-
Reustädter deutschen Knaben-Volksschule
eine Weihnachtsbescherung für arme Schulkinder statt.
Es wurden 53 Knaben mit warmen Anzügen, Kleidungs­
stücken, Stiefeln, Strümpfen und Hemden beschenkt.
Diese Bescherung war dadurch ermöglicht worden, daß
; Wohlthäter und Kinderfreund« reichliche Spenden diesem
Zwecke widmeten, u. zw.: Die Böhm. Sparcaffa 100 K.,
die Herren Thorsch 20 K., Eichmann 20 K., Joseph
Sobotka 20 K., I. Plcsche 20 K., I. von Portheim
20 K., Moriz Zdekauer 20 K., JUDr. Joh. Kieman«
10 K., JUDr. Eger 10 A. Riemer 10 K.. Beider
und Ladstätter 16 K., Sonnenschein und Landesmann
10 K., Brüder Kobb 10 K., Seligmann Ellbogen 10 St.,
Jg. Fuchs 10 K., R. v. Kubinzky 10 K-, Schräm
10 K., Hardlmuth 6 St., Frau v. Albert 4 K-, Herr
Blaschka 6 St., Lüftner 6 K-, Thias 6 K.. R. v. Schölle»
20 K., Emanuel Baron Ringhoffer 20 K-, Kupfer und
Glaser 6 K, Fischl Söhne 10 K,, Gustav Wiener
10 K., A. Haase 6 K-, JUDr. Anton Kiemann 10 K-,
Böhm. EScomptcbank 20 K., Creditanstalt 20 K., Böhm.
Unionbank 20 K., Asstcurazioni Generali 20 K., Wiener
Bankverein 10 K., Anker 10 St., Anglobank 10 K.,
Frl. Paula von Rilke 10 K-, Herr Mütter 4 Comp.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 5.
23. December 1900.
10 K,, die Firma Schroll Halbleinen, Vcüder Perutz
Oxford und Futterstoffe. Allen diesen Wohlthätern sei
für ihre Spenden der herzlichste Dank ausgesprochen.
eh. Weihnachten im Bnchlade«. Weihnachten
ist heute nicht nur ein wichtiger Factor im Haadels-
und Geschäftsleben: auch für die Literatur hat dieser
Tag i» Laufe der letzten Jahr« eine ganz unverhoffte
Bedeutung gewonnen. Wenn die Jahreszeit zumindest
auf die Lyriker von stimmungsspendendem Einflüsse ist,
so find mir in Folge dieser buchhäudlerischen Conjunctur
auf dem besten Wege, einer Aera von ausgesprochener
Winterlyrik entgegenzugehen- tS sei denn, daß ein Poet
seine „Sommerstimmungeu" den ganzen Herbst hindurch
conferoirt und erst zu Weihnachten an das Licht bringen
will. Aber im Allgemeinen arbeitet unsere heutige „Lyrik"
mit so fieberhafter Befliffenheit, daß die Gedichte fast
s» wann wie die frischen Semmeln an den Mann ge­
bracht werden. Der „Mann" ist nämlich der arme Ver­
leger, der seine ganze Hoffnung auf den Weihnachts-
baum setzt- vom Glänze seiner Strahlen werden, hofft
er, alle die schwächlichen Kinder der Muse gedeckt sein
«nd der Weihnachtstag bedeutet ja eine große Regung von
Menschlichkeit, die auch der hilfsbedürftigen Literatur
zugute kommen will. Wer in diesen Tagen aber eine
unserer Buchhandlungen betritt, kann sehr intereffante
Studien machen: ei wird ,im Allgemeinen ungcmein
gedankenlos gekauft. Anstatt zuhause mit irgend einem
Kenner oder einem Solchen, der sich dafür ausgibt,
zu Rathe zu gehen, stürzt man sich unvorbereitet in die
Buchhandlung und überläßt es dem nicht immer
sachgemäßen Urtheile des Buchhandkungsgehilfen, nach
welcher Richtung der Literatur er den Käufer lenken
will. Wenn man bedenkt, wie entscheidend oft ein Buch
auf daS empfängliche und entzündbare Gemüth eines
KindcS zu wirken vermag, wie entscheidend es oft für
die gesammte geistige Richtung und Entwicklung ist, so
ist es geradezu sündhaft, entweder irgend ei» „Reise-
buch" oder eine bilderreiche Literaturgeschichte oder
ein Buch über Sport zu verlangen: in solch' einer
«echanischen Alternative, die dem Buchhändler auf seine
Frage gestellt wird, entscheidet sich oft ein Kinderschicksal:
die verdammenSwerthen Reiferomane aus überseeischen
Ländern z. B. find Gift für daS Kindergemüth: sie
rege» nur die Einbildungskraft, nicht aber die Phantasie
a», und sie regen nicht so sehr an als vielmehr auf
uud zwar mit dcn erschlichenen und erlogenen Wirkungen
einer unehrlichen Sensation. Falsche Vorstellungen über
Cultur, versälschte Sittenbilder— das Alles ist der
Schade» einer solchen Lectüre. Noch schlechter werden
ine Bücher für Mädchen gewählt. Da macht man sich
eS furchtbar bequem und das alte abgestandene Zucker-
wasser, das in den „Töchteralben" jahrgangweise an­
gesammelt ist, wird den armen Mädchen skrupellos immer
von Neuem verabreicht. HerzblättchenS Zeitvertreib und
Ottilie Wildermuth treiben noch immer mit ihrer süß­
lichen und abscheulich unwahren Gefühlsduselei ihr Un­
wesen.. Köstliche Beweise von mütterlicher Fürsorge
kann man nun gerade zu Weihnachten im Buchladen
erleben- der arme kleine Lehcknabe, der irgend einen
Schinöker vom Regale herabreicht, wird allen Ernstes
von der besorgten Mutter befragt, ob das Buch auch
ja nichts für Mädchen Unpassende» enthalt«: der Kleine
steht sich hilfesuchend nach dem Chef um, er soll plötzlich
ein Literat sein, ein ästhetischer Rhadamanthus, er, der
die Bücher nur vom Deckel und vom Titelblatt her
unterscheidet. Wir erinnerten uns bei dieser Scene leb­
haft an einen platonischen Dialog, in welchem Sokrates
sozusagen dos Gebahreu dieser Mütter voraus gebrand-
markt hat. Er sagt dort zu einem Athener- „wenn Du
Deinem Sohn ein Kleid, ein Pferd oder sonst Etwa»
kaufen willst, so gehst Du gewiß zu dem betreffenden
Fachmann- aber unterrichten läßt Du ihn von jedem
hergelaufenen Sophisten, als ob sein Körper wichtiger
wäre als sein Geist."
*** Die Sammlungen des böhmischen Mu­
seums sind an den Weih nachtS-Fei er tagen
geöffnet- Mittwoch den 26. d. M. von 9 bis 13 Uhr
Mittags, Entrke 30 H. für eine Person.- Montag
den 34. und Dienstag den SS. d. M-, werden die
Museuurssammlungcn geschloffen bleiben.— Heute
Sonntag den 23. d. M. sind die Museumssamm­
lungen von 9 bis 13 Uhr. Mittags unentgeltlich ge-
^**** Die «ottsbibliother «nd Freilefehalle
für Frauen und Mädchen, Krakauergafle 20, bleibt an
den beiden WeihnachtSfeicrtagen und am RcujahrStage
geschlossen.
*** Die Bibliothek deS Böhmische» Se-
werbevercineS bleibt auS Anlaß der Weihnachts­
Feiertage von Montag den 24. bis Mittwoch den
28. d. M. geschloffen.
*** Der Beginn deS Winters. Gestern war
d« kürzeste Tag des JahreS. Die Sonne verweilte an
diesem Tage nur noch 8 Stunden 17 Minuten über
dem Horizont und ste erreichte selbst um die Mittags-
zeit nur die geringe Höh« von 18 4 Grad über dem
Gesichtskreise. Gestern um 7 Uhr 39 Minute» Morgen»,
da ste ihren tiefsten Stand in diesem Jahre einnahm,
begann der astronomische Winter. Gleichzeittg trat die
Sonne nach älterer, aus den Zeiten de» griechischen
Weltmeisen Hipparch stammenden Bezeichnung in da»
Thierkreiszeichen (nicht aber in da» Sternbild) des
Steinbockz ein. Und jetzt nehmen die Tage wieder zu
und bis zum Jahresschluß hat die Tageslänge ganze
sechs Minuten gewonnen. Der Winter ist da und Alles
hat sich bereit gemacht, ihn zu empfangen. Die Kohlen­
händler haben ihre Magazine angefüllt, natürlich nur
einzig und allein in der menschenfreundlichsten Absicht,
bei eventueller Kohlennoth ihre Vorräthezu den billigsten
Preisen abzugeben. Die Frauenwelt hüllt sich in Rauch­
werk, das ihr Heuer meist als Stehkragen bis über
die Ohren reicht, da die gräßliche» Fabelthiere mit
unzähligen Schwänzen und fletschenden Zähnen, die als
Boa» den Nacken unserer Damen umschlangen, alle«
Anscheine nach langsam ihre Rolle ausgespielt haben
werden. Der Präger Stadtrath hat für eine mögliche
Schneecalamität alle Vorbereitungen getroffen und eS
scheint, daß der Schnee aus Angst vor diesen Maßregeln
es lieber vorzieht, überhaupt nicht zu fallen. Und so
haben dieselben Leute, die immer etwa» zum Schimpfen
haben «äffe», und die fich im Vorjahr nicht genug
thun konnten, über den vielen Schnee zu jammern,
jetzt reichlich Gelegenheit, über den Schnee herzufallen,
der un» Heuer glücklicher Weise noch verschont hat. Denn
man kann es ganz offen heraussagen- der Schnee, der
sich so gut ausnimmt auf bewaldeten Höhen und im
weiten, freien Lande, er ist kein Freund des Städter»,
unter deffen zagendem Schritt er zu bald seinen himm­
lischen Charakter verliert. Für die Weihnachtskänfer ist
das Wetter eine wahre Wohlthat-, das bischen Regen,
das gestern niederfiel, wurde kaum störend empfunden.
*** EI» Tagpfauenauge hat uns Fräulein
Ludmilla K o r e f aus Unter-Kralowitz zugeschickt. Wir
haben daS muntere Thierchen als willkommene Be­
reicherung unserer Schmetterlingssammlung eingereiht.
*** Die Präger Eiswerke auf der .Hetzinsel,
welche der Firma Lüftschitz und Freund gehörten, wurden
von der Präger Gastwirthegenoffenschaft für 28.000 fl.
angekauft.
**, Auf der Kkizikschen elektrische« Bah«
Prag-Lieben »Whsotfchan wird morgen am Weih­
nachtstage der Verkehr schon um 8 Uhr Abends ein­
gestellt werden, so daß um diese Zeit die letzten Wagen
auS den Endstationen auSfahren werden. Dienstag, am
Weihnachtsfeste werden die ersten Wage» erst um 7 Uhr
Früh aussahren.
*** Turulehrerprüfuug««. Die Prüfungen für
daS Lehramt de» Turnens an Mittelschulen und Lehrer­
bildungsanstalten in Prag werden am 20., 21. und
22. Februar 1901 im Hörsaale deS geographischen
Institutes stattfinden. Die vorschriftsmäßig belegten Ge­
suche sind an den Vorsttzenden der k. k. PrüfungS-
commisston Herrn Dr. Oskar Lenz, k. k. Universitäts-
Profeffor in Prag Earolinum, Obstmarkt 7, zu richten
und bi» spätesten» 17. Februar einzusenden.
*** Theater Barietö. Heute finden zwei Vor­
stellungen, um halb 4 Uhr und um 8 Uhr statt. In
beide» treten im Vereine mit dem gesammte» neuen
Ensemble die vortrefflichen Lustgymnasttker Hegelmann
auf. Die Sonntag-NachmittagSoorstellungen haben sich
eine» zahlreichen Kinderbesuches zu erfteuen, da für
die Unterhaltung auch der kleinen Zuschauer bestens
vorgesorgt ist.— Morgen Montag, am Weihnachts­
abend, bleibt da» Theater geschloffen. Dagegen finden
an den beiden Weihnachtsfeiertagen je zwei Vorstellnngen
mit neuen Debüt» statt.— Eugenik Fougdre,
der Star der Pariser Ercentrique-Sängerinnen, ist für
ein baldige» kuiyeS Gastspiel verpflichtet worden.
*** Brückenmautheinnahmen. In der Woche
vom 9. bis zum 15. d. M. wurden auf dem Brücken­
provisorium beim Nationaltheater K. 3449 30, aiff der
Franz Joseph-Brücke K. 351972, auf der Palacky-Brücke
K. 413478 und auf der Sophieninselbrücke K. 14732,
also insgesammt K. 11.25162 eingenommen.
*** Berechtig«»« der Baumeister zur Ber»
fassung von Lageplänen. Vom Vorstände de» Ber-
eine» der Baumeister in Böhme» erhalten wir folgend«
Mittheilung: Bor Kurzem wurde der PilSner Handels»
und Gewerbekammer über deren Ansuchen eine motioirt»
Aeußerung in dem Sinn« abgegeben, daß nach dem
heuügen Stande der Gesetzgebung auch der Baumeiste»
zur Berfaffung von Lageplänen berechtigt sei. Denselbe»
Standpunct hat «un auch die Pilsner Kammer in ihre«
der Statthaltcrei vorgelegten Gutachten vertrete^
welches ausspricht, daß ohne Zweifel die beh. ant.
Civiltechaiker zur Verfassung von Lageplänen berechtigt
seien. eS aber kein Gesetz gäbe, auf Grund deffen dirs«
Berechtigung als eine für ste ausschließliche erklärt
werde« könnte. Es genüg« der Hinweis auf den 2. Abf.
der §. 6 der Grundzüge zur Einführung von beh.
aut Civiltechnikern (Kundmachung der Statthalterei
vom 21. December 1860 Z. 65569), gemäß welche»
de» Parteien die Verwendung der beh. aut. Civiltech«
niker freigestellt bleibt. Somit kann nach dem heuttgen
Stande der Gesetzgebung Lagepläne nicht nur der Bau­
meister verfaffen, sondern überhaupt jeder Fachmann»
der die nöthige» Kenntnisse besitzt.
*** Der steuerfreie Bezog vo« raffiuirtem
Mineralöl, welcher bis jetzt blos zum Betriebe vo»
gewerblichen Motoren, zum Reinigen von Petroleum-
schächten sowie für industrielle Zwecke als Lösung?- und
ExtractionSmittel zugestanden war, kann laut ErlaffeS
de» Finanzministeriums vom 10. December 1900
Nr. 213 RGBl. nvnnehr auch zur Wärmeerzeu­
gung für gewerbliche Zwecke, beispielweif«
zu Sengnvecken bei der Appretur von Textilwaaren,
zum Verschmelze» der Glasränder, zur Erzeugung von
Glasperlen und Knöpfen ,c. bewilligt werden. Die dies­
bezüglichen stempelfreien Gesuche sind im Wege
der zuständigen Handels- und Gewerbekammer an da»
Finanzministerium zu richten. Im Uebriaea
bleiben betreffend den Inhalt dieser Gesuche die bis­
herigen Bestimmungen in Kraft.
*** Kleines Lotto.- In der Wiener Lotte­
rie fanden im I. 1900 26 Ziehungen, die erst« a»
5. Januar, die letzte am 22. December statt. Gezogen
wurden die Zahlen einmal- 1, 7. 8, 18, 19, 23. 24,
35, 38, 40, 41, 45, 46, 48, 56, 62, 64, 65, 69, 70, 72,
75, 85, 90-, zweimal- 2, 6, 10, 11, 17, 20, 22, 25.
29, 30, 32, 34, 36, 47, 51, 53, 57, 60, 61. 68. 8 »;
dreimal- 14, 21, 52, 55, 58, 59, 74. 81, 83, 86,87,
88; viermal: 26, 33, 59, 66; fünfmal 76.
Nicht gezogen wurden- 4> 5, 9. 15. 16, 27, 31,
37, 42, 43, 44, 49, 50, 54, 63, 70, 73, 78, 79, 80, 82,
84. Die Zahlen 9, 27, 42, 43 wurden seit dem I. 1898,
9 seit dem Jahre 1997 nicht gezogen. In der Grazer
Lotterie fanden gleichfalls 26 Ziehungen, die erste
am 5. Januar, die letzte am 22. December statt. Ge­
zogen wurden die Zahlen einmal- 1, 2. 3, 6, 8, 11,
13, 14, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 30, 31, 34, 35. 37, 43,
44. 45, 49/52, 58, 62, 63, 68. 70, 75, 77, 78. 84, 85,
88, 89, 90; zweimal: 9, 15, 16, 17, 23, 28, 38, 40,
41, 53, 54, 57, 64, 66, 72, 73, 76, 79, 81. 86; drei­
mal- 19. 25, 51, 55. 61, 67, 69. 71. 60; viermal-
5,12,59; nicht gezogen wurden-. 4,7,10,24,
29, 32, 42, 46, 50. 56, 60, 65, 82. 83, 87; dir Zahl
87 wurde feit dem Jahre 1698 nicht gezogen.
'. .* 4- Da» TePPichwaareuhanS Wilhelm Stet«,
WenzelSplatz 829, Palais Waldel, hält feine Verkauft^
localitäten heute den ganzen Tag geöffnet.
*** Selbstmord. In der Traincaserne am Pokitsch
erschoß fich vorgestern Vormittag der Zugsführer Joseph
P. Er sollte demnächst in die Reserve verfett werben,
eine Cioilanstelliing erhalten und heirathen. D«S Mottn
der That ist unbekannt.
*** Räuberischer Uebersaü. Der 46 Jahre alte
in der Holoubkauer Cellulosefabrik beschäftigte Zimmer­
mann Joseph Jiia wurde gestern Früh in dem Wald«
zwischen Holoubka» und Cwejkowitz bewußtlos und aut
einer Menge von Kopf- und Gesichtswunden blutend
aufgefunden. ES scheint, daß er daS Opfer eine»
räuberischen UeberfalleS wurde, indem feine Tasche»
zerriffen waren und der Wochenlohn, den er gestern
erhalten hatt«, fthlte. Der Schwerverletzte wurde i»
daS hiefige allgemeine Krankenhaus geschafft.
*** Unfall. Der 34 Jahre alte, bei dem Tischler
Köhler in Smichow beschäftigte Gehilfe Franz Stehlik
kam gestern bei der Arbeit an der Hobelmaschine mit
der rechten Hand den Schneidela zu nahe, wobei ih«
zwei Finger der rechten Hand abgeschnitten wi'rden.
Man schaffte ihn !nS allgemeine Krankenhaus.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 6 ]
Präger TagDlatt Dir. öoi.
sens v.
üö. -uecemDer i»uu*
V* Zahnarzt
Dr. W. KaustnS, Obstgaste
23. December bis 6. Januar nicht
Sr. 16/ wird ccm
«rdiniren.„,..
*** F» der Restauration der f. «.» H»s-
bränerei, Stephansgaste, findet heute ein großes
Militär-Concert der Mufucapelle des !. u. k. Jns.-
DaS°„Cafe Eontinrntat" bleibt, wie all­
jährlich, morgen als am heiligen Abend von 9 Uhr
LbendZ ab gejchlosten. Der Zuvorkommenheit des Be­
sitzers Herrn Hugo Stein ist es zu danken, daß dem
Personale die Möglichkeit gegeben wurde, daS Fest im
Familienkreise zu feiern.
*** Aus der Schützeninsel findet heute im
unteren Saale ein Militär-Contert der Capelle des
L u. I. Jnf.-Reg. Jlt. 91 statt. Anfang 5 Uhr.
,** „FolieS Malice- Elite-Dergnügungs-Eta-
blisiement, „Hotel Bavaria". Dienstag den 2b. d. M.
geht zum erstenmal die Novität „Der KlabriaSfpieler"
von Joseph Arnim in Scene, in welchem das ganze
Ensemble beschäftigt ist, ferner die neueste Posse „Eine
Probeheirath".
*** Hotel „Stadt Wien." Es ist täglich aus­
verkauft. Für Aug', Ohr und Gemüth ist gesorgt. Ein
Kranz der schönsten Damen bringen nebst Solovorträgen,
das Quodlibet „Im Pensionat", vorzüglich zur Geltung.
Frl. v. Keglcwicz ist eine ungarisch-deutsche Sän­
gerin, begabt mit einer Stimme, wie fie in einem
Chantant noch nicht gehört wurde. Müller und
Burg willen in ihren Couplets und Komödien ge­
radezu Zwerchfellerschütternd.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. December. (Abends.) Eine
tiefe Depression zieht über Nordeuropa dahin und ver­
anlaßt auch in Deutschland trübeS> mildes, windiges,
stellenweise regnerisches Wetter. Nach kurzer Besserung
aus der Rückseite der Störung am Samstag dürfte
dann beim Herannahen einer neuen die Rückkehr zur
jetzigen Witterung zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 23. Der.
Wechselnd bewölktes, zeitweise heiteres. Früh ein
wenig kälteres Wett« mit unerheblichen Nieder­
schlügen.
Muthmaßliche Witterung am 24. Der.
Ziemlich trübeS, windiges, mildes ^Wetter mit
Regen.
FanlilienNachrichteu.
*** Sterbe?«». Freitag Früh verschied hier die
Mutt« der hiesigen Advocaten, Herrn Dr. Eduard
S fau, Frau Rosa Pfau geb. Schnürdrcher,
tiftungSrabbincrswitwe, im Alter von 72 Jahren.
DaS Leichenbegängniß findet heute um 2 Uhr Nachm.
vom israel. Badhofe aus aus den neuen Friedhof in
Etraschnitz statt.
*** Vermählung. Am 25. d. M. um 7,2 Uhr
Nachmittags feiert Herr MUDr. Heinrich Modry,
prall. Arzt in Reichstadt, feine Vermählung mit Frl.
Hermine Reich mann. Locht« des Herrn Dawid
Reichmann, Kaufmannes in Prag, in bet hiesigen
Klausfynagoge.
Mkttärpersorraknachrichlen.
Ernannt werden: mit 16. December zum Assi­
stenzarzt-Stellvertreter anlässtg des ProbedicnsteS zum
Berujs-Oberarzte d« Aspirant Dr. Joseph Sura,
Einj.-Freiw. Med., der JR 35; zum Militär-Rech-
nungs-Practicanten mit dem Range vom 1. Januar der
Aspirant: Franz Tbour Edler von Thoursfeld
bei der Int. des 8. CorpS.— Zu Militür-Ver-
vfkegS-Aeeesfisten in der Reserve mit dem
Range vom 1. Januar die Reserve-Unterofficiere: Anton
t c l b 11 deS Jnf.-Reg. 88 beim MVM in Prag, Emil
me tänk a deS Jnf.-Reg. 53 beim MVM in Prag,
8 ugo P o h l deS Jnf.-Reg. 91 beim MVM in Prag,
ictor I o k f ch des Jnf.-Reg. 88 beim MVM in Wien,
Rudolph Rund 8 tuk des Jnf.-Reg. 36 beim MVM
in Prag, Carl W i n t e r n i tz des Jnf.-Reg. SS beim
MVM in Prag, Wenzel Soikka deS Jnf.-Reg. 59
und Hugo S oukup des Jnf.-Reg. 88, beide beim
MVM in Prag;
zu Reserve- VerpflegS-Aspiranten
bei gleichzeittger Beförderung zu Titular-Feldwebeln
«it dem Range vom 1. Januar die Reserve-Unter-
officiere: Joseph Kautskh deS Jnf.-Reg. 8 beim
MVM in Joscphstadt, Joseph Trojan des Jnf.-
Reg. 2t und Johann C e r v e n k a des Jnf.-Reg. 27.
beide beim MVM in Josephstadt, Wenzel Stkpünek des
Fcst.-Art.- Reg. 1 beim MVM in Joscphstadt, Ja-
roslaw V a l ä 8 e k des Jnf.-Reg. 97 beim MVM in
Prag, Carl R e 8 p o r der San.-Abth. 1 beim MVM
in Prag, Johann, N ä j e m n i k des Jnf.-Reg. 35 beim
RVM in Przemysl, Joseph B a 8 t a deS Jnf.-Reg. 36
«nd Franz D e f p e r ü t des Jnf.-Reg. 21 beim MVM
inKrakau^—dieReseroe-Unterofficiere- Franz Tischer
beS Jnf.--Reg. 21 beim MVM in Krakau, Friedrich
V a» k u r a des Jnf.-Reg. 21 beim MVM in Sara-
. Franz Zahradnik de» Jnf.-Reg. 11 beim
k)R in Przemysl, Carl Vtüa des Jnf.-Reg. 28
MVM in Leinberg, Adolph K a 8 p a r deS Tir.
aifer-Jäger-Reg. 3 bettn MBM in Prag, Johann
zum Militär-Bau-RechnuiigL-Ac ccs-
s i st e n in der Reserve mit dem Range vom 1. Ja­
nuar der Reserve-Unterofficier: Emil Fuchs des Pion.-
Bat. 3 bei der Mil.-Bau-Abth. in Prag.
Eingetheilt wird: mit 1. Januar der Militär-
Kaplan 2. Classe: Emil Pelikan in den Militär-
Seelsorge-Bezirk Prag.
Ferner wird eingetheilt: mit 1. Januar in den
Armeestand der Ob«lieutenant: Emanuel P i l i k des
Jnf.-Reg. 58 als Magazin-« Ojsicier beim Jnf.-
Reg. 74.
Transferirt werden: mit 31. December die Mi-
litär-Verpflegs-Accessisten in der Reserve: Anton S t a-
r o st a vom MVM in Prag zum MVM in Przemysl,
Franz H übn er vom MVM in Prag zum MVM in
Innsbruck, Joseph Halla vom MVM in Prag zum
MVM in Graz, Zaboj M a r e k vom MVM in Prze-
my8l zum MVM in Prag.
In die Reserve wird übersetzt: mit 29. December
d>« Oberlicutenant Carl Kosar des Jnf.-Reg. 75.
In den Präsenzstand wird übersetzt: mit 1. Januar der
Hauptmann 2. Classe: Siegfried Tänzer (mit Warte-
gebühr beurlaubt). Mit Wartegebühr werden beur­
laubt: mit 1. Januar die Obcrllcutenante- Roman
R ichö deS Jnft-Reg. 17 auf ein Jahr (Urlaubsort:
Wien), Victor Ritter D'H o o p des Uhlanen-Reg. 13 auf
sechs Monate (Urlaubsort: Prag).
In den Ruhestand wird versetzt: mit 1. Januar
der Oberlieutenant: Joseph Muthsam des Jnf.-Reg.
18 als invalid zu jedem Landsturmdienste ungeeignet.
(Domicil: Gradlitz.) Der Austritt aus dem Heere wird
bewilligt: mit 1. Januar dem Lieutenant in der Re­
serve- Alois Karner des Jnf.-Reg. 21 als invalid
zu jedem Landsturmdienste ungeeignet. (Domicil- Göss
bei Leoben, Steiermark.)
Unsere p. 1. Poftabomenten
ersuchen wir höflichst, ihr «bonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten.
! a ch ä k«t de» Jnf.-Reg. 36 beim
»ytt;
in Prze-
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Concordiaball. Das Comitö hat sich consti-
tuirt und besteht aus folgenden Herren- Regiffeur
R e u ck e r, Obmann, Architekt Z a s ch e. Obmannstell­
vertreter, Akois K i r n i g, Cassier. Dr. G r ü n-
b e r g e r, Geschästskeiter, Dr. Oscar Kraus, Schrift­
führer, Dr. Friedr. Adler, Robert M. Austerlitz,
Willi Bauer, Joseph Bernt, Phil. Dr. I. 21.
Bondy, Dr. Joseph Bondy, Dr. Max Busch,
Dr. W. G a n g h o f« e r, Dr. Götzl, Emil G ö tz,
Rudolph Götz, Wilh. Grau ert, Alfred Gu th,
Richard HaueiS, Prof. A. Hellmeffen, Her­
mann Katz, Victor Kol lisch er, Profcffor Carl
Krattner, Dr. Bernard Kraus, Rudolph Kohn,
Eugen Ritt« von Kubinzky, Oscar Kuh, Gustav
Laube, Otto Laube, Eugen Lirsch, Gustav
Loewe, Ulli Martins, Prof. Otto Mentzel,
Dr. Wilhelm M e r c y, Director Angela N e u m a n n,
Emil Orlik, August Pauk, Victor Perutz, HanS
Pick, Dr. Arnold Pollak, Egon Pollak, Dr. Leo
PiiborSky, Carl Rosenheim. Dr. Hugo Sa-
l u S, Dr. HanS Sobotka, Dr. Rich. Schubert,
Dr. Fritz Schwarz, Hugo Steiner, Professor
Steinsch-neider, Joseph Stern, Hans Ritter
von Stowasser, Heinrich Teweles, Joseph
Treulich, Carl Wilfert, Robert Wünsche,
N. ZeiSler, Dr. Zickler und Dr. Ernst
Ziegler.
*** Deutscher rheatervereiusball. Die Damen­
einladungen zu diesem Balle, welcher am 7. Jan. 1901
im Deutschen Studentenheim stattfindet, find bereits
zum Theil versandt worden. Reclamationen find zu
richten an Herrn HanS Sobotka, II., Marieng. 37
bis zum Endtermin 4. Januar 1901.
*** Ball der deutsche« Studenten. Die zahl­
reichen Reclamationen lasten «hoffen, daß der Ball,
welcher am 10. Januar 1901 stattfindet, einen seinem
altbewährten Rufe entsprechenden Besuch haben wird.
Die Damm werden «sucht, weit«e Reclamationen
möglichst bald an Hm. JUC. Walther R o e d l, Prag II.,
Bredauergaste 14, zu smden. da der Schluß derselben
bereits am 5. Januar «folgt.
*% Ball der Deutsche« in Weinberge. In
der Notiz vom letzten Freitag soll es richtig Fräuleins
Adel« und Camilla Vatter (statt Jenny und
Frieda) heißen. Außerdem wäre nachzutragen, daß noch
Fräulein Frieda Wenisch dem Tamen-Somitö an­
gehört.-
*** Kränzchen deutscher Medieiner. DaS
Kränzchen findet, wie schon mitgetheilt wurde, am
26. Januar 1901 statt. DaS Protectorat des Kränzchens
hat rn lrebenSwürdigster Weise übernommen Frau Prof.
Mayer und Frau Prof. Dr. Lecher, ferner d«
Decan der medicinischen Facuktät Herr Prof. Dr. Fer»
dmand H u e p p e und Herr Pros. Dr. Arnold P i ck.
Tamenreclamationen find zu richten an Herm MUC.
Joseph Müller, Prag, Studenteftheim, Marien»
gaste 74.
*** Festabend der Ortsgruppe Kleiuseite des
Deutschen SchulvereineS. Das Damencomitö der
Ortsgruppe Prag Kleinseite veranstaltet, wie bereits
berichtet, am 18. Februar 1901 im Spiegelsaale deS
Deutschen Hauses ein Costüuikränzchen. Dem Conrits
gehören an- Frau Regierungsrath Emmy Bandiß-
Mercy (Präsidentin), Frau Hauptmann Komm,
Mutz Spaüek-Streer, Mathilde Schwarzer,
die Fräuleins: Eise Alt schul, Bertha Bischof,
Jula und Mitza D o l e z a I, Elsa E i ch l e r, Marie
»aber, Olga und Grete Funke, Olga G e r l a ch,
Clly Haas, Elsa von Herzet, Lotte H o f m a n n,
Lilly Hold, Lori Hölzer, Julie H ü b n e r, Song«
Korb, Mimi von K o r i t i c, G«trud von L i m b e ck,
Elsa Maly, Gertrud Milner, Edith Müller,
Marie von N a u m a n n, Clärchen Riemer, Wilma
Roh, Susa und Manka Rohlena, Edith Rzach,
Mizi Schwager, Carola Weiß, Dell von Weiß»
Mirza W i l I i g k, Elsa W i m m e r, Bertha und Aböle
Zednik, Marie Zwiedinek, Mizzi Zeller von
Z e l l h a i n, wetters die Herren: Ottokar M e n s \,
August Stowasser Edler von F e l d t r e u, Friedrich
Edler von W e r s i n. In der nächsten Woche wird
bereits mit dem Kartenverkauf begonnen. Der Preis
der Damenkarten wurde mit K. 3 und d« He«enkarten
mit K. 2 festgesetzt. ES ergeht an alle Freunde und
Gönn« des Deutschen Schulvereines die Bitte, ihr
Scherflcin zum Geliugen des Festabends beizutragen,
besten Reinerträgniß der Erhaltung der SchuloereinS-
schulen in und um Prag gewidmet ist. Im Vorjahre
war eS dem Comite gegönnt, den namhaften Betrag
von K. 1100 dem nationalen Zwecke zuzuführen. Die
nächsten Sitzungen finden im Vereinslocale wie bisher
am 28. d. M. und am 2. Januar um "V', Uhr Nach­
mittags statt.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschinen»
baues am 23. Januar 1901. Nächste Sitzung deS
Gesammtcomitös D o n n e r st a g den 10. Januar um
8 Uhr Abends im Deutschen Casino.
*** Ball „Im Reiche der Stranß'scheu
Operetten." Die nächste Sitzung des Herren-Comitös
findet Dienstag um halb 10 Uhr Vorm. im Deutschen
Studentenheim statt. Unbedingtes Erscheinen sammt«
lichcr Herren erforderlich.
*** Costümlränzchen des Clubs der nicht
activen Ofstciere. Die Vorarbeiten zu diesem beliebte»
Kränzchen, das am 1. Februar 1901 in Heines Winter»
garten unter dem Motiv „Ein Tag in Peking" statt»
findet, sind bereits in vollem Gange. Weder Kosten noch
Mühen werden gescheut, um auch heuer diesem Feste
ein sicheres Gelingen zu sichern. Die dem Motive ange­
paßte Decoration des Saales wird die Erwartungen
der Besucher weitaus übertreffen. Für den Abend wurde
die vortreffliche Musikkapelle des k. n. k. Jnfant.-Reg.
Nr. 91 gewonnen. Das Comitö fetzt sich ans folgenden
Herren zusammen: Hauptm. Funk (Obnu), Oberver»
pflegsverw. Schulz (1. Obmannstellm), Ober!. Erker
(2. Obmannstellv.), Ober!. Rantasz <1. Cassier),
Lieut. T o m a s ch e k <2. Cassier), Lieut. P i s a k o w i tz
<1. Schriftf), Lieut. Helkwig <2. Schriftf.), Lieut.
Konvalinka und Lieut. Dr. Skuhravy (Revi­
soren); ferner- Hauptm. M a t o n o h a, die Oberlient.
t eisler, Hroznr), Maly, Lendl, Jakob,
o li k: die Lieutenante- Fischer, Kraft, V i lli«
cus, Nieder, Faiman, Pecurarin, sowie die
Cadetten: B l a h a und K a i l. Es herrscht kein Costüme-
zwang, doch sind Costüme, welche aus das Motiv Bezug
nehmen, erwünscht. Reclamationen seitens der Mitglieder
find an die Äunschandlung des Herrn Tomaschek,
II, Wcnzclsplatz, Nr. 19 zu richten.
*** Sportkränzchen. Das Comite hat sich be-
müsfigt gefunden, das für den 12. Januar 1901
anberaumte Sportkränzchen auf den 16. Januar 1901
zu verlegen. Der regen Antheilnahme nach zu schließen,
verspricht der Abend einen gelungenen Verkauf zu
nehmen. Mit dem Versenden der Damenkarten wird in
den nächsten Tagen begonnen und find Reclamationen
bis 5. Januar 1901 unter „Sportkränzchen" an daS
Deutsche Studentenheim, Prag, Mariengasse zu richten.
*** Verein deutscher Handclsangesteltter.
Am Sylvesterabend findet eine gemüthliche Unterhal­
tung in den Vereinslocalitäten (Elisabeth-Straße 16)
statt. Für ein abwechslungsreiches und amüsantes Pro­
gramm ist Sorge getragen worden. Die Mitglieder wer­
den ersucht, sich recht zahlreich einzufinden.
*** Geselligkeits-Berein „Einigkeit" tu Pilke«.
Die heurige Sylvesterseier (Herrenabend) findet im Ver­
einslocale, Deutsches Haus, statt und sind Freunde deS
Vereines herzlichst willkommen.
*** Der „deutsche Verein für Werkmeister
«nd Angestellte der Industrie für Prag «nd
Nmgebnng" veranstaltete am 8. d. M. im Säulen»
saale deS deutschen Hauses einen Unterhaltungsabend,
welcher einen äußerst animirtrn Verlauf nahm. Frank.
S i l a b a brachte zwei Gesangspieccn zum Vortrage für
welche sie reichen Applaus erntete; desgleichen die
Damen Frl. Vohmann und Knodloch. Besonders
feien noch hervorgehoben die Zauberpiccen des Herrn


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 7 ]
Prug-er Tagblatt Nr. 554,
Seite 7.
23, December liH)0.
Ferdinand Blasckika und die komischen Vorträgt der
Herren Stein, Paul und Nasen vom deuiichcu
Landestheater. Nicht unerwähnt darf die Ausschmückung
der Saales Kleiden, der van Herrn Mud. Hrdlitschka.
Blumenliaiidlung in Carolmenthai, Herrn Drosch e k
und Herren Maschinenmeister L o hr effeetvoll mit Blumen
und Giurlanden besetzt »nd elcctrisch beleuchtet worden
war. Auch dem Tanze wurde gehuldigt, der die Theil-
nehmer bis zum Morgen beisammen hielt.
**» Der Verein Freundschaft zur Bekleidung
armer Schulkinder veranstaltet ir» Restaurant
Stadt Moskau (Seilergaffei eine Sykvesterfeier
mit Tombola und anschließendem Kränzchen.— DaS
Elitekränzcken findet definitiv Mittwoch den 9. Januar
1901 im Convictsaale unter Mitwirkung der Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 91 statt.
*** Sylvesterseier des Vereines „Stern". Die
Vorbereitungen zur Sylvesterseier find beinahe beendet.
Vortrage, Soloscenen und die Aufführung einer Posse
werden die Zeit bis zum Eintritte des neuen JahreS
ausfüllen, während nach Mitternacht dem Tanzver-
S nügen unter Mitwirkung der Capelle des k. und k.
Nf.-Reg. Nr. 63 gehuldigt werden wird. Kartcnvor-
vcrkauf per Person K. 1, Familienkarten für 4 Personen
K. 3 beim Portier deS Grand Hotel.
*** Ball des Deutschen Kellner-BereinS in
Prag. Wie seit vielen Jahren, veranstaltet auch in
dieser Saison der Verein ein Vallfest, welches, den
Vorbereitungen nach zu schließen, einen glänzenden
Verlauf nehmen wird. Dasselbe steht unter dem Pro-
tectorate des Herrn Restaurateurs Carl Cada und der
Frau Anloinctte Cada und wird am 6. Februar 1901
im Wintergarten deS Deutschen Studentenheims statt­
finden. Die Musik besorgt die Capclie deS Jnfant.-Reg.
Nr. 68. DaS VallcomitL besteht aus den Herren: Obm.
Jos. Havlikek, Obmannstellv. Carl Zeuker, Schriftf.
Ant. Holler, Schriftf.- Stellv. I. Kabersek, Cassier
A- Böhm, Controlor I. Wlasak, Gröschel, Ant. Hubt,
Franz Dilg, Jos. Schmidt, Franz Petana, Fried.
Trestig, Franz Christoff, Edwin Günzel, Jos. Mrner,
Anton Hyna, Löenzel Schmidt, Jos. Horkikka rmd
Franz Bcckert. Damenreciamationen sind an daS Ver-
einslocal, „CafL Kaiser", Wenzelsplatz zu richten.
Mercrns-NaÄ richten.
*** Deutscher Verein für städtische Angelegen»
hellen. Jene Herren Gönner und Wohlthäter, welche
auS Anlaß der Neu jähr wünsch-Enthebung
dem deutschen Armenrathe Spenden ge-
wähken wollen, werden gebeten, diese im deutschen Ca-
stno oder bei der deulschcn Crcditgenossenschaft in Prag,
ll. Mariengosse 17a, woselbst Spenderbogen anstiegen,
oder auch bei Herrn Dr. Robert Zilchert, Pfarrer
in Prag, II. Kärbergaffe (evangelisches Pfarramt) abzu­
geben. Diese Sven den werden veröffentlicht worden.
*** Deutsch n Schulderen». In der Sitzung
des engeren Ausschußes vom 19. December d. I. wurde
für Spenden: der Eemeiudevertretung von Barsdorf,
dem Bezirksausschuß von B u d r a« und der Gemeinde­
vertretung von Pelsdorf und der Ortsgruppe
Chotieschau für das Erträgniß deS 'Concertes vom
8. d. M. der Dank abgestattet.
*** U. G. V. Liedertafel der deutsche« Stn-
deute«. Morgen findet im Casin» der Weihnachtssrüh-
schoppen statt, jeden Dienstag und Donnerstag auf der
Bade der Dämmerschoppen. Die Soazer Active» ver­
anstalten am 27. d. M. in S a a z ein Weihnacht»-
kränzche:, deffcn Reinertrag nationalen Zwecken ge­
winnet ist. An demselben Tage findet Nachmittag 4 Uhr
im Hotel „zum goldenen Engel" eine Liedeitästerzu-
sammenkunkt statt, auf welche alle A. H.. E. G. «nd
Inaktive Burschen aufmerksam gemacht werden.
»** Die Liedertafel sür Mitglieder des deut­
sche« Handwerkervereineö veranstaltete Samstag,
den 15. d. M. «inen Nicolo-Abend. Der Ber-
gnügnngs-Ausschuß unter der Leitung seines Obmannes,
qes Herrn Wilhelm Warm hat Alle» aufgeboten, um
das Publicum in fröhlicher Stimmung zu erhalten. Zum
Vortrage gelangten 5 Chöre der Liedertafel unter der
Leitnng ihres verdiente» ChormeisterS Herrn Julius
W i n k l e r, außerordentlich gefiel das Mandolinenterzett
Etradiat. Nach den Gesang- und M'isikvorträgcn wurde
von den Herren Worw und Richter die komische
Scene „Die letzte» zwei Thaler" aufgeführt. Für den
27. d. M. entfällt die Probe. Diese findet am 3. <ranner
1901 fiatt.^^ Erzherzog Franz Ferdinand Vv«
Oesterreich-Este Erste Präger Mllitär-Veteranen-
Verein hält am 6. Januar 1901 um 3 Uhr dinchnut-
tagS im Bereinslocale 269-1. bte 32 ordentliche
General-Versammlung ab. bei welcher der Berwaltungs-
rath für daS Jahr 1901 gewählt wird. Der Verern
vertheilte am 2. d. M. die Zinsen der Kaiser Frasti
Joseph-Jubiläumsstistung an zwei verdrenstvolle Mtt-
glieder und zwei Witwen, ferner betheilte er am 13. d.
als WekhnachtSgabe 10 Mitglieder und 21 Witwen mrt
Geldspenden._„_. ...
Di« OrtSgruPhe Prag *«» »««»«
Reisender Kaufleute ÖesterreichUngarus zu Wir«
hielt ihre diesjährige Vollversammlung unter dem Vor­
sitze ihres Obmannes Herrn Carl Oplatka am ib.
d. M. im Hotel „Englischer Hof" unter zahlreicher Be-
theiligung ab. Dem zur Verlesung, gelangten Rechen­
schaftsberichte ist zu entnehmen^ daß dre O^sgru^pe ^tn
stetiger'' "**
300~
Thätigkeit
war. berechtigte Jnierefien ihrer Mitglieder zu wahren,
und durch ihr Einschreiten in vielen Fällen die Be­
seitigung wahrgenommener Uebclstände auf Eisenbahnen
erwirkte. Auch auf localcm Gebiete weist der Bericht
mancherlei Errungenschaften auf, indem zu den bereits
bestehenden Begünstigungen im abgelaufenen Jahre
noch andere hinzukamen und von der geachteten Stel­
lung, deren stch dieser rührige Verein erfreut, Zeugniß
ablegen. Ein weiterer Beweis der Sympathie, der den
humanen Bestrebungen deS Vereines entgegengebracht
wird, ist das überaus günstige Ergebniß deS von dem
Bcrgnügungs-Comitt der Ortsgruppe Prag am 13.
März l. I. veranstalteten Concert-AbendeS, wodurch den
Wohlfahrtseinrichtungen der Vereines der namhafte
Betrag von 3000 K. zufloß. Auch der Caffabericht gibt
einen erfreulichen Beweis von der fortschreitenden Ent­
wicklung der Ortsgrupve Prag. Im abgelaufenen
Vercinsjahre wurden circa 17.000 Kronen eingenommen,
darunter mehr als 10.000 Kr. an Mitgliedsbeiträgen.
Die humanen Zwecke, die der Verein verfolgt, finden
ihren beredten Ausdruck in der Höhe der in diesem
Jahre bewilligten Unterstützungen und Subventionen
an bedürftige Mitglieder der Ortsgruppe. ES gelangten
an einmaligen Unterstützungen an 5 Mitglieder 960
Kronen und an ganzjährigen Subventionen für 4 er­
werbsunfähige Mitglieder 3560 Kronen zur Auszahlung.
Bei der zum Schluß« der Versammlung vorgenommenen
Wahl in den Ortsgruppcnvorstand für das Jahr 190l
wurden die Herren: Bertholt» Eisn er, Wilhelm
Feigl, Alfred Fröhlich, Max H a r t st e i n, Ludw.
JampehleS, Emannel Kraus, Carl Nußbaum,
Carl Oplatka, Richard Pflaum, Friede. P o l l a k,
Leopold Reich mann, Joseph Strauß, Eduard
Taussig und Carl Werner gewählt.
»*» Das Gremium der Besitzer behördlich
cancess. Stellcuvermittlungsdnreanx im Präger
Rayon hielt am 16. d. M. seine 8. ordentl. General­
versammlung ab. Die Jahresberichte des Schriftführers
Hr. I. Zapp, CasfierS Hr. R. I. Stein sowie der Herren
Revisor«» Baudis und Unterwüller wurde» genehmigt
und den Genannten das Absolutorium ertheilt. Hierauf
wurde Herr B. Klcpetar der die Wahl zum Präses abgelehnt
hatte, zum DiccpräseS gewählt. Die Präseswahl wird in
einer außcrordentl. Vollversammlung stattfinden. Der
VerwaltuugSansschuß coustituirt« sich weiter auS nach.
stehendeu Herren und Damen: I. Zapp (Schriftführer),
N. I. St« i n (Caffier und Ncchnungssührer), A. Elger
von Elgenfeld und Lud. Pinke (als Revisoren), und
M. Schörvner, M. Kräl von KöaigSthal, Cl.
Muuk, L. Wanek und M. Adame».
»% Erster RechtSschntzvercii» sür Havstrer 1»
Böhme». Das Handelsministerium hat im Einvernehme«
mit dem Ministerium des Innern und der Finanzen jene»
Haufivern, welche laut HandelSmimstcrialerlaß vom
31. Oktober 1899 zur Ausübung des HausirhandelS in
Prag. Carolineuthal, Smicho», Weinberge, Zizkow
und Wrsckowitz zugelassen worden find, dieselbe Bewilli­
gung auch für dos kommende J-chr ertheikr unter der
Voraussetzung, daß die in Frage kommende« Haufirer
nach Maßgabe der Bestimmungen deS §. 7 des Haufir-
patentes ihre Haufirbiichcr für das Jahr 1901 erlangt
haben. Die betreffenden Haufirer haben, falls fie auf die
in Rede stehende Begünstigung reflectiren, ihre Haufir-
bücher noch vor Ablauf des Jahres 1900 bei der kom­
petente» Gewcrbebehördc erster Instanz vorzuweisen.
PATENT-BUREAÜ 158,5
Ingenieur Heinrich Sehmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichagasae 21.
Anuai-beltnng; von Patenten für alle Staaten.
Mittheilungen aus dem Publicum.
„„ Die beste« handgearbeiteten Schnh-
lsaaren osserirt billigst Heinrich Diamant, Prag,
Graben 35, in größter Auswahl für Herren, Damen
und Kinder. Größtes Lager in ruffischen und ameri­
kanischen Galloschen.
*** Billige S
puncirt: 1 Paar vrw*.
90 kr, 1 Paar große Eßbestecke, Messer und Gabel
1 fl. 30 kr., 1 completes Kinder- Besteck Messer, Gabel
und Löffel in elegantem EtuiS 3 fl. 80 kr. empfiehlt
unter Garantie Vernarb Heller, Goldwaaren- und
Uhrengeschäft in Prag, Wenzelsplatz Nr. 801—S. „Koschik".
**• DaS bestdekannte Restaurant „Zum
Prinzen- auf dem Altstädter Ring empfiehlt seine aus­
gezeichneten Speisen und Getränke.
*** Das Ei des EolumbuS in der Stiefel-
zicherftage nannten die „DreSd. Rachr." den neuen in
allen Industriestaaten geschützten Stiefelknecht „Triumph".
Diese Neuheit (siehe Inserat) erweist sich thatsächlich
a!S da« Ideal eines StiefelzieherS, da derselbe ver­
möge feiner selbstthätig sich schließenden Sponndruck-
vorrichtung über dem Rist ein mühelose» sichere»
Herausziehen de« Fußes auS dem Schuhwerke er­
möglicht, ohne daß man sich dabei zu bücken braucht.
Der Stiefelzieher „Triumph" ist daher allen zu
empfehlen, denen das StiefelauSziehen bisher Schwierig­
keiten bereitet hat, also insbesondere den H. Geistlichen,
Offizieren, Jägern, überhaupt allen, die hohe Stiefel
oder Gummi-StiefleUen tragen.
.** Die Firma Wiener v. Comtz., Prag
Bergmannsgaffe 7, bietet in ihrem reichhaltigen Lager
von Linoleum-Waaren aller Art eine große
Auswahl der schönsten und zweckmäßigsten Weihnachts­
geschenke bei sehr billigen Preisen.
Gorrefpondenzen-
rag. Dnx, 21. December. sO.-G.J (Bagger»
Maschine.— Kohlenspendei Die Direktion
de» St. WalpurgisschachtcS bei Dnx beabsichtigt zu«
Aufräumen deS AbbaumatcrialS auf ihrem Tagba«
einen Dampfbagger von ca. 1000 m» Leistung in zehn
Stunden aufzustellen.— Der Besitzer de» Hermanu-
fchachteS i» Sobrusan-Dux, Richard Boldauf, hat
für die Armen in Dnx «nd Brüx je fünf Waggon»
Kohlen gespendet.
a. Saaz, 21. December. (O -C f (Gemeinde»"
präliminare.) Nach dem Gemeindevoranschlage der
Stadtgemeinde Saaz für da» Jahr 1901 find die
Gcsammteinnahmen mit 300L25 K„ die Gesammt-
ausgabea mit 519.960 K. präliminirt; e» ergibt stch
mithin ein unbedeckter Abgang von 219.735 K., dieser
soll durch eine 54'/» Gcmeindeumlage aus alle directe»
Steuern «nd durch ein aufzunehmende» Darlehen per
60.000 K. seine Bedeckung finden. Außerdem Haien wir
zur Deckung des Abgänge» i« Schulpräliminare eine
16'/, Schulumlage, so daß den hiesige» Steuerträger»
eine Gemeindeumlage von in Aussicht steht, als»
um 14'/, mehr, ak» in den letzten Jahre».
s. Saaz, 21. December. (O.-C.j (Chanu ka-
Bescherung.) Gestern Abends veranstaltete die
hiesige isr. Cultusgemcinde in Gemeinschaft mit dem
isr. Frauenverein für die armen isr. Kinder an den
hiesige« Volk»- und Bürgerschulen «ine Ehanuka-
Bescherung. 30 Kinder tonnten mit vollständige»
Winterklcidungsstückeu, mit Schuhen, Stiefeln urck
diversen Schulrequistten beschenkt werde«. Zu der Feier,
welche im Sitzungssaal« der Cultusgemeinde stattfand,
waren u. A. der Vorsteher der Cultusgemeinde Advocat
Dr. A n s p a ch mit den übrigen Mitgliedern deS Vor­
landes. die Vorstandsmitglieder de» isr. Frauenvereine»
und der anderen isr. humanitären Vereine erschiene«.
Rabbiner Dr. Stern hielt an die betheiltcn Kind«
eine wirkungsvolle Ansprache.
----Gablo«», 21. December sO.-Cf GlaSar-
beiterstrik«.— Zollexpofitui.— Lieder­
tafel.— Entschließung. I» Jahannesbtrg ist
unter de» Servlettearingsckleiferu Wege» der Redueinmg
der Lbhnr «in Strikt ansgedrochen, der stch scheinbar
immer weiter ausdehnt. Um zu beschließe», ab der Strikr
für die ganz« Brauche dieses Zweige» der Glatfabl icatio»
ausgedehnt wenden soll, wurde für dem 23. ». M. eta
allgemeiner ElaSardeitertrag inZohanneSberg anberaumt.
— DaS Reichsgesetzblatt veröffentlicht soeben eine Kuud-
wachuug deS Finauz-MiuisteriumS über die seinerzeit
geplante Errichtung einer selbständigen Zollcxpositur tm
Hauptpostgebäud«, welche schau i» den nächsten Tagen
ihre AmtSwirksamkeit rröffae» wird.— Der M. G.
Verein „Deutscher Sängerbund" veranstaltet am 26. d.
M. eine Weihnachts-Licdertafel.— Ja der Frage der
Weitererhaltung einer Bürgerschule in dem benachbarte»
Jndnstrieorte Jasephsthal haben mehrere Hundert An­
gehörige der Gemeinden von Jasephsthal uad deS an­
schließenden Uvter-Maxdorf dir Aufrechterhaltung dies«
Würgerschule nach einem ausführlichen Restrat« de»
Bürgerschullehrer» Pradr auS Gablonz für eint unbe­
dingte Nothwendigkeit erklärt, um für dies« Gemeinde«
und die ganze Gegend mit ihre», avherordentlich wich­
tigen ErverbSzweige», einst tüchtige Kräfte für den
HaudclS- uad Gcwerbestaud zu erzielen.
Gerichtssaal.
Rcneoutre mit Öffieiere«.
M. Wien, SS. December.
Am 22. Aprst b. I. fand im Reichenberger Stadb
theater« für den Deutschen Schuloerein eine Fcstvor»
stellung statt, bei der auch da» Ballet „Wiener Walz«"
zur Aufführung gelangte. Am Schluße des Ballet»
fand eine Kaiserhuldigung statt, da» Orchester spielte
die Volkshymne und das Publicum erhob sich von den
Sitzen. Oberlientenant von Laub sah nun in einer
Prosceniumsloge einen jungen Mann, Namens Otto
F e t g l, der allein sich nicht vom Sitze erhoben hatte.
Nach der Vorstellung stellten mehrere Ofsiciere diese»
zur Rede, es kam zu heftigen Auseinandersetzungen
und Feigl wurde nicht nur beschimpft, sondern erhielt
auch einen Stoß in die Seite. Nun ließ er stch zu
einer Beleidigung der Ofsiciere hinreißen und wieder­
holte auch den Ausdruck „Flegelei" bei dem Polizei«
rommiffariate. Gegen Otto Feigl wurde wegen Nicht»
erhebenS vom Sitze bei der Kaiserhuldigung die Aukiage
wegen Majestätsbeleidigung erhoben. Außerdem hatte
sich wegen Beleidigung der Osficiere ju_ veraut-
er
Worten. Der Gerichtshof sprach ihn von der Majestät»-
belcidigung ftei, verurtheilte ihn jedoch wegen Beleidi­
gung der Osficiere zu 14 Tagen Arrest, verschärft durch


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 304.
öeite v.
23. December 1900.
«nzelhast uub Fasten. Ter oberste Gerich^hof ha«
nun der Nichtigkeitsbeschwerde des' Angeklagten statt­
gegeben und die Arreststrafe in eine Geldstrafe von
100 K. ««gew andelt.;
Sport.
Eishockey, ein neuer Sport. Da» englische
Eishockey oder Bandy wird von Schlittschuhläufern auf
einer Eisfläche zwischen Goals mit gekrümmten Stöcken
und einem Ball gespielt. Die Spieler find in zwei
Parteien getheilt, die bestrebt stnd, den Ball mit den
Stöcken durch das Thor der Gegner zu treiben. Feld-
größe St zu 45 5 Meter, der Platz soll vollständig
schneefrei sein, selbst die dünnste Schneedecke verdirbt
da» Spiel, da» Thor besteht au» zwei senkrechten
Pfosten, die 3 Meter 64 Cent. von einander entfernt
stnd. Regulär spielen je 1t Spieler, ist aber das Feld
Keiner so sollen weniger Spieler sein, je 6 Spieler
brauchen nur einen Platz von 67.5 zu 31.5 Meter. Der
Spielstock ist 106 Centimeter lang, an einem Ende ge­
krümmt, 37 Millimeter dick und im Gegensatz zum
Landhvckeystvck an beiden Seiten flach, damit man
mit ihm in jeder Lage schlagen kann. Der Ball ist ein
Gummiball in der Größe eines Lawn-Tennis-Ball. Um
allzu weit« und kräftige Schläge zn verhindern, die
auch Unfälle verursachen können, darf der Stock beim
Schlagen nicht über Schulterhöhe gehoben werden. Die
Spielregeln sind im Allgemeinen dir des Affociations-
Fußball, z. B. ist die Ausstellung die gleiche, kein
Spieler kann aber auf seiner Feldhälste off-side sein.
Man kann mit beiden Händen und beiden Seiten des
Stockes spielen, was z. B. sehr oft beim Dribbeln des
Balls geschieht, wenn einem ein Gegner den Ball ab­
nehmen will. Auch beim Bandy empfiehlt stch das
Paffen quer über baS Feld besonders aus kleineren
Plätzen. Auf größeren Plätzen ist das Dribbeln vor-
theilhastcr und Wirkungsreicher. Ein geschickter Spieler
kann mit dem Ball vor stch nahezu mit voller Ge­
schwindigkeit laufen, (mit einer Schnelligkeit von viel­
leicht tS bis 22 Kilometer per Stunde oder noch mehr),
und dabei einem ihm entgegenkommenden Gegner, der
ihn halten will, geschickt ausweichen, der, wenn er ein­
mal passtrt ist, fast unmöglich umdrehen und den An­
greifer einholen kann. Es ist erstaunlich wie ein ge­
schickter und schneller Spieler stch mit dem Ball durch
seine Gegner durchzuwinden vermag. Diese Schnelligkeit
der Spieler und des Balls macht das Spiel außer­
ordentlich geschwind und aufregend für Theilnchmer
«ie Zuseher.
Auf kleinen Plätzen spielt man auch mit einem
Ball auS Kork mit Leder überzogen oder mit Spagat
übrrjpvnnen chamit der Ball nicht so weit fliegt), aus
den künstlichen Eisbahnen, die im Verhältniß zu den
regulären Maßen sehr klein find, wird. wie z. B. im
Londoner Eispalast eine Kautschukscheibe verwendet,
die beim Schlagen sich nicht von der Ei-oberfläche
erhebt.
Es können alle Arten von Schlittschuhen mit ge­
raden oder gekrümmten Laufschienen (j. B. Jackson,
Hayne'S) gebraucht werden.
Das Spiel, wenn streng nach den Regeln ohne
a eben des Stockes über Schulter höhe,
«e Beinstellen und Rempeln durchgeführt, ist unge­
fährlich und amüsant. Dem Schreiber dieses, der sehr
lange und oft spielt, ist kein ernster Unfall bekannt
geworden. ES eignet sich daher auch sehr gut für
Damen. Die Prinzessin von WaleS und ihre Tochter
stnd bekannte Anhängerinnen dieses Sportes. Die
englischen Clubs sind in der National Bandy
»fsoriation vereinigt, die die Spielregeln auf­
gestellt hat und sie auch zeitureilig revidirt; einer der
schönsten Spielplätze in England ist der des Herzogs
von Mcucldorough im Schloß Blenheim.
Der Sport wurde 1840 tu Holland eingeführt,
«o auch verschiedene Clubs bestehen. Der bekannte
englische Eisläufer Jebbatt brachte ihn 1894 nach Nor­
wegen. Eifrig wird Eishockey auch in Davos und St.
Moritz von Engländern betrieben, die, wie wir bereits
im Vorjahr berichtet haben, mit den Berliner Spielern
verschiedene Wettspiele ausgetragen haben und dies auch
heuer thun wollen.
Eine geschickte Einführung vorausgesetzt, wird
«. A. der hiesige Akad.- techn. Radfahrer-
Lerein mit diesem auch für das größere Publicum
interessanten Sport einen guten Erfolg haben, umso
«ehr, als wir hier gegen die Engländer durch das
Klima begünstigt sind, während in England überhaupt
wenig Eistage stnd, daher auch die benöthigten großen
Wasserflächen schwer zufrieren, und z. B. sehr oft
Wettspieliermine nicht eingehalten werden können.
Erzherzog Otto hat das Protector.it über
da» internationale Eislauftnceting in Wien (Europa
Meisterschaft im Kunstlaufen und Ehrenpreis der Stadt
Wien) übernommen.
F. C. Sportveterane», heute, um halb 10 Uhr
Ltsehallcplatz.
Der D. F. C. Germania hat bereits alle Vor­
bereitungen getroffen, um bei eintretendem Froste seinen
ra. 7500 Quadratmeter großen Spielplatz in einen
Schlcifplatz umzuwandeln, der allen Anforderungen, die
an einen großstädtischen Schlcifplatz gestellt werden,
genügen wird, und welcher, was sein Ausmaß anbe­
langt, der größte Eislaufplatz Prags sein wird. Der
Ausschuß des Vereines ist damit dem Wunsche des
«ößten Theiles der in der Oberen Neustadt und m
Weinbergen wohnenden deutsche» Bevölkerung nach­
gekommen. Für Mitaliedcr des D. F. C. Germania
werden vom Clubcassier Eintrittskarten zu ermäßigtem
Preise ausgegeben.
P. F. C. Rnstria, heute UebungSspirl, Jnva-
lidenplatz.
D. Rad. tt, Schwalben. Mittwoch 26. December
Clnbabend.
D. B. C1. Sturm. Heute Nachmittag» internes
Match, Invalid enplatz. 5 Uhr Clubabend im Clublocal.
Benedictgaste 1».
Sp. Ber. „Gloria" «. D. B. C. „Sturm" II
halb 3 Uhr Belocdere.
F. C. Sport—Favorit gcgc» Lesehalle. Heule
■/« 3 Uhr am Sportplätze, Belvedere. Der Kamps wird
hart werden und das Publicum sicher in Spannung
erhalten.
K. 6. Sport—Favorit. 3» der am Freitag
pattgesundenen außerordentlichen General-Bersammlung
wurde die seit Langem vorbereitete Fusion beider
Vereine endgiltig vollzogen. Ter neue Ausschuß setzt
sich folgendermaßen zusammen: Obmann MUC. Rudolph
Fuchs, Stellvertreter Ernst Weiß, 1. Schriftführer
Rudolph Steiner, 2. Schriftsührer Franz Bischitzky,
1. Cassier Heinrich Bergstein, 2. Cassier Rudolph
Natscheradetz, 1. Platzwart Emil Steiner, 2. Platzwart
Alfred PrcHak, 1. Zeugwart Emil Neumann, 2. Zeug-
wort R. Bandy; Beisitzer: Carl Ascher, August Novotny,
Ernst Havrda; Revisoren: Fritz Pick, Otto Blaschke;
Schiedsgericht: Hugo Freund, Carl Lenhart, Fclir
Mnternitz, Leo Freund, MUC. Rudolph Fuchs;
1. Capitain Arthur Kraus, 2. Capitain Carl Weil.
Manuschasts-Comitö: Arthur Kraus, Rud. Steiner,
Leo Osers (Sport), Carl Weil, MUC. Rud. Fuchs, Max
Löwy (Favorit). Der Verein zählt jetzt ca. 190 ordentl.
Mitglieder.
Deutscher Kadsahrer-Buud. Die bei der Statt-
halierei eingereichten Satzungen des Gau 32. Deutsch-
Böhmen und des Bezirk Prag muffen über Bescheid der
Stattßalterei dahin ergänzt werden, daß der rechtliche
Bestand des als Hauptvereines angesehenen Deutschen
Radfahrer-Bundes und deffcn Berechtigung, Zwcigvereine
zu errichten, nachgewiesen wird.
Da in Steiermark, Niederösterreich,
Mähren, Salzburg, Südgau, Oesterr.
Schlesien seit Langem Gaue dcS D. R. B. rechtlich
bestehen, wird dieses formelles Hinderniß sich auch in
Böhmen leicht beseitigen lasten. Zur Information haben
sich die mit der Eatzungen-Angelegenheit betrauten
Herren an die erwähnten Gaue gewandt.
„Sport «*. Salon", illustrirte Zeit­
schrift für die vornehme Welt. Wien.
Sowohl was den Text als auch die künstlerische Her­
stellung der Illustrationen anbelangt, ist fie eine Zeitung
g en Ranges. In den Rubriken: Hos und Gesellschaft,
nee und Marine, Theater und Kunst, Sport, Cur-
und Reisewescn, Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten
ist „Sport u. Salon" ein Spiegelbild der vctuellen
Ereignisse. „Sport u. Salon" erfreut sich in der vor
nehmen Gesellschaft stets wachsender Beliebtheit und
internationaler Verbreitung.
Photographie« auf Kiesel« und Steinge
schieben. Aus dem Stein wird das Bildfeld mit Bleu
weiß und Siccat'v gestrichen, so daß alle Poren ge­
füllt find. Nach dem Trocknen wird mit Bimsstein
glatt geschliffen, dann erhält die Fläche noch zwei An­
striche mit Bleiweiß-Oelfarbe, nach abermaligem Trocknen
erhält die Oberfläche einen dünnen Ueberzug von ara­
bischem Gummi.— Das positive Bild wird auf einer
Bromsilbcr- oder Chlörstlber-Gelatineplatte durch Con-
tacidruck erzeugt. Nach dem Fixircn und Waschen wird
die Platte in eine 8pctige Alaunlösung gelegt^ die mii
2°/ 0 Schwefelsäure versetzt ist. Nach einigen Minuten löst
sich die Schicht leicht von der Glasplatte, wenn man
durch Zusammenschieben mit dem Finger etwas nach-
g t. Man bringt die Schicht unter Waffer auf ein
gier, worauf man vorher die Bildfläche abgezeichnet
hat, schiebt sie in die richtige Stellung und nimmt
Beides heraus. Man beschneidet nun das Bild mit
dem Papier mittelst einer Scheere und bringt es wieder
unter Master, wo man das Papier entfernt. Nun bringt
man den zu decorirenden Stein in das Master und
fängt das Bild auf der vorpräparirten weißen Bild-
fläche auf, nimmt den Stein heraus und läßt trocknen.
Man umrändert das Bild mit Oclfarbe und überzieht
nach dem Trocknen das Ganze mit einem Bildcrfirnist.
Frei sprach eines Radfahrers. Am 10. Sept.
fuhr Herr Ludwig Weiß mit dem Rad über den Kleinen
Ring und collidirie mit dem sechsjährigen Joseph
Pechak, der zu Boden siel und eine leichte Beschädigung
am Kops erlitt. Der Radsahrer wurde wegen schnellen
unvorsichtigen Fahrcns und der Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt und in der ersten
Instanz auf Grund der Aussagen des beschädigten
Knaben, besten VatcrS und des Wachmannes, der die
Anzeige erstattet hatte, zu einer Geldstrafe von 5 Kr.,
ev. zu zwölf Stunden Arrest verurtheilt. Gegen dieses
Urtheil überreichte der Advocat Dr. Ludwig Goldberger
die Berufung. Bei der Verhandlung stellte sich durch
neue Entlastungszeugen heraus, daß der beschädigte
Knabe in seinem Eifer, die Seichwaaren, mit deren
Einkauf er betraut war, noch heiß nach Hause zu brin­
gen, mit gesenktem Kopfe schnell über den Platz ge­
laufen und hiebet selbst in das Rad gerannt war,
während der Radfahrer, um einen Unfall zu verhüten,
schnell absprang. Der Gerichtshof schloß sich den Aus­
führungen des Vertheidigers an und sprach den Rad­
fahrer frei.
Deutscher Turuperei». (Reiterabthei­
lung.) An der gestrigen 6. Reitstnude bctbcitiatcn sieb
trotz der Weihnachtszeit 22 Herren, die mit großem
Eijer ihrem Sport oblagen.
Wie schiedsrichtert man? (S. „Pr. T." vom
16. Tec) Was geschieht, wenn: 1. bei einem Freistoß
der Ball vom Schiedsrichter abprallt und direct in das
Thor geht? Ab stoß vomGoal oder Eckstoß;—
2. Wenn dasselbe bei einem Eckstoß geschieht? Ab«
stoß vom Goal.— 3. Bei einem Abstoß vom
Goal? Eckstoß.— Ist der Ball auS dem Spiel
(out), wenn er bei einem Eckstoß in der Lust eine
Curve beschreibt, und nachdem er hiebci die Goallinie
gekreuzt hat, wieder in's Feld zurückfliegt? Ja.—
Darf der den Ball einwerfende Spieler diesen,
ohne ihn zu werfen, über seinen Kopf herunterfallen
lasten? Nein, der Ball muß sichtbar geworfen
werden.— Bekanntlich gilt die vtk-sicks Regel nicht
bei einem Eckstoß, wann endet dieser Ausnahwszustand?
Sofort, wenn der Ball von einem zweite»
Spieler gespielt wird. (Forts, folgt.)
Schachaufgabe 4 (3. Reche)
von Karl K»«ve«r, Prag.
(Schwarz)
ck«
(Miß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 30. December
1900 veröffentlicht, falls ste bis 29. December 1900
12 Uhr Mittag einlangen.
Lösung der Schachaufgabe 8. (3. Reihe)'
16/12. 1900.
I. 8ck8,
kxt
TXD
I.
I.
Pb6
Pc2
II. Pd4
D. S
n. 8
n. v
n. s
#
S blg.
Richtige Lösungen sandten ein:
Ernst Hirsch, Realschüler, Prag. Paul Fisches, Gy­
mnasiast, Prag, Hugo Kowpert Teplitz-Schönau, Hugo
Pohl, Arnau «./<§., Dr. Franz Reiß Prag, Lieutenant
t ürrutter Prag, Joseph Wettig Mittellangenau, H.
rostmannn Prag, Lippmann Wähle, Mustidirector
Prag, Carl Mittel Jglau, L. Friedman» Auffig, Joseph
Munk Dobrorieiitz, JUC. Alois Fcigl Ptibrani, A.
Goldschwendt Grasten, Cäcilie Stier, Lehrerin, Smichow,
Alois Hcidler Prag, Emanuel Schidlof, k. k. Bezirks»
thierarzt, Zijkow.
Theater rmd Kmrft.
r. Reues deutsches Thäter. „R ü b e z a h l",
ein Weihnachts-Märchenspiek. Auch diesmal kam die
Thealerleitung dem Bedürfniß nach Märchenstimmnng,
wie es in diesen Tagen in den Kindergemüthern
lebendig wird, durch eine Aufführung eines Weihnachts»
spiels entgegen. Das Stück ist ganz nach dem Zuschnitt
derartiger Stimmungsbilder gemacht, die nur nach Licht
und Bildkraft, nicht nach Logik und Folgerichtigkeit
streben. Die beiden Autoren S k r a u p und Sänger
sind übrigens durch persönliche Beziehungen mit unserer
Bühne verknüpft gewesen. Die Mitwirkenden thaten
alle im Dienste des Märchenzaubcrs ihre Schuldigkeit.
Herr Löwe, Herr Richter-Roland, Herr Tauten,
hayn, vor Allem Herr John in der Titelrolle und
Frl. Riebt theilten stch in die Aufgaben und fanden
im Glänze von unzähligen Kinderangen reichliche Be»
lohnung; besonders war die Apotheose von De Vrys
Meisterhand in ein Meer von Licht getaucht worden.
Die Musik, die stch geschickt im melodramatischen Zuge
bewegt, ist ganz entsprechend an die Einfachheit der
Handlung angepaßt; fie fand in Capellmeistcr Ego«
Pollak, einem überaus begabten Musiker, der zum
ersten Male an diesem Abend den Tactstock führte, einen
Dirigenten von bemerkenswcrther Sicherheit und Unbe»
kanaenbeit. r


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 9
23. December iyuu.
*— Von» Neuer» deutscher, Theater. Heut«
«rttb in Folge Unpäßlichkeit von Gertrud Foerstel
Gounods Oper „Faust und Margerethe". gegeben,
«orseu bleibe» die Theater geschloffen. Dienstag findet
die Erstaufführung der August Enua'schen einactigen
Märchenoper „DaS Streichholzmädel" mit Gertrud
Förstel in der Titelrolle und Irene Alföldi als Haus­
frau statt. Die Regie führt Julius Herzka, Dirigent ist
Kapellmeister Blech, die decorative Einrichtung leitet
Oberinspektor Parcival de Vry. Zu dieser Premiere
«ird die prächtige Bayer-Haßreitersche Ausstattungs-
pantomime „Rund um Wien" gegeben, welche Ballet-
«eister Poggiv'.est neu cinstudirt hat. Die markanten
Figuren habc r erst, Mitglieder des Schauspielsund
der Oper übcrnomu.ni, die Marie spielt Johanna
Buska, de» Rudolf Hennann John. Für diese Vor-
stellung beginnt heute der allgemeine Vorverkauf.
*— „Die Fledermaus." Johann Strauß popu­
lärstes Werk, welches Mittwoch den 26. von unseren
ersten Opernkräfte» zi.c Darstellung gelangt, hat durch
diese Besetzung den Reiz einer Novität erhalten. Eine
Steigemng gewinnt das Jntereffe durch das im 2. Act
eingelegte Concert, worin Gertrud Forstes, welche am
Leipziger Conservatorium alS Pianistin preisgekrönt
wurde, als Liedersängerin und Claviervirtuvsm stch vor­
stellen wird. Eine äußerst werthvolle Bereicherung hat
daS Programm des Concertes erfahren, indem als
Echlußnuwmer desselben Rubinsteins „Ungarische
Phantafie" für 2 Claviere aufgenommen wurde, welche
Gertrud Förstel und Capellmeister Leo Blc ch vortragen
«erden. Letzterer hat auch die Begleitung der Lieder
übernommen. Der allgemeine Vorverkauf für die
»Fledermaus" beginnt heute.
—* Deutsches Laudestheater. Heute wird als
22. volksthümliche Vorstellung der lustige Schwank
»Die streuten Herren" gegeben.. Am 25. d. geht das
Unverwüstliche, hu..iocerfüllte Volksstück „Hasemanns
Töchter" von L'Arronge volksthümlich in Scene. Am
26. d. bringt die volksthümlich- Vorstellung das geist­
volle neue Lusts^c.! „Wie-Ntä .-.n" von Bahr, welches
ebenso wie in Wie:: auch bei uns einen nachhaltigen
Erfolg er.ungen hüt. Für diese volksthümliche Vor­
stellungen fön»..« die Billets bereits heute bezogen
«erden.
*— Repertoire des köuigl. deutsche« Laubes»
theaterS.' Sonntag den 23. December -. 22. volks­
tümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Die
strengen Herren."— Montag den 24. December. Ge­
schlossen.— Dienstag den 25. December.- 23. volksthüm­
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Zum Besten
des Arvrcn-Jnstitutes: „Hasemanns Töchter."— Mitt­
woch den 26. December: 24. volksthümliche Vor­
stellung zu ermäßigten Preisen: „Wienerinnen".—
Sonntag den 30. December.- 25. volksthümliche Vor­
stellung zu ermäßigten Preisen: „Der Biberpelz."—
Dienstag den 1. Januar: 26. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Preisen. „Johannisscuer."
*— Repertoire des Reue« deutsche« Theaters.
Sonntag den 23. December: (52. Abonnement-Vorstel.
4. Serie): „Faust und Margarethe"— Montag den
24. December: Geschloffen— Dienstag den 25. Der.
f )hue Abonnement): Zum Besten des Orchesterpersonales.
um ersten Male: „Das Streichholzmädi". Musikalisches
Märchen in 1 Act von August Euna.— Hierauf: „Rund
um Wien."— Mittwoch den 26. December: (Ohne
Abonnement): 2 Uhr Nach«.. Wrihnachts-Kindervorst.
zu ermäßigten Preisen. „Rübezahl. 7 Uhr Abends:
„Die Fledermaus." (Concert.)— Donnerstag den
27. December. (53. Abonnements-Borstellung 1. Serie) .-
Anfang 6‘/» Uhr: „Die Meistersinger von Nürnberg."—
Freitag den 28. December. (54. Ab.-Vorst. 2. Serie)
Aosemnontag." Samstag den 29. December: (55. Ab.-
Lorst 3. Serie) „Oberon."— Sonntag den 30. Dec.:
Anlana 2 Uhr; 2. Weihnachts-Kindervorstellung zu er­
mäßigten Preisen. „Rübezahl,"- (56. Abonnem^Vorst.
4. Serie) Ansang 7 Uhr: „Donna Juanita."— Montag
den 31. December. <57. Abonn.-Vorst.1- Serie.) Zum
1. Male: „Schlaraffenland." Märchenschwank m 3 Acten
von Ludwig Fulda.— Dienstag den^ 1. ^anuar:
Ansang 2 Uhr: Weihnachts-Kindervorstellung zu er­
mäßigten Preisen. „Rübezahl."— (58. Abonn.-Vorst.,
L Serie.) Ansang 6'/, Uhr-. „Tristan und Isolde.
Weihnachts-Kindervorstellung. Die erste
Weihnachtsmärchen-Kindervorstellung findet am 26. d.
tun 2 Uhr Nachmittag statt und bringt da« prächtige
RLrchenspiel „Rübezahl." Für die Kindervorstellupgen
find die Preise bedeutend ermäßigt und nachsolgend
festgesetzt. Eine Loge im Parten« oder I. Rang Kr. 14,
Eine Loge i« II. Rang Kr. 10.—, Eine Loge im
III. R««g 6.—, Ein FmrteniPtz 3.—, Ein Sperrsitz im
Peuterreader Balcon 2.—, Ein Mittelgallniefitz
1.-6. Reihe Kr. 1-40, Ein Mittelgallerirfitz 7.-10.
Reihe Kr. 1—. Ein Seitmgalleriesitz 1- Reihe Kr. 1 —,
Ei» Seitengalleriefitz 2.-5. Reihe Kr. —.60, Parterre^
ßehplatz Kr. I.—. Galleriestehplatz Kr. —.40, Kinder-
billets 80 H. Auch die Vorverkaussgebühr ist entsprechend
ermäßigt. Der Vorverkauf für die erste Weihnachts-
märchcn-Kindervorstellung beginnt heute.
*— Theater des Deutschen Dilettauten-Ber-
eius. Heute zu Gunsten eiiter Wcihnachtsbescherung
für arme Zöglinge des Präger Taubstummen-Jnstitutes
„Die Kinder der Ercellenz" von Wokzogen. Der Um­
tausch der bereits gelösten Karten findet von 11 bis
1 Uhr und Abends um 6 Uhr an der Thcater-Casia
statt. Anschließend an die Vorstellung „Weihnachts­
feier" im ehemaligen Schlaraffensaale des Deutschen
Hauses.
*— Deutsche Bereiusbühue. Mittwoch, den
26. December geht über vielseitigen Wunsch die erste
ermäßigte Vorstellung in Scene. Zur Aufführung ge­
langt unter der Regie des Herrn L e n o i r daS zwei-
actige Drama „Sie ist wahnsinnig", und im Anschluffe
dar'n als Weihnachtsstück für die Kleinen Nestroys
„Die schlimmen Buben". In den Hauptrollen find die
Damen Del Monte, Linden, Ertwig sowie die
Herren Lenoir, Berndt, Berger, Krause und
W o l f g a n g beschäftigt. Kartenvoroerkauf beim Portier
des Grand Hotel (Studentenheim). Der Reinertrag fällt
armen Schulkindern zu.
*— Gastspiel der Frau Sorma in
Wien. Vorgestern Abends hätte Frau Sorma ihr
Freitag begonnenes Gastspiel im Raimundtheater als
„Beatrice" in Gavalottis „JephtaS Tochter" und
„Christine" in Schnitzlcrs „Liebelei" fortsetzen sollen.
Nun wird aber gemeldet, daß Frau Sorma ihr Gast­
spiel abgebrochen habe. Die Künstlerin hat ein ärztliches
Zeugniß erbracht, daß
Lage sei, ihren contractlichen Verpflichtungen nachzu­
kommen; es werden aber vielfach andere Gründe ange­
geben. Die wahre Ursache soll darin zu suchen sein,
daß Frau Sorma über die Wiener Kritik sehr verstimmt
ist, die fie im Allgemeinen als sehr tüchtige Schau­
spielerin gelten läßt, ohne ihr eine große Künstlerschast
zuzusprechen. DaS erwähnte ärztliche Zeugniß ist von
Professor Winternitz ausgestellt und besagt, daß die
Künstlerin zwei Monate zu ihrer Wiederherstellung be­
dürfe. Director Gettke will seine Ersatzansprüche im
Klagewege gegen Frau Sorma geltend machen.
6. M. „ReAtzK MiUiuuen". Gestern fand i»
Wiener deutschen Volkstheater die Erstaufführung des
Lustspiels „Nellys Millionen" von Wilhelm Hegel er
und Hans Olden statt. Nelly ist ein Waisen
ist die Ausstellung wieder geöffnet und zivar an Sonn-
und Feiertagen von 10 bis 3, an Wochentagen von
2 bis 7 Uhr. Die Sammlungen find heute von
10 bis 3 Uhr geöffnet; Dienstag find sie des hohe»
Feiertages wegen geschlossen. Die Bibliothek ist
Dienstag und Mittwoch (25. und 26. d. M.) ge­
schloffen.
«sik.
Kammermusikverei» TOI. (Rudolphinuml
Der Schluß des Vereinsjahres sollte uns einen beson­
deren Genuß bringen: Das Wiener Streichquar­
tett der Herren Rösch Bachrich, v. Steiner u.
Pros. Hummer, das zu den Lieblingen des Präger
Publicums zählt. Wir Oesterreicher sind nun einmal
wärmere, mit den Elementen des Südens schon viel
zu sehr versetzte musikalische Naturen, als daß wir
uns an der akademische» Klarheit des Vortragcs allein
zu erfreuen vermöchten. Das heilige Feuer in seiner
feierlichen Ruhe genügt uns noch nicht— wir wollen
es auch lodern seh'n, uns an seinem Knistern und
Prasseln vergnügen. In letzterer Beziehung kommen die
warmblütigen Wiener unseren Empfindungen am
meisten entgegen. Hat doch der alte „Steffel", den i>er
Meisterhumorist Girardi in seinem berühmten Couplet
so gemüthvoll zu personificiren verstand, von seiner
stolzen Höhe auf die Zeiten eines Mozart, Beethoven
und Haydn mit herabgesehen. Vielleicht strahlt„noch ein
Widerschein des großen LichteS auf die glücklichen Erben
jener Zeit zurück...
Das, was unS an dem Spiele der Wiener i»
sie krankheitshalber nicht in der j-erster Reihe fesselt, ist die materielle Klangschönheit, der
sinnliche Reiz ihrer blühenden Tonfarben, ihre prächtige
Abstimmung untereinander. Hiezu gesellt stch noch eine
besondere Himmelsgabe in dem feurigen Temperamente,
daS alle Mitwirkenden durchlodert. Wir empfinden seine
wohlthuende Wärme in jeder mufikalischen Situation,
ob wir im Banne einer scherzenden Rhythmik, ob unter
dem erhabenen Eindrucke eines weihevollen Adagio
stehen; der Erfolg deckt sich immer mit unserer musi­
kalischen Ueberzeugung, mag es Krast und Energie,
oder die eindringliche Sprache des Herzens sein, der
wir fie zu verdanken haben. Aus diesem Grunde wäre
es auch schwierig unter den drei Nummern des Abends
die gelungenste zu bezeichnen, da jede davon ihren be­
sonderen Zeitstempel trug. In B e e t h o v e n 8 Op. 131
imponirte zunächst bet große Wurf bei Vertrages, bet
mähten, bai Verwandte in dürftigen Verhältnissen
aufwachsen lassen und das nicht weiß, daß es ein
großes Vermögen besitzt. Da Nelly die Verhältnisse zu
drückend werden, entschließt sie sich als Gouvernante
zu gehen und da verräth ihr der Vormund, daß sie
Millionärin ist. Sie glaubt unglücklich zu sein, verliert
ihren Geliebten, einen Schriftsteller, der zu stolz ist,
um sich von seiner Frau ernähren zu lassen. Schließlich
löst sich Alles in dem bekannten Wohlgefallen auf. Das
Stück ist schwach und wäre abgefallen, wenn nicht das
herzerquickende Spiel der Frau R e t t y als Nelly den
Abend gerettet hätte; namentlich die Scene, in welcher
ihr mitgetheilt wird, daß fie Millionärin ist, war ein
Meisterspiel.
*—Mascagnis Pläne. Die Nachricht, daß
Pietro Maseagni die Absicht habe, eine Trilogie.
„Pierrot im Frack", zu eomponiren, soll sich nicht be­
stätigen; dagegen componirt er jetzt ein neues Opern-
libretto, mit dem Titel „Spiritismus". Ob es dem
bekannten Drama von Sardou entnommen ist, weiß man
noch nicht.
*— Zur Feier des 25jährigen Schrift-
steklerjubiläums des polnischen Roman­
ciers Heinrich Sienkiewie» find, wie uns
aus Warschau telegraphirt wird, hervorragende Ver­
treter der Kunst- und literarischen Welt aus Peters­
burg, Moskau, Wien, Lemberg, Krakau, Posen, Thom rc.
dort eingetroffen. Auch die Krakauer Academie der
Wiffenschaften, sowie die Lemberger Universität hatten
Vertreter entsendet. Dem Jubilar wird ein Gut in
Russisch-Polen als National-Ehrengeschenk übergeben.
Abend findet im großen Theater eine Festvorstellung statt.
— »— Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewerbekammer in Prag (Salnitergasse). Die
Weihnachts-Ausstellung ist heute, wie ge­
wöhnlich, von 10 bis 3 Uhr, morgen, Montag, aus
Anlaß des Weihnachts-Tages ebenfalls von 10 bis
3 Uhr und nicht wie sonst an Wochentagen von 2 bis
7 Uhr geöffnet, Dienstag dagegen des hohen Feiertages
> wegen geschloffen. Von Mittwoch, den 26. d. M. an
'sich
an Kleinlichkeiten nicht zersplitterte und unentwegt
die Grundzüge im Auge behielt. Auch bewirkte die
Souveränität, mit welcher jeder Einzelne sein Instru­
ment handhabte, daß die verwickelte Contrapunktik des
Werkes mit besonderer Schärfe zur Geltung kam. Sch u-
m a n u 8. Op. 41 A-moll erfreute das Ohr durch die
Mannigfaltigkeit der Klangreize, die in immer neuer
Form dem Hörer geboten werden. Der vorwiegend
heitere Charakter des Werkes trat wirksam in den
Vordergrund, die wenigen pathetischen Stellen ließen
ein Grübeln nicht auskommen. Den Schluß des Con­
certes bildete Haydns Op. 76 VI in Es-dar, das
für unseren Kammermustkverein eine Novität war.
DaS Werk, das aus dem Rahmen Haydn'scher Eigen­
art stark heraustritt, steht den meisten Arbeiten deS
Altmeisters an Erfindung nach. Umso größer ist dafür
der Ernst, mit dem es sich von conventioneller Tän­
delei loszulösen, auf die Vertiefung der harmonischen
Form hinzuarbeiten sucht. In letzterer Beziehung weht
ein beinah« moderner Zug durch das liebenswürdige
Ganze, das unS bald durch originelle Rhythmik, bald
durch eigenartige Modulation fesselt. Das Publicum
nahm alle drei Quartette mit gespannter Aufmerksam­
keit auf, und hat es für diese unermüdliche Ausdauer
kaum verdient, daß der Primarius <t) es an einer Stelle»
wo ein beifälliges Geflüster in den Gemüthern noch
nachwirkte— gleich einem Schulmeister barsch an­
zischte. Das Zischen ist ein gar gefährlicher Mißton der
Scala, mit dem die Künstler selbst am wenigsten leicht­
fertig zu spielen Ursache hätten ... DaS Concert war
nur mäßig besucht.^ v- B-
jji Kirchenmusik. In der Set. Cyrill und Method-
Kirche in Carolinenthal: Sonntag den 23. d.M.
um 0.10 Uhr Vorn,. Messe „In hou. Sti. Cuniberd"
in D-moU für gemischte Chöre und Orgel von P. Rampis.
Graduale in F-dur für Sopran und Orgel von Gust.
Eggers. Ofiertoriam für Sopran und Orgel in L-änr
von Rvb. Führer (1807—1661); Pange lingna in F-dar
op. 16 Nr. 1 von A. Förster (1837). Nach der Messe:,
Set. Wenzel-Choral von I. 8. Zvonah (1824—1865),


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 10 ]
frager Tagbfatt Wr. öD4.
tfeue 10.
23. JL?ect?mber I3ÜO.
Introitus, Credo und Coaimunio chorakiter. Montag
am Weih nachts tage den 34. b. 9t Christmette «m 12 Uhr
NachtS i Messe in €-dnr für Männerstimnicii von R»k>.
Führer; Criec!n»1e in L-üur für Männerstimmen von
Fr. Abt (1819—18r5); Ollortsrinm in v-ett» für
Männerstimmen von Ant. Redvid (1828—1896). Nach
der Messe das altböhmische Volkslied „Narodfl se
Kristus I’iiu".— Bei der Feierlichkeit der letzten
Novcne in der Kirche an, Carls Hof, Sonntag den
83. Tee. >mt 4 11 hr Nach,», gelangen folgende gemifchie
Chöre zur Aufführung: Avis Maria (sechzehnstimmig)
von Mendelssohn, dann die päpstliche Hymne und
schließlich Fange liugna und Te deom (achtstimmig)
von I. Eainer, von cir-ra 4» Elevinnen und Schülerinnen
der Fran Marie Benesch-Machain.
^ Da» zweite geistliche Concert nuter dem
Peotrctorate des Wrsterzbischoss Freih. von Skrbensky,
veranstaltet von Carl Douöa unter Mitwirkung des
Kirchenchores von St. Jacob findet Mittwoch den 26.
d- M. um 4 Nhr Rachm. im Rudoh'hinnm statt. Ein­
trittskarten find in der Univrrsitäis- Biuhhemdlnng
Bnrstk-Kohout, Wenzeksplatz, in der Mnfikalienverkags-
handjnng Fr. A. Urbanek, Ferdinalldstraße, in der Buch­
handlung Großmann-Svoboda, in der Papierhai,dlimg
I. Schwab, Kleinfette, Brückengaffe, und beim Portier
in dem Äk'oster zu Ek. Jacob erhältlich.
Das Krcßfche Luftschiff.
Es sind uns einige photographsche Reproductionen
dieses Luftschiffes zugegaiigeu, welche wir in unserer
BikdrrausstekluuK ausgehängt habe».
Alls dem grösseren Bilde erfenni man deutlich
die Form und ganze Coustruction desselben. Es ist ein
Schlittenboot. auf dem sich der Motor und zwei grosse
Segel-Luftschrauben befinde». Ueber dem Boot sind
mehrere gewölbte Drachen (Segel-) Flächen vv» zu­
sammen 8V m J, welche derart stufenweise angeorduet
sind, dass bei schneller Horizontal-Bewegung des Fahr­
zeuges sede dieser Trachenflächen von einer noch unge­
störten Luftsäule getroffen lvird. Ausserdem treten bei
freiem Fluge ein großes Horizontal- und ein Vertical-
Luststeuer in Function.— TaS ganze?„Aukomobil-
fchtittenbooi" ist 18 M lang und wiegt iucluftv« ziveier
Menschen 000 8g.— Bor einige» Wochen unternahm
Herr Jng. Kreß einige Probefahrten aus dem Wasser
um die Luftschrauben, Steuerung etc. auszuprobiren.
Hiezu entlieh er sich einen Automobil-Motor, welcher
natürlich >iel zu schwer und zu schwach ist, um das
Erheben vom Erdboden zu ermöglichen- Eins der Bilder
zeigt das Schlittuchoot während der Fahrt bei Tullner-
bach bei Wien.
Wie nun das Auffliegen geschieht, erklärt
Jng. Kress wie folgt:
Sobald das Schlitten boot in Bewegung kommt,
werden die Drachenflächen von einem aus der Eigen­
geschwindigkeit resuliirenden Stirnwind getroffen. Da­
durch entsteht ein Auftrieb, welcher nun das Fahrzeug
von dem Gesamwtzewichte theilweise entlastet. Hiedurch
wird der Widerstand im Wasser geringer und die
Schnelligkeit der Vorwärtsbewegung vergrößert sich,
«orans wieder eine Ar,rahme des Auftriebes resultirt.
— Dermaßen nimmt der Widerstand des (Äiritens
eonstant ab und die Geschwindigkeit und der Austrieb
konstant zu. bis letzterer größer wird als das Gewicht
des Fahrzeuges und dieses als freisiiegender Drachen­
flieger feinen Weg durch die Luft fortsetzt, ivo es nun
durch Schräge- und Fiachstellen der Drachenstächen «nd
mittelst des Steuerapparates dirigirt werden kann.
Znsolange Jng. Kress jedoch nicht über die Mittel
zur Bejchassuug eine» 20 II?, nur 200 Kg. tviegendeu
Motors verfügt, kann Obiges nicht verwirklicht werden.
Wie bekannt wurde »vn einem Freunde der Sache eiue
Sammlung angeregt und nimmt die Adm. des Blattes
«eitere Beträge entgegen. Die hochherzige Spende
des Kaisers eingerechnet find nur mehr 14.870 K. er­
forderlich!!
Kleine Eßrsnik.
* fAns der Gelehrkenweltj Am SO.d.M.
fit der Seeretär des österreichischen archäologischen In­
stitutes «nd Docent der Wiener Unimrfität Dr. Wolf-
gang R e i ch e l in Athen, wo er feit Jahren seinen
Aufenthalt hatte, einem Nierenleiden erlegen. Der Ver­
blichene, ein Schwiegersohn des Hofrathes Bevndorf,
hatte sich durch feine fachwiffenichäfftichen Arbeiten,
besonders seine eigenartige« und höchst anregende»
Schriften über „Homerische Waffen" tmb „Borhellenische
Götterrulte", einen geachteten Namen erworben. Er
war mit der Abfassung eines CatalogeS der mykcnifchen
Funde, zu deren besten Kennern er gehörte, beschäftigt.
Wolfgang Reiche! war der Sohn des besonders durch
sein vortrestkiches mittelhochdeutsches Lesebuch bei äkteren
Schüler-Generationen noch im guten Gedenken stehenden
Gymnafiak-Professors Carl Reichet Er hinterläßt eine
Witwe- und ein viermonatkiches Kind.— Als Nach­
folger des Professors Dr. Siemerling, der am Ende
dieses Halbjahres nach Kiel übersiedelt, ist Dr. Wol­
le n b c r g, Oberarzt an der Jrrenhcilanstalt in Ham­
burg zrnn ordentlichen Professor der Jrrenherlkunde an
der Universität Tübingen berufen worden. Dr. Wellen­
berg war, ehe er in fern« jetzige Stellung eintrat,
anßerordentticher Proseffor an der Rnrverfität Hake.
* sllnfall des Erzherzogs Franz Sal-
v a t o r.s Auf der Fahrt von Wallsee nach Eins stinczte
gestern am Erlaa-Berge in Felge starker Bereifung der
Straße der Motorwagen des Herrn Erzherzogs Franz
Sakvator tun. Ein weiterer Unfall oder eine Verletzung
von Personen kam nicht vor.
*sBefördernnge»»onRbgeord«eten-
Professoren.f Die ehemaligen Abgeordneten
Pmnmer mid Sternwender, die bekanntlich auch
Gymnafialprofessoren find, wurden laut Mttheilrnrg
der gestrigen „Wiener° Abendpost" von der 7. in
die 6. RangZelasse befördert.
* sDas Zeppekinsche Lnftfchiff.f In
der zu Manzell ans Land gezogenen Zeppelinfchen
Ballcmhalke ist es, wie aus Friedrichshafen mitgetheilt
lvird, in Folge des Liguidirmigsbeschkußes der deutschen
Luftschifffahrts-Gesellschast stille geworden. Alle Ilm-
ändernngsarbeiten find eingestellt worden. Ein halbes
Dutzend Arbeiter räumt noch zusammen, während
Ingenieur Kubier und der zum Liquidator bestellte
Ingenieur UHIand noch für die Instandhaltung des
herausgezogenen Riesenballons sorgen. In etwa drei
Wochen soll sich entscheiden, ob der Abbruch »nd die
Veräußerung oder die Wiederaufnahme der Arbeiten
erfolgt. Graf Zeppelin bemüht sich gegenwärtig, eine
neue Actiengefeüfchaft zu Wege z« bringe», bisher
freilich mit schwachem Erfolg. Niemand will mehr Geld
für die Wetterführung des Unternehmens hergeben.
In Friedrichshafen hofft man noch auf das Eingreifen
der deutschen Militärbehörde. Der Aufsichtsrath der
bisherigen Gesellschaft hat Ordre gegeben, von nächster
Woche ab die Ballonhalle stimmt der Einrichtung für
das Publikum zu eröffnen.
* slkeberfall auf der Berliner Stadt­
bahn.) Nach amerikanischem Muster hat am 20. d. M
'Abends ei« maskirter Mas» in dem Zuge, welcher
um 6,53 v»n Charlottcnburg anf Bahnhof Westend
eintraf, in einem Abtheil 2. Classe von ekucr Dame
Geld verlangl und dabei eine» Revolverfchuß auf sie
abgegeben. Als die Dauer um Hilfe schrie, ging« in
den Nedeuabtheil und als er dort eine ander« Dame
sitzeu sah, stieger schnell uuS, ginz auf dem Trittbrett
nach der Lokomotive zu entlang und sprang dann ab-
Er mutz sich dabei wohl stark verletzt haben. Die Po­
lizeibehörde sucht nach dem Manne.
* (Der vierfach» Telegraphen-Setrieb
zwischen Berlin und Parisf aus einer Lettuug
ist jetzt eröffnet. DaS System, nach ftiuem Ersiuder
Baudot benannt, ernröglicht die gleichzeitig« Beförderung
von vier Telegramme» i» beide» Richtungen. Dies wird
dadurch ernwglicht, daß die Zeit; während welcher dir
Leitung jedem einzelnen Apparat zur Verfügung ficht,
getheilt wird.
- fVom Hafenarheiterstrike in Nnt-
werpenf wird gcimldet: Die Hakt«»g d«r aus­
ständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger ruhig. Kleine
Trupps Ausständiger durchzog«, die Stadt «nd griffen
die Arbeiter an, die als Ersatz aus der Provinz und
aus dem Auslande angekommen find. Zwei Arbeit«
wurden verletzt und nach dem Hospital gebracht.
* sAuf einsamer HoheJ I» der Münchener
Meteorologischen Gesellschaft hielt dieser Tage Herr Di-
rectvr Erk von der mctesrvkogischeu Zentralstation einen
Bortra, über das »euerrichtete meteorologisch« Observa­
torium auf der Zugspitze. Bon ganz besondere« Werth
erscheint die Hochstation für Ergänzung der mittels
-Ballon jüngst bis. zur Höhe von 8000 Meter— «»->
ternownieuen Forschungen zur Beobachtmig erst aus
der Ferne anziehender Depressionen und vor Allem des
»Föhn" in der Trvckfnrche am Fuße des Hochgebirges.
Interessant waren die Schilderungen über Bau und
Einrichtung der von Kvmmerziciirath SSeifj ausgeführten
Hochstation. Sie lassen ein Bild gcwluire» von dem
Leben des einsamen Forscher» da droben, des Ajsistentr»
Dr. Enzensbergn. Mit riesiger Gewalt— das Anemo­
meter mißt sie— umbrausten vom 5. bis 20. December«
die grossen Stürme dir Wetterwarte. Aber der Ba»
steht fest, 16 Anker durch den Unterbau »och in de»
Jets geführt und in ihrer Verlängerung den ganze»
Thnrmba» durchziehend, verbinden Bau und Staudort.
In der 16 Quadratmeter haltende» Wvhnstnb« ist <*
trotz de« Stürmen behaglich warm. NippenweMlech»
Theerpappe, Korkstein und Striffitz hakte» den Raun»
« »arm, dass vier Brikett im Tage zin Hrizimg ge­
nügen. Im Deobachtungszimmer oben stehen die Instm»
«entr, von denen eine Anzahl selbstthätig registrirt.
Durch die rothe Feiksterverglasimg erblickt mau Details
der Wvlkenformuug, dir dem freie» Rng» verborge»
bleibe». Wen» die Instrumente stzzekese» und die Tage-
bekcheinträge gemacht find, fitzt EuzenSöerzer bei klare»
Wett« auf der Plattform, um an dem Panorama z»
zeichne«. Die Mttagstimde naht, der einsame Forscher
muss zmn Koch »«den. Seine Borräthe fiud so reich, dost
ihm die Wahl schiver tmrde» kann. Eine schmackhaft«:
Snppe aus Evnserven und ein Sanerbraten, au? prä»
parirtem Fleisch bereitet, bildet das Wen», Käst, prapa»
rirtes Brot kommen zum Nachtisch. Das Schneewasst»
wird mit Hilfe d« Sodorpatroue zu« angenehme» Ge­
tränk. Dass es an Bier, Wein und Cognac i« Unter-
ban, der als Kcll« dient, nicht sehkt, ist selbstverständlich:
Eine «»N«»sgestattete Hausapotheke steht im Falle der
Roth bereit. Der Tag vergeht unter Arbeit, gegen
Abmd triegraphirt EnzenÄerg« seine Zahlen «nd Beo­
bachtungen an das Centralbsna». Bor Schattrrschinfl
fragen die Garmischer Wofidemrtte» nachmals um das
Befind«, Enzensberzers a»; dann wstd's »ach stilles
wenn nicht die Windsbraut tob«, »nd draussen artnrf#
sich im Mondschein ein Zauberbikd schimmernd», gü»
zeniwr Schneeforme», wen» nicht Schneewirdek »ist
Wolken nnd Redet Alkes in Dnnkei hirilen.
* sPokuifche Sympathiebeze»gu»U
für Frankreich.) Während des in diesem Somumr
in Paris abgehattenen internationalen Stndentr«-
eongresses schenkte die Lemtzerzer Studentendekegatm»
dem Pariser Allgemeinen Studentenverein die «Agn»
brachte Fahne, um welche sich im Jahre 1843 die
Lemberger Studentenlegjon geschaart hatte. I» d»
gestrigen Generalversammlung des Pariser Studente»
vereines IHM« der Präsident mit, die historische
Fahne sei, weil die polnische Delegation zur Spende
nicht bcrechttgt gewesen war, der Lemberger Universität
zurück erstattet worden, dagegen erhielt die Paris«
Studentenschaft ein« neue» von polnischen Dame»
gestickte Fahne.
*sEin echt corsifches DramaZ hat sich
in Ajaec« unter Gymnasiasten abgefpictt. Der zehn­
jährige Pietro Costa und der zwölfjährige Andrei war«
in der Classe in Streit gerathen, und zwar wegen
zweier Stahlfedern, die Andrei von Costa zuriickver-
laugte und deren Zurückgabe der Letztere verweigerter
Andrei stürzt« sich beim Verlassen des Schulgebäudes
auf feinen Mdersacher nnd versetzte diesem, bevor Costa
sich vertheidigen konnt«, euren Dolchstich in dir Brust,
worauf er fioh. Der unglückliche Knabe stürzte tödtlich
verwundet zu Boden und haucht« einige Mnute»
später in einer nahen Apotheke, in die man ihn ge­
bracht hatte, sein junges Leben aus. Drr Mörder würd»
noch am selbe» Abend verhaftet und eingesperrt.
* sEin Späßchen Dewetss Dem Privat-
brrefe eines engNscheu Osficiers entnimmt eine englisch»
Wochenschrift folgendes nette, i» mchreren Beziehungc»
charakteristische Gefchichtchen: „Eine Streifpatrouill« der
Ueommiry wurde bei Liudley gefangen genommen ,mb
vor General Dewrt gebracht. Dieser, der die rasihe
BeweglUlgsfähigkeit seiner Truppe» nicht durch Mit­
nahme von Gesangenr« hiuder<wiL. theilte den Eng-
läuder» mit, dass er sie sofort frei lasse« würde, wen»
st« t$st versprächen, einen Brief at den englische»
Genyal Rundte zu bestellen. Das ßchwure» die tat
Gesellen hoch und theuer, erhielte» darauf «im» gross«
wohlverfiegetten Schreibebrief, sattekttu fchkennchst ihm
Gäule »nd jagten im Galopp davon. Beim Haupt­
quartier Rmidles angelangt, bestand« sie darauf, di«
wichtige Depefi^ mw in die Hände des Generals ab,»-
liefe«. Nachdem diese« Wunsche Folg« geleistet war,
las der Empsauger Folgendes vor: .Au den General
Rundle.. Geehrter Herr, bitte lege,, Sie die Ueber-
bnnger an dre Kett«, sonst kaffm sie sich all» Tage
fflttßOL Ihr Dennt.'«


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 11 ]
träger Tagblatt Nr. öü4
Leite 11,
23. December 1900.
* (Lloyd-Reisen 1901.] Die Jahrpläne der
Lloyd-Limen nach Indien—China—Japan für das
Jahr 1901 haben einige Aenderungen erfahren und
gestalten fich wie folgt- Nach Bombay (direct): 12 Fahrten
(tut Vorjahre 11 Fahrten) mit Berührung der Häfen:
Port Said, Suez, Aden und Bombay. Abfahrt von
Trieft am 3. der Monate Januar, Februar, März, am
15. März; ferner am 3. der Monate April, Mai, Juni,
August. September, Oktober, November und December.
Trieft—Kobe- 12 Fahrten lim Vorjahre Abfahrten von
Trieft am 23. jeden Monats), jetzt mit folgenden Ab­
fahrten: von Trieft am 7. der Monate. Februar, März,
April, November, December und Januar (1902) und
«m 25. der Monate: April, Mai, Juni, Juli, August
nnd September. Die Dampfer mit Abfahrten am 7.
gehe» über Port Said, Suez, Aden direct nach
Solombo, Prnang, Singapore, Hongkong, Uokohama
und Kobe; die Dampfer mit Abfahrten am 25. der
obbenannteu Monate berühren auch Karachi und Bombay.
Im Anfchluße hieran finden Winterfahrten
Trieft—Karachi—Bombay statt, und zwar: ab Trieft
am 23. der Monate: Januar, Februar, März, Oktober,
November und December mit Berührung der Häfen:
Sort Said, Suez, Aden, Karachi und Bombay. Die
Dampfer vom Februar, März, Oktober und November
berühren außerdem Colombo, jene vom Februar und
März auch Rangoon; endlich die vom Oktober und
November auch noch Calcutta (ohne Rangoon). Trieft—
Calcutta: 9 Abfahrten von Trieft am 15. der Monate:
Januar, Februar, April, Mai, dann am 9. Juli; ferner
am 15. September, Oktober, November und December,
mit Berührung der Häfen Port Said, Suez. Aden,
Colombo. Rangoon (mit Ausnahme des Dampfers
»om 15. April) und Calcutta. Der Dampfer vom
S. Juli berührt auch Bombay. Detaillirte Fahrpläne
dieser Linien, sowie die wöchentlichen Abfahrtslisten
von Trieft, verlange man bei der Gcneral-Agentie des
Oeßerr. Lloyd in Wien, I., Freiflngergafse 4.
Die Reichrrathr -Wahlen.
' Mhmen.
mg. Dux, 21. December. DaS nunmehr festgestellte
Etinunenergebniß bei der mittwochigen Wahlmänner­
mahlist Folgendes: Die Deutschen erhielten 891,
die Czechen 603 und die Socialdemokraten
183 Stimmen.— Die Abgeordnetenwahlen
«erden vorgenommen: Für die allgemeine
Wählerclasse am 3. Januar in Teplitz in der
Turnhalle von 9 bis 11 Uhr Vormittags; für die
Landgemeinden am 8. Januar in der Teplitzer
Turnhalle von 9 bis 11 Uhr Vormittags; für die
Etädtewählergruppe am 10. Januar in Dux
im Sitzungssaale der Stadtvertretung von 9 Uhr Vor­
mittags bis 2 Uhr Nachmittags; in B i l i n am selben
Tage von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.
8. Kkattan, 21. December. Heute fand hier eine
Wählerversammlung der Agrarier im
Gasthause „Zur Sonne" statt, in welcher fich der
Gegenkandidat des Herrn Dr. Dyk, Oekonom Zöarsty
aus Turnau, vorstellen und seine Candidatenrede halten
wollte; allein die Anhänger des Dr. Dyk, die in der
hiesigen Gegend recht zahlreich find, vereitelten das
Zustandekommen der Versammlung; es kam sogar zu
vereinzelten Prügeleien. Die Agrarier zogen hierauf
w's Hotel zur Schießstätte, wo ihre Versammlung eben-
falls durch die Dykianer gesprengt wurde. Bis in die
Rächt hinein erhielt die Stadt durch die erwähnten
An- und Versammlungen, sowie durch den abgehaltenen
Thomasmarkt ein sehr lebhaftes Colorit.
6 Budweis, 22. December. Der Candidat für die
4. Curie des Krummau-Kaplitz-Neubistrißer Wahlbe­
zirkes Herr Martin Soukup hat in jüngster Zeit
in Südböhmen mehrere gut besuchte Wählerversamm­
lungen abgehalten, in denen er sein Programm ent­
wickelte und seine Wahl einstimmig beschlossen wurde,
so in Gvjau, «alsching. Tisch r«. Heute Samstag
den 22. d. M. spricht derselbe in Hohenfurt,
«argen in Rosenberg.
Czechen und Socialdemokraten in Budweis
sind noch immer ganz aus dem Häuschen über den
glänzenden Sieg, den die Budweiser Deutschen in der
Linzer Vorstadt bei den jüngsten Wahlmännerwahlen
errungen haben, bei welchen die deutschsortschrittlichcn
Candidaten mit 308 Stimmen gegen 249 Stimmen der
vereinigten Socialdemokraten und Czechen durchdrängen»
trotzdem von gegnerischer Seite mit den verzweifeltsten
Mitteln und geradezu fieberhaft gckämpft worden war.
Im Vergleiche zur letzten Wahl im Jahre 1897 war
die Zahl der in den Listen Eingetragenen heuer in
allen Vorstädten eine größere, dagegen die Wahlbethei-
ligung überall außer in der Linzer Vorstadt eine
schwächere. Bemerkenswerth ist auch die Zunahme der
ezechische» und die Verringerung der socialdemokra­
tischen Stimmen in der innem Stadt, in der Wiener
und in der Präger Vorstadt, die freilich größtentheils
auch der Einflußnahme der czechisch-nationalen Jndu-
strieunternehmungen, wie des ActienbräuhauseS, der
Düngerfabrik re., aber auch den Folgen des vorjährigen
Maurerstrikes zuzuschreiben find.
Die von socialistischer Seite eingebrachte Be­
schwerde gegen die Wahlmännerwahlen in K i r ch-
schlag wurde von der Behörde abschlägig beschieden.
Aus anderen Kronkikndern.
! l Troppau, 22. Dec. (Priv.) Die Czechen
und Polen Schlesiens erlaflen einen gemein-
sammen Wahlruf. Sie fordern darin die Gleich­
berechtigung der ezechische» und polnischen Sprache,
Errichtung von nationalen Unterrichtsanstalten, gerechte
Regelung des Wahlrechtes, Schutz der politischen und
Verfassungsrechte und eine durchgreifende wirthschast-
liche und sociale Reform. Der Ausruf betont die cze-
chisch-polnische Solidarität und fordert die Wähler auf.
im Sinne derselben zur Urne zu schreiten. Als gemein­
same Candidaten wurden ausgestellt: In der fünften
Curie: Teschen, der Landwitth I. Stwrinia; Troppau,
der Lehrer Rud. Gudricz; in der vierten Curie-
Tescheu der Advocat Dr. I. Michejda; Troppau Dr.
Franz Stratil; in der dritten Curie- Teschen der
Brauer Ferd. Rösler; Troppau der Arzt I. Kolostk.
Die Ablehnung des russischen
Consulates in Prag.
(C.-B.) Wie«, 22. December.
Da» „Fremdenblatt" vom 23. i>. M. schreibt: In
einem Theile der rusfischcn Prefle, welche nicht aufhört
mit wenigen ehrenwerthen Ausnahmen die äußere und
innere Politik der Monarchie mit einer mißtrauischen
und übelwollenden Kritik zu verfolgen, bildet in iüngster
Zeit die Frage der Errichtung eines russischen
Consulates in Prag täglich das Thema gehäßiger
Betrachtungen. In allen diesen Angriffen, wobei fich
Voreingenommenheit mit der Unkenntniß der Verhält-
nisie begegnet, geht die „Now. Wremja" voran, welche
es als einen ungerechtfertigten Act von Uebelwollen
bezeichnet, daß der Minister des Aeußern Gras Golu-
chowSki die Bitte der Präger Handelskammer um Be­
stätigung einiger ausländischen Consuln, darunter
auch eines ruffischen, abschlägig beschieden hat, angeb­
lich, weil die österreichischen Unterthanen in ihrer Eigen­
schaft als ausländische Consuln unbequem seien, da
er ihnen nicht jeden beliebigen Augenblick ihre Paste
einhändigen könne. DaS „Fremdenblatt" sagt, in
dem vorliegenden Falle handelt eS fich nicht
sa sehr darum, daß Gras Goluchowski es^ abge­
lehnt hatte, einen ruffischen Consul in Prag zu accep-
tireu. Der Vorschlag auf Bestellung eines solchen kann
überhaupt nicht von einer inländischen Handelskammer,
sondern nur von der betreffenden Macht ausgehen, mag
es fich um Berussconsulen oder inländischen Honorar-
consulehandeln. ES handelt sich vielmehr um
rine principielle Regel, in Prag keine
Inländer als auswärtige Consuln zu
bestellen. Daraus folgt implicite, daß ein rusfischer
BerusSconsul für Prag, wenn die Petersburger Re­
gierung einen solchen bestellen wollte, mit aller Bereit­
willigkeit zugelasten würde.
Dieser excepttonelle Standpunct, den die öster­
reichische Regierung zunächst nur für Böhmen und für
die Hauptstadt Prag etablirt, mußte der „Nov. Vremja"
doppelt willkommen sein, denn es entspricht sowohl
dem Jntereffe des russischen Handels in Prag, wie
den speciellen Jnterestcn Böhmens und seiner Haupt­
stadt jedenfalls bester, ein Berufsconfulat daselbst zu
etabliren, als die Consularagenden einem Honorarver­
treter zu übertragen, der sie nur nebenbei versieht.
Die wahre Ursache seiner Haltung gab Minister Graf
Goluchowski in der Delegatisnssitzung vom 16. Juni
d. I. loyal und rückhaltslos an, die Regierung habe
mit Rücksicht auf den sehr bedauer­
lichen Nationalitätenkampf in Böhmen
und auch in Prag als Grundsatz aufgestellt, als
Consuln nur Carriöre-Consuln oder Staatsbürger
fremder Regierungen anzunehmen.
DaS Blatt fügt hinzu, es sei Böswilligkeit oder
ein Beweis totaler Unkenntniß der Verhältnisse, wenn
rustische Blätter das Vorgehen der österreichischen Re­
gierung als unberechtigt und die angeführten Gründe
als Vorwand hinzustellen suchen. Auf die Beziehungen
der Cabinctte, schließt das Blatt, hat diese Tactik glück­
licherweise keine Rückwirkung.
Die Landtage.
Jnnsbrn», 22. December.
Abg. Grabmayr modificirt seinen Antrag be­
treffend die Autonomie Südtirols dahin, daß ein 15-
gliedrigcs Comitö einzusetzen sei. Abg. Bugnara ist
damit einverstanden. Nach Verhandlung weiterer An­
träge vertagt der Statthalter im Allerhöchsten Auf­
trage den Landtag. Abg. Brugnara dankt im Namen
der italienischen Abgeordneten dem Landeshauptmann
für die objective Leitung der Verhandlungen.
Salzburg, 22. December.
^ Der Landtag genehmigte in seiner heutigen
Äitzung den Landesvoranschlag pro 1901, woraus der-
elbe nach Erledigung einiger kleinerer Vorlagen ver­
tagt wurde.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B) New-York, 22. December. Eine Depesche
auS Peking vom 21. d. M. meldet- ES ist nochmals
eine ausgesprochene Stockung in den Unterhand­
lungen eingetteten. Die gemeinsame Note ist
von den Gesandten noch immer nicht
unterzeichnet worden. Der amerikanische Ge-
ändte, Conger, erklärte, seiner Ansicht nach habe man
keinen genügenden Grund anzunehmen, daß die Note
in der nächsten Zeit unterzeichnet werden wird. Der
britische Gesandte ist derselben Meinung. Der deutsche
Gesandte glaubt, daß jetzt die Abmachungen früher oder
später unterzeichnet werden. Auch die anderen Ge­
sandten halten es für wahrscheinlich, daß die Note
unterzeichnet werde. In chinesischen Kreisen glaubt
man, eS sei wenig Aussicht dafür vorhanden, daß die
Note in der nächsten Zeit abgesendet werde.
(C.-B.) Berti«, 22. December. Das Wölfische
Bureau meldet aus Peking vom Heutigen -. Der ameri­
kanische Gesandte Conger unterzeichnete heute
als letzter die Collettionote der Mächt«
an China.
9er Krieg in Südafrika.
—y. London, 22. December. (Priv.)
„Daily Mail" meldet auf Grund von Mitthei­
lungen aus höchst zuverläßiger Quelle, daß be­
reits der ganze Norden der Cap-
colonie im Auf stände begriffen
ist. Außerrdem sei mit der Möglichkeit zu
rechnen, daß der südafrikanische Krieg sich bis
zu seiner vollständigen Beendigung noch ein
ganzes Jahr hinschleppen werde.
(C.-B.) London, 22. December. Reuters
Office meldet aus Capftadt vom 20. d. Die
Stadt Britfiown wurde heute Früh von
dreißig Buren besetzt. Eine größere
Anzahl steht vor der Stadt.— Die Standard­
bank hat mit Rücksicht auf den Ernst der Lage
die Cassenbestände in ihren Niederlassungen theils
nach Port Elisabeth, theils nach Capftadt ge-
schafft.
Telegramme
«nd telePhonischeNachrichte«
des „Präger Tagblati".
M. Wie«, 22. December. (Priv.) Heute
Nachmittags fand ein Ministerrath statt,
an welchem alle hier anwesenden Mitglieder des
Cabinets theilnahmen. Herr von Koerber wurde
Vormittags, Graf Goluchowski Nachmittags vom
Kaiser empfangen.
(C.-B.) Budapest, 22. December. (Ab-
geordnetenhaus.) Die erste Sitzung nach
den Weihnachtsferien wird für den 15. Januar
anberaumt, da der früher vereinbarte Tag, der
14. Januar, aus den griechisch-orientalischen Neu-
jahrstag fällt.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 12 ]
i’rug’er Tagblatt Nr» 354.
Seats 12.
23. December l’iM.O*
(E.-B-> Betgr»v, 22. December. Der
Cas sativnshof bestätigte die beiden gteich-
lantrnden Urtheile der Nntergerichtc, init welchen
der ehemalige Minister Genci c wegen
Mchestütsbelridigmig- zu- 7 Jahren Gefängniß
verurtheilt wird.
—soll. Berlin, 22. December. (Prw.)
Der Dbersthofmeister der Kaiserin Baron Mir-
b a ch ist von seinem Urlaub zurückgekehrt. Mit
der Krise der Spirthngcnbanken soll nach dein
„Tageblatt" der jüngst erfolgte S e l b st m o r d
des Schriftstellers I s e n bc ck in Friedenau zu­
sammenhängen, Dieser war Secretar des General­
konsuls Schniidt und Verwalter der Kivchen-
caffen, deren Schatzmeister Schmidt ist. Man
vermuthet große Verrmtrniungei, in Folge Man­
gels au Controlle.
Kme Schwenkung der russischen WoMiK.
K. Wie«, 22. December. (Priv.) In
neuerer Zeit ist in der m a c e d o n i s ch e n
Frage eine gewisse Wendung bemerkbar, die
in den hiesigen diplomatischen Kreisen viel be­
sprochen wird. Während nämlich, bisher die Sym­
pathie der Leiter der Politik in Rußland auf
Seite Bulgariens stand, glaubt man jetzt ans
gewissen Anzeichen schließen zu können, daß
diese Sympathie sich nun Serbien
zuneigt. Die ofsicielle Wissenschaft in Ruß­
land beschäftigt sich nämlich seit einiger fjpit
mit ethnographischen Forschungen bezüglich Ma­
kedoniens und gelangt hjebei zu Resultaten, die
für die Aspirationen Serbiens viel günstiger
lauten als für die Bulgariens._ In diploma­
tischen Kreisen ist man der Ansicht, daß diese
„wissenschaftlichen" Feststellmigm nur die Basis
abgeben für eine zu Gunsten Serbiens in ab­
sehbarer Zeit zn unternehmende Schwenkung
Rußlands hinsichtlich der macedonischm Frage,
die ja über kurz oder lang doch in
ein acntes Stadium treten dürfte.
Die Stellungnahme Rußlands zu Gunsten Ser­
biens wäre jedenfalls ein harter Schlag, fiir
Bulgarien.
ArLeiternnrrche« in Antwerpen.
(C.-B.) 9Uitivexpen, 33. Der. A m Quai C o-
«kerill wurde heute Nachmittag die Arbeit wieder
aufgenommen. Gegen 2000 Ausständige wollten die
Arbeitenden auf einem Dampfer aus Grünsby an der
Arbeit verhindern. Die Polizei schritt mit blanken Waffen
ein und zerstreute die Ausständigen, welche flüchteten.
Die Schlägereien zwischen den Ausständigen und den
aus der Provinz gekommenen Arbeitern dauern fort.
68. Brüssel. 23, December. Bei den Ausschrei-
tunzen am Quai Cockerill in Antwerpen sollen, wie aus
Antwerpen gemeldet wird, etwa dreißig Aus­
ständige verwundet worden sein, darunter zehn
schwer. Die Polizei schritt nicht nur mit blanker Waffe
ein, sondern war auch genöthigt, Revolverschüss e auf
die Ausständigen abzugeben, die schließlich zurückgedrängt
wurden uvd die Verwundeten mitnahmen. Die Polizei
wurde um 40 Mann verstärkt. Es wurde» mehrere Ver-
hastuuge» vorgenommen. Um sieben Uhr abends war die
Ruhe wiederhergestellt.
# Wien, 22. December. (Priv.) Heute
hat in der Creditanstalt eine Conferenz zwischen
dem Dirertor Gustav- Ritter vmr Mauthuer, dem
Director der Bodencreditanstalt, Herrn von
Taussig, und denr Gencraldirectvr der Ungari­
schen Creditbank, Herrn Kornfeld- stattgefunden.
In derselben handelte es sich— wie die „N.
Fr. Pr." berichtet— um die Abrechnung
aus der Emission der Ungarischen
K r o n e n r e n t e, welche noch in diesem Jahre
abgeschlossen wird. Hieraus kann wohl der
Schluß gezogen werden, daß das, Ergebniß aus
der Emission der Nngarischen Kronenrente in
der Bilanz der genannten Institute für das
gegenwärtige Geschäftsjahr figuriren wird.
Z. Wie«, 22. December. (Priv.) Ein
bisher nicht bekannt gewordener Erlaß des
Finanzministeriums trifft ergäuzettde Bcstim-
m argen betreffend die R e Uten )t euer Don
«usländischen, darunter auch eine
Anzahl ungarischer Papiere. Hieuach
werden ais von der Rentettstener stci erklärt die
Aktien einer Reihe von nngarischen Acticngesell-
schaftcn, dnnmter der Ungarischen Crcditbank,
der Pester ungarischen Commerciakbank, der
Rima- Muranyer Eisciuverks- Gesellschaft, der
Salgo-Tarjaner Kohlenbergbau-Gesellschaft usw.
Mit dem gleichen Erlasse werden von der
Rcntensteucr befreit eine Anzahl russischer Pfand­
briefe, italienischer Renten, die Aktien der bayri-
schm Notenbairk, der pfälzischen Eisenbahnen usw.
M. Wir«, 22. December. (Priv.) Laut
dem „Fremdenblatt" soll der I n d u st r i e r a t h
im Januar über den neuen Zolltarif schlüssig
werden und die österreichische Regierung mit
Angarn die Verhandlungen beginnen, die dann,
einen glatten Verlaus vorausgesetzt, bis Ende des
Frühjahrs abgeschlossen sein können.
Z. Wie«, 22. December. (Priv.) Wie
das „R. Wr. Tgbl." meldet, genehmigte die
O e sie rr e ich i sch e Gasg lüh licht-G e-
sellschaft heute den Vertrag mit der
Deutschen Gasglühlicht-Gisellschaft über die Er­
werbung der neuen Auer'schen elektri­
schen Glühlampe. Es handelt sich um
die Verwerthung dieser Erfindung des Dr.
von Anrr für Deutschland, Luxemburg und
Holland.
— Prvßnitz, 22- December. (Priv.) Hier
werden gegenwärttg Vdrbereitungen zur Errich-
Mng einer Zuckerfabrik undRaffine-
r i e getroffen. Zahlreiche czechische hervorragende
Bauern aus Proßnitz und Umgebung sind au
dem Unternehmen bethciligt.
G Wie«, 22. December. (Priv-) Die
Petrole u m r as f i n e r i e n haben mit Rück-
sicht auf den Rückgang des Consums und der
Preise, wie die „N. Fr. Pr." meldet, in einer
gestern in Budapest abgehaltenen Sitzung, be­
schlossen, das Eontingent mn 3 pEt. herab­
zusetzen.
—scb. Berlin, 22. December. (Priv.)
Herr Albert Lasch te, bisheriger Prokurist des
Hauses Bleichröder, ist als Theilhaber in die
Firma eingetreten.
--- Köln, 22. December. (Priv.) Die
clericale „Kölnische Bvlkszeitung" meldet, das
Centrum habe über die Stellungnahme der
Partei zur Zolltariffrage noch nichts beschlossen.
Es sei jedoch richtig, daß die Partei einer Er­
höhung der Getreidezölle zuzu­
stimmen geneigt ist.
p£p Bnkurest, 22. December. (Priv.)
Mel besprochen wird eine Mittheilung des
Ministerpräsidenten C a r p, der in einer Rede
sagte, daß ihm von einer auswärtigen Finanz-
macht eine Anleihe von 400,000.008
Francs angeboten worden sei, daß er sie
aber wegen der schweren Bedingungen abge­
lehnt habe.
Wiener Börseitwoche.
... lOrig.iual-Bcricht des „Präger Tagblatt.")
Wie«, 22. December.
Ein richtiges Urtheil über jenes Abkommen,
welches in kurzer Zeit seitens der General-Ver­
sammlung der Nieder-österreichischen Escompte-
Gesellschast und der Böhmischen Escompte-Bank
sanctiouirt werden soll, hat sich die Börse bis
zur Stunde nicht gebildet, weil es sonst kaum
denkbar wäre, daß gerade in den letzten Tagen
die Actien einzelner Montan-Gesellschaften rück­
gängig gewesen sind. Denn es hat ganz den
Anschein, als würde die Verbrüderung zwischen
diesen beiden Instituten die Möglichkeit besserer
Beziehungen zwischen den österreichischen und den.
ungarischen Elseniudustriellcn. respective die Er­
neuerung des Cartells schaffen. Gerade in den
letzten Tagen haben sich die Gegensätze, etwas
verschärft. In dem Momente, in welchem die
große österreichische Gruppe daran gegangen ist,
die Erzherzog Friedrichschen Eisenwerke zu kaufen,
begann der Conflict zwischen den österreichischen
und den ungarischen Cisenwccksil an Aktualität zu
gewinnen, offenbar weil man durch ein Unter­
bieten Aer Preise die gcsammte Coniunetur des
Eisen- und Kohlciimarkkes ungünstiger darstellen
wollte, als dies in Wirklichkeit der Fall ist. Jetzt
haben die Koryphäen der Montanindustrie ihren
Einzug in die Verwaltung der Niedcrösterreichi-
schen Escompte-Gesellschaft gehalten, während die
Vertretung der ungarischen Eisenindnstriellen vor­
wiegend in den Händen der Pester Eommerciäl-
bnnr, respective durch sie, des Wiener Bank­
vereines steht. Nun ist zwischen der Niederöster­
reichischen Esconchte-Gesellschaft und der Pester.
Conimereialbank schon seit Langem ein äußerst
reger geschäftlicher Verkehr vorhanden, wie dies
unter Anderem durch die Gründung der Ver­
einigten Elektricitätswerke bewiesen ist Es liegt
also nahe zu vermuthen, daß durch die Bank­
institute eine gewisse Pression auf die Führer
der Montanindustrie hüben wie driibew wirst
ausgeübt werden, so daß manche Schwierigkeit
die sich gegenwärtig in den Weg stellt, behob«
werden dürste. Darauf hat der Markt vorläufig keim
Gewicht gelegt und er mag dafür, daß er in seinem
Combinationen nicht West gegangen ist, entschul­
digt sein, weil gerade in den letztem Tagen eine
Verschärfung auf dem Gebiete des deutschen Eiscn-
nnd Kohicnmarktes zu Tage getreten ist, was.
wohl nicht überraschend kam, aber trotzdem seinem
Einfluß nicht verfehlen konnte.
Neben dieser einen Geschichte hat sich die'
Börse noch mit einer anderen beschäftigt, die ihr
wohl etwas ferne liegt, aber wegen der Eigen­
artigkeit ihr JMeresse erweckt hat. Es ist dies
die bisher vielfach falsch dargestellte Abmachung,
zwischen der Ersten ungarischen As se-
curanz-Gesellfchafit und dem Unga­
risch e n B o d e n c red i t- I n sti t u t e. Das
Assecuranzunternehmen besitzt für 34 Millionen
Kronen Pfandbriefe des Ungarischen Bodencrrdiv-
Jnstitutes und wäre nicht in der Lage gewesen,
für das- Jahr 1900 den Actionärem eine Divi­
dende zu bezahlen^ wenn die großen Effectcu-
Verluste von dem Gewinne in Abrechnung ge­
kommen wären. Nun ist ein Vertrag dahin zu
Stande gekommen, daß das Ungarische Bdden-
credit-Jnstitut, um sich die große Kundschaft zm
sichern, die Differenz an den Coursen der
Pfandbriefe mit einer Baarsumme von etwas"
über 1»/, Millionen Kronen gegem ä^/zpercentige
Verzinsung deckt, unter der Bedingung, daß dieser
leihweise Betrag gelegentlich der Auslosung der
Pfandbriefe zum Paricours rückgezahlt werde
und daß das Assecuranz-Jnstitut an seinem'
Pstuidbriefbesitze festhält. An dieser Sache ist ins­
besondere das Eine interessant, daß das Boden-
credit-Jnstitut wegen des Angebotes seiner Pfand­
briefe einige Beforgniß hegt, dies mit Rücksicht
darauf, daß der Pfandbriesmarkt in Deutsch lanst
einer vollständigen Devasttrung unterliegt und
die Rückwirkung auf uns sich sehr leicht ein­
stellen könnte. Man hat sich mit diesen Dingen-
um so mchr beschäftigen können, als die Wiener-
Börse wieder einmal in den Zustand einer ge­
wissen Abspannung getreten ist und die ge-
.schäsislose Zest wieder ihren Anfang nimm«
Es ist merkwürdig, daß eine regere Ge-
lschäftslosigkeit kaum länger als zws oder drei-
Tage dauert; sofort meldet sich irgend eine'
fUuterbrcchung, und daß dieser Zustand nicht erst-
wm heute ist, daß man der Börse förmlich,
wenn der Ausdruck am Platze ist, die Geschäfts»
unlust aufdrängt, ergibt sich aus den gemde jetzt-
bekannt gewordenen Ausweisen üb» das Erträgniß
der B ü r f e st e u e r, die von einem starken Rück­
gänge der Geschäfte zu erzählen wissen, so sehr,
daß eine vernünftige Staatsverwaltung den tiestr'
liegenden Ursachen nachgchen müßte. Sie brauchte-
da nicht sonderlich nachzudenkm. Der Hm?'
Justizmimster aus der, einen und' der Herr
Fincmzmimster auf der anderen Seite könnt«'
hierüber genügende und crschöpftnde Darlegung«'
geben. Allerdings ist mit der Erkenntniß der
Thatsachen nicht viel geholfen, wenn man nicht
die klare Wsicht hat, eine Aenderung der Sach­
lage herbeizuführen. Die aber scheint nicht vor­
handen zu sein. Die Regierung legt offenbar
nicht dm geringsten Werth darauf, daß der
einzige bedeutende Markt der Monarchie sich wieder
kräftige, sie könnte es sonst unmöglich zu lassen.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 13 ]
fiager l’agblalt Nr. 354.
• Seite 13
23. December
daß -einige -offenbare Fehler -fortbestehen bleiben.
Der Rückschlag bezüglich der Ausdehnung
der geschäftlichen Thätigkeit macht sich insbeson­
dere aus dem Bankenmarkte gellend. Wenn man
so wie letzthin hört, daß das eine oder andere
Geschäft der Bankinstitute wieder einmal fehl
geschlagen hat, und es mag diesbezüglich auf die
Le e s d o r f e r A u t o m ob i l f a b r i k hinge­
wiesen sein, so übt dies eine gewisse Berstim-
mnng aus. Mau sollte meinen, daß eine Bank,
bevor sie daran geht, ein großes industrielles
Unternehmen mit begründen zu helfen, zu min­
destens um die Bedingungen der Prosperität sich
kümmert. Da aber sehen wir wieder einmal,
daß ins dunkle hinein yperirt wurde und man
kann-beiläufig ermessen, aus welchen Gründen
wenig Studium angewendet worden ist, bevor
das Unternehmen ins Leben gerufen wurde. Von
sonstigen Geschäften der Bankinstitute ist nichts
anderes bekannt, als daß die Credit-Anstalt die
Absicht hat, im Monate Januar des nächsten
Jahres mit der Begebung 'der Skoda-Actieu vor­
zugehen, aber nicht nach, der Praxis, wie sie
ewige Zeit hindurch geübt- wurde, daß man sich
nämlich an Die -Clientel hielt, sondern man be­
absichtigt an das Pubkicnm zu appelliren.
Auch der Transportactienmarkt bewegt sich
in sehr engen Grenzen, doch waren die Curs-
wandlnngen nach keiner Richtung hin von be­
sonderem Belang, wie es auf dem Montan-
markte aussteht, haben wir bereits erwähnt.
Der An läge markt aber blieb fest, die
ausnehmend günstige Gestaltung des Geld­
marktes übt hier ihren Einfluß aus, nur wegen
des Pfandbriesmarktes besteht einiges Bedenken.
Drüben in Berlin werden die Dircctore» jener
Pstmdbriefgesellschaften, die eine Schlenderwirth-
schast geführt haben, die mit verdrehten Augen
und offenen Händen zugriffen, hinter Schloß und
Riegel gesetzt. Das bringt den Aktionären viel­
leicht ihr Geld nicht wieder, aber es ist doch eine
Sühne und es beweist, daß die Ernpfindung für
die Verantwortlichkell jener, die an der Spitze
von Actiengefellschaften sich befinden, noch nicht
vollends abgestorben ist.
Bevlmer Börseruvoche.
Mvn unserem —r.-Correspondente n.)
Berlin, 21. December.
Ohne daß die Haltung der Börse stärker dadurch
assieirt wurde, war doch ihr Interesse auch in der jüng­
sten Woche -vor Allem aus die Spielhage n-
Affaire gerichtet. In dieser Angelegenheit brachte
die Woche drei Thatsachen, von denen jede für sich die
Aufmerksamkeit lebhaft erregte. Zunächst war es der
von der Vertrauenscommiffivn für die Grundfchuldbank
erstattete einstweilige Bericht, aus dem sich u. A. ergab,
daß^größere Betrüge von guten Hypothekenbanken gegen
schlechte vertauscht worden waren, daß ein großer Theil
der Zinseingünge nicht-in Baar, sondern auf dem Wege
von "Buchungen geleistet worden, Und daß von den für
dieses Jahr fälligen Zinseingängen der bei Weitem
größte Theil Überhaupt nicht- eingegangen ist. Dann
kam die Nachricht, daß -das -zur Spielhagengruppe gehö­
rige Bankhaus Anhalt 'L'Wagener Nachf. ein Morato­
rium nachsuche. Und, wenn sie auch von Manchen
längst erivartet worden war, rief doch die Nachricht von
Donnerstag, daß die Directoren der Preußischen Hypo­
thekenbank und der Deutschen Grundschuldbank verhaftet
worden find, einen sensationellen Eindruck hervor. Ins­
besondere gilt dies von der Verhaftung des Tirectors
Eanden. Gilt derselbe auch als einer Derjenigen, die
in allererster Reihe an der von den Spielhagen-Gesell-
schaften betriebenen Mißwirthschaft schuld find, so hatte
er sich doch eine gesellschaftliche Position ganz außer­
ordentlicher Art noch bis in die letzte Zeit zu bewahren
-vermocht. Vor wenigen Tagen noch wurde ihm anläß­
lich der Einweihung einer Kirche auf einem zur Spiel-
Hagengruppe gehörigen Gute, der Herrschaft Driesen-
Steinbusch, ein Orden verliehen. Freilich scheint
Sonden auch das Interesse für Kirchenbauten ledig­
lich als ein Geschäft angesehen zu haben, u. zw.
für ein solches, das ihm ebenso wie seine sonstigen
Geschäfte die Gelegenheit zu betrügerischen Manipula­
tionen zu gewähren habe. Wenigstens erweckt diesen
Eindruck die Mittheilung, daß Sanden seine Freigebig­
keit für Kirchenbauten besonders dadurch documeutirt
habe, daß er für einen solchen Fonds 309.000 Mk.—
aber nicht in Baar, sondern in Acticn der Deutschen
Grundschuldbank hergab, die gesperrt waren, und that­
sächlich so gut wie keinen Verkaufswerth mehr haben.
Daß diese Vorkommnisse auf die Börse keinen
stärkeren Eindruck mehr machten, rührt daher, daß die
Börse die Deutsche Grimdschuldbank von Anfang an
mehr oder weniger aufgegeben hatte, betreffs der
Preußischen Hypothekenbank, aber die da§ so viel größere
Unternehmen darstellt, sich die Hoffnung erhält, eS
werde der Concurs der Bank vermieden und damit eine
für die Pfandbriefbofitzer relativ befriedigende Ab­
wicklung ihrer Geschäfte ermöglicht werden. Die in
dieser Hinsicht zu Tage tretende Beruhigung kam auch
dem Hypothekenbankmarkt im Allgemeinen zu Statten-
Die Titres derselben erfuhren zwar Rückgänge; indeß
hielten sich dieselben meist in erträglichen Grenzen. Die
Besorgniß, daß die Banken fich-genöthigt sehen könnten,
ihre Pfandbriefe streichen zu lassen, verwirklichte stch nur
betreffs der Mecklenburg-Strelitzschen Hypotheken-Bank.
Die Pfandbriefe der PommerschcnBank kamen, nachdem
sie vorübergehend gestrichen worden waren, meist zur
dlvtiz, allerdings auf erheblich rednc'irtem Niveau.
Einem stärkeren Rückgang war der I n d u st-r i e-
Aic ti e n ma rk t ausgesetzt, auf dem die Prvductions-
emschränkung des Rheinisch- Westphälischen Kohlen-
Syndikates ungünstig aufgenommen wurde, zumal der
Gang der heimischen Eisenindustrie andauernd als
schlecht bezeichnet wird. Auch was in dieser Woche über
die zukünftige Wirthschustspolitik Deutschlands ver­
lautete, mochte auf den Industrienctienmarkt einen
Druck ausüben.
Eine feste Haftung erhielt sich ziemlich andauernd
auf den» A m erikanermarkte, der den Steige­
rungen in New-Aork und London folgte.
Neben den Nachrichten über die in Amerika ge­
planten großen „Combinationen" im Eisenbahnwesen
diente als Anregung die bereits vor einiger Zeit auf­
getauchte Version, daß die Preferred Shares der
Northern Pacistc-Bahn in ckperc. Bons umgetauscht
werden sollten. Am Schluße der Dienstag-Börse erfuhr
vom Amerikaner Marfte aus die Gesammthaltung eine
Befestigung, auf die auch die Nachrichten über das
Bevorstehen der Verständigung in der China-Frage
hinwirkten, der vor Allem die chinesischen Anleihen selber
zu Statten kamen.
Die Achtstnndeutag-Bewegung irr ben böhmi­
schen Braun kohlen reviere» Gegen Schluß der
gestrigen Berliner Börse zogen Kohlenactien im Course
an auf das Gerücht, daß in den böhmischen Braun­
kohlenrevieren abermals ein Sinke auszubrechen drohe.
Nach unseren Informationen ist ein allgemeiner
Ausstand der böhmischen Kohlengräber nicht zu
befürchten, obschon die Forderung nach Einführung
des Achtstundentages abermals erhoben wird. Immerhin
ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß es auf einzelnen
Schächten zu unliebsamen Auseinandersetzungen zwischen
den Wetkslcitungen und den Belegfchastcn führen
werde und daß fchließlich die Arbeiter der einen oder
der anderen Grübe in den Ausstand treten werden,
der jedoch kaum von längerer Dauer sich erweisen
dürfte. Für den Ausbruch eines General-Strikes, wie
er im Monate Januar 1. I. in die Erscheinung ge­
treten, liegen jedoch keine Anzeichen vor. Die Bewegung
zu Gunsten deS Achtstundentages könnte wohl eine
Verminderung der Förderung herbeiführen und sich
zu einer Art „schleichender Krankheit" herausbilden,
allein eine allgemeine Einstellung des Bergwerks­
betriebes dürste sie nicht im Gefolge haben.— In
vollster Uebereinstimmung mit unseren Informationen
tritt auch die „Arbeiterzeitung" den Gerüchten
von einem bevorstehenden Generaistrike entgegen. Sie
schreibt: „Die Arbeiter werden nicht in einer Zeit
sinkender Conjunctur den Kampf beginnen
und werden nicht die Erfolge der mühsamen Organisa­
tionsarbeit, mit der sie nach dem großen Strike so
eifrig eingesetzt haben, die aber noch lange nicht be­
endigt ist, auf's Spiel setzen. Ein paar Wirbelköpfe
mögen daran glauben, daß jetzt ein siegreicher Strike
«>r den Achtstundentag. geführt werden könnte, die
ungeheu-re Mehrzahl der Arbeiteraber
denkt anders. Die Bergarbeiter hatten fest an der
Forderung deS Achtstundentages, aber sie werden die
Zeit zum Losschlagen selbst und erst dann bestimmen,
wenn die Bcdingu-ngen für einen Erfolg
gegeben find."
Bom Lage. Aus Wien wird ,»is unter dem
Gestrigen telephonirt- Nach trostloser Oede des Verkehrs
im Ansänge hat Isich später aus die auswärtigen Be­
richte eine Besserung der Stimmung ergeben. In
Berlin vollzog sich eine Reprise der Montanwerthe auf
Käufe der Dresdener Bank und auch die Meldungen
vom Psandbriefmarkte gestatten die Annahme, daß die
hier zu Tage getretene Krise nicht wcitergrcife, sondern
aus die bisher getroffenen Institute beschränkt bleiben
werde. Auch London nahm heute auf die besseren
Nachrichten aus Afrika einen Anlauf zur Reprise, der
selbst in Minen zum Ausdruck kam, während Amerika
geradezu in wilder Hausse verkehrte und Chinesen allseitig
gestiegen sind. Hier fanden größere Transaktionen blos
in Ungarischer Kronenrente statt, die um 'L pCt. avan-
cirtcn. Von Sperulationswerthon waren Credit. Staats­
bahn und Alpine höher, Letztere auf die Montanbeffe-
rung Berlins. Während dort der Ultimo sich bei einem
unverrückbar festgehaltenen Satz von 6 pCt. vollzieht,
stellte die Crrbitanstaft heute Geld zu 5‘/ 8 pCt. zur
Verfügung.
Bom Anlageurarkt. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Von der zeitweilig schwachen
Tendenz, welche in der abgelaufenen Woche Dividenden­
papiere erfaßte, sind die fest verzinslichen Titres fast
völlig unberührt geblieben. Die Umsähe in den Letztere»!
haben im Gegentheil einen ziemlichen Unifang <mge-
nonnnen und die Preise konnten das vormöchentliche
Niveau im Allgemeinen gut behaupten und zeitweilig
auch überschreiten. Das stärkste Geschäft fand in Renten
statt und speciell ungarische Kronenrente wurde in
großen Posten aus dem Marfte genommen. Aber auch
für -staatlich garantitte Bahnpriorttäte» war die Nach­
frage rege und anhaltend. Wir erwähnen insbesonders
die Umsätze in Franz-Josessbahn-, Carl-Ludwigsbahn-,
Mährische Grenze- und Rudolphsbahn-Prioritäten. Dös,
ferneren fanden relativ erhebliche Transactivnen in
Lemberg-Czernowitzer-, Budapest-Fnnskirchner- und Nord-
westbahn-Prioritätrn statt. Auch das Geschäft in Wiener
Verkehrsanlagen, in ungarischen Schankregalen und in
Grundentlastungsobligativnen hat namhaft zugenommen.
Weniger umfangreich, jedoch immerhin bedeutend waren
die Umsätze in Pfandbriefen, deren Coursstand im Ver­
gleich zur Vorwoche nur in einzelnen TitreS in ganz
geringfügigem Maße sich ermäßigt hat. Auf dem Los­
markte waren im Hinblick auf das bevorstehende Weih­
nachtsfest die Mauser sehr bedeutend. Die befriedigende
Gestaltung der Verhältnisse auf dem gesammten Anlagc-
markt hängt vornehmlich mit der jüngsten Situation
auf dem Geldmärkte und mit der Herannahen 'des Iä-
uuarcoupons zusammen, welcher erfahrungsgemäß dem
Markte bedeutende Capitalien zuführt.
Vorbereitung der Handelsverträge. In der
letzten in Wien abgehaltenen Sitzung des Redactions-
comitös der Handelskammern für den autonomen Zoll­
tarif wurde beschlossen, die für die Vorbereitung des
autonomen Zolltarifes bestehende Mitwirkung der Kam-
mem auch auf die allsällige Vorbereitung der Handels­
verträge auszudehnen.
EifertbahnbetriebsauSweis. Die TranSportein-,
nahmen des Hauptbahnnetzes der Kaiser Ferdd-
nand-Nordbahn betrugen in der zweiten Tecade^
deS Monates Deceniber 2,161.810 Kronen (+ 138.930
Kronen) und seit 1. Januar l. I. 81,350.646 Kronen
(+ 4,087.022 K.).
Das Nufgold bei IallzaHlnuge» in Silber
wurde für den Monat Januar 1801 «ü 30 Percent
festgesetzt.
Prioritäten der «uffig-replitzer Bahn. Der
am öl. d. M. fällige Zinsen-Coupon der 3'/,°/»igei»
Prioritäten-Anleihe der Aussig-Tcplitzer Bah» wird in
Prag bei der Filiale der Creditanstalt, der Bvhm.
Escomptebank und bei Herrn Moriz Zdekauer ein­
gelöst. (S. Ins.)
VereinignttgS-Bestrebunge« der dentsche»«
Walzwerke. In der vorgestern in Effen stattgehabten
Versammlung einer Anzahl von Walzwerken wurde die
Frage der Gründung eines Walzwerksverbandes einer
Vorbesprechung unterzogen und beschloffen, nunmehr
auch an sämmtliche kleinere Walzwerke die Aufforderung
zum Anschluß ergehen zu lassen. Letztere sollen dem­
gemäß zu einer demnächsttgen zweiten Versammlung ein­
geladen werden.
Veveinignng »an Reismiihlen. Wie die
„Weser-Ztg." meldet, spricht man in den betheiligten
Kreisen BremenS und Hamburgs von der angeblich bei
I den deutschen oder kontinentalen Reismühlen bestehen-


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Säte 14.
23. December 1900
den "Absicht, sich zu einer Interessengemeinschaft zu
vereinigen. Ob eS sich bei dieser Idee nur um eine
Einkaufsvcreinigung oder, wie von anderer Seite ge­
meldet wird, um weitergehende Pläne, angeblich auch
um die Absicht handelt, den Verkauf und Vertrieb der
Waare nach dem Inlands selbst in die Hand zu nehmen,
läßt sich einstweilen nicht übersehen, da die Interessen­
ten mit Mittheilungen über ihre Pläne noch zurück­
halten.
Deutsche Grundschnldbank. Der gestern ver­
öffentlichte Bericht der Vertreter und des Ausschuffes
der Obligationäre der Deutschen Grundschuldbank ent­
hält eine hochintcreffante Schilderung der Mißwirth­
schaft bei diesem Institute. Um'Grundschuldspecukationen
durchzuführen, wurden sechs Tochtergesellschaften der
Grundschuldbank gegründet; um sich die unbedingte
Herrschaft in der Generalversammlung zu sichern, wurden
die Actien der Bank und der Tochtergesellschaften ge­
genseitig gekauft und auf diese Art 84'/, Millionen
Mark festgestellt. Bei der Firma Anhalt u. Wagner
wurden 14 Millionen Mark, bei der Firma Petzold
13'/, Millionen Mark festgerannt, so daß 52 Millionen
Mark immobilisirt find. Denselben stehen gegenüber: An
Actien, Capitalien und Reserven nur 36 Millionen
Mark. In dem Berichte wird gesagt, man wolle sich
nicht näher darüber auslasten, wie solche Vorkommnisie
angesichts der staatlichen Aufsicht möglich waren. Geradezu
beispiellos erscheint folgende Thatsache: Bei der Cassen-
aufnahme am 2. Dec. d. I. fand sich an Baargeld vor:
Fünf Wechsel der Firma Anhalt und Wagner für
50.060 Mark, die Quittungen einer Marklerfirma über
16.000 M.; an Stelle von Effecten in natura fanden
sich Quittungen der preußische» Hypotheken-Actien-
bank vor.
Amerikanisches Kupsermouopol in Sicht. Man
schreibt aus NewDork vom 12. December: In den
letzten Tagen haben große Eonferenzen der bedeutendsten
Kupferinteressenten der Vereinigten Staaten stattgefun­
den, und es behauptet die Fachpreffe, daß der alte
Plan der Bildung eines amerikanischen Kupfer-Trustes
angesichts der günstigen Lage nunmehr mit aller Energie
in die Hand genommen werden soll.
Im Concurse der Verlaffenschast des AloL
L a ch m a n n, nichtprot. Handelsmannes in D a s ch i tz,
wurde JUDr. Franz VoZenilek, Advocat in Holitz, als
Maffavenvalter bestätigt und als deffen Stellvertreter
JUDr. Alexander Vanicek, Advocat in Holitz, aufgestellt.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Michael L a f l e u r, Kaufmann in Nagy-
Komlos.— Joseph und Johanna Voglleitner in
St. Aegid.— Caroline Stürzen ho fer (Verlafsen-
schaft), Handelsfrau in Weffely a.d. March.— Strel
„. Iagodic, Handelsfirma in Naffenfuß.— N.
Klein, Handelsfirma in Krapina.— Joseph Plech,
Kaufmann in Unter-Wisternitz.
Träger Kör fe.
Vom 22. December.
In den Actien der E r st e n b ö h m i s ch- m ä h-
rischen Mas chinenf ab rik kam heute nach langer
Zeit ein Abschluß zu Stande, der zum Course von 630
erfolgte. Dank! 471'/,. Bankwerthe still und unver-
ir.),4«dert.
Ossiciell aotiren:
UM*!'-______________________________
Äwf
ginskn-?.?|
ser«4n.<| Geld| Waare
r-bell-1 8
Böhm. Escomptebank...
E ‘/ t oo
L
f-
l_
Böhm. Unionbank....
I VjOO
259—
861
L.
Böhmische Jndusttialbank.
I V.oo
I_
Landw. Creditbank....
*/,oo
350
1
Präger Creditbank ....
V.00
1
—
—
1
Zivvostenskä banka...
Erste b. a. RückversichergS.-
‘/,oo
264
50
266
—
Bank
*/,oo
—
—
—
Tanek
471
5(*
474
SRufton«•••* 0•••
Cesko-Moravskä«•••
ViOO
—
—
—
‘/,00
630
—
635
__
Böhm. Zuckcrindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
7,00
213
—
814
—
ic. in Kolin
*/,oo
—
—
—
—
lodoler Kalk u. Cement..
v .00
1
—
175
—
Anzlo-Psandbriefe ....
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
101
75
103
75
4°/ ft
96
15
97
—
«„ 31/.0/.
Kandesbankfondschuldsch. 4“'„
V« Vt V«
v« V 10
90
—
92
—
98
—
99
—
„ Com. Schuldsch. 4°/o
94
—
95
—
,, Mcliorationssch. 4°/ 0
94
85
95
25
Eisenbahnschuldschcine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,"/»
Bankschuldverschreibungen
v.-v.
94
25
95
25
in 50 Jahren verlosbar
V«— '/„I
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
H.Wie«, 22. December. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-BSrse.I Trotz der
andauernden Zurückhaltung, die der Markt auch
heute mit Rücksicht aus die nahende« Feiertage
in seiner geschäftliche» Thätigkeit bewahrte, hat
die bessere Stimmung wieder entschiede« die
Oberhand gewonnen und dbn Verkehr vom An­
sang bis zu End« geleitet. Maßgebend für die
Festigkeit der ^Tendenz schien hiebet «eben den
äntzere» günstige» Anregungen auch der Umstand
zu wirken, daß die kleine Speenlation sich durch
die gestrige« andauernden Realisation«« wesent­
lich entlastet hat, sowie auch der glatte, sehr
leichte Verlaus der Ultimoprolongation das Be­
strebe» nach Glattstellungeu 'zurücktreten ließ.
Der Verkehr .hatte schon mit besieren Disposi­
tionen eingesetzt, z» welchen der feste Verlauf
der Rew-Yorker Börse und die wesentliche Er­
holung, die schließlich gestern in London Platz
gegriffen hat, die Anregung boten. Doch blieb
die Actionslust anfangs eine so geringe, daß die
freundlichere Tendenz in der Coursbewegung
einen nur minimalen Ausdruck fand. Im
weitere» Berlanfe konnte aber die Zurückhaltung
theilweise überwunden werde«, da die Feste Hal­
tung, die Berlin heute aus fast allen seinen Ge­
biete» docnmentirte, sowie die Hausse, die London
in amerikanischen Werthe» und chinesische« Rrrrte»
meldete, neue günstige Anregnnge« brachte. Es
zeigten sich hieraus Credit und Staatsbahn etwas
lebhafter, sowie auch Alpine von der günstigen
Grundtendenz des Marktes stärker profitirte«.
Da schließlich auch noch die andauernde Steigerung
der Ungarischen Kronenrente, die von Budapest iu
größeren Posten gekanst wurde, sowie anch die
Ermäßigung des Berliner sPrivatdisconts auf
4% pCt. ihren anregende» Einstnß aus die Ge-
sammtstimmnng übten, so vollzog sich das Ende
des Verkehrs, obwohl sich die Geschäfts-ThLtigkeit
weiter in den engsten Grenze« hielt, in recht
fester zuversichtlicher Haltung. Eine Sonderstel-
lnng nahmen anch hente wieder Straßenbahn
ei«, die nnter dem Drucke der sortdanernden
Realisationen einen neuerlichen Rückschlag er­
fahre» habe». Von der bester«« Tendenz des
Tages waren auch t« Allgemeinen Schranken-
werthe berührt, «nter welchen Bnschtehrader,
Ferd. Rordbahn und die Eisenindnstriewerthe
namhafte Avancen erzielten. Hingegen hat das
«ngevot in Restelsdorfer «nd Simmeringer
weiter angedauert und abermalige bedeutende
Einbuße« hervorgerusen.
«ns dem Bankaetienmarkte bliebe» schließ-
»ich Credit, Unionbank und Uug. Hypothekenbank
aus erhöhtem Stande. Abschwächunge« erfuhren
Bankverein und Uug. Credit.
Bon Transportwertheu bewegte« sich Staats-
bahn, beide «nschtehrader, Fer». Rordbah» «nd
Rordwest aus gebessertem Niveau, «illiger
blieben Straßenbahn.
«ns dem Jndustrieaetienmarkte stellte« sich
Alpine, Präger Eise«, «öhm. Montan. Rima
und Briiuuer Maschine« höher. Niedriger «o-
tirten Nordnngarische, Rossitzer, Simmeringer
«nd Restelsdorfer.
Renten verkehrte« 1« getheilte» Tendenz,
«nd während die beide« «roneureuteu größere
Steigerungen erzielten, wiese« Mairente, Oesterr.
Goldrente «nd InvestttionSrente «bschwächun-
gen aus.
Devise« «nd Valuten habe« sich versteift.
Banken.
22. Dee. geg. 21. Dee.
_,.._ in Kronen:
«ngkobani v270.50 4-0.50
Bodencredit.. ..... 882.50— 0 50
Commercialbank. ..... 2500.——
Oesterreichische Creditaetie» 672.50 4- 1 75
Ungarische Creditaetie«.. 075—— 2—
Depositen 417.—
Böhm. Escomptebank... 1450— —25.—
Böhm. Escomptebank Em.
180« 1390.——
Niederösterr. Escomptebank 1500.— —5—
Ungar. Escomptebank... 423.— 4- 2.—
Hypothekenbank, nngar... 427.— 4- 2.—
Länderbank 407.50 —0.50
Landw. Creditbauk f. v. 360.—
Mercnr 720.—
Oesterr.-nng. Bank ’v... 1891.—
Wiener Nnionbank .... 548—
Böhmische Nnionbank. 259—
Zivnosteaski banka .... 264.—
TranSportwerthe.
«usfiger
3085.—
Bau- u. «etriebs-Gesellsch. A
245—
’&att- u. Betriebs-Gesellsch. B
24«—
Böhmische Rordbahn...
426.—
Buschtehrader Bahn Lit. A
3118.—
Buschtihrader Bahn Lit. B
1120.—
Dampffchiff-Actie«
745—
Dnx-Bodenbachcr.. '-?•..
612.—
Ferdinand-Rordbah«...
6225.—
Graz-Köflacher
532.-
Kaschaner
352—
Czernowitzer... »r..
532.—
Lloyd v
813.—
Rordwestbahn.
460.—
Rordwestbahn Lit. B..,
469.—
Prag-Dnxer Bah« ....
17«—
Prag-Duxer Prioritäten..
272—
Gablonzer Prioritäts-Actie«
390.—
Gablonzer Stam»»-Actle«.
.—
Staatsbahn
668.—
Südbahn.......
111.50
Südnorddeutsche.
372—
Sieue Tramwah-Prioritäte« 197.—
Ren« Tramway-Stammaetie« 138—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschast.
150-
Brüxcr Kohlen ....
854—
Brunuer
, v
179.—
Dynamit
1022—
Egydher
198.50
Erst- Verkehrs r...
376.—
Erste Waggonleih...
Elbemtthk.
336.—
144—
Allgemeine Elektricität
467—
Internationale Elektricität
489.—
Wiener Elektricität..
355.—
Nngar. Elektricität t.
..
229.—
Güster Brauerei....
560.—
Hirtenberger....
KönigShofer Cement.
;;
550.—
525—
255—
Lieft» ger......
399.50
Sigl... r-
•.
660—
Maschinenbau Tanek.
1•
472.30
Böhm. Montan ....
1205—
Alpine Montan ....
438.—
Restelsdorfer Wagenba»
Rordböhmische Kohlen.
••
730.—
1770.—
Rordnugar. Kohlen.»
217.—
Obernngar. Hütten..
,•
206.—
Perlmooser rr
..
295—
Pilsener Brauerei...
Poldi-Hütt«
»,
1810.—
375.—
Präger Eisenindustrie.
•'•
1680—
Rima-Mnranyer.°.
6 3
484.50
Rossitzer Bergba«.,.
• a
860.—
RudolphS-Hütte ....
340—
Salgo-Kohle« .....
«»
630-
Schodutca
1530—
Simmeringer
312.—
Steyrermühl'
855.—
Trifailer
450.—
TabalAetie«
294.—
Nngar. allgem. Kohlen
,,
218.—
Nuionba«
230.-
Union-Banmaterial„»
• *"*
151.—
Bareser Eisen....... 760.—
Wastenfabrtt 282.—
Waggonleih-Inter... 0. 955—
Waggonleih allgem....„ 1610.—
Westböhmische Kohle«... 265.—
Wiener Bangesellschaft.. 148.—
Wienerberger 658—
Zeitung■.• 225.—
Böhmische Zncker-Jndnstrie 213—
Ungarische Zucker-Industrie 1895.—
Rente«.
+ *.-
4- 0. 7®
— ÜLSO
tü?
— 4 80
— 3—
— 3—
— 1—
— 0.70
t o!2»
— 20 .—
4- 2—
118 .-
+ 1.50
— 3—
+ T-
— 8—
+ 2—
4-0.56
— 5.—
— 0. 1«
— 915
4-0.20
4- 0.15
die der-
erscheiut
Silberrente .... x... 98.35
Oesterreichische Gokdrente. 117.55
JnvestittonS-Anlrihe... 84.2«
Ungarische Gokdrente ... 116.90
Ungarische Kronenrente.. «2.65
Oeste rreichische Kroueureute 98.80
Geldmarkt. Bezeichnend für'
zeitige Situation aus dem Geldmärkte
die Erleichterung, die sich heute sowohl hier. wie
»n Berlm ans offenem Markte vollzogen bat.
Hier 'st der Privatdiscont ans 4-/„, in Berlin
““T 4 /ä PCt zurückgegangen. Ebenso hat sich
anch »» der Nltimoprolongatio» der Effecten da»
Geld weiterhin recht flüssig gezeigt und bewegte«
sich die Satze für erste Gankaccepte. so wie
gestrru zwischen 5'/« bis 5'/, PCt. Die Bcwe-
gnng bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterr.-
"Vsi^r. Bank läßt gleichfalls vorläufig keine«
größeren Bedarf erkcunen und bctrugen die
Einretchnngen 4 2. die Fälligkeiten 2 7 Mill.
Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 15 ]
i'iager Tagblats Nr. 354.
Öexte 15.
23. December l'JUO.
«ach Schl«st btt «i IkagsbÄrfe
*• t i r t e tt: Oefierreichifche €rei>it- -lctien
«7S —, Nugar. Eredit-Aetieu 678. —, Auglobartt
271. —, SBicner Bankverei« 469.75, Wiener
«uionbank 547. —, Länderbank 498.—, Staats»
Tahu 668.59, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
47«.—, Nordwestbahn 469.—, Tabak 294.50,
«ima Muranyer 486.—. Alpine 438.50, Mai­
rente 98.55, Ungarische Kronenrente 92.82,
TKrkenlose 106.—, Marknotc» per Lass« 117.72,
Marknote« per Ultimo 117.70.— Tendenz:
Befestigt.
Abends bl i e b e n: Ocstcrr. Creditaetien
«73.—. Staatsbahn «60.—, Alpine 439.—.
Tendenz; Befestigt.
Frankfurt a. M., 21. December. (Eff.-Ssc.)
Credit 211.30. Staatsbahn 143.50, Lombarden
26.10. Tendenz still.
Frankfurt, 22. December. (S ch I u ß- C o u r f e.)
Lreditactien 211.10. StaatSbahn 143.30, Lombarden
26.10, Papierrente 98.50, Silberrente 98.20, Goldrente
100.20, Ungar. Goldrente 98.05, Ungar. Kronenrente
93 20.— Tendenz: Still.
Nachbörse.- Creditaetien 210.90. Staatsbahu
143.30, Lombarden 26.10.
Paris, 22. Decemb». (Schluß-Course.) 3"/«
amortisirbare Rente —, 3®/« Rente 101.32, 3V,®/,
- Rente 102.90, Italienische Rente 95.65, Oesterveichische
Bodencredit —.—, Staats bahn —, Lombarden —.—,
. Wechsel auf London 25.09'/,, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Gokdrente 100.80, Ottoman. Bank 540.—,
Tabak-Actieu 31.7.—, Türken-Losr 112.—. Tendenz:
"fceft-
London, 2L December. Silber 29.50. (Parttät
102.61.)
97 c to »tJert, 22. December. Schluß der
«ew-Norker Fondsbörse; Montag, Dienstag
Feiertag.
>om Waaremnarkte.
Getreide.
Wien,22.December.(Börse für landwirth-
Ichastliche Produkte.) Nachmittags gewann
-da» Geschäft an Lebhaftigkeit und die Tendenz an
Festigkeit. Der bevorstehenden Feiertage wegen wurden
vielfach Elattstellungcn oorgcnommen, nnd es schließen
Weizen und Roggen per Saldo 4 H. unter dem Schluß-
& de von gestern. Termine hatten zwar wenig be­
en Verkehr, doch war die Tendenz un Hinblicke aas
das zruÄckhalteude Angebot gut behauptet. Hafer war
gleichwie im Wvchenlauf favoristrt nnd neuerdings 4H.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.81 bis 7.82, FrühjahrSroggen
st. 7.66 bis 7.67, Mai-Juni-Roggen 0.— bis 0.—,
Mai-Jum-Mais fl. 5.21 bis 5.22, Frühjahrshaser
st. 6.05 bis 6.06.
Budapest, 22. Decemb. (Priv.) sSchluß-s Weizen,
Per April 7.49 bis 7.50. Per Octvber 7.63 bis
7M.— Roggen fest. Per April 7.24 bis 7.25.—
Hafer fcstl per April 5.70 bis 5.71.— Mais fest,
per Mai 4.89 bis 4.90.— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 22. December. lat 9/5'/,.
Tendenz: Träge.— Umsatz: 10.000 Sack.
Spiritus.
Zu Wochenschlnß macht sich ein etwas stetigerer
Ton im Geschäfte bemerkbar, da die aus Furcht vor­
dem Effecte der Stenererhöhungen formten Abgaben
ein Ende nahmen.
Eine prompte Partie Rohwaare wurde a K. 39
verkauft; pro Januar ist ab günstig gelegene» Sta­
tionen 38.75 erreichbar. Triplo prompt und pro Januar
notirt K. 112.
In Wien »höhte sich heute der Geldcours um
20 H.; man bezweifelt jedoch, ob thatsächlich K. 41.20
erzielt w»den kann.
| Berlin, 22. Decemb». 70er Spiritus loc»
44.60.
Hamburg, 22 Decemb». (C.-B.) Spiritus,
inclustoe Faß, RegulirungSpreis.) Pro December-Januar
17.—, Januar-Februar 17.—. Still.
Paris, 22. December. (Priv.) 3 U. 15 M. Sp i«
rttus, per Decemb» 30.50, per Januar 30.75, per
Ianuar-April-30.75, p» Mai-Avgust 31.75.»— Tendenz:
Ruhig.
Raps.
Bildn Pest, 22. Decemb. (Priv.) (Schluß-s Kohlrcps
Ruhig. Per August 12.75 bis 12.85.
R n b ö I.
Wie«, 22. Decemb. (Producten-Bvrse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 22. December. Rüböl per Drcnnber
69.20, per Mai 59.80.
Hambnrg, 22. December. (C. -B.) R ü b ü l loco
63.—. Ruhig.
Paris, 22. December. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
pn December 71.50, per Januar 72.25, per Januar«
April 71.50, p» Mai-August 63.25. Ruhig.
Naffes Leder.
Prag, 22. December. (C.-B.) Die Sittiation hat
sich seit unf»em letzten B»ichte nicht geändert. Die
Sttmmuug ist fortgesetzt eine matte und die Preise, die
noch keine feste Grilndlage gefunden haben, blieben auf
dem Niveau des Vormonates. Leichte Sotten finden
lloch relativ befriedigenden Absatz, allein schwere Hüllte
sind nach wie vor vernachlässigt. Auf den ausländischen
Märkten herrscht gleichfalls große Ruhe, dort wird die
regere Geschäststhätigkeit wohl erst nach Neujahr wieder
beginnen. Preise unverändert.
H ä v i m s e.
Wie«, 14. Decbr. (Drig.-Bericht der Gebrüder
Reumann Wien.) Das Geschäft war sowohl an
den Seeplätzen, als auch hi», der herannahenden
Feiertage wegen, ruhig. Geringe Umsätze haben indeß
täglich stattgefunden. Preis« blieben gegen die Vorwoche
unverändert. Es erzielten gestempelte Crovenfulls '/,
Tonnen K. 68.—, */, Tonnen K. 72.— ungestempelte
Vollhäringe prima', Tonnen bis K. 64.—, nordische
KronenfullS */, Tonnen K. 45.— verzollt frachtfrei
Bahnhof Wien. Bon frisch eingetroffcnen Hvchprima
Schneidehättngen, erzeugte Pickled Häringe Marke
Doppelanker. Fabttkat „Renmann" wurden größere
Quantitäten zu bedeutend ermäßigten Preisen abgesetzt.
Wir notircn 5 Ko. Fäßchen mit reell» Rückzahl und
großsaiienden Fisch Marke 00 h K. 180.—, S. 190.—.
Nr. 0 h K. 105 bis 170, Nr. 1» S. 155 bis 165,
Nr. 2 ö K. 145 bis 155 ab Oderberg. Stockfisch (Jslänb.
Zartfisch) wurde stark begehrt und circa 5000 Kg.
ä K. 156.— en gros pro Januar-Lieferung verkauft.
In sonstigen Fischivaarcn war »lästige Nachfrage.
Chiki-Salpetep.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 22. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Kotirungcn: Loco —.—, per December-Januar 8.40—,
per Febr.-März 8.45—, per März 8.50—, April
8.40—, per 50 Kiloaraunn bekannt« Hamburg»
Coilditionen ab Kahn. Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverftovl, 22. Deccnlber (C.-B.) (B aumwo lk-
markt.) Umsatz 3.000 Ballen, Tages-Jmport 36.000
Ballen.— Tenders in Dockcts (je von 10V Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
American gc>od ordin. 4? l U u American sore middl.
5Vj„ Amer.nnddt 5"/ 32, American goodmiddiing 5»/ a,
American middling fair 5 ",,, P»nam fair d'/„
Pernam good fair 6'/„ Ceara fair 5"/,„ Ceara. govd
fair 5»/i„ Egpptian brvwn satt 6 B/ ie, Egypttan fair
7 3! t, Egy'ptiml govd 8Vi e, Smyrna aovd fair 50,.
Peru rvugh fair —.—, Peru govd fair 7>/^Peru
good 7®/z, Peru fine^ 7®/., Per» moder. rougb fair
6'/,«, Peru moder. good fair 6V„, Peru good
Peru smouth fair 5»/->, Peru good fair 5"/^,. M. C.
Broach good 5«/,„ M. E. Broach good fine, 5®/„,
Bhownuggar good 4“', e, Bhownuggar fully good 4'/„,
Bhownnggar fine 4«/«, Ocmira good 4 s/ ie, Oonrn ftiHg
good 4’/i6, Oomra fine 4 S /„ Scinde fully good 4‘/ sa.
Scinde fine 4 ,/ «, Bcngal fully good 4 s/ aa, Bcngal fine,
4 s/ 8, Madras Tinnevclly good 5 l/ a.
Deliveries Americ. any Port LMC. per December
5- 7, e„ pn December- Januar pn Januar«
Februar 5»/,„ per Februar-März per März-
April 5per April-Mai 5">/«,, p« Mai-Juni 5"/„,
per Juni-Jnli S® 7 04, per Juii-Angllst 5 6/ M, per Aug.-
September 4 6i U t.
Petroleum.
Hamburg, 22. December. (C.-B.) Petroleum still,
Stand, loco 6.75.
Metalle.
Lvitdvt«, 21. Tcceinber. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (vor. K. 71 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.); 3
Monat 72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.).
Zinn per Caffa 118 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (117 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D.>; 3 Monat 117 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
(117 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Blei per Caffa
16 Pfd. St. 2 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.).
- Zink per Cassa 18 Psd. St. 10Sh. 0D. (18 Pjd.
10 Sh. 0 D-).


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 16.
23, December 1900,
Präger Tagblatt Nr. 354.
Der Rathgeber 205.
(10590) SS. Hg. Trebnitz. Da; bezügliche Ge­
such ist bei der Finanz-Vezirks-Dircction des OrteS,
wo die Ziehung stattfinden toll. zu überreichen unter
Angabe- des SpielplancS, der vorzunehmenden Ziehun­
gen. der Anzahl der Lose, deren Einheitspreises, der
Zahl und Größe der Gcwinnste des Zeitpunktes ihrer
Fälligkeit, endlich der mit der Auszahlung der Gebühr
und Aussolgung der Gewinnfte, beauftragten (physischen
oder iuristischcnl Perlon. Dieses Gesuch wird an die
Statthaltern und von dieser an das Finanz-Ministe­
rium geleitet und von Letzterem erledigt.
(10515) Wißbegierig 212 I. Die Ausnahme von
den Bestimmungen über die Sonntagsruhe am 23. d. M.
erstreckt sich nicht aus den Austchank und Detailverichleiß
von Branntwein. Sie mästen daher an diesem
Sonntag wie sonst um 11 Uhr Vormittags den Laden
schließen. 2 und 3 wird an anderer Stelle beantwortet.
(10.409) Prag 20. Es würde viel zu weit führen,
f suen alle die verschiedene» Klöster und Ordensgesell-
-aften auszuzählen, die in den einzelnen Ländern der
onarchie bestehen. Dazu wären mehrere Spalten
dieser Publication ersorderlich. Das Gewünschte finden
Sie in dem officiellen, alljährlich erscheinendsn „Hof-
und Staatshandbuche der österr.-ungar. Monarchie"
(Preis 20 K.), welches Sie auch in der hiesigen Unioer-
fitäts-Bibliothek einsehen können.
(10.410) Maria. Citronensaft wird conscrvirt,
indem man ihn nach dem Auspressen und nachdem er
sich geklärt hat, filtrirt (durch reines Löschpapier oder
Filz), in reine Flaschen süllt. diese gut verkorkt und ver­
siegelt in einem kühlen Keller aufbewahrt.
(10.412» A. K. in Prcrau. Das Gedicht „Heim­
kehr" von Hoffmann von Fallcrslcben, welches mit den
Worten beginnt; „O glücklich, wer ein Herz gefunden"
ist von Baumaartner, Bruch, Hoppe, Kirchner, Lassen,
Mahlbcrg, Radecke. Seidel. Taubert rc. vertont worden.
Die bekanntesten Eompofitioncn dieses Liedes sind die
von Lassen und Taubert.
(10.339) I Z. D. 100. 1. Zur Rentensteuer
werden auch Gemeinde- und Schulumlagen vorge­
schrieben und find Sie auch zur Zahlung derselben
verpflichtet. 2. Das Gewerbe nach §. 38 der Gewerbe-
Ordnung erstreckt sich auch auf den Kohlenhandel.
(10.340) Existenz 1800. Schadenersatzansprüche
verjähren in der Regel erst nach 3 Jahren. Falls Sie
sonach den Schaden verschuldet haben und auch dessen
Ziffer feststeht, war Ihr Ches berechtigt, die Schaden­
summe von dem Gehalte in Abzug ju bringen.
(10.341) C ft. 15. Wenn beide Brautleute Katho­
liken sind, so kann eine Civiltrauung nur dann statt­
finden, wenn der zuständige Seelsorger die Vornahme
derselben aus einem durch die staatliche Gesetzgebung
nicht anerkannten Hiuderungsgrunde verweigert. Zur
Vornahme einer solchen Civiltrauung ist die politische
Bezirksbehörde competent, in deren Amtsbezirk der die
Eheschließung verweigernde Seelsorger seinen Amtssitz
hat. Die Weigerung des kompetenten Seelsorgers ist
daselbst durch ein schriftliches Zeugniß desselben, oder
durch die Aussage von 2 im Amtsbezirke wohnenden,
eigenberechtigtcn Männern nachzuweisen; eventuell wird
der Seelsorger von der politischen Behörde zur Mit­
theilung der Hinderungsgründe aufgefordert. Wird
dieser Aufforderung binnen 8 Tagen nicht Folge geleistet,
oder werden in den Staatsgesetzen nicht enthaltene
Gründe angeführt, so hat dann die politische Behörde
das Aufgebot, beziehungsweise den EheschließungSact
selbst vorzunehmen.
(10353) Darnachrichtung. Bei der Volkszählung
ist der Berus bezw. die Beschäftigung (Haupt- und
Nebenbeschäftigung) in den betreffenden Rubriken anzu­
geben. Mangels eines Berufes oder einer Beschäftigung
können Sie die betreffende Rubrik mit: „Privatier"
apjMllen. Eine Nachforschung nach Ihren Existenz-
quellen findet bei diesem Anlaste nicht statt.
E-, (10361) üaninumu Borowitz. Sie können auch
. Selchwaaren verkaufen (ohne fie aber erzeugen zu
bürstn).
(10342) Mititärpast. 1. Allerdings, weil die Hei-
mathsbcrechtigung des Gatten sich von selbst auf die der
Gattin und minderjährigen Kinder erstreckt. 2. Der Mi-
litärpaß ist als öffentliches Document anzusehen und in
allen Fällen ausreichend, in denen nicht specielle Ur­
kunden erforderlich sind.
(10363) S. B tu T. Das vom Reisenden vorge­
legte Muster ist maßgebend und berechtigt, die Annahm
der Waare zu verweigern, die diesem Muster nicht ent-^
sprach. Dagegen waren Sie nicht berechtigt, die Waaer
ohne Auftrag zurück z u senden, vielmehr hätten
Sie fie bloß zur Verfügung stellen sollen und können
unter Umständen für die- aus dieser Rücksendung dem
Verkäufer entstandenen Schäden ersatzpflichtig werdss-
(10318) „Merkur 500". Im Handelsgcsetzbucn.
sind die Gründe, aus denen der Handlungsgchil se ch
fort entlassen werden kann, nur beispielsweise ano-e
sührt (Untreue, Vertrancnsmißbrauch, Geschäfte auf
eigene oder fremde Rechnung, „w e n n der H an d-g
lungsgehilse seine Dienste zu leisten
verweigert, oder ohne einen rechtmäßi­
gen Hiiidernngsgrund während einer
den Umständen nach erheblichen Zeit
unterläßt" rc.). Ob im vorliegenden Falle die
Entlassung begründet war, läßt sich ohne genaue
Kenntniß der Begleitumstände nicht sagen. Zur Proccß-
entschcidung ist im vorliegenden Falle nicht das Ge-
wcrbegcricht, sondern das ordentliche Gericht com-
(10337) Dankbarst in Bodenbach. ES steht
Jedermann frei, von ihm verfaßte Schriften in Selbst­
verlag zu nehmen und in feiner Wohnung, oder einem
anderen, ausschließlich dazu bestimmten Locale
für eigene Rechnung zu verkaufen. Von der Eröffnung
eines solchen Locales ist jedoch der Sicherheitsbehördr
(Polizeibehörde, beziehungsweise Bezirkshauptmanuschast)
vorläufige Anzeige zu erstatten.
(10338) K. Jicin. Wer eine Adoption vor­
nehmen will, muß das 50. Jahr zurückgelegt haben
und kinderlos sein. Sonst ist die Adoption unzu­
lässig.
(10376) Hoch dem Präger Tagblatt. Ist kerne
Kündigungsfrist vereinbart, gilt die gesetzliche und
müssen Sie eine 4möchent!iche Kündigung nicht an­
nehmen. Gesetzliche Kündigungstermine oben unter
Chiffre Max 200 Nr. 10374.
(10419) Bnrensrenndin. Mangels einer anderen
Verabredung haben Sie ein Entgelt für Kost während
der Abwesenheit Ihres Ouartiernehmers, zumal bei
vorheriger Ankündigung, nicht zu beanspruchen.
Bietualien-Preise in der Mtstiidler
Markthalle
am 22. December 1900.
Fleisch. 1 Kilogramm: Rindfleisch vord. K. 1.28
bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K. 1.52; Kalbfleisch vord.
K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44 bis K. 1.52;
Schweinefleisch vord. K. 1.28 bis K. 1.36, hint. K. 1.44
bis K. 1.52; Schöpsenfleisch vord. K. 1.12 bis K. 1.20,
hint. K. 1.28 bis K. 1.44; Rindssett K. —.88 bis
K. 1.—; Spanferkel K. 6.— bis K. 9.—; Schweinfett
K. 0— bis K. 0—.
Wildprct. 1 Kilogramm- Hirschfleisch vord. K. 1.20
bis K. 0.—, hint. K. 1.60 bis Ä. 0.—, Dammhirsch­
fleisch vord. K. 1.40, hint. K. 2.—, Rehfleisch vord.
K. 1.40, hint. K. 2.40, Hase (ganz) per Stück K. 2.40
bis K. 3.80, Hase (vord.) K. —.50 bis K —.70,
Hasenrücken K. 1.60 bis K. 3.—, Kaninchen K. 1.20,
Fasan K. 7.— bis K. 15.— das Paar, Rebhuhn (jung)
das Paar K. 3.60 bis K. 0.—, Wildente K. 2.40,
Birkhahn das Stück K. 2.80, Krammetsvogel das Paar
K. 0.80 bis K. 0.—, Schnepfe das Paar K. 0.— bis
K. 0.—.
Geflügel: a) lebendes. 1 Stück- Gans
K. 3— bis K. 3.20, Ente K. 1.60 bis K. 1.80, Huhn
K.0.80 bis K. 1.—, Henne K. 1.— bis K. 1.20, ein
Paar Tauben K. —.90 bis K. 1.—;— b) ge­
schlachtetes 1 Stück- Gans K. 5.— bis K. 10.—,
Ente K. 2.40 bis K. 5.—, Truthenne K. 6.— bis
K. 7.—, Kapauner K. 3.—bis K. 5.—, Hahn (Tafel­
ente) K. 2.— bis K. 3.60, Huhn K. 1.20 bis K. 2.—,
Henne K. 1.80 bis K. 2.50, ein Paar Tauben K. 1.80
bis K. 2.—, Truthahn das Paar K. 7.— bis K. 10.—,
eine gemästete Gans K. 8.— bis K. 10.—.
Fische, Krebse. 1. Kilogramm: Karpfen K. 2.—,
Lachs einheimischer K. 0.—, Schiel K. 0.— bis K. 3.60,
Hecht K. 2.40, Aal Ä. 5.—, Forelle K. 8.—, Schleibe
K. 2.—, Aalraupen K. 0.—, kleine und große Fische
K. 0— bis 0.—.
Eier- und Milchprodukte. Eier frisch 1 Stück
8—9 H., 1 Schock K 4.40 bis K. 4.50, Kalkeier
1 Schock K. 3.20 bis K. 3.30. Ein Kilogramm Thee­
butter Ä. 2.40 bis K. 2.50, frische Butter K. 2.10 bis
K. 2.20, ältere Butter K. 1.80 bis K. 2.—, Butter­
schmalz K. 2.40 bis K. 2.50, Kunstbutter (Margarin)
ausgekocht K. 1.30 bis K. 1.40, frischer Quark K. —.—
bis K. —, Schmetteukäse 1 Stück K. —.36 bis
K. —.40, frische Käse! 8 bis 10 H., ein Schock Käse!
K. 1.50 bis K. 1.70.
Erdapfel neue per Kilogramm K. —bis
Ä. —, per Hektoliter K. 4.40 bis K. 5.20.
Amtsblatt vom 22. December.
FeUbteluugen. In Bilin. Wohnhas Nr. 7 in
Liebshausen, Schützwerth 2764 Kronen, 8. Februar.—
In Bshm.-Brod. Realität Nr. 95 in Mochow, Schütz-
werth 24.377 Kronen, Zubehör, Schäßwerth 1515
Kronen, 28. Januar.— In Earolinenthal. Grund­
stück in Lieben, Schätzverth 8498 Kronen, 6 Februar.
— In Eisenbrod. Realität Nr. 18 in Sttewelna,
Schätzwerth 4138 Kronen, Grundstück, Schätzwerth
2 Kronen, 25. Januar.— In Hartmanitz. Hälfte des
Hauses Nr. 50 in Kundratitz, Schätzwerth 481 Kronen,
11. Februar.— In Hlinsko. Haus Nr. 114 in
Hlinsko, Schätzwerth 2860 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 517 Kronen, 15. Januar.— In Ficin. Cha-
luppe Nr. 7 in Stattn, Schätzwerth 1835 Kronen, 17.
Januar.— In Kamcnitz a. L. Realität Nr. 272 in
Äamcnitz a. Schätzwerth 2859 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 16 Kronen. 120 Kronen, 537 Kronen,
20. Februar.— In Mnhlhause«. Chaluppe Nr. 19
in Klisin, Schätzwerth 1798 Kronen (ev. 1478 Kronen).
6. Februar.— In Nendel. '/. des Besitzstandes Nr. 46
in Schönlind, Schätzwerth 545 Kronen, Grundstücke.
Schätzwerth 4985 Kronen, 20. Februar.
Genofienschaftsregister.
Firmaprotocollirnngeu. In Prag. Bei der
Firma: „llrvnl ceske nakladelakö druzstvo c. k.
stattlich üfednikä se sidlem v Praze, zapsanö spole-
censtvo s obmezcnym rucenim." Die Verwaltungs-
rathsmitglieder- Joseph Ncwük, k. k. Nechnungsosficial
m Prag (Vorsitzender), Gottlicv Spänek, k. k. Lehrer
in Prag «Vorsitzender-Stellvertreter), Emerich Podstrü-
neckn. k. k. Kamel üt in Weinbergen (Geschäftsführer), i
— In Böhnr.-Leistn. Bei der Firma- „Eonsumverein
Nothwehr in Meistersdorf, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" der Contrvlor Joseph Wendler
ju»., Schlosser in Meistersdorf (an Stelle des August
Appell.)— Ju Budweis. Bei der Firma- „Spar-
und Darlehcnscassen-Verein für die Pfarrgemeinde
Thcrcfiendorf, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung in Theresiendors" der Obmann-
Stellvertreter Franz Sibal, Holzplatzverwalter in The»
refienhof (an Stelle des Johann Kastl).
Werstoröene.
Am 1v. December. Hrdlicka Vlasta, Tischler-»
tochter, 17 Monate, 739—7.— Cejka Ladisla»,
Tischlerssohn, 2 Jahre. 197-7.— Musik Alois,
Kellner, 25 Jahre, 625—1.— Wolf Emauuel, Handels­
mann, 36 Jahre, 696—2.— Neumel Rosalie, Faß»
binderswitwe, 77 Jahre. Im städtischen Siechen»
hause- Prochäzka Johann, Oberkellner, 58 Jahre.—
Im k. k. allgemeinen Krankenhause- Prochäzka
Elisabeth, Fleischhauersgattin, 57 Jahre.— Lichich
Anton, Arbeiter, 62 Jahre.— Kopkiva Bertha, Feuer­
wehrmannsgattin, 28 Jahre.— JmKrankenhause
der Elisabethinerinnen- Tork Maria, Schuh»
macherswitwe, 67 Jahre.
Vergnügung sanzeiger.
Sonntag, den 23. December.-
Theater Variete, Earolinenthal.- Zwei Bor-
stellungen, 'IA und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Elite»Verguügungs»Etabttsse««ut „Hotel Ba«
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka's Brauhaus „Au« weißen Schwan",
Porti- Militär-Concert.
Restauration der k. f. Hosbierbrauerci,
Stephansgasse- Großes Militär-Concert.
Restauration aus der Schützeutusek: Militär-
Concert, 5 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten)- Militär-Concerte.
Deutscher Handwerker-Verein. Freieoncert.
5 Uhr.
Restauration „Zur Quelle", Bubcntsch- Con»
cert '/,4 Uhr, Tanzunterhaltung '/,8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergasse- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
„Kosmos", anatmn. Museum u. Panoptikuu^
Ferdinandstrabe 20 n.
Erste Präger und Kletuseitner «Volksküche
«Kleiipeite, Brivederrgaffe.) Die ganze Bertion 18 kr. Sonntag:
Nudelsuppe, Mindfl-isch »it Paradic-Iauce, Powidelinchtcln, Seminek»
knödel mit Poradicssauce.
Jssephpädter Volksküche. Se«eindehofgLffe. Nr. 704-
Sttmttg: Reissuppe, Mndfleisch mit Sauce, Buchten» Volke». <EE»
cornpleteS Mkttaqtzeffen 15 kr.)
Volksküche in der «Nieren Renstadt.
gaffe Sir. 21. Sonntag: Rciriuppc, Rindffcisch mit Kaperliauce,
Buchten und Erdipjclnsturz.
Lotto-Ziehung.
Wien, 22. December.
23 66 12 34 65
Meteorologische Beobachtungen
ans dem Ausstchtsthnrme des Laurcnziberge»
»SS Meter Seehöhe.
Am 21. December und 22. December.
9U.A.
Barometer. '.. 7341
Thermometer C. -s-3'6
E sychrometcr.. 80
orizont.... trüb
gn:..l. SW
SBuib ......
Höchste Temperatur im
iefste Temperatur im
7 U. M.
7350
-s-1-S
68
bn. klar
SU.R.
7346
-I-4-«
61
trüb
scharf scharf
Schatte» -s- 5 3
Schatte»— 84
t öchste Temperatur in der Sonne+ 194
icsste Tewpcr. durch Strahlung— 3°8
Sonnenfcheindaucr in Stunden ... 6
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kllo-
meter per Stunde 24*7
Niederschlag in Millimetern 00
15239
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schahwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant L f. Qffi«.
Untsormirungen.
J Keine Fabrlksvaar«
»Rtparat. prompt u. billig
Graben 35, vis-His d. deutschen Hause.
808


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 17 ]
Fr&ger Tagblatt Nr. 354,
Seite 17.
23. December 1900.
Weih nachts-Gesch enke.
Humoreske von LarS LiLing.
Deutsch von Ernst Braufewetter.
Sie vollen eine Weihnacht-geschichte haben?
Ja. Sie solle» eine recht traurige heben.
Aber fürchte» Sie sich nicht I Es ist nicht eine
Her gewöhnlichen Weihnachtsgeschichten von einer armen,
Sien Wittwe, dir in einer Dachkammer fitzt «nd un­
glücklich ist, well sie keinen WeihnachtSkaum für ihr
Keine» Mädel besitzt, da» vom Dichter sehr durchge­
froren auf die Straße geschickt wird. ohne jeden anderen
Vernünftigen Grund, al» um einen edlen Herrn zu
treffen, der ihr einen Weihnachtsbanm schenkt und
hernach ihre Mutter heirathet, «it der er natürlich vor
«ine« Dutzend Jahre» verlobt war. Sie handelt auch
»kcht von dem ander» kleinen erfrorenen Mädchen, da»
von seine» bösen Pflegeeltem in den Schnee hinaus­
gejagt wird, wo sie erfriert, während st« von Weih-
Vachtzbäumen, Engelrkindem und Aepfel« träumt—
nein, fie handelt überhaupt nicht von einem kleinen,
«frorenen Mädchen, sondern von einem großen Mann,
dem e» am Weihnachtsabend recht schlecht ging.
Sie tzondeü nämlich von mir selbst.
I' Ich war ei» junger Mensch, nicht einer der be­
kannte» verderbte» junge» Schriftsteller, sondern ein
recht netter junger Mensch so von achtundzwanzig
Jahren. IuriS-Doctor, Assistent i» Ministerium und
Hatte AuSstcht ein« gute Carriere zu machen,
j Ich war «it Mine Billerup verlobt, der Tochter
der Großhändler» Billerup auf Mtenberg. Sie kennen
ße gewiß. Sie können fie jeden Tag in der Oestergasse
sehe« und jede» Sonntag zwischen 2 «nd 4 auf der
Langen Linie mit einigen Coufinm.
^ Einer «einer Freunde fagt, pe steht au», al»
wen» ste au» Semmelteig und Lockenhaar gemacht
wäre, und da» ist eigentlich wahr; denn ste hat ein
Keine», runde» Semmelgesicht und eine Unmenge
krauser, schwarzer Haarbüschel auf die Stirn hin-
rnter.
\ Wir verlobten tut», al» wir zusammen in einem
lebenden Bild standen zum Besten für arme Nüher-
«üLche». Weine Liebste war nämlich ungeheuer wohl-
thätig. Wa» daZ Mädchen zu wohlthätige« Zwecken so
in einem Jahr zusammentanzte, davon mache« Sie
sich gar keinen Begriff.
j Sie verlobte sich sogar mit mir zum wohl
thätigen Zweck. Sie vertraute mir nämlich später an,
^aß pe nothwendig eine» Beschützer» bedurfte, der fie
Von den Bazaren nach Hause begleiten und mit Loosen,
tzubscriptionreinladungen und dergleichen herumlaufen
Lunte. Außerdem besaß ich ein nette» poetische»
Talent. Ich konnte Stammbuchverse, Confirmations-
grsänge und Dilettantenromödien schreiben, in denen
«eine Liebste die Hauptrolle spielte.
Wir waren wie für einander geschaffen, wir er­
gänzten einander «nd liebten einander. Ja, bei Gott,
Ha» thaten wir. Sie hätten unS nur zusammen auf
'Her Straße sehen sollen— und da» kam ziemlich
»st vor— wir waren wie aneinander festgeklebt, «nd
wenn wir einmal du Gedränge auf dm schmalen
Tratioir» der Ostergaffe ausernan-ergeriffe» wurden,
war da» Wiedersehe» so zärtlich, al» wenn ich den
Winter e» Nordpol zugebracht hätte.
, Da» einzig Peinliche an meiner Verlobung war,
'»aß ich bei der Wohlthätigkeit so viel aflistlren mußte,
»aß ich «eine» Assistentenposten im Ministerium ver-
Vachläffigte. Ich kam immer zu spät. Der Bureauchef
«ar verdrießlich und glaubte, ich bummelte.
! Ta achte Weihnachten heran, die kieken Deih-
«nd nun gab e» ftde «ich erst recht zu thun.
j Ich saß bi» weit i» die Nacht auf «nd schrieb
Devffe« und Verse; denn wir waren zu, die Götter
wögen r» wisse«, wieviel MittagSgesellschaste» und
Bälle» mit dramatische» Aufführungen eingeladen, und
«»all hatte »«i ne Liebste in liebenswürdigster De^e
mcin poetisches Talent zur Verfügung gestellt für Fest-
gesänge. Prologe und andere Gefälligkeiten.
Am Tage trabte ich umher wie eine Theetaffe
mit meiner Liebsten am Henkel in den verschiedenen
Stadttheilen, um billige Weihnachtsgeschenke zu kaufen
Wenn ich einen Augenblick frei hatte, mußte ich
ihn benutzen, um meine eigenen Einkäufe zu besorgen.
Ich habe ja Eltern, Geschwister und Cousinen, und
nehme ich noch den Vater, die Mutter, die drei Schwe­
len» und zwei Brüder meiner Liebsten dazu, die alle
ünger find als ste, dann werden Sie einsehen, daß ich
zu Weihnachten «ine große Familie zu versorgen hatte-
Ich verbrauchte mein ganzes Monatsgehalt zu
Geschenken und stürzte mich außerdem noch in Schusden-
JH war meiner Wirthin die Miethe für denletzten
Monat schuldig, weshalb ste mich im Enträe anglotzte
und dem Mädchen verbot, mir Petroleum einzugießcn,
die Stiefel zu wichsen, Bier zu holen und andere Ge­
fälligkeiten zu erweisen.
Betreffs des Ministeriums schwebte mir nur ein
dunkler Begriff vor, daß eS ein häßliches alteSHauS
in der Nähe der Börse war, in daS jung« gebildete
Leute «icht mehr ihren Fuß setzten.
Ein paar,Tage vor Weihnachten bekam ich von
meiner Braut einen Brief, ich möchte Vormittags um
10 Uhr bei ihr zu Hause erscheinen.
Ich fand mich pünktlich ein.
Ja der Thüre wurde ich von starkem Niesen be­
fallen; denn man klopfte Teppiche, und die Augen voll
Staub stürmte ich die Treppe hinauf, auf der ich über
einen Eimer und eine alte Frau aus dem Volke stol­
perte, die dazu gemiethet zu sein schien, im Hauptauf­
gang Neberschwemmungen zu veranstalten und aus
Staubbesen und Wischtüchern Fallgruben herzustellen.
Ein lieblicher Dust schlug mir aus der offen­
stehenden Küchenthüre entgegen, wo ich inmitten von
Wolken gebratenen Gänsefettes meine Schwiegermutter
ahnte, die damit beschäftigt war, Spritzkuchen zu backen
«nd das Mädchen auszuschelten.
Der Saal glich der Bühne eines Theater» im
Zwischenakt und der erste Eindruck, den ich bekam, als
ich hereintrat, war, .daß das Stubenmädchen die Gar­
dinen abgenommen und sich selbst an deren Stelle auf'
gehängt hatte.—
Ich hörte die Stimme meiner Geliebten, konnte
fle aber nicht sehen, und erst nach einer mühsamen
Wanderung zwischen demPiano und einigen Schrän­
ken, dir mitten im Zimmer standen, und Sophas, die
voller Stühle mit in die Lust gerichteten Beine» lagen,
entdeckte ich sie hinter einer Etagöre.
Sie war in Hut und Mantel.'
„ES ist prächtig, daß Tu kommst," rief ste mir
entgegen. „Hier ist eS nicht auszuhalten. Weißt Du,
waS wir Sachen? Jetzt gegen wir zusammen aus und
bleiben den ganzen Tag fort. Ich habe mir einen aus­
gezeichnete» Plan auSgcdacht. Wir können natürlich
kurz vor Weihnachten, keine Familien besuchen.
Hinter einem Lehnstuhl traten wir auf etwa»,
von dem sich zeigte, daß eS ihr kleinster Bruder map,
ein hoffnungsvoller Jüngling von drei Jahren, der
einen wunderbaren Appetit besaß, und trotz seine«
jugendlichen MerS, außer gewöhnlichen Lebensmitteln,
eine unverhältnißmäßig große Quantität Hosen knöpf«,
Knpfergeldstücke und ander« kleine minder verdaulich«
Eßwaaren verzehrte.
Im Augenblicke kaute er an einigen Flaschen«
kapseln aus Zinnfolien, ohne zu bedenken, daß dies«
weit hübscher und besser zur Weihnachtssreude für
arme Kinder verwendet werden könnten.
Wir verbrachten einen überaus angenehmen Tag
in den Restaurationen. Jedes Mal, wenn wir wo an­
ders hinkamen, halte ich eine geheime Conferenz «st
einem Kellner, worauf er unS mit überlegener Nach­
lässigkeit scrvirte.
Mine war reizend, wirklich reizend und entwickelt«
einen vortrefflichen Appetit.
Als ich am Abend nach Hause kam, hatte ich mir
einige zwanzig Kronen neue Schulden aufgebürdet und
die Verachtung vieler elegant gekleideter Kellner.
Am nächsten Tage «hielt ich einen Brief «N
meinem Bureanchef:
„Ich wäre in letzt« Zeit so viel aus der Straße,
und in Restaurationen und so selten im Ministerin«
zu sehen gewesen, daß er es für da» Beste ansah, wen«
ich in Zukunft ganz fortbliebe."
Ich wollte das meiner Liebsten «st später er­
zählen. ES war schade, ihr die Weihnachtssreude zu
verderben. Mein armer, alter Vater, der ehrsame Geist­
liche, würde gewiß auch sehr betrübt werden, wenn er
hörte, daß ich meine Carriöre vernichtet hätte.
Der Weihnachtsabend brach heran.
Ich hatte meine Geschenke am Vormittag hinauf»
geschickt und erschien selbst um fünf Uhr in Frack «n»
weißer Binde.
Es sollte nicht in der altmodischen Weise ge»
feiert werden, mit Reisgrütze, Gänsebraten und Apfel­
scheiben, sondern durch ein seines Diner.
Aber der Schwiegervater kam mir im Enträe ent­
gegen. Er wollte mich nur bitten, eS zu unterlasse^
die Moralität seiner Kinder zu untergraben und ihnen
keine schlüpfrige Leetüre zu geben. Ich häite seinem
ältesten Sohn ein unmoralisches Buch geschenkt, das er
glücklicherweise noch bei Zeiten confiscirt habe.
Es war ein neuer d'omon, bet soeben erschiene«
war. Ich gestand» daß ich ihn selbst noch nicht gelesen
hätte.
DaS hätte er auch nicht. Er lese von der neue»
Literatur überhaupt nichts Anderes, als die Bespre­
chungen in der Bcrlingschen Zeitung, und darin hätt«
gestanden, daß das Buch unmoralisch sei. Für den
Tuschkasten dagegen, den ich seinem jüngsten Jungen
geschenkt hatte, dankte er mir. Das wäre etwas Lehr­
reiches und Ermunterndes.
Mine küßte mich sehr kühl. Ich hatte erwarte^
fle entzückt zu finden, weil ich ihr einen kostbaren Fach«
Wir essen aber Frühstück bei Richard, Mittag im Cast! geschenkt hatte, wie ste ihn sich so lange schon gewünscht
Anglai», trinken Kaffee im d'Angleterre und beendigen! hatte; aber das Unglück war, daß ihr Vater ihr gerade
den Tag in der Cvnditorei von Porto
hübsch r"\
„Ja, sehr schön! murmelte ich und überlegte, wie
wir Beide einen ganzen Tag in den elegantesten
Restaurationen verbringen sollten mit 1 4fr. 35 Oeren,
die im Augenblick mein ganzes Vermögen ausmachten.
Ich machte einige schwache Andeutungen, daß ich
nicht gut mein Ministerium versäumen könnte.
Ab« ste könnte ich natürlich gut versäumen und
fie hia zu Hause umherlaufen lassen und brustkrank
«erden, ich liebte fie nicht d» Geringsten usw. usw.j
Sie legte ihren weichen, warmen Semmelteig an
meine Brust, die krausen Löckchen kitzelten mich unter
da» Kinn. und ich war schwach, schwach» wie wir
starken Männer e» dem schwachen Geschlecht gegenüber
immer find.
Ich ging darauf ein, daß wir ausgehen wollten.
Mrd das nicht\ ebenfolch einen geschenkt halt«.
schwane Etraußrnfächer. Wenn
Nun hatte ste zwei
der eine wenigste»
roth gewesen wäre.
Sie könnte den eine» ja eintauschen.
Nein, da» könnte fle nicht, denn ihr
Bruder hätte ein wenig mit den Fächern spielen därfeo,
und dabei hätte er von jedem von ihnen ein Slückche»
abgebissen, der kleine Taugenichts.
Meine Schwiegermutter war empört darüber, daß
ich ihr ein Kochbuch in Prachibaiid geschenkt haU^
Wenn ich damit etwa sagen wollte, daß ste sich nicht
auf die Küche verstünde, dann wäre das ein faul«,
Witz, und was die große goldene Breche anbelangte^
so paßte fie absolut nicht zu ihren Ohrringen, so daß
ste nicht wüßte, wann sie sie tragen sollte.
„Denke Dir. Mine, weißt Du, was Frau final»
esen von ihrem Schwiegersohn bekommen hat?"
u„d höher I— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt«
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und särbigr,
Lenneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 4o Kreuz«,
nV bis fl. 14.65 per Meter.
wenn dirttt von mir bezöge»!
Nur echt,
G.
i
Königl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 18 ]
t*rager Tagblatt Nt. 354
Seite 18:
L3. Iktceaaber 190U
Rine wußte er nicht-
„Ein goldenes Armband mit Diamanten."
Mine saß mit einem ihrer kostbaren Fächer in
jeder Hand nnd sah verdrießlich ans.
Jhre drei Schwestern hatten auch mehrere Be­
merkungen zu wachen über die Kleinigkeiten, die ich
Hne» verehr« hatte.
Inzwischen stand ich nnd bewunderte pflichtschul­
digst meine Weihnachtsgefcherfle: eine Kiste Cigarren
vor» Großhändler, eine Cigarrentasche von der Frau—
«ch höbe bereits fünf— und von meiner Braut ein
gestieltes, weißscidnieS Kissen, da? so elegant war, daß
ich niemals mein Haupt darauf stobt legen können.
Wir seifen uns zu Tisch, und mit Hilfe des guten
WcmcS wurde die Stimmung nach und nach lebhafter
u«d grnrüchlicher. Beim Dessert irrig ich ein halb
humoristisches und halb rührendes WeihuaclMgedicht
an die Familie vor, als ich plötzlich durch einen;
Schreckensrus mtinciSchwicgelmutterunterbrochen wurde, i
Mein jüngster zukrinftiger Schwager hatte nämlich:
den Tuschkasten für eine Bonbonschachtel gehalten «nd
in einem «nbcwachten Nugeubkiel die Wasserfarben wie,
Drustzncker aufgegessen. Mr ertappten ihn gerade, als
er im Begriff war, den kleinen Pinsel z» verschlingen.
Gleich darauf begann er wie besessen zu schreien
nnd mnfce unter heftigem Unwohlsein hiaaasgetragen.
Ich hatte ihn h* Verdacht, mindestens fünfundzwanzig
Kupfennünzen vor dem Mittag aufgegessen zu haben,
denn ich gkvwbekeum, daß einige schwache Wasterfarben
«uf eine Constitntron, wie die semige, eine so starke
Wirkung ausgeübt haben sollte».
Meine Schwiegermutter war »«zweifelt und
machte mir Borwürfe, daß ich ihr Kind ermordet hätte,
Sie hätte von meinen dummen Geschenken nichts als
Verger gehabt. Dieses hübsche Familienfest, auf das sie
sich das ganze Jahr gefreut hätten, wäre durch meine
Unbedachtsamkeit zerstört. Wenn ich nur niemals mit
uuiaenWeihnachtsgeschenken in ihr Haus gekominen wäre.
„Ja, diese unglückseligen Weihnachtsgeschenke haben
meine ganze Ankunft zerstört." rief ich zornig. „Ich
hecke nach dem Weihnachtsjubel so eifrig g«,mdmrt, daß
ich meinen Posten nicht ordentlich wahrgenommen hÄ»e,
«nd nun aus dem Ministerium entlassen bin! Da» habe
ich auch Dir zu verdanken, Minel"
i Es kam zu einem Wortwechsel mit gexenscitigen-
Liebenswürdigkeiten, während Mine weinend h-
tuageu. Mit Stedlhahn Praterstern 8 Knoten, SchS»
tonn 14 Kanten. Poet, Telegraph n. Staatsteiephcm
«m Hotel. tat J Kätoer, Besitmr.
WIEN. Cafe Colosseumy
IX., Nuasdorferetrasse 6.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 19 ]
Frag» 'lagblatt Nr. 354.
Seite 19.
23. December 1900
Matsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 23, December.
22. vossSthümllche Vorstellung zu ermäßigte» Preise».
Die ftreuge« Herren.
THsenk in 3 Acte« von OSrar Blumenthal und Gustav
Sadelburg.
Gabriel Wernicke, NeichStagSabg«'
ordnet«...., m't.;. Gustav 8Sw«
8Sf}w-*w- ::’::SSÄ
Doetor Robert Hcttnrr, Stephy'S
Man».... n-,. DMelm v. Wymetal
Lermasu Lreibig, Suttbrsttz« f. Moritz ZeiSler
HanS Ewald. Schriftsteller. .». Hermann John
NeichStaWlLgeordnet« Bach*. Erich Schmidt
Conful Mollenhau« »Rudolf MandL
Ober lehr« Zavf ^Wilhelm Bau«
Najor a. D. von Snlitz.,,. Adolf Stiew«
BezirkLoorsteher Klinkhardt.» »Karl Kopp
Paul I i» Dienst« bei Doctor. Wilhelm Zrauert
Louise/ Hettna Lherese Blase!
Taffaeröffa. 6 U. Auf. 7 U. Ende gegen V«10 U.
Montag den 24. Deeemb«? bleibt das Königl. Deutsche
LandeNheat« und das Neue Deutsche Theater ge­
schlossen.
Dienstag den 25.Deeemb« 1800.
23. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum Besten des Prag« Armen-JnKtutrS.
HasemannS Töchter.
Midict u. ülnjUen
neu und antiquarisch
bei 81491
J. TACBELE 8,
Snok», Huaikallen-SNullung a. Lsttgaarlat,
Prag» BsrgmannSgasie. Telephon 2350.
Heues .deutsches Theater.
Sonntag den 23. December. 52. Abon.-Vorst., 4. S.
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Auszügen von Jules Barbitt
«ch M. Caric. Mufti von Ch. Gsunod.
FanI ..... ..... Eugen GuSzalewiz
MephistopheleS 71.... *?T. Mexand« Haydt«
Valentin ..... rw.. -T». Erich Hsnsld
vrasdtt 7V7s.... *n.. Richard Lauffig.
MargAtttzr. Wf. V., «*. Hermine Ney.'
birbel ^. 77-.-. ik .Irene LlfSldy.
Marlh«.. 'V ...... Lina Earmafini.
Caffarröff«. S U. Anfang 7 U. Ende nach 1v U.
Dienstag den 25. December. Bei aufgehob. Mann.
Zu« Beste» dtt vrchesterAitglied« des Rgl. Deutschen
LandeStheatttS.
Zu« erstenmale-.
DaS StreichholzmSdek.
Hierauf:
Runs um Wien.
LsstsurM „Stadtpark“
B8re«*Reker Hittagstlscb. 449
t*f u»g nach tarn Vtzsnt« frische Speisn.
«sigüri-WtlM, Pitaser a. Sp&taubriu.
Taleiam 1826. Karl Clada.
Kräl. zemskä Ceskä divadlo
K&redni divadlo.
▼ ledili das 23. proeinee. Odpoledne o 3. hod.
Princesaa Fampellika.
Pohidka o tfech dijstvicb.' Napsal Jaroslav Kvapil.
Lud da od J. B. Foerstra.
V nedili dne 23. prosince. 82. hra (4.) v pfedpl.
Costa koles tv§ta za 80 dni.
8 pfedehrou: Sizka o milioa.
T/prani hra■ pftdahron e päti jedninich a
etnieti strazsck. Bis tA. d'Ennerj a Jul. Yernea
pfeleril A. Frida. Bsdha aloLl Fr. Snppi.
Zaiitek o 7. hodini. Konee pfed 10. hod.
Zitra▼ pondeli dne 24. prosince 1600 so▼ kril. des.
Eemskdm a Nirodsim divadle nehraje.
chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waaren in
reich. AuSw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
Meter- u. wbemveife zu Original-Fabrikspreisen.
Rüst« ftco. Seidenwaarenfabrik Gebrüder
Schiel, Wien, Mariahiiferstr. 76. 18758*
Theater to Deitschsn Dikttaila-Terdiis,
Graben, Dentsches HanS.
Sonntag den 23. December.
Zu Gunsten ein« WcihnachtSbeschemng arm« Zöglinge
beS Praga Taubstummcn-Jnstituts.
Die Kinder der Excellenz.
Lustspiel i« 4 Suküge» von Ernst v. Wolzogen und
W. Schumann».
Auf. 7 Uhr. Castattösfn. 6 Uhr. Ende '/,10 Uhr.
Kartenvorvtttauf bü» Porti« des Deutschen Hauses,
«ach der Vorstellung: gemüthlicher VereinSabeud
im ehemalige» Schlarasten-Taal« des Deutschen
Hauses.
Geschmackvollste
^enbeiten
fn Junselcit, Solö- u. Silberwaaren
euiP stehlt
Wilhelm Stösseles.
PBAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
Auswahuendungen postwendend.—
Gesetzlich eingetragene
« rn. H&
Schutzmarke
Weltberühmte russisch«
Karawanen-Thees
der Gebrüder *17018
B..& C. Fopoff
in Moskau.
s Feinste Marke. Lieferanteu
mehr. europ. Höfe. In Orig.»
^ Paketen erhältl. in allen ein»
schlägigen feineren Geschäften.
in grosser Auswahl
Posamenten,
Goldtressen,
Goldsuitage
für Damenkleider bei
8slom. Grünhut,
Prag. Cr»ben S.
6834
Nr. 51 der „Woche“
als 15870
fDetsmadifs'Hiimmec
enthält außer des reichen illustrativen Inhaltes fol»
gende hervorzuhebende Artikel: Soziale WeihnachtS»
gedauken von Pros. Dr. Ernst Francke, Neue Mo»
faiken in deutschen Kirche« von HanS Ostwald,
Wie Sita mit ihrem Papa bekannt wurde,
Weihnachtsgeschichte von Ilse Trapau, Der Stern v.
Betlehem, Weihnachtscomposition von Pros. Engelb.
Humpttdinck sSelbstschrist des Componisten) Die Poesie
der Texte, Feiertags-Plauderei von Maria Janitscheck
Zum Abonnement und Einzelnverkauf
stets vorräthig in der Hauptvertriebstelle
(Zeitungsverschleiß) Prag, Graben 83.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker 1« Stockera«.
Von meinem Collegen Herrn Commerzienrath Jung
bezog ich bisher öfter Ihr Magensalz. Da ich diesem
Herrn nicht länger zur Last fallen will, bitte ich Sie,
mir gegen Nachnahme l0 Schachteln davon zu schicken.
Hochachtend Ernst Ed. Thiel, Commerzienrath.
R u h l a, den 4. September 1899. 20839",
Borstendorf in Sachsen, 29. December 1898.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche» Apo­
theker Julius Schaumann in Stollerau, ferner in
allen renomm. Apotheken des In- u. Auslandes. Preis
75 kr. per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln.
MEDICIHAL-COGHÜC.
H ;r
destUlat Francs.
fRADE MSEsWlWWL MARS
Socidtd des Proprietairea Viniooles do Cognac
(Gesellsch. d. Vereinigt. Weingutsbes. in Cognac).
Direction-, 3, G. Monnet& Co., Cognac.
— Gegründet 1838.— 21370*
Hanptdepot bei ©• 'MIAU, k. u.k. Hof-Thee-
nnd Barn-Handlung, Wien, I., Wollzeile 1.
Zn bez. d. alle besseren Spec.- n. Delicat.-Handl.
sw* FIIp Weihnachten ea
Vornehmste llnv, »4g ea ehe nfce, größte Auswahl:
Nicolaus Lehmann,
kais. u. fön. Hof-Kunsthandlung, Kunst-Ausstellung und
Sal»-AtoUor für korträts in krag Ferdinandstr. 11.
21602 ,.
DiBig« Briefmarken. Preisliste
kAgrntiS sendet August MarbeS,
Bremen. *2745
Wein echte« kölnisches Wasser,
drssMrt nach dem Srigtnal-krrrptr
des Erfinders, meines Shnrn,
w vrillMM «» akr» «tzrtte» d« «rde ???!
Aa»krhe»»e,. „setzn» »rp-Mrte, Waarrm-tchr«
8 Johann Maria Farina
" Kstln* Jülichs-PIatz ITr. 4
»ea llttsctti.- «e>r saeistea er,der.
Baas- Concert
a. Tafel-Musik
fcfann sich Jeder bieten, der in der!
Zeltnergaffe Rr. 28, 1. <Ztod,
gegenüb« Caft „Rother Adler",
einen Phonographen kauft. Preise
fl. 12.—, 18.—, 20.—, 25.—,
35.—. Bespielte Walzen 1 fl.
Provinzausträg« per Nachnahme
prompt. 21754
gra uer Haussalbe
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG,
Ist ein altes, zuerst in Präs; angewendetes HansmiUei,’
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält, und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindernd u. kühlend wirkt.
In Dosen i 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Poslreraandt täglich.
Geg. Voratiflsend. von Ä. 1.68 werden
4 1 £)osen t od. 1 68 6<2 Dosen, od. 2 SO
6; 1 Dosen, od. 2 48 9 2 Dosen sranco aller
ctationen der österr.-ungrar, ifonarchie
gesendet.
Alle Tbeile der Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich deponirte
^^ Schutzmarke. *17956
Banptdepöt: B. FRAGMER, k. n. k. HofUeferanten,
Apoth. »zarn schwarzen Adler«,
Prag, Kleinseite, Ecke der Herudagasse 203.
Bepots In <Ion ApotlieSion Oeslcrr.-Bsganis
rr KroS-Urchrn gTajiM*
~‘ ich
deren Eai-
g"roße§ llohlen-verschleiß-vureau
nordwestböhmens wird ein perfecter
möglichst aus der Kohlenbranche, welcher die beider Landesspr°ch-A
in Wort und Schrift vollkommen beherrscht, znm baldigen Antritt
gesucht. Kenntniß der Stenographie unbedingt erforderlich. rlntroHe
mit Ausgabe von Referenzen sind zu ricksten unter -P. V. 18-
an die Ännenccn-Erp. von «ndols Wofse. Prag, Graben 14.
21545»
liehen Hofe,
VJ.ROTT
FRAQ-HmH.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 20 ]
tt-ager Nr. 354.
Skate 20.
23. December 1900.
M
«r
«
«
cs
O d
Sie Nicht
ffirc
Wuhaachfs§eschenke
bei der
WiSlieiis*» Tm^g
L, „Sphrtia“, -in Hefe,
Daselbst erhalten Sie 1 Ltz. Kriisen, I»,
'' «*tt feinst«
Fevdrnandstratze 37 Platteis.
E igaretten-Hülsen, Spitzen au?
Bernstein, Meerschaum, Elfenbein,
engl. Asbest, Braver »Pseisen,
Labati««, -Äni», Muheiten in
Hülle u. Alle, Eisen kolzstöäe etc.
4sach, garant. siir st. 1«Sv. ^«ndsn mit
lftoor Pique brüst p. 2M
ster
■“20382
PpeKGSiwant gratis. r ‘3ß
Heilte LHMtsgÄW ganzen Tag geöffnet
6 RAB 1 N, „SPIüHLÄ".
Feiitpr Dokte,'
rauftet In Zrtztz,
» 1
, Me Dorten BMereie» and WeihnachtS
er «utztvahl zu bwisstrn Preise» empfehlt'
die LondUsrei L1L08'
KkWW WtmArkM WNNÄ8 Ktiina,
Prag, Setstgasse 10.
: EttsabetWratze Wv. LS
1s
»
Diener L Camp*
Prag,
Jergamimsgasse Ar. 7
empfehlen anläßlich her herannHrnde«
d'r Besichtigung ihres
»Lagers
Jwn
»■»
WPHm,MrÄgem,MAftrn
$akcth, msö. GiWMett,
WHs-«. Ki^vKfWiM'chenie«,
MW^kos tmpj&g. Schürzen,
4c. 4c. 20887
zn besonders herabgesetzten Preisen.
Daselbst großes Restevlager.
V.
win« Jedem.
MonJJänn«;
Ziehung berj
Oesterreich ischen
rothe«
Kre«s° Lose.
Prämienanleihe v. I. 1882
der ösftrr. Gesellschaft vorn
R rührn Kreuze unter dem
Protectorate
Ahrer Morestäte» des
Kai/ers«. der Kaiserin!
DoKrt mit Haupttreffern:
3«Hd
»mal
70000
60000
40000
39000
rrebeutveAer»
2000, 1000,
200, 109 Kronen.
jn« Jedes Los spielt so
W' wild.
Diese besonders empfehienS-
werthen Lose verlause gegen
lbaar »der auch gegen
W“ monatliche Raten:
1 kos gegen 20 Raten
i 3■ Kronen monatlich.
3 Pose gegen 22 Raten
ä 8 Kronen monatlich.
SC" Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Zichmm am
e 2. Jänner.&
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwcnd.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 56 Heller aus Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jrdrL Postamt sür mich
portofrei.
Zuchnngdliste mach jeder
Ziehung.
Pauk» a. Zkcchsserßa«,
M. »oft« selb
Prag.
T-seMüatz 051- 1,
neben d. Pultvcrthurm,
gegenüber Hotel „Bla
Stern".
uer
20394“
/Kiru,abep»»di
\ feit 1880. ß
oh übersiedle
und verkaufe daher solange der
Verrath reicht:
ileircrem-
Anzflge: i.. «»«. 5.—
üeberzleher:.„„ 4.—
Havelobs.•„„ 4.—•
Winterröcke,,„„ V— o
Wlnterröohe, i»»„„ 4.— li
Lodenröoke..„„ 4.-4
Derby .....„„ «.-b
Hosen„ 1.50 r
Jaquett o. Weste„„ 0.—?
Wlrlksokallspelze„„ 0.— p
Helse-kelze..„„ 25.— 6
Stadt kelze..„ „25.—
Foss-S&cke.. ,,„ 8.—
fiinaben-
Anzfige. ... wi —.95
Haveloks...„„ 1.501
Üeberzleher..„„ 1.501
Winterröcke..„„ 2.50“
OCf* Vaeh Jfetijahr gelangen de
lagernden Sommerwaaren zu jeden Preise zun
Verkauf.
8 Ct* 2» Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich m
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Sigmund Stränsky,
PRAfi,
Kißrmergajft Ar. 1002. *«»•


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 21.
23; December 1‘9Ö0.
*S» Gegründet 1827. -K
Daniel Docks W
Prag, Meisetsplatr «» <»«b» Löstner]
itwe
Setdenwaaren K Sammt« W Pein ehe
Pseivsautsz
Gpöestes papben*Soptiment
# ^cibnacht 8 -©cca 8 ton#
— 216—
*- 'U
Lei Verstand schien all je. Ich leSst stand am Bettende
and wußte, baß er log, aber ich hatte «icht dar Herz,
ihn daran zu hindern, seine Unterschrift unter das Schrift­
stück za setzen. Ein Lichtschein spielte geisterhaft auf feine»
Gesichte und seinen zitternden Fingern. Nachdem er seine»
Name« unter das Documcut gesetzt, drückte er seine
Lippen daraus.
„Der Schlüssel za Hilda's Gruft,* »urmelte er.
,Herr Dickenson, Gott segne Siel-
Ich wußte, daß er mich darum segnete, weil ich
ihm, als ich ihn noch des Verbrechens beschuldigte, vor­
schlug, ein volle- GestLndniß abzulegen. Er hatte meine
Idee aufgegriffen «ud Worte, die ich ihm in den Mund
gelegt, mrt semem Eide bekräftigt. Morgen mußte ich den
beiden Herren erzählen, wie sich Alles zugetragen.
„Unterzeichnen Sie, meine Herren, uuterzeichue»
Siel- drängte Krost. Die Herren zögerten «inen Angen-
bück, ehe sie chre Namen nnter den keinigm setzten. E»
Ausdruck der Befriedigung flog über fein Gesicht» er
fuhr mit der Rechten unter das Kiffen und mir toatS,
als ob er eine Phiole hervorholte; i« nächsten Auge»,
blicke ruht- feine Hand schon wieder unter der Decke.
War er deshalb so sicher, daß er in einer Stunde
ei» todter Man» sei» «erde, weil er sich mrt Selbst,
mordgedauken trug? Ich trat au seine Seite, entschlossen,
ihn, wenn ich es irgend ver«ochte, daran zn hrndcr».
Gift zn nehme».
„Jetzt will ich die schönste Stimme der Wett höre»,
nm mtt dem Klänge derselben in meinen Ohren aus dem
Lebe» zu scheiden,- sagte er. „Julia, Sie wiffen, w»
d« Phonograph in Bewegung gesetzt rmrd.-
Frau Towlinson öffnete das Kistche», «ch« de»
— m-—
lütter ftimm Siffdr ei«/ Papier- vorprhmd,. am bat
Geistlichen.
^jukim Affen: Sie: mich, noch; einmal und Sie,
Dickenson, bitte ich nm erneu letzten Hänöebruck, denn
wenn 3&r einmal gchörtz haben werdet, was. da dvirme»,
steht, so werdet Jh» Euch entsetzt, von mir: wenden."
Er sah. mich mit einem flehenden Bückt an, den ich,
nicht verstehen. wollte;; ich lärmte ja, jetzt d» Wahrheit
uni» durfte nicht zugeben, daß der, opferwillige Alle seine»
Aamrn schände, mn denjenigar meiner Brcmt zu. reinigm;
aber ich woWr ihn nicht aufregen und ließ es- ruhig ge­
schehen, daß er dem Geistliche das Papier einhändigte:
ES stmck ja- bei. mir, den beide» Fremdem nachher das
Geheimniß aufzuMrem
„Dies soll ich vorlese» 9f- fragte ttm Goistüche, da»
Papier entfaltend:
Der ArmSt: nickte Wstnnnmck K«m: Towlinst»
nah« an seiner Geitv- Platz: und ich- lahmte mich- an
Bettende, wissend, was ich: zu hüoen bestmunen würde.
Der Nqt faßte- «ach dem Pulse KrvstH, dieser entzog-
ihpr aber verdrießlich d« HnrA: nick Vrvstockto sie nnter
der Deckn.
„Lesen &e, loftri Sinl" rief er ungeduldig.
Der Geistliche räusperte sich, überflog das Documonb.
und sagte erbleichend: „Das ist ja sehr, schr ernst!
Wünschn» Sie wirklich, daß: ich es wrlese ?-
„Jal- rief dev Patient noch ungeduldiger.
Der Gerftliche lass „So- wahr ich: glaube; bald vor
dem Richterstuhle meines Schöpfers zu stehen, schwöre
ich» Stephan Kräfte, meinen Gebieter; Samuel. Grey, von
Mamlcy-Haü, irr. jener Januar-Nacht des Jahres 13.>
aus Eifersucht ermordet zu haben. Dasbluibefleckte Messer,
mit dem «h die That begangen, liegt, i« rechten Schick»
Sltc« M. M.erdow.r: ®rt Phonograph.
64


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 22 ]
Fraget Tagblatt Nr, 354.
Seite 22,
23. .December 1900
eneiageB
FEINERER& FIESEN,
// ‘fi'lk 1 'lfsMfii MiederBagen i Graben 14, „Schwarze Rose", ZeRnergasse Br. 17.
0" §g£* WeKausstellnag Paria 1900 aisgeielelinei
MGTKGGTGSGGGGGGOGGGOGGGGGGGG«
Als passendste Fesfgesclieuke
«npfiehlt in größter Auswahl TriSder-Binokles mit Pris­
mengläsern, das Vorzüglichste, was bis jetzt erreicht wurde, mit
Awtcker, Patent Dr. Seyfert, in 14 kar. Gold u. in 14 kar. Gold
doublt, von fl. 3 höher, in ganz dünnem Schildplatt, das Eleganteste
in Damenlorgnons aus durchleuchtendem Schildplatt und aus
vergoldetem Silber mit Schildkrotplatten und Goldschildchen, Ba­
rometer mit vorzüglichsten Holosterikwerken in elegant geschnitzten
Rahmen mit Thernwmeter von fl. 5.— höher, sowie in eleganten
Metallrahmen, Kinematographen sowie alle andern optischen
Waaren zu billigsten Preisen. 20578"
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag t Graben Nr. 5 gegenüber „Spinka."
Persische
Haar- uü UM,
chemisch geprüft; von ooyüg-
lrcher Qualität.
Äst gänzlich giftfrei. Ist «tchl-
Slig, wird deshalb «te ranzig
und übelriechend. Schmutzt
die Wäsche nicht and ist mit
derselben bloß einmal in
14 Tagen daS nachwachsende
Haar zn bestreiche».
Ist in 3 Farben erhLAich-
Nro. 1. färbt graues Haar blond.
Nro. U.„„„ braun.
Nro. III.„„» schwarz.
Ein Etui sammt Gebrauchsan­
weisung und 2 Bürstchen 4 trau.
Per Post um 40 Heiler wehr.
DevolS in Prag: Apotheie „Zum
gold. Hirschen" am Brücke!, in
vrün«: „Adler-Apotheke" am
Gr. Platz; in Schla»: „Pfau-
Apotheke/' 21045
«D. Nowotny,
k. u. k. prlv.
Gewehr» Tabrik
Lager tob
J agdregaisitet, u JRunitiea
Prag, Ferdinandstr, 38 a.,
felepli. 2033 emptieblt Mine bev.
Jagdgewehre,
Flobertgewehre z. ScMessee im Ziemer
und im Garten, Sefceiben-PiateleHj
Tasehen-Revelver, Jagd-Taschen, Jagd»
Gamaechea, Jagd-SRzstBckc, Trink-
Hliutr. PreisKsten gratia and freaco. „21276
214
215—
i
fach meines Schreibtisches. Ferner beschwöre ich, daß ich,
um den Berdacht von mir abzulenken, die Kleider Miß
Moores mit Blut befleckt, ihren Ring in das Schlaf-
smmer Grey's gebracht und ein Blatt aus ihrem Tage-
iuche gerissen habe; ich stahl auch den Phonographen, in
den sie allabendlich auf Wunsch meines Herrn zu singen
pflegte, damit ich, was immer ihr auch geschehe, ihre
schöne Stimme hören könne. Aus Reue habe ich mich seit
fünf Jahren von aller Welt abgeschlossen, doch war diese
Reue nicht stark genug, um mich zu veranlassen, mein
Berbrechen einzugestehcn. Ich erkläre vor Gott und diesen
Zeugen, daß mein Geständniß wahr ist!"
Ich hielt die ganze Zeit meine Augen auf den
Patienten gerichtet, aber ein leichter Schrei Frau Tow-
lrnson's veranlaßte mich, zu ihr hinüber zu sehe». Sie
war mir noch nie so schön erschienen, wie jetzt; aber eS
war eine wilde, schreckliche Schönheit: ihre Augen waren
doppelt so groß und leuchtend wie gewöhnlich, ihre Wange»
waren mit Carmasin übergössen; ihr ganzes Wesen drückte
ein schmerzliches Lauschen aus. Sie rücfte immer näher
und näher ans Bett und als der Geistliche schwieg, sprang
sie auf und sagte mit Bestimmtheit: „ES ist eine Lüge!
Zerreißen Sie den Wisch, denn kein Wort darin ist
wahr!"
„Jedes Wort ist wahr!" betheuerte Krost. „Ich bin
ein Sterbender und würde auf meinem Todtenbett keine
Luge beschwören. Julia, Julia, denken Sie doch an sie,
die so rein und unschuldig ist! Meine Herren, ich schwöre,
daß es die Wahrheit ist!"
„Es ist eine Lüge!" beharrte sie, ohne seinen flehenden
Bkick zu beachten. Sein Gesichtsausdruck veränderte sich
plötzlich; sich im Bette ausrichtend und auf seinen Ellbogen
stützend, rief er: „Beweisen Sie, wenn Sie es können,
baß es eine Lüge ist! GeR mir Feder und Tinte, damit
ich das Schriftstück unterzeichne."
.Meine Herren l" wandte sich Frau Trwlinson an
den verblüfften Geistliche» trab den Arzt, „Sorgen hab«»
seine» Geist nmuachtet. Ich verstcherr Sie bei meine»
Ehrenwort, daß an all' dem, was er da niedergeschrieben,
kem wahre« Wort ist. Er versucht einfach, feine» eigene»
Kamen zu schänden, um ei» Wesen, dar« Lebt, zn
retten!"
»Julia. Jnlia l" sagte Krost vorwursikw«. „Wen,
A einmal »ich mehr im, dürfe» Sie sich von Ihr«
Freundschaft für mich verkittn lasse», meine» Namen z»
vertheidigen, so lange ich aber lebe. werde ich es nicht
dulden, daß Sie meine Aussagen bezweifeln. Ich hübe cm
Recht, dieses Docuwent zn unterschreiben und diese Herren
werde« es als meine Zeuge» ebenfalls thu». Gebt mir
Feder und Tinte, ich bestehe darauf!"
^ Der Geistliche sah den Arzt »»schlüssig an und
Wtfe* weinte: „Ich glaube, daß wir dem Patienten seinen
Wille» lassen stillten. Er handelt stch da um eine ernste
Sache and keiner von uns hat dar Recht, ihn daran zn
tratet«, feine Schuld z» bekenne». Wer ich haltt eS für
«ine Pflicht, Ihnen, Herr Krost, ,n wiederhott». daß
Sie noch viele Jahre leben rönnen, wen» Sie «r wolle«.'
Ich war schon Zeuge vieler merkwürdiger Scene«,
aber enm: merkwürdigere», wir sie sich in diese« elegantt»
Musikzrmmer
Der Arzt st
- s,.»' WZ„ V^ »M gev» <yuuv
hawmse» Sterbenden, Frau Towlinson starrte verwirrt
anf den Schreibende», der in diese« Angenblicke klarer
GGGDGGGGGSS


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 23 ]
Frager Tagblatt Nr. 354.
Seite 23.
23. December 1900t
Concerte u. Vergnügungen 23. December 1900.
Theäire¥ari@te.
Heute Souutag bot 23. Deeemve» 21740
- SS grosse Vorsteilnngen.
Saffen-röffnung */ s 3 n. 7 Uhr. Anfang V.4 n. 8 Uhr.
Das RachmiLtagsprsgramm ungekürzt.
Lisssvbrtvlz des neuen Ensembles.
3
-•/<5 Uhr*
HE&ELHANN,
die Ueber Haarretebten baitgyaaastilui 1«
ibtado mit 8 brüteten Schafen.
<«f KeukenjongleurS.
•/ilO Uhr
Uns»
iww Creabi,
TecJterpanoff Trcupe, ruffifcheS Gesang-oejouble.
teywal ch iesni«, Eerraaben-Säng«.
Tfcm B Polos, attäbatrfche Excentriquü^
Helle, baiania Girard) Excentriqne L
▼fc» Bm# ttaninge, Handstand-Künstlen.
Hermaaaa Aqailera«, spanische TLazeri«»
(oemogpapl) 19 neue Tableau.
— Näheres Die $J*c«fc.—
. CVeUuachtsaband den 24. December
Keine V»lmtellung. a-jiSj-
I Oft
je S? grosse Vorsletlimgsn */*4 n. 8 F.
BfiT Rene Debüts. *99
Täjlich grosse Vorstel lung.
Pf* Im Pensionat
Auftrete» sämmtlicher Mitglieder. 3010
Morgen Montag feine Vorstellung. "AM
Dienstag neues Programm.
Anfang 8 Uhr. Eutree 1 Kraue.
Bergmann’s
CRMKELLEB
(Scbvuzes Bast).
Geöffnet Bis 2
Täglich
Solo*
Quartett
Uhr Nachts.
15535
Etablissement Sykora
Zcl (nergaaae. 31510
Täglich grosse Vorstellung.
öeall BBarfelle Leonis, franj. Chansonette. Rmll
|rü Laura& Signsr Manmi, ital Dur«. Hmü
R mit Hat bilde Petko, russisch-bulgar. Soubrette. Htnü
Beut! Aiitonette Oarras, int Sängerin u. Tänzerin, Kroll
fotote «nftrete» de» gejamutee» »LustlerEnpembles.
Deutsches Studentenheim
21733
fSfh Heute sowie jeden So««- und Feiertag “VI
um 3 Uhr Nachmittag i
Promenade- Concert,
ausgeführt vou der Kapelle des f. «. k. Ins. Regimentes
Freiherr von Teuchert-Kaufmau« Ar. 88.
raomn:
1. (Neu) „Man» aa Mann", Marsch a. d. Operette
„Die Diva" v Weinberg«
2. ^onauperlen", Walzer.. T. ?... .. Bollstedt
3. Ouvertüre zu Oper „Oberon" ... ... Weber
4. Großes Potpourri aus der Oper „Sie Königin
von Saba" Goldmark
5. a) ßirtenßeb u. Chor o. d. Oper „Tannhässer" Wagner
d) Men)„Saug«.Tanz",Marsch.zusanuuL» 4 eK.» Kalenfth
L aj „Liebchen träunlt"^ s
bf-Ueberlelig"} ^r Stretch« ..... *om 3«
7. „Wiener Lieder", Potpourri r... Drescher
8. „5fa Sans und Braus*. Salopp auSder Vptte.
iDer Probekuß" MMcker
OeBrunaea. CarUhad« i. jn «, tlffitUIM.
Oblsbea und ZwlebAeb» EjRTM 4v D* Bia^beer CftiiM»
Um 7'/a Uhr Abeudsi
Grosses Militär-Concert,
««•ifcfäfert von der Kapelle des t. u. L Fnf. RegimenkeS
Freiherr von Teucherl-Kausmann Ar. 88.
1. Deutschmeister", Marsch .......... Zurek
2. »Dl»s Veisb»", Orradmile. ... r...». 6. JoneS
3. Ouvertüre aus Offenbach's Operette .^Orpheus
in der Unterwelt" Bind«
4. „Rumänische Serenade" für Molin, Cello tu Harfe Braga
5. „Rosen auS dem Süden", Walzer a. der Optte.
„Sprtzentuch der Königin" Iah. Strauß
6. Potpourri aus der Oper „Romeo und Julie". Gounod
7. HochzeitSmarsch auS „Ein Gommernachtsiraum" Mendelssohn
8. „Sag' es, ob du mich liebst", Lied ...... Stulis
K. .Miener Caricaturen", Potpourri....... Bednarz
10. „Mesia", Walzer aus d« Operette „Die Puppe" Audrnn
11. „Lagerlutz", Pokka-Mazur Strauß
12. „Glück im Spiel". Galopp .......... Faust.
Botrde 60 h. Fantflleablocks kür 6 Personen K 2" 40.
PUfner und Münchner SpatenbrS« direet von» Japfen.
Civile Preise. Rationelle Bieewirthfchaft. Exquiflte Küche
Hochachtungsvoll Anton Schlimp, Restaurateur.
Christ,
ffinfrr ventfcher u. böh­
mischer Corresporkdeut.
felbftstättdkger Arbeiter»
wird für eine industrielle
Unternehmung in Pilse«
ausgenommen. Eintritt
1. 5. Jänner Gesicherte
SteSung Offerte unter
„Z. Z. 3021- 1“ •» die
Adm. d Bl 21684'
Dllö gross» ksittvirth.
CasduLSn?adrL
ud;t einige tüchtige, verläßliche
Agenten
die sich mit dem Verkaufe
vo« kaudw. Maschine« be-
^ äffe« und tu den Abnehmer»
reife» volles Vertraue» ge­
nießen. Offerten mit Angabe
bisheriger in diesem Fache er»
kangler Resultate erbeten «nser
Chiffre »Agent« an das Jnse-
raten-Bureaa von F. 9rrgr,
Prag» Heinrich sGasfe 19.*21647
Mtip Loos-Apiten
werden gegen hohe Provi­
sion, ev. festes Gehalt ge»!
sucht Off. unter Ch. -I».
A.« aa H. Echakek, Wien
21599*
Deutscher Kwilswerker-Verei».
Zeden Sonn- u. Feiertag Zreiconcert.
— Anfang 8 Uhr.— 17908*
„Zum weissen Schwan“ am Pos iö
im gr. Saale Milit.Concert der i. u. 1 Jnf.-Rog. Rr. 11.
D«S vier a. d. neue« vrüuhanfe i» Brauit. AK14
Quelle fit Bnfeentselu
Jeden Sonn u. Feiertag Eoneert. Anfang '/,4 Uhr. Tanzunter»
haltusg Vt» sthr.— Bei jeder Witterung.— Bahnverbindung
20904
K. ta. k. Hofferawhaws,
Staphsasgssse.
Heute gvosses Militär-Concert,
aulaeführt von der Capelle des !. u. t Jnfaut.-Wegnu. Nr. 11
° uMtet -rrstntrche, Lrstuug de» Herrn Eapcll«ist-rs
Scfeatzea-Iü sei.
ÄSt Ä|-
U^0neS IVfSST t« 13* 1 -* «chz SiWhetd.Sate»
renzGl’s Weinstube
in Prag, »ekazanka 9,
Itn er nasse, Schramek’schos Darchhata t7,
•«»« **«•“»* «•
bittet »um reiche« Anspruch.
Wrinausschanl und Flaschen-Originak-Füllung, fo«»
vo« Zapfen g aP i Frenxei.
«Folies Malice“,
Poiid, Hobel „Satfaria 11, 14415
pp* TSglleh grosse VorstoUusg.
Louifo» Wetterlina, Hedy hero, Kaczkr Erzfi, Lisa Lenau, Marärtta
Mario», Hanfi J^anny, Emil Slot, Max Martini, Louis Köhler.
Dienstag, 25. Der.: Zu» erstenm. »vor Rlairiasspieter“.
phautastlsch- allegorisches Ausstattungs-Divertiffement v. I. Armin.
Antang S vdr. Lutres 1 Lrass. I Logeuslta 2 Krone»
■S-MapW+
Schon« volfeEdrperft>rn»B äq roh
unser orientalischea Kraftpulver,
preisgstfiröut g-old. lledaitl«
JP«ri« ISStt; in 6 S Wöchou bin 30
Psd. Zunahme garantirt. Acrztliche
Vorschrift. Streng; reell— heia
Sctmiacfel. Viele BaiihwÄrei-
fi«n. Preis Csrtea 2 Hr. SS Heller.
Postanweisung o Bdrzüglicher Mittagstisch iß tp
4 ÜM. Menü L Gänge.
Bb.
Hochfeines
abelsrühstück.
15 b.
Empfehle gleichzeitig meinen schonen Saal nebst Ge
srllschafts-Zimmern zur Abhaltung von Famrhenfestiich-
keiten» Hochzeiten» sowie Berc»nsversam»rlu«g«a zur «n-
eutgeltlichen Beuützuug.^.„
Hochachtungsvoll
kck. ScSuiIhof, Neßauratem.
2ms
«oldborte», Knöpfe. Futter
und alle andere« Jaget,Sre
für Damenschneider, Boml «.
Quastertfranfen fürTaprsteri»
empstehlt ohne Hcrisauffchlag
Hermine Koretz
verehl. Taussig,
Prag, FuugmanuSgasie 74S,
neben »QbianskA sälosaa-.
217m*
A
v
Depot hpr'.cuischer Art ilel.
Fariosr Snmmhnuroulsgor
J. ßBIF, Specialist, ff ten
I. Brandstätte 3.
Preislisten in geschloffenem
Couverte gratis und frattefc
Provinz-Versandt
per Rächn, discret W W
LL 2.4» 6,8.10».«^
A338«


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 354
Seite 24.
23. December 1900.
Bas „Cafe ContraentaT
bleibt morgen Bin belügen Abend, wie alljährlich, damit ftnch dem Personale die Weihnacht»*
frende nicht geschmälert werde, von 9 Uhr Abends geschlossen«
» W -G b M.
emittier.
21763
Kosmos,
gr-tztes anatomisches Museum u. Panoptiknm
Ferdinandstrasse Nr. 20 neu.
Präsident Paul Krüger,
natnrcsireu in Lebensgrösse
■£» GcSffact von 9 Nhr Früh bis 8 Nhr ÄbeüdS.
Freitags nur für Samen.,, 21775
Entröe 20 kr. Militär und Kinder 10 k.
Weinstsilie J« Fartes,
Elisabethatrasse Nr. 7,
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Ms 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— Asti spumaate.— 17520*
Tüchtiger
Reisender
der Colonialwaarenbranche, in
Böhmen u. Mähren gut einge­
führt, der deutschen und böhmi­
schen Sprache mächtig, und der
Erfolge nachweisen kann, wird
acccptirt bei Rudolf Welle-
miuSky L Co, Jglau. 21719
JI
U Holubü
fit
Dem P. T. Publikum empfehle zu den
Weihnachtsfciertagen Aiere
der besten Qualität, sowohl in Fässern (von 25 Liter oufwärtss
elS auch in Flaschen. Fische und andere Speisen vorzüglich
zubereitet und in großer Auswahl zu mäßigen Preisen erhältlich.
DaS Cafe im 1. Stock, sowie der Bierausschank
bleiben wie alltäglich bis 2 Uhr Nachts geöffnet. 21777
Hochachtend
Fr. Strej^ek.
JiSpecialität im echten
Merwaaren-zabrik
8s üohn’s S©ftn EüacEifoBgep
Carl Engeiniami,
Prag, I. Fleisclimarkt Kr. G33, 20751?
Specialität: HochZeits-Gefcheuks.
Besonders geeigneteWeibnaohtsgosohenke in gr. Auswahl.
Die (Mfle
Seit, Ihre Wcihnachtsein-
känfe zu besorgen, da später
keine Auswahl möglich.
Carl 5ischl, Prag,
Heinrichsgasse 16.
21749
21257«
Zur
Glanz-Bügelei
Glanz- Bftgelelsaa, Glanz-
papier, Olaazpnlv., Stearin,
Borax, 6samltr«(ut, 6t-
l&tiaa, Baaml und Wachs*
weiss, echte Welsenstärka,
Belssa&sKke,CristaU*61ans-
Stärke, B rill ant-GUsjas-
stärke, Fl&aeU&acke, Pl&tt-
Brsttcbes, Falx-Stäbaken,
laufen Sie^ billigst und echt bei
k&l kbZZI. Prag,
' im Eckhause von der HuSgaffe
und BrtlshemSplätz.
J
5
intell., ehrenhafter Kaufmann,
40er, Sachse, bietet Fräulein od.
Witwe bis 30 Jahre Herz und
Hand, die ihm znr Gründung
eines Agentur- u. CommiffionS-
geschäftes 8—10.000 sl. zar Ver­
fügung stellt; würde auch in ein
bereits bestehendes Geschäft an­
derer Branche 21747
einheirathen.
Gefl. Antr. befördert unter Ch.
»?. A. 1674«
Rudolf Msffe,
Prag, Graben Nr. 14.
Discretion Ehrensache I
ganz rein mit rother Schaler
Ia 160 Stück.... 4 ü. 4.20
la 200 Stück.... äfl 3.40
Ia 800 Stück ...äff, 4.—
Mandarinen
80 Stück k fl. 2.50
Limosii
Ia 300 Stück .... i ff 3.80
fa 300 Stück... L st. 3.40
Allein
Calisat, 100 Ko.. ä fl. 35.—
Feigen
große Kränze....äst. 17.50
klein- Kränze.... a f[. 19.—
“mljrna ä fl. 19.—
Karfiol
bekomme 2 Waggons, schön ohne
Fehler, sehr weiß, billig.
ö-Ko.-Kisteln ä fl. 52.-, sowie
sämmtliche Südfrüchte und Ge­
müse zu billigen Tag-Lprnscn
off rirt gegen Nachnahme 21760
Joh. Miimsik,
’-ih’öß, Obflmarkt, Magazine
»Stadt Pest", F-schmarkigassc.
Intelligenter Mann. 28 Jahre alt, welcher
Mitte nächsten Jahres eine gebundene Lebens,
stellung mit stets wachsendem Einkommen antreten
wird, jährlich 2—3 Tausend Gulden zu seinem
Haushalt verwenden darf. sucht sich passend
zu verheirathen.
Line ehrbare Bekanntschaft, welche anf diese»
Wege angebahnt wird, trifft in der Wahl Damen
hoher Herzensbildung, die hänslich und Wirth,
fchaftlich streng erzogen, einem achtbares Hause
entstammen.
Ernstgemeinte, nicht anonyme Anträge mit
veischlutz einer Photographie erbeten unter Lh.
„Marquis Posa 3022-12“ an die Adm. d. Ä.
Strengste Verschwiegenheit Ehrensache. ..21742
ES beabsichtigen die Ehe zu schließen:
1. der Ingenieur-Chemiker Florier« Wallenftei«.
wohnhaft zu Berlin, Auguststraße 5, mit
2. der Margarethe Mütter, ohne Gewerbe, wob»,
hast zu Berlin, Belle-Mianceplatz 7.
Auf etwaige Hindernisse sich stützende Einsprache»
sind binnen 14 Tagen bei dem unterzeichneten Standes­
beamten anzubringen. 21733
Berlin, den 21. Decembrr 1900.
J&foifgliches Standesamt III.
Der StandesLeamte:
Krause.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 25 ]
Seite 25.
23. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 354.
S3IK1 2m Um 14.
pjiiuii Januar!
ÜUI* 4
monatlich zahlt man auf nachstehende
1 Ocst. KreuzEos
I Ssrb- Staats­
los v- J. 1888
II Josziv-Los
Ziehungen jährt I
57
30
23
109
122
KL
gff
23
Haupttreffer:
57 zu 100.000 Frcs.
75.000«
70.000 Er.
60.000»
40.000»
30.000» **“
Auf jedes dieser Lose muß
ein Treffer entfallen l
Alle 4 Lose zusammen erlassen wir gegen|
lonauiche Theilzahlnngen zn 4 Kronen j
«. oder
115 monatliche Theilzahlnngen zn 6 Kronen
1 Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit 1
I 5er elften Rate. Bei auswärtigen Aufträgen
(welche postwendend erledigt werden) wird um
! ^uüeudung der ersten Ratezahlung und 45 Heller auf
z Rückporto per Postanweisung ersucht, die ferneren
, -nuten werden sodann von jedem Postamte portofrei
an uns befördert. .»21695t
. Ziehungslisten nach jeder Ziehnng.^^7^
Bank- und Weshsierhaus
llawakltf L Cs., Prag.
J Ferdinandstratze, „PtatteiS".
«eußerst dorthcilhafte «eldaulegnng bietet fich dun!
vettrete« z« einem »ngewShnlich erträgliche» «ergnnte,
nehmen an. Nur ernste Antrage erbeten unter CHMr
, A B, er ?f er »‘® w d»S «nnonceu-Bureau I. «regr, Prag
tzeiurichsgasse 19. 21556
Sensationelle Neuheit I
PHP“ „Pittner*,. -fZ 15240*
D e Torziiee desselben Bind: Auf jedes Petroleumbassin
/ou 4 Centimeter Ilarckme^ser sufschraubtar. Handha­
bung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses
r usssreies scrueh- u. gefalirlases Brennen gUuuea*
de», rein weisses Licht von ca. SO Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Spursnmkcit bei
colossalem Effect.— Prospecte gratis und frauco.
Alfred ILeiiner, Wien,
VII., Schottenfeldgaase Nr. 56.
Brillante Lebensstellung
für intelligenten jungen mattn.
Stiller Tlieilnehiner
mit 5 bis 30.000 Gulden Einlage für höchst lukratives Fabrika
tionS-Unternehmen 21666'
Kk dA da.
Einkommen jährlich je nach Einlage bis 4000 fl. Nichtanon.
ausführliche Beschreibung erbeten unter »LodenurteUnng 3020-12»
an die Admin. d, Bl.
I Schutzmarke: Anker
N UMWEHT. CAPSICl COMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt: zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig m allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflafchcn in
Schachteln mit unserer Schutzmarke aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
KSchleks Hsthck m ©diesen 8§®«
iw/1 in Prag, I. Elisabethstraße 5.
o>
co
o
02
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Hanges
In Blechdosen•
Somatose-Gacao
in Cartons t 20
Tabletten
i 2 1 /, Gramm
ä ICO Gr. mit 10% so
Somatose-Znsatz- 6
V
Somatose-6fiocola.de|
zum Rohessen
Auf Kliniken und In Spitälern fürstlich geprüft and erprobt.— Aer* fliehe Gut-
nebten und Prospecte .rstls und franko.— Ausschliessliches Fabrlltstlousrecht
lllr Oesterreich Ungaru.
Niederlagen!
PRAG,
Heinrichsg«16.
VIEH,
I., am Peter.
BUDAPEST,
Bölagasse 6.
S
Jordan& Tintaeus
kais. n. kgl. Hoflieferanten
Bodenbach a. d. Ll.
Weiter empfehlen wir unsere garantirt reinen
Chocoladen in jeder Preislage, sowie entölten Caeao
und Cacao-llasse. *19978
In Folge Kränklichkeit wird eine
SchweiWötter-
Erzerigung
aufgelassen und sind die ver­
schiedenen Utenfilien, als: eiserne
Pressen mit Platten, 20X17,
Stanzen, Formen, auch «.Partie
fertiger Schweißblätter besonders
billig zu haben. Offerten unter
»Freiswüröig P. F. 1657« an
Rudolf Mosse, Prag,
Graben 14. 21358»
SxtfiMt&cfiufie
Sisspcrn, Jüifstc££en
;: i730
iL Scst£il'fe nqc taute
HUigst^bei
V.J. Mottin Sag TiZ-L
verpachMg
der
««d des
Verschleisses der Quellenprodukte.
Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt die Versendung der Karlsbader Mineralwässer und
Quellenprodukte (Sprudelsalz, Sprudellauge, Sprudellangensalz, Sprudelpastill« und SprudelseifcL
nachdem der bestehende Pachtvertrag mit letztem December 1901 abläuft, auf weitere 15 Jahre, d. I.
oora 1. Jänner 1902 bis 31. December 1916 neuerllch in Pacht zn geben.
Schriftliche Offerte hieraus find längstens bis 15. Jänner 1901, Mittags 12 Uhr beim Stadd»
rathe Karlsbad zu überreichen; und zwar tu verschlossenen Briefumschlägen, welche mit den Wortart
„Offert für die Pachtung dek Karlsbader Minerälwaffer-Versendung^ und einer Chiffre zu versehe»
find. Dem Offerte hat in besondere« offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre bet
Offertes zu bezeichnen ist, das Vadinm im Betrage von 50.000 K, schreibe Fünfzig Lausend Krönet^
in Baarem oder in sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem 15. Jänner 1901, Mittag- 12 Uhr ei»
gelaufene Offerten werden nicht berücksichtigt.
In dem Offerte muß der angebotene PachtschUing in Ziffern und Buchstaben und weiterS atS>
drücklich angeführt sein, daß Offerent die Bedingungen, unter welche» der Pacht vergeben wird, kennt
und fich denselben unbedingt unterwirft.
Diese Bedingungen können bei dem Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden; üb«
Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet.
Dem Stadtverordneten-Collegium bleibt die Wahl unter den Offercnte» ohne Rücksicht auf die
Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, al» die Offert-Verhandlung kein befriedigendes EcaeonP
haben sollte, die Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Versendung der Karlsbader Mineralwässer
und Quellenprodukte überhaupt zu verpachten oder in die Eigenverwaltung zu übernehmen sei.
Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerente» mit ihren Vadien haftbar. Jener der OAo»
reuten, welchem das Stadtverordneten-Collegium den Pacht überträgt, hat binnen vier Wochen, va»
Tage des Stadtvcrordneten-BcschluffeS ab gerechnet, in dem Falle aber, als innerhalb dieser Zeit dir
Genehmigung des Pachtvertrages seitens der Dezirksvertretung, beziehungsweise des Bezirksausschuffsb
Karlsbads nrcht herabgclangt sein sollte, sofort nach eingelangter, erwähnter Genehmigung den Da-
trag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig bedungene Caution (8 3 der Bedingungen) zu erlege»
oder zu stellen. Ist der Offerent aus irgend eine» Grunde nicht in der Lage. diese Bedingung z»
erfüllen, so verfällt daS Vadium desselben zu Gunst« der Stadtgemeinde, und steht dem Sladtver»
ordnetcn-Collegium die weitere Beschlußfassung frei, c t t^
Allen anderen Offerent« werd« die Badi« sofort «ach der durch da« Stadtverordnete»
Collegium aus Grund der Pachtausschreibnng getroffenen Entscheidung zurückgestellt. 20900»
Stadtrath Karlsbad,
rat Leccsh« 1900.
(Der Bürgermeister-.
Ludwig Schafsser.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 26 ]
Präger l'agblatt Wr. dö4.
Seite 26
23. December 19UU
Weihnachts ..Neujahrs. 00S0lieilli0^
Kaufen Sie die echten KÄUTSCHUK-TYPEN-
Sie suchen MAOM* OT,B
tud Ta.chen-Dpuokopai.B
s H,*J.LEWINSONfsm
Erieuger
WIEN, !., Adlergasse Nr, 12 S 'fö
CnnSaA, S4.'
Mittelst meiner Kanü-Dmckerei ktnn Jedermann Visit-«.
Adrwka!t«n, (7-uvstts, CircnTate, Ayieen Eioladnagen nt
Ter^a*-YerE(4toir.luagcL f r«aiti§rüng. etc.Lers teile», fertf#
d*»2eitbttejiT.'Bachern, Koten, Wische selb -t Tornihraen.
Preis einer eomyUten Druckerei mit *11 em ZcJbeh'lr
~ mit ÜV* Tj^tn II. s.iJJ
h ß® ** m ®*~
n i» n I*®®,
n 800» if ®*“
J
u&
T*y»4!
iotsU.»
•tita
, 70
^.88
1.80
Ido
».-
c retenr. Preiseonrente gratia n, fr&aco.
Zur Gapitalsanlage
«klage» Wti sämmtliche Werthpapiere stet»
taten zum amtliche« rageseo«rs«.
Lpse
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtlichen Tagrsconrse ohne «»rechnn»-
einer Provision.
öörsenLuürLge
übernehme» wir
Börsen gegen ei
lauteste« AuSfü
>ir für alll
entspreche
Sführung.
alle in- und ausländischen I
:chende Deck»»» gur cou-j
Sir empfehle» »nr Pränomeratum, sowie sät anlflaltiannntn die tePra«f(a j,
haimretche», «ich il.strlrten, »lezant au »gestatt,tra unth «eitoetbreitete» gachilLttcr
Allgemeine Wria-ZeituugSÄ 3SÄ
tionspr.,der srco.M stndcn ist, »iertelj. LS—
Ö sterreichische Forst-u«dJagd Zeituug^
Sagn SL Hitaehataaii's Journal varlap, Wien I, BoatiBifcanerbastri 5
Kani and Verkant
aller Gattungen in- v. ausländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau J
z«m amtlichen rageseourse.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschußl
bar ausbezahlt. Aus Wunsch erlassen wir dieselben Lose grna« mit den selbe» Serie« und[
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl daS Eigenthums- als auch das Spiet-!
t wie früher gewahrt bleibt. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-1
auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden|
prompt nkbiflt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
flrlm’s iUetdiager-tlefen.
Erfinder Herrn Pr«f. Or. Iteldinger aasscftl. antorisirte FafcrU
He HURf, Hof| C ie U fe k r«nt
Pfstft fifjbernergftsse V.
lAon-Vvdktvg and Wien, L, KoKImm-lit 7.— fiadspvok, TboaeftoC
«np5ehlt ihre k. a. k. abssq&L prir.
Gentral-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 1431S*
Leim s Ranchverzehrende Calorileros.
Veutilatlons-Au lagen.
rroedoo »elagen für gewerfcffehe «nd Iand»!ridoebaMioi» ZwMfc«.
»«;, B«f»r«»»CT. n»o»o »»- >r^ «rmH» B.«l to«.
Weicheisenguss
j**^**. Grangm» erzeugt nach eigenen und freien
Ant. BelsenKahn,
k andwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Drag-Bnbna
Welt-Ausstellung Paris $00.
Hastete Aimicing Gimü-Prit
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtSgigep Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
0,
Wecöslergeschäft der Administration des
li
20822*
MEBGUB“, PRAß,
GRABEN 14.
M. J. GUTH.
■Schwarze Rose“.
Englisch-Bitter
beliebter, s-it 90 Jahren bekannter
Gesundhetts-Liquenr.
Johann Becher,
Liqueur-Fabrik, Larlsbad,
©ejrfin&rt 1807.
Bertrelung u. Lager bei Carl Pauz,
Prag, Heinrich-gasse 16,
sowie in allen bessere» Colonial-
waarca- u.Delicatesten-Handlg».
Probesendung tu 3 Liter-
Korbflasche».
Seim Einkauf acht« mau geuo»
auf die Firma, weil viele werth-
lose ^iachahmnngen ausgeboten werden. -18876
Lo.L-aetschche» auSEisenguß, fein
«raidelt und bronzrrt «o« st. S.S0
«ufwärtS.
9Mh,
1ms- MNMNMMckM.
Sakontischchen, Säulen,
Tafeümffätze, Jardinibren,
Jigurm,
Salou-Stehkampen mit Tischchen.
Äpnrlr Sleufieifen in Secession.
Perm ane,rte Ausstellung
A***- n* WE««slL»
, K. o. k. Hof-Galanterie-Waarenhau«
,£nr Stadt Parte'
in Prag, Zeltnergaffe Nr. 1S.
Nr. 8742. Amor auS
Kunstguß prachtvoll
ausgeführt m. einem
Korb gefüllt m, künstl.
Blumen. Höhe incl.
Korb ca. 70 Ctm.
fl. 26.—
«si iWchta
sind
l'aroluicapsehi
(Name gescheht) da» »ialfach »o» «alvich
MNel, «»folg S0««.
rllsche.d, dar ohne K«euf»ftSr«»H
angewandt wird. Man »erlange stet»
(hri>t».r‘»rn» T*mli»e»pi«la tnD
weise alle» angrdllch Beiserr streng Mück.
Sv Capseln: li Sandelöl, s SoIoI.S Lobe»
deneUract. Preis 8 «r. Ha»pwepüt
md Bcrfaiidr Apothen« ,nm wriSeU
«»oet, Voll« 1071.
19918*
Kremser Senf,
weltberühmt als hoch«
pikant, sowie Arsmoor
Lstragon-Sank, feiner
als französischer 5 Kg.
Probe-Postfaß K. 5.—,
2-/. Kg. K. 3.40,12 Kg.
K. 10 EngroS billigst.
Postkiste mit 8 großen
oder 12 kleinen, schön
adjustirtcn GlaLsäßchea
K. 4.60. Delic-'est«
Gurke« i. Srnsjauce
5 Kg.-Faßel K. 5.—»
_' versendet
F. J. Michel, Seuifabrik
Krems. K.-Oe. 19494’**


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 27 ]
.Präger Tagblatc Nr. 354,
Seite 27.
23. December 1900
vesondrrs empfehlruswerty:
Vorhänge
Spitzen-, cröme und weiss
Vorhänge
Stoff-, In allen Qualitäten
Vorhänge
Stoff-, in hochmodernen
Vorhänge Kasten
' echt orientalische
Vorhänge „Caramanie“
‘ Stores, prachtvolle
LamhreqySn s Neuheiten
Fensterschützer in allen
, V.^ Qualitäten
empfiehlt
Ignaz Kottwakd,-
Graben, Spinka.
si 2, Janur 190!
in reichster Auswahl vorräthig
bei *1573/
Alois Srhlesinger
Prag, Platte!«, Im Eole.
empfehle ich
i
21828 I
l>r. n&ed. uuiv.
Franz Kaspar,
«sfistent des Pros. Dr. F. Michl, Prag. Kleinsett«
.. Rr. 430, Ecke der «ujezder» und BSehrvgasse.
Ordimrt täglich— Sonn- und Feiertage ausgenommen— von
9— 10 Vormrttag und 3—4 Nach mittag. *21441
Wellen-Papier und WeAen-Gartons
W daS beste, zweckmäßigste und billigste Packmaterial. Ich suche
einen verläßlichen 21520"
Vertreter
für obige Emballirungs-Arlikel. Gest. Anträge an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »WeUenpaxivr 3019-12«.
Ein jüngerer
MÜ der Paplcrbranche (Läckelfabrikation) L1S3L
wird aufgenommeu.
Gefällige Zuschriften unter Chiffre »A. B. F. 3019-12« an
b. Adm. d. Bl.
Soeben ein neues Gesell­
schaftsspiel erschienen, inter­
essant und unterhaltend f.
Große und Kleine >20320
auf dem Tische
erhältlich in allen befferen
Spiel- und Papierwaaren-
handlungen, wie auch in
der Spielefabrik
Stein L Freud,
Zizkov, Cimhnrkg. 10.
gegen Einsendung von
P. 2-
franco jeder Poststation.
M <üPermanenfe
©PllllMSlW
TÄUSSmiUNS.
21064*
FASANEN,
frisch, fett, geschaffene und gefe­
derte, Rebhühner, Krammets»
vögel, Hafen. Rehe, ganze
Stücke als auch Schlägel und
Stücken, Hirsch offerirt alles in
bester Qualität zu billigsten Preisen
F. Polivka,
Prag, Rittergasse 23, vU-a-vis
Markthalle. 21105
| gegen Baar zum Tageseonrae oder
pgu Baten k K 2.— oder
K S.— billiget.
empfehlenswerth ist nachateheude
Losgntppe:
1 n Ornats 100 serö. Sfaafsfosj
1 östermLWs Krenzlos
1 Nomöaülos
Alle 3 Lose gegen 25 Raten
4 aar
monatlich
fL 3 1
WV
Jährlich
81 Ziehungen 81
I Haupttreffer; i/c«. »o.ooo, 10. 000, s.soo
j etc. alles ohne Abzug in Gold.
Ferner K 70.000, 40.000 etc. etc.
ASelntgeS Shielrecht schon «ach Erlag
der erste« Rate, welche per Postanweisung
eingesendet werden kann. Die wetteren
Zahlungen übernimmt jedes Postamt
für «ich portofrei.
BlffiGISCHAFT t WECHSELSTUBE
J.G. SELIG,
PBACf, «traben Ihr. 1.
Gegründet 1870. Telephon 575.
v?
l'VSj
KD
Prag-
Ssnlchow
Kinskystr. 321
An obiger Ad-
ffe sind i. S4an-!
ocal« die v-lt-!
berühmte» 443 z
VKIKINAl-L"««!
säe TckS »ud Benzin stet» i» Bririehe zu d-stchi'gcu.
Lscnviie 6
Zu staun and billigen Preisen
da mein
enormes Lager
in Strick- und Wirk-Waaren, wie Strümpfe, Socken,
Handschuhe, Gamaschen, Tricot-Leibchen und Hemden,
Tücher und Echarpes, ferner Hunya-Halbschuhe und
Stiefel in allen Grössen
gänzlich auflasse.
Waarenhaus „zum BESSCJUizEg«
Inhaber Ernst .§i©us4«sdil*
Allst, grosser Ring 21.
21605"
Unerreichte Erfindung, mit geb-
denen Medaillen, Ehrrndipiomeu»
unzähligen Anerkennuvgschr-ibe«
ausgezeichnet. 20375. 10/9.
Mosenthin'S Patent 1358S
gezeu Einsendung da» Krone»
12 50, diskreter Versandt. Generat-
Lertried für Oesterreich: Frau
Donttman«, gebore» S-rangqs
Neudrandendurg in Reck! Bre,
!ch»rr 60 Heller tu Martrut


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 28 ]
Präger Tegblatt Nr. 354.
Seite 28.
23. December 1-00
Behöldl, tonttff. clectro-technisches Etablissement
für Licht- und Kraft-Anlage«.
Laster
für
elektrischer richt.
Lüster
für
Gas u n tl Acetyleii.
Elektrische
siech- n.
H c iz-Ap |» »rate
Brooce- and Cry stall-
LÜSTER
jeder Stylart
Patent
Dr. Carl Aaer v. Welsbach.
»ei
18t
für Gas- und eleltr.
Licht.
Lsedupparstv
tQr Gas und Acetyten»
Gasöfen
zur Beheizung«
Metrische
Bogenlampe«,
Glühlampen.
I. Glücksmann,
rran2Ö8!ZeIiv
krvnvvügunvn.
Gr,g-,Akk1yltn- und elektrische Beleuchlungs-Antagen
werde« Praktisch und billigst durchgeführt k
'«21392
21S82'l
Comptoirist
Wird aeeeptiet.
Schriftliche Offerte
o«
Wilhelm Liebstem,
Bretter-Export,
Pilse«.
Wenn Sir ein
Geschenk machen
woLen.
welches dauernd seinen Werth
behält, namentlich körperliche Vor­
theile gewährt, so wählen Sie den
Lern Verkaufe nur tret
Gattin& hecht.
Prag, WenzelSplntz „zur gold.
Sans" Rr. 13.
Direeter Import rühmlichst bekannter
KalifornischerWeine u. Cognac
von **20522(
F. KORBEL& BROS-,,
Sonoma County, Kalifornien«
Mustercolleetisne« von 5 Flaschen und
Weihnacht«- und Neujahrs- Geschenke
in geschmackvoller Ausstattung werde» billigst berechnet^
loses St. Sauer, Prag-Smichow,
Palackygasse.
Lollor Nr. 24. Terkauisleeal in Flaschen Hr. 381
Gesucht
per Feber> oder Maitermin
ohuung, 6 Zimmer,
hü, «nreanzwecke. 1. oder S. Stock, Renstadt. Offert« mit
Preisangabe an die UdministraNo» d. Bl. unter. »8. v.
§
802112 --:
L-WW
Kaffee roh, grarantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut K 11.79
5 Ko. Viktoria, gut schmecken» 11.98
5 Ko. Viktoria, sehr gut.......... 1110
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig ...... 1L30
5 Ko. Kamp Ina«, gut T. .11.80
5 Ko. Kamplnaa, fei«, kräftig„ 12.10
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig... »12.60
5 Ko. Santos, grün 11JW
5 Ko. Santos,, priait.
5 Ko. Santos,„ superior
5 Ko. Santos,„ Perl..
5 Ko. Domingo, gut ...
5 Ko. Domlngo, fein schmeckend
.12--
.12.80
. 14.—
.1180
- 12-
ohmg
KIJ.—
. 14.20
..»«
»13.—
»13«
5 Ko. Domingo, sehr sein
5 Ko. Domlngo, feinst,
5 Ko. Eaguaira, grün,
5 So. Zrfigualra,„
5 Ko. Portorico,» fein
5 Ko. Fortorloo,. großbohnig u. kräftig„ 14.40
5 Ko. Portorico,„ feinst .... ...»15.—
5 Ko. Portorioo,„ Perl 14.50
5 Ko. Kuba, grün..» 12.50
5 Ko. Kuba,» kräftig, fein ....... 13.50
5 Ko. Kuba, »Perl .... .T*.. .»14.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch.... .»12.—
5 Ko. Java,»„ 12.40
5 Ko. Java,
sehr sei«
,13.—
Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig
Ko. Guatemala, sein,
Ko. Guatemala,
K». yuatemala,
Ko. tzuatemala, ehr
Ko. Guatemala, sehr
Ko. Sold-Java,
Ko. Sold-Java,...
Ko. Sepien, englisch.,
Ko. Ceylon, englisch.,
Ko. Mokka, arabisch.,
Ko. Hokka, arabisch.,
Ko. Piraldi, Specialität
grün ....
ein, grün..
ein, großbohnig
ein, SpecialitÄ
ei». Perl..
K 14.40
. 14.40
. 12.80
,13—
.14-
. 15.80
„16-
. 16.50
17.-
16.50
17—
13.60
14.—
17.—
Kaffee gebrannt, tigllok frisch, '/, Ko. K 120, 1.30, 140, 152, 1.00, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92.
Jg.y— Wiener gelange, meine besondere Specialität, »/, Ko. 2— K.
ÄlrQIB FEIs^w. wFraci, „Platteis“
11327
Gegründet 1842. Teleph. 610
Bestellungen per Nachnttm«.
Preisblätter franca


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 29 ]
Präger 'fagblatt Nr. 354.
Seite 29.
23. December 1900
Gasalühlichtkörper,
unvcrwüstlich,paflend
auf jeden Brenner, f.
Gas, Naphta u. Spiri­
tus. 100 Netzest. 18.—
50 Netze fl. 10.—. 25
Netzest. 6.—.12Netze
-fl. S.—. 100 etüd
Secunda fl. 16.—.
Compl. Gaslampe
fl. 1.10, Complette
Spiritusärenuer,
j überall pafl., fl. 3.50.
- Unzerbrechliche
Glimmrchlinder liefern
Victoria-GliLhlicht-Werke,
löte«, IX., Mülluergaffe 6.
Telephon 6139. *16156
09 OOOOOOOOOSOCOOÖQOO
O Eine landwirthfchaftlich e! Maschinenfabrik 8
DentfthböhmenS sucht per 1. Januar 1901 oder O
sät später einen tüchtigen, verläßlichen Q
Expedienten. O
Bedingungen: Vollständige Kenntniß der deut» 8
scheu und böhmische» Sprache, Kenntniß der Steno- O
iabelsberger) Alter nicht unter 25 Jahre,
graphie (Gab
Religion christlich. Off. unter Chiffre »Tüchtig 0. 4236«
fbahn und des GebaltS-
«LBogler. Wie«, I.
nebst Angabe der früheren Lau;
ansprucheS an tzaasenstei«
Bewerber mit Branchekcnntniß erhalten den Vorzug.
.,21625
Allgemein werden als die besten anerkanni
Waobskirchenkerxen,
Stearin keraeatj
Paramnkerzen,
Lusterkerzen
auS der k. k. auSfchl. priv. ersten böhmischen Fabrik von Wachs,
Wachscompositior» «. Cereflnwaare, -Stearin «. ParaFin»
kerzeu, Fabrik von Cerefi«, Stearin, Schmieren und Velo
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirthfchaft des
F p. S e z e m sky,
k. u. k. Hoflieferant in Junghunziau.
Große Fabrikslager aller Sorten von Seife und HauS-
tzaktnngSntenfilien befinden sich in *20178
Prag, Kgl. Weinberge Rr. SSS,
Sadovä tf., neben dem Iiandesmnsexmi.
K»»of Ledmina, Ver treter fflr Prag and Umgebung.
Restaurations-
und
Badebaus-Verpacbtimg.
Gold-
19613*
das in der Sommer
Me (Station der Oe. N.
gelegene herrschaftliche Restanrationsgebände
Gtweihtenbrunn bei Ltboch an der
W. B. zwischen Prag und Leitmeritz)
de NC. 10 mit meh­
reren Logir-Zimmern, großem Speisesaal, dann das gegenüber
Zugehör, gelang!
liegende Badehans sammt
1901 ab zur Verpachtung.
Offerten, mit einem Vadium von 400 Krone» versehe», sind
bis Ende Februar 1061 an die gräfliche Süterdirection
in Liboch a. E. zu richten, wo auch die Pachtbedingnisie ringe
fehen werde» können. 21413 3’
Grosse Auswahl
österr. und ungar. Tischweine, Rhein- «. Bor»
deanx-Weine, fpan.» portng. und griech. Dessert­
weine, inländ. und franz. Champagner
tolnster Harken.
Asii spurn ante
alten Sliwowitz, Cognac, «nauaS-, Bordeanp-,
Russisch- u. Schtvedifch-Pnusch
altrenommirteS Fabrikat empfehlen
Hlarlin& Riegl,
k. u. k. Hoflieferanten,
Zeltnergasse.
„21396
Sensation l mamnn
Patente in allen Unltnrataateal
Wagen-
8 B«
Silier- und Granatwaaren
werden wegen
Auflösung deS Ge­
schäftes zu bedeu­
tend herabge­
setzten Preisen
abverkcmst.
MM ßckkdM,
Prag, Ferdinaudstraste 30.
gen vorn 1. März
Gibbllcht überall,
DM- 80 Xcrzes, für blos fl. 3.30.* Witz
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brennkosten unbedeutend, Behandlung
leicht. Complette Stehlampe von st. 7.— aus­
wärts, complctte Hängelampe von st. 11— auf­
wärts.— Hochprima Netze a 80 kr.. 18 Stück
p. 3.—, 25 Stück fl. 6.—, 50 Stück fl. 10.-,
160 Stück fl. 18.—. *16157
Victoria Oluhlichtwcrke
Wien, IX., Hüllnergasse 6.— Telephon 6139.
Bräzay’s Franzbranntwein.
Hauptdspot in Prag bei:
35jährige Weltmarke. 19944*
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältl. in Apotheke«, Droguerien
«nd allen besseren Geschäften.
‘/, Bonton K 1.—, Boston K 1.80.
Vorzüglich für Einreibung bei Erkäl­
tungen, Gicht, Rheuma, Zahn- und
Mund-Pflege und in vielen anderen
Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
Bi-äzay’s Alkohol de Hsnihe, leinst.
Pfeiferainz-DesüUat K 2.—.
(t. Klein, Kietnensgasse 48.
Die Hoden der Hauptstädte.
Winter-Saison 190001.
Dieses Werk enthält auf 210 Seiten über 5066 Abbü«
düngen nebst Seit für Jede Art von Kleidungsstücken f. Damen,
Mädchen und Kinder von den einfachsten Kleidern bis zu den
elegantesten Toiletten. Für jeden Consectiouär, Schneiderin und
jede Familie unentbehrlich. 21585t,
Preis f. Zusendung nur 1 fl. 20 kr.
E. Schuh, wie« IV. Große Neuzaste 44.
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!
50»/. Gasersparniß, 60-120 Kenen stark,
für jeden Gasdruck, kem Rüsten, kern
Rauchen, hell und blau brennend.
Tompl. Glühlichtbren., regukirb. K 6—
Acetylen-Löthbrenner ....„ 5.
Äcetylen-Brenner für chrmische
Laboratorien *—
Stehlampe mit Acetylen-Auer-
brenner •••••••••» ~~—
,, Hängelyra *. Acetyl.-Auer.-Br.„ 40.
Deichsel-, Hand- n. FahrraUampe, aHes mit Patro nen.
f- Solvente Vertreter überall hohes Rabatt. TrK
ökerr.-Mg. Efß{r)[m=lampfa--IiiMcif,
Wien, IX., Hüllnergasse 6. *ißi5S
Beates Cotiserviruagc-
mittel der Weltl
Kein Zerspringen,
kein Durchnässen der Schake,
Babber-Lnstre
Lack für Gummischuhe. >nr
seht mit obiger Schutzmarke,
In Jeder Specerei- und Leder-
handluug an verlangn.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Mimchengrätz. ji 7$40
^STTSS^rSS^r^sn^^
interessantes Artikel:
L#U1> H UUvU kVi lurnfjiaua r»
und einem Verzeichnisse sämmtlicher
Kneippbücher mit deren Inhalt im Ver-
U^e der Joe. Ksetel'ecbsa Bacfchastf-
f—m Kempten« ist gratis und frmoco
zu haben auch in
A TJ'r'fo anek’s
Bachhandlung in Prag
dem bohrn.
InHil
äurcl unsere Ploiograpliß
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahme*
kräftig und deutlich ä fl. 1.30.
Wiederverkäufe! bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erste Melier fct I«M
14551*
M^ M.<e81. en. rvm
Gllnergasse Nr. 6.
Telephon 6139.
16141


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 30 ]
rager T»gD’att Nr.
seit« oü
Zö. .uecemDer iyuu
Chirurg.
Das passendste weihnachtMschenlH ein
photagraphischer Apparat.
Als billigste Bezugsquelle «SPsiE sich
üugnsfin SsicSuisisk, Prag,
*«v£t«Ä«&Sref'e Rr. 10, ris-i-Yis der t I. PEz-idtreelio«.
Größtes £agsr von Apparaten in allen Preislagen von
I Krone» angefangen. “/“19780
Preisliste grati» und franc».
»
Hotel Börse“
ger8»Mige Fabrikslosa-
litatr» in Prag, Hole-
ssvierB«b«a. Näheres
Sei vr. Turmvald, Prag,
Herrengaffe 14. 21347,
in
Warnsdorf
" gelangt zur Verpachtung.
Reflcctantm belieben sich an die Elbfchloß-8ra«erei
i« Leilmeritz zu wenden. 21700
Reisender
der Kerzen»«. Seifenbranche,
welcher in diesem Fache bewandert
und gut eingeführt ist, wird für
den Ratzo«: Rordböhme» vom
1. Januar 1601 gesucht. Off. an
FR. SEZETJSIil',
k. n. k. Hoflieferant,
JtmgbacLsIaa. 21667“
Gross. Weihnachtsverkeuf
jn sensationell Gütigen preisen.
*14521 HUDr. GUSTAV ECKSTEIN
behandelt
VerkriimnmBgea Z KS?»,'“'
EchiefhalS, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenks
Älumsüße, Plattfüße, Lähmungen, ete.
vrdinlrt in Prag, Graben 27, Neuer Bazar (Eingang os«
Graben) von 9—12 Uhr Bort». «. 3—5 Nhr Rachm.
Wcfwagg wie bisher Prag, VII., Br. 706.
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
und
IGaoao Koffer!
gesunder, reiner und bittiger als
I andere ausländische Fabrikate.
iCaoao m *|. und */. Kilo-Blechbüchsen a 55 kr., st. 1—
1 ux* fl. 1.80. 8937
Vertretsr: Carl Schwab jun., Prag, Stupartsgaffe
Verkauf
-
1 BOCl
äiasem gelanyen dla nsaesten Waaran n elnlacli
noch nie «agoversuen dilttgs» Preises nun Verkante.
im Waareohaase
Siegfried Jeiteles, Prag,
eines
WsiMck- Nil WM!«-6S8«W
alt renommirt, mit großem Umsatz und feinstem Kundenkreis in
Prag.— Anfragen erbittet man Hauptpost rest. Prag gegen
^nseraten-Sche^n^^nt^h^0^^^^t00«^^^^^^
218
I Lasiff eppichei
jg von 16 kr. bis fl. 3.50 pr. Mir. E
Z Strapazteppiche, Moderne P
H Ziurmerlänfer, Brüffeler Z
^ u. Piüfchlaufteppiche
Eisenmöbel
Kinderbetten
Kinderwagen
Puppenwagen
©30000S©0£©S©©00©0©©
§ Wirihschaitsteppiche
© fl. 1.25, 1.70, 2.20
I Beste Strapezirteppiche
Z fl. 2.50, 3.—, 4.—, 5.75
© Prachtvoll gemusterte
| Teppich« fl. 6.50, 9.50
OGSGSSGGGTTDSSÄDTDD©
yigy,^^^^^^ f
% Tapastrie-Sophateppiehe 135X190 Ttm. fl. 3.50, 170X330 CtmD
tz, fl. 8.50, 200 x 300 Ctm. fl. 15.50 L
Pjüschteppiche 200X300 Ttm. (Gelegenheitskauf) fl. 20.-I
ÖstTC. tirslrfiinnTfo tnnhprti# W
I
Axminster» Teppiche prima Waare, prachtvolle moderne DeffinS
II
Heinrich Bondy, Prag,
Teingätzchen Nr. 6 neu
(gern. kommercieller Leiter des GläubigerschutzoereineS bei Insol­
venzen in Prag) übernimmt sämmtliche Insolvenzen zur Durch­
führung. (Anfragen und Erledigungen streng discret). 21575'
Suche 10 Waggons gesundes, böhmisches
Futterstroh,
gepreßt. Offerten an die Adm. d. vl nnt. Chiff.
„Futterstroh 3021—12“ 21660
200X300 Ctm. fl. 23.—
Orossa Answahl In allen Grössen bis 325 X 425 Ctm.
19791
!
Steppdecke»
© v. Rouge fl. 1.80, 2.—
© v BrillantatlaSfl.4.25.6.—
| v. WollatlaS fl. 5.25, 7.—
ch ». Leidenatlas la fl. 12.—
chssssssssssssessOsos
Flanellderken
Eeeefstons-Mufler fl. 2.80,3.50
Schafwoklsecken
Modernste Drssms fl. 4.50,5.50,
6.50 bis 12.—
Karueelhaardecke»
fl. 4.50, 5.50, 6.‘
,esessDKssssON
| Verhänge|
§ Portieren|
§ gewebt u. gestickt Z
I von I
I fl. 1.50 bis 50.—®
\ Ohinssrsohe£
4 Zisgenfafie^
5 fl 1.10,2.25,3.—, P
^ 4.50,5.— biS V
^ 8.50£
■mvwxrrrri»,
Gelegenheitskauf.
Ein Gasthans in einer Stadt Nordböhmens, in welcher
beide Landessprachen herrschen, gegenüber einer Fabrik, ist nur
wegen Familienverhältniflen zu verkaufen. Dieses Gasthaus besteht
aus einem großen Schank- und Nebenlocal, sammt Küche, mehreren
Fremdenzimmern und Garten. Das Gasthaus trägt außer den
Fremdenzimmern 500 fl. an jährlichem Miethzins. Der Bieraus­
schank beträgt pro Jahr 1200 Eimer an gewöhnlichem und 120
Eimer Pilsner Bier. Der Preis ist 25.000 fl. sammt fundus
mstnirtos, es genügt eine Anzahlung von 8000 fl. Der Rest ist
mtt 4°/, zu verzinsen. Dieses Gasthaus könnte sofort übernommen
werden. Anträge zu richten unter Chiffre »P. N. 1664« an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14. 21546"
Prächtiges Weihnachtsgeschenk.
Intelligenter Raucher
raucht nur aus der neuen
ViLLknZseKsn Bettdecken f
if tGarniturent«
«oloffale Auswahl in
allen Qualitäten u«d
AnSführuuge«
r* (Garnituren)
i kfl. 5.50,6.50,8.—, 9.— bis30 .— 1\
\ Wolle, Plüsch, «henikle,
i Tuch. gestickt
Siegfried Jeiteles, Prcsg.
Patßlselfe
weil fie dar angenehmste, reinste und ge­
sündeste Rauchen bietet Leichte elegante Form.
Glänzende med. Zengniste.
Erste böhmische Weichselrohr- tt.
20663,, Pfeisenfabrik
A. Patrnä& Sohn
iss Jaeomee.
Gsgrjilrdet 1842.
Preislisten grattS n. franco. Z» habe»
in allen Ranchreqnijiten-Gefchästen.
tÄWN


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 31 ]
Präger Tagbiatt Nr. Sd4.
Seite 31.
23. December 1900
Bitte!&
fmnihti 51« in anttuol ftnlgtldui
„HELM“.CACAO
und
„HELIffl“-CHOCOLADE.
Cimlirl rms!« atri datsi i«,d bittigst« tetftriixto
FabrfXit
ErtiälllicH In altes dmm» CdcriH- end Belictlmtt-Benffni«.
oyi4
SCHWUND o. KOPFSCEUPPEH
werden ganz sich« mit behoben!
Depots in Apotheken, Dwguen-, Parfumerie-Handlungen «. besseren
FrifirsaloaS. Preis 1 Flasche 2 Streuen, S Fl«. srne».
Bersandt-Depot bei *18570
amn b.
War©n Ihr© Füsse je nass?
Trage» Sie da» aächsterual 19587**i,
STOBM 8 LIPP 12 B
(für Herren, Damen und Kinder] der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8 A.
Leicht, elegant, deckt des Schuh vollständig,
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu habe» bei: Baschek& Mada,
Badolf Iserstein, Froreich& Cio.,
K. Schütze.
Engros-Verkauf s
WeUisch, Frankl «fc €o.,
Wlaa, I, Fleischmarkt 12—14.
Bitte herauszuschneiden!
IJlires»
•r«
Jedermann,
sowie Prctiojcu in Geld und
Silber versendet acaen monat­
liche Raten von 3 fl. aufwärts
Ei»dA»ig n«ndl, Uhrmacher-
meister, Wie» XIII./2, Linzer-
straß« 81. Preisliste überallhin
gratis und franco. Reellste Be­
dienung wird garantirt. 30682*
Gutachten von ersten ärztlichen Airtoritätc» I
Klitekler's Maltose-Weine,
8b reines Gä
aus Makzextract, von hohe»
Extract-Gehalt, ein hcnrorragend«! Kräftigungs­
mittel für ReconvaleScente und Kinder 16637*
Kl«cbler, a
China-Eisen Maltese wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenleide», Blutarmnth,
BäT Nervosität und Frauenkrankhc» te«, verordnet aus den
PIT* Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michü.
Rubcöka, Singer, Schanta, Thomayec, Doe. Dr. Svehla rc. re.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogue», wo nicht Lag«, i»
Hauptdepot der emer. Apothekers Fricdr. KlSckler, Prag-Lier
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
eben.
BR0SSEL 1900:
Grand prix, gold. Mcd.
Ehrenkreuz «. Ehrendistl.
!
PdRIS 1900;
Goldene Medaille,
Ehren kreuz u. Shrendipl.
PRAG 1900:
Goldene Medaille.
«NEU 1900
Goldene Medaille.
WeifcsacMs-Oesclienle,
Bilder,
Spiegel und Rahmen
billigst ofierirt
Josef Fischer, Prag,
Wenzelsplatz 834.
Eck der Ki*a kau erg aase.*: 20i93j
PlUss-Stauter-Kitt,
daS Beste zum Kitten
zer
brochener Gegenstände ä 30 u
SO Pfg., empfiehlt: Prag, Zos.
Urbünek, Droguerie, Wafferg. 727.
Prag, Z.Michalcc, Heinrichs. 19
*7497
empfiehlt die^auptnicderlage und General-Vertretung
der SkandniUr Bierbräuerei <L~
v. Lobtcwitz,
Jiirsten
«21563
PRAG, langegasse 7081.,
das auf zahlreichen, großen Ausstellungen mit den
ersten Prei'cn prümiirte
n. das hochfeine in Prag seit mehr al» J) fahren
beliebte u. renommirtr, lichte Raudnitzer Schankbier»
sowie die Nanduitzer Specialität »Ber-eesbrnrn
melches, was feinen Geschmack und Quanta^ anb elangt
selbst von den importirten bayerischen dunkel» Biere»
nicht nbertrvffcn wird.^^.
B«de Sorten werden den P. T. Herren Lonf«'
»entcn in Prag u. den Vororten V, »- /» Flasche»
von 10 Flaschen aufwärts in» H»«s kosten,rci zu­
gestellt, Bestellungen vom Lande werden m Kisten von
§5 Flaschen aufwärts franco Bahnhof Prag checlmü.
Sorgfältigste u. pronipteste Ausführung der Au?
träge wird garantirt. Hochachtend
Friedrich Löschner,
Bertrctrr der fürstliche» Bierbräuerci in Aauduitz für
Prag und Umgebung,
Prag, Langegaffe Nr. 788 1.
Wäsoherei-Maschinenfabrlk
Krans& Comp. Wien,
K?m Vt ähringer Gnrlcl 53,
größte otJ älteste Fabrik dieser Brande
in Oesterrc,.ch-Ungam, übcrnimn,! Einricht
toinp Um er 11 ast-li ertji-Anlftfj:4 ;i
u. liefert in garantirt solider* Auiführung.
Vswpi-V »svd-La» edine»,
anerkaaut
bestes Syst.
für Hand-
oder Krafibe-
trieb,
von st 28—
bis
st. 2000.-
OsEtrifagen
sän,
geräuschlos,
für Hand- od.
^aftbctricb,
oou fl. IM
auswärts.
Costa
Vrtng-
ÜSScMlieB
(Wäsche-
Auswindc-
mailbine»)
in allen Größen
von fl. 14.— au.
Wäsche-Bellen
ivährtesterEon-
struction st. 24.—
und höh«.
vägsl-
MLsotllne»
von fl. 7b .—
aufwärt».
Ausführliche
iLustr.Preisl.
über sämwtl.
Wäscherei-
Maschinen aus
Wunsch grat.
und ftaueo.
. 20892'
fr. f.|
—.70
—.80
-.80
-.80
1—
in Original PacketS ä V* Pfd.— 12*/» ihg
Famillea-Thee I. Qualität 1 Packet.. .ßl. —.SS
Earanuten-TIiM II,, 1_... pL —.55
Karavanen-Thee I.„ 1
Karavanon-Thee extra„ 1
Ceylon-Thee, Specialität 1
Kaiser-SIelange U. Qualität 1
Kaiser Gelange I.„ 1
Kaiser-Melange, extra_ 1
Carlsbader-Kelange, meine be­
sondere Specialität 1. ...|L I.—
Packeis k 15 fer., 20 kr. und 25 kr.
Muss. Tliee
von Baffili Perlon L Söhne in Moskau zu Orizwal-Prcrscn.
Thee in Cartons
ä 1, 2, 3 und 5 8g. 1 Kg. st. 2.40, 280, 3.20, 3.60, 4».
Thee in Qsng.-Kisten
■ |U staunend billigen Preise»
empfiehlt
Präs» Platte is Nr. 416-1
Dlrecter Import von Thee und
Prcisblättcr franco.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 9500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gowerba.
Betts und iparsamtt» Belfiebj-
loeft der
a—ta«n
HahrwuredscBoo:
an. 1500 Lokomebllen.
Vertreter: Emil Honismann, Wien IX, PimiluiUM 45.
10014


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 32 ]
Frag er Tag-b Satt Nr. 354,
gmte S2H
i'3 .December I9U0
z®.\m
i isefclj
I I iig^V
HiE
W| ifepi'
1- M'
Z j 'kfej
■ I DA!
j|ft§g
E~
1P1!
Ä8! !M
J]
«G PLL
H l DW
"j i ILW
■'S
liBB
11W
W ilW
!: 1 \mä
^p| j ppj
Wß-'M-K
K. k. ausschl. priv.
Papikr-Waaren-Fabrik
Franz Balatka, Prag
8RABEN, neben den Piartsten,
empstchll:
neuestes in hochfeinen Briefpapieren
in CasscLten mit Monogrammen, Blumen besonders Secession, Figuren re.
Mariea-lms
für 200 Karte« fl. 1— bis ft. 20-
a«f 1000 Karte«.
Uoeste-Aücher-
Att'ums.
Dchreibm rppen.
?ort 6 W 9 Noai 68.
M
: f;5ign
WlDKjj
||
Französische und Wiener Mppes. 21357.
iig!i§elie rs. fransöshche Phantaile-Kalender.
VZoä-Ralender. Portemomaiez-Ualender.
Weähnachfs« und Neujahrskarten. Vssifkarten.
Besonders wird auf die neuerrichtete Abtheilung nur seiner Spielwaare aufmerksam gemacht.
E" Bestellungen auf Monogramme und Bifitkarteu, lieferbar für Weihnachten,
können nicht mehr übernommen werden.^
^.K 'ttongeu auf Monogramme und Bisitkarteu, lieferbar für Neujahr, werden nur
bis zum 28 d. übernommen.
D
liZZi
m
i«SS‘
Büäfl
W
UM
i gatE j
tm
m
!!wr
SE
DW
mm
)W||
SÄ,
WML-tü/WMÄ|
n-H-*’ ö


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 33 ]
Präger Tagblatc Nr. 354.
Seite 33.
23. December 1900
Tages.«»,zeiger für Prag. Sonntag. 33. December,
«athol.: Bictorül. Prot.: Dagobert.— Sonnen-Ausg. 7- Uhr 59 M.
— Sonnen-Untergang 3 Uhr 59 M.— Mond-s Unterg. 5 Uhr 55 M n.
Morgen.— 49 ständige; Gebe! in der Kirche zum heilige Saftnlus.—
L-iestunden in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule Hus-
gaffe Nr. 210-1, «on 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr Mittags
Technologische» Äewrrbemuienm der Brager Handels- und Bewerbe-
lanimer. geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 13 Uhr Mittags.—
Kunstgewerblicher Museum im neuen MuseumSgebSude, geöffnet
dou 19 Uhr »ormittagz bir 8 Uhr Nachmittags Entree frei.—
Eamnilnngcn des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr Bor­
mittags bis 13 Uhr Mittags Entree frei. Garderobe 5 kr.—
Gew-rbe-Bereius-Bibliotbek von 9 Udr bir 13 lldr Mittag.—
Städtisches Museum im PoriLcr Parke, geöffnet von 9 Uhr bir 1 Uhr.-
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnergaffe 33, 3. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachni., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehman»'» k. u. k. Hof-
kunsthandlung «on 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr N-chmitt. Entree 30 kr.
Elemälde- und Kuhserstich-Eabinet im Rudolhhinum, geöffnet «on
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittag». Entree frei.—
Hotel Bristol, Frag,
Langcgasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Ccntralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
i, Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
Iniormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜHN.
11., Hybemeryasse 4.- Telephon 1278. *22770
ESEüJ. FISCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis unä frnnco,
lH$f~ Gegründet 1880. Igstl
C m rosse 4* cseii^elait s reise
naeii dem Orient.
Reiseroute*
Prag—Wien— Trieft—Alexandricn— Kairo— 30tägige
Nilreise bis zum zweiten Katarakt—Suez—Port Said—
Jaffa—Jerusalem—lOtägige Landreise durch Palästin»
und Syrien—Damaskus—Baalbeck—Beirut—Smyrna—
Athen—Co nftantinop el—Sofia—Vudap oft—Wie n-Peaa.
Abfahrt v. Prag 14. Januar. Rückt»,»st 21. April.
Dauer 98 Tage.
Fahrpreis I. Classe K—
(incl. Hotels, Verpflegung, Führung, Wagen rc.)
AnmeMungen bis spätestens I. Januar
erbeten.
Internationales Beiseiiarean StWer& Co.,
Prag, Hyfeernergasse 12. 1268
Je Havlicck,
Uhrmacher,
l u. k. Kaimnerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzog
Ferdinand d'Este, 21769
1« Prag, Wenzelsplatz 40 «., Ecke der Wassergaff«,
empfiehlt alle Arten von den elegantesten Uhren zu billigsten
Preisen und garantirt für den richtigen Gang.
Phonographen,
schön und lantspielcnd, zum
Preise von fl. 12.— angef.,
Walze«,
bespielt a fl. 1—
Zeltnergaffe Str. 28 neu,
1. Stock, 7910
gegenüber Cafe „rother
Adler."
Galoschen u. 5chnee-
schuhe reparirt F. Pick, Poiik
Nr. 32. 7919
P
T. Herren Wein- nnd Delieateffenhändlern,
Hoteliers und Restanrateurs
empfehle nachstehende Finne», deren Vertretungen habe:
Franz A. Jälics& Co.,
Weingntsbesitzer u. Weingroßhandlnna in Budapest, gegründet 1812.
Gros Keglewich Istvan utd.,
größte unb bedeutendste Cognacsabrik der öfterr.-ungar. Monarchie,
gegründet 1882.
Reidsieok& Co. in Reims,
I. u. f. Hoflieferanten <gegr. 1785), alleinige Eigenthümer der
Champagnermarken „Monopole", „Monopole-Sec" und „Monopole
Extra-Sec"
Kgl Weinberge Rr 1031. 21774
Jndian! Jndian!
Kleingeflügcl, so auch Eier,
Butter, täglich frisch, billigst
empfiehlt 7456
Marco Jnugwirth,
Kgl. Weinberge, Vavragaffe 14.
ertreter,
tzvelche bei den veconome« nnd GutSverwaktnngen gut ein­
geführt find, werden von einer größeren Fabrik für einzelne
Bezirke nnd größere Städte in Böhmen, Mähre« nnd
Schlesien gegen angemefiene Provision acceptirt.
Berückfichtignng finde» «nr anständig« nnd strebsame
Eompeteuten
Offerten unter Chlff. »V. K. 8. 3022-12« an die Adm
dieses Blattes. «21769
einreisender
19335’V 1
Dr. R. Fanstns
ordinirt
born 28 December 1900 bis 6. Jauttar 1901
ObstgasBe 16.
21768
Havelocks
für Herren nnd Knabe«,
für Herren »»nd Knaben,
Vorzögt. Sauerkraut
6'/, fl, Zwiebel 4 fl., Peter­
silie 5 fl., Sellerie 5-/. fl.,
Knoblauch 12 fl. per 100 Kilo
kleinste Gewürzgurke« 5 fl.
Salzgurke« 4'/» fl., Paradies-
äpfel 5 fl. pr. Kiste (8 Glas
ä 5 Liter) bei “21533
Brüder Jellinek,
Bifenz, Mähren.
Vertreter gesucht.
für Böhmen und Mähre», tüchtige Kraft, nachweisbar bestens
eingeführt, beider Landessprachen mächtig, wird von alter Wiener
Wemgroßhandlung gesucht. Offerte mit Referenzen unt. »V. II.
L0»5- an Rndolf Moffe, Wien 1., Seilerstätte S. 21633,,
Max Friedman«,
«affee-Speetalgeschiift,
Mitte Brücke! S,
Tägl frisch gebrannt. Billige Preise.
-s-21765 P
oooqooooiooooooooo
Das Leichenbcgängniß der Frau 21769
Lndmilla Katz aus Kabiste,
findet Sonntag den 23. d. M. um V*3 Uhr Nachmittag»
vom israelitischen Badhofe aus statt.
Morgen-Anzüge (Neuheit),
reiche Auswahl, bekannt billige Breise, Auswahl-Sendn«,«
. VOPÄLKA,
KuchwaarenhanS, Prag, Bergstein 18.
Heute beu 23. December den ganze«
Tag geöffnet. «SM 21736
Besten» eingeführte, hervorragende inländische
Lebensverficherungs-Geseüschast
sucht gegen hohe feste Bezüge nachweisbar tüchtige
Reisebeamte für Böhmen.
Off. mit eurriculum vitae und Referenden erbeten unt«
Chiffre »k. V. 1679« an die Annoncen-Expedttion von And»«
Moffe, Prag, Graben 14.
Hanteln
aller Art offerirt billig
K Z. Kodiäek, Eisenhand-
long, Prag-, Pofiö, „beim
Dddek“. “2062
Berlobungs-
«ud TranungSkarten,
SinladnngS- u. DankfagnngS-
Sarte«,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitfchriften,
Menukarten,
Famitiena,»zeigen,
Widmungen, Festgrüße und
Prologe etc.,
von der einfachen bi» zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
Buohdrnckerel
HEINR. EttERCV SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 34.
?Was ist das empfehlenswerteste
Weihnachts-Geschenk?
UNSERE WELTBERÜHMTE
tUi>craU Paten tirt. Neberatt I.
Staatsmedaille Pariser Weltausstellung.
Thermophor darf t* keinem Hause fehlen.
Moramea Sie Mr ffcn .baß?
Lhermaphor- Efseuträger und Geschirre. Jaadmenagen,
Bratenplatten rc. erhalten dir Speisen stundenlang warm
und frisch; sehr praktisch für die Herren Ofsiciere u. Beamte.
Unentbehrlich für Manöver und Picknicks.
Jk6en Sie Ratte Füße?
Thernrvphor-Atrstbänle, Bettmärmslaschen, Leibwärmer halten
ohne Heißwassersüllung 8—12 Stunden lang angenehm warm.
Thermophor-Comprefsei» aus bestem Gummistoff unüber­
troffen für Application warmer Umschläge.
laßen Sie Ratte lamtef
Lher«»Phor-K>mel« und Dosen als Muff und Taschen-
wärmer halten 3—3 Stunden lang warm.
Omnikm Sie «arme JflUsdi (ses iladifs?
(Arznei, Gnrgelwasaer etc.)
Milch-Thermophor hält die gnnz-e Nacht warm. Ein Gegen
für Mütter und Kranlc! Keine Feuersgefahr! Keine Störung
der Nachtruhe! Größte Bequemlichkeit! Höchster hygien. Werth!
Die Milch wird vollständig kcnnftei. (Staatl. Gutachten.) Keine
Mutter gebe ihrem Kinde die Milch airders als im Milch-
Thermophor. Jede anders erwärmte und ausbeivahrte Milch
ist gesmrdheitsschädlich.
MMmsplisr-Maffer- «. MDKkRMrp
Thermophor-Wärmeschränke, Hand- und Futz-Thermo-
phore zur Application von Moor-, Sand- u. Schlammbädern.
- Thermophor-Massage-Apparate etc. etc.-
PvriStrstrn sendet kostenfrei
«M.-M.
Wien IV.» HauptetrasBe Kr. 6. 21124"
Depot für med. Artikel: Wa!dek& Wagner, Gräben 22 neu.
Depot für Hans- n. Küchengeräfte: C. Lüftner, Wenzelspl. 7.
mns
Atelier Ziegler,
OTassergasse Nr. 38 nett (Palais Näflharny5,
einziges Kunstetabkiffement empfiehlt stch zum
Malen von Oelpcrträts nach Photographien.
Porträts werden nur von heimischen akad. Malern auSge-
rt.— Kür vottstäudiee Rehnlichkcit wird garantirt.—
eife sehr «ästig. 20820»°
Persönlicher Besuch des «telierS erwünscht.
Prospekte gratis.
Vertreter werden gegen hohe Proviswu aeeeptirt.
Richters
Schrewrnaschiuen Vertanf.
Dchreibschnle und Reparatur-
Werkstätte. *18183
Gustav Loschner,
Prag, Grabe« 15.
«.
3
3ä
<33
8
2
a+i
iandfiMß
in eleganter Eassette
sind die
WÜIKCWMCDSttzD
WeitoacMs-
ib
[ßSGlieffie!
«5 Ji billigste und beste EinkanfS-
_“ quelle bei
X)
C
03
§
«■
K
Ignaz Weiss,
Hau dschuii&rzeugung
und 21360°°
Bersandtgeschäst
l'RAH,
ElisabeRistrasse 14.
Handschuhe v. 70 kr. aufw.
Abessinisr-
Brnnneii
kann Jeder selbst auf­
stellen. —Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwasser a
der Erde. Vollständig
eomplet unter Ga­
rantie schon«. 19. M.
an. Jllnstr. Preis­
liste mit Anerken­
nungsschreiben gratis. fl6440
A. Schepmann, Pnmpenlabrik.
Berlin N Chausieestr. 85.
ijit-
‘;.
• -t'
: v.u
MM8
Veilmaohts
Anker- St einbaut asten, vesehsnste!
1-ja*'■" —1 Ein Pelz CoAier mit Kopf n»
sind der Kind «rite tist« s
S jp i e 1 und das was man
ihnen als Spiel- und Befdästigungsmittel
schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch
planmäßig vergrößert werden und such darum
doppelt werchvoll. Richters Auker-St-'iiibau-
kafte» find zum Preise von 6.75, 1'/„ 3,
SV 2, 4>/„ 6—10 Kronen und höher 1»
idten feiner. Spiel*
wsnrengesekaiten
der We!» en bähen;
man sehe jedoch nach der
Anker-Marke und weise alle
Steinbml'asteit ohne
Anker als Nach-
ahnittn;, daher als
mieeh*, niriicic.
RidterS Se-
dirldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Hphinx, Ko­
bold, Blitzableiter, Zcnn-
brecherusw Preis 7VHeller.
Nur echr mit Anker.
Wer Kiicher zu he-
schenktn hat, der lasse sich
eiligst die neue, rnchillu-
strirte Preisliste von
der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung
erfolgt gratis und franco.
F Ais. RichterA< ie.
Erste österreichisch- uiigar.
I. u. k. priv. Lternbau-
kasten-Fabrik.
EnhcnAsl. Kam­
in er 1 i^ fer an ten.
Jnjn^kOir und N edrlage: I* Opera» gasse 1« Wien. Fabrik: XIII/,
Aütnhwf, Ollen (Schweiz)» iKNtferdU'»
Sew-Yorh, 216 Pearl-Stteet. *19885
XLUX
90 kr.
Ein Pelz-EEer mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pekz-LMi« aiks Nerz nnit.
fl. 1.50
Ein Prlz.Cvstrer aas Biber ttnit.
st. 3.75
Ein Pelz-Collier aus Sealskin
fl. 1.50
Ein Pelz-CoAier aus Chinchilla
fl. 1.50
likM paffmkte Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffe» fl. 1.50
Ein Rerz-Muff fl. 2.—
Ein Sealslin-Must fl. 1.50
Ein Biber-Muff fl. 4.—
Ein Chinchilla-Muff l. 2.—
Ein Persian-Muff fl. 1.75
Eine MurmelgarniUor, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Rerzgarnitur fl. 4.—
Uindermuffe »nöLMers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. *21062
Kappe» von 35 kr. aufw.
F. MmM, Prai,
Zeltncrgoffe 23 neu,
neben Cafe »Rother Adler«.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT DND ALS FCiSVc PI-
SCHINGER TORTE IN CONMTÜRSlEN, RESTAURANTS
VERKAUFT. UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICÜM, ALLE JENE TORTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDER PORTION DEN NAMEN „PISCHIKCEK«
EINGEPRÄGT TRAGEN
19773*
Vorlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTFst
PISCHINGER TORTE
■ bedient zu werden und
1 -vermeiden Sie alle arderen.
L sogen. Pischinser T ;rten,
* Welche nur simple a
Fälschungen
lind.
Unsere
Torte hat wegen
_ ihrer_
f Voratiglichheit und lamgeui
Haltbarkeit einen\
weltberühmten Hut erlangt 1
und ist heute
t PIE BELIEBTESTE TO RTE j
auf dem
gantsen Continent.
IN PARIS MIT DEU H KHSTKX PHKISK, D.’PLOMfi
D'HO^NEUK ET MT2»AIIAE B'OR AU BEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN
DER WELT DERECT AUS UNSERER FABRIK.
L. «& SOMUT,
J£. K. PRIVILEG IRTß $|f CHOCOLADE-FABRIK
— Wien, VI., SSegengasse 8 und 10.
S’-einste ialänctraobe Obampagner MaxfeB-
Tärlsy lalisnai See.
Jährliche Productkm */a MilHcm Borrteillen.
Geueral-Vertrctnng für Oest^rreicli:
WIEfiä, il, Czepniiagasse 14.
*21581
Electrische
ilturaituDertrapif
Anschtnßanlagm,
Einzeln- Anlagen,
«econftniction bestehender Anlagen,
LieetroNotoreR,
Dynamos,
Elkdro-Vr«tiiatoreü,
AelmMnngsköiM,
sowie alle electrotechrHhrn Bedarfrartikel
SCKÖNHOF& SGHMIDL,
Telephon 4-4. Bmnn Jesnitengasse.
WeßSrdkich Seddeter Sachverstäudiger
sur Eterlrviet^nia. S0762*
Mi«e und Koftenvoran schräge Lchkmkos-. J


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 35
23. December 1900.
Singer ETähmascIiiuea
Unsere neuen Familien-Maschi-
nen haben den leichtesten, ruhigsten
Gang, sind von einfachster Hand­
habung und unübertroffen für alle
im Haushalt vorkommenden Ar­
beiten, wie für die Moderne Kunst­
stickerei, Hohlsaum- und Durchbruch-
arbeit.
sind die
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz,
die hervorragenden Auszeichnungen
auf allen Ausstellungen, das nahezu
50jährige Bestehen der Fabrik und
der Weltruf, den sich unsere Ma»
{ chinen erworben haben, biete ,.e
icherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
Wett-Ausstelknug
Paris 1800
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
20938“ Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Karolinenthal, Co. Nähmaschinen Äct. Ges. ^(Ön. V7sinb6rgs,
Königsstrasse 22. PRAG, Graben 23. Palacky Strasse 3.
Boll 6 e-Automobile
]Leeüdoi*ffei° JLbe f 1- eo*BAc
Baden bei Wien.
Attsstellungslocal: Wien, I Parkring 18. Garage: Wien, IV., Euisengasse 31.
Telephon Hr. 2666. Telephon Hr. 94. Telephon Nr. 4152. 3053
Meierhofs-Pachtung.<
In guter böhmischen oder mährischen Zuckerrübengegend
nahe Bahn und Fabrik, 1 bis 2 Hofe von 1000 bis 2000 Mtz-
Area, suche per sofort oder ab 1. März 1901 zu pachten. Anträge
von Herrschaften und von Pächtern zur Ablösung unter Chiffre
»Capitalskräitiger Pächter 3020-12« an die Adm. d. Blattes.
«ohlengefchSst
Krankheitshalber billig zu ver­
kaufe«. Näheres «. Urbanek,
Kgl. Weinberge, Palackygaffe 3411.
neu. 21730'°
WMM R kWi
wird von einer leistungsfähigen Firma unter günstigen Bedingungen
aufzunehmen gesucht.
Ausführliche Offerte mit Angabe von Referenzen erbeten unter
Ch. »Deqras 2046« an Rudolf Moffe, Wie«. 1., Seilerstättr 2
K. k. priv. Aussig-T eplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
W. 41563/00.
KUMDMACSKMG.
Der am 31. December 1900 fällige Zinsen-Coupon Nr. 10 unserer 3V-°/«igSN Priorität$-Anleih8 VSM Jahr«
1898 wird, u. zw. iener der Schuldverschreibungen
lit. A pr. 5000 Mark mit Mark 87.50 Pfennig
>» B„ 1500„ ,,„ 26.25
r. c„ 1000„„„ 1750
ii
D„
99
99
1000 ..
500„ )) ii 5.25
deutscher Reichswährung vorn 31. December 1900 angefangen:
in Teplitz bei der Hanptcassa der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Bisenbakn-Geaellscltafl,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
„„ Batik für Handel und Industrie und
bei Herrn 8. Bieichröder,
in Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von BothschiLd& Söhne und
„ der Filiale der Bank ftir Handel nnd Industrie,
in PBAG bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel nnd Ge­
werbe,
„„ Böhmischen Eseompte-Bank und
bei Herrn Ulorifz Zdekauer,_,
in Wien bei der k. k. priv. iisierr. Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe und
„„ k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt
eingelöst.
TEPLITZ, im December 1900. DSt VvrVLltWgSrLUi.
(Nachdruck wird ist keinem Falle hoflörirt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 36 ]
rrager lagoiatt rsr. öo4.
öeite dt>.
Zö. l >ooemoer iyui*.
Juwelen und Gold-Waaren
von 5 bis 10000 Gulden.
1
Juwelen
Gold
Eteä Riemer
Juwelier,
PBAG.
(r ruhen 35,
via-ä-vis
deutsches Häuft*
Die
geschmackvoll sten
ßusfflasilffiiusufigüa
in die
PROVINZ
werden auf
briefliches Verlangen
sofort gemacht
WUMWMm Wider
6-&3-G 3 C C-O-S 2-S-SSSOSSS|
Nouveaates
empfiehlt
2037
Perlen
I
und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
Käse! Salami!
%jet vrit gangbaren, nur bewährten Sorten und allen sonstigen in» und ausländischen Specialitäten.
ÄHemiges Special en gros-Geschäft
der Firma
Mobtimil Fick 4 Co. 9
Prag, Kgl. Weinberge, Rnbesgasse Nr. 8.- +21355
fteiseiici®p
mit technischen Bedarfsartikeln, der bei den Znckersabrikeu, Brauereien und
sonstigen Industrie-Unternehmungen in Böhmen und Mähren gut eingeführt ist
wird gesucht.
Nur diejenigen, die sich mit Prima-Reserenzen und guten Erfolgen
ausweisen können, wollen sich meldeu. Gehalt nach Uebereinknnft. Gefällige
Anträge unter Ch. „Sichere Existenz an das Anaonccn-Btireau
J, Cti’^gr, Prag, Hciorichsgasse 19* „21557
Praktische Weihnactits-Geschenke
neueste Dameu Muffe.
95«tut*£tuut fl. 12—14—16, Perfian fl. 10—12—14—16, Vocharcn 8 fl., Astrachan st. 6.50—
8.50—10.50, Perflrrn gra« st. 6 50—8.50, Ttenunardee einstrcifig fl. 42—14—18, zweistreista
24—26—28—30 st.. EdelMarder einstreisig 18—20—22 fl., zw ^streifig 28—30—32—35 fl. Nerr
«instrerfig 10—12-14—16 fl., zweistreifig 16—18—22—26 fl., «obel rustisch von 50 fl. aufwärts
Zobel amerik. von 25 fl. aufwärts, Chinchilla echt von 30 fl. auswärts, Chinchilla bastard
18—22—26 fl., Sealskyn echt 30—35 fl.. Lealschn Bisam 4.50—5.50—6.50—8.50 fl., Sealskhn
Kanin 2.50—3.50 fl., Epile 4.50 fl, Hermelin von 15 fl. aufwärts, Biber ainerik. dunkel aus
Rücken 16—18—22 fl., Biber Warne» licht 10—12 fl, Biber «utria 4.50—5.50—6.50—8.50 fl.
Otter 10—12—16 fl., Moschus Russisch 10—12—14 fl., Augora Thhbet schwarz 6.50—
8.o0—10.50 fl., Augora Thybet weist 6.50—8.50—10.50 fl„ Bisam Russisch 6.50—8.50 fl., Bisam
natur amertk. 4.50—6.50 fl., Bisam Halifax 6.50—3.50 fl., Natur Luchs-Rücken 8—10 fl
Natur- Luchs-Wauien 10—12—14 fl., Tehrncken grau 4.50—6.50 fl., Brebes wein 6 50 fl
«irginischer Fnchs roth 15—18 fl., Seefnchs 8.50-10.50-12.50 fl, Skunksecsuchs 8 50—10 50
^°0fl Gricssuchs 6.50 fl, «laskafuchs 18-25 fl, Blausuchs von 45 fl aufwärts, Turbogan
5^0-6 50 fl. Nerz Murmel 3.50-4.50 fl, Är-nn» 4.50-5.50 fl, «meril. Qpwsu« 5.50-6L0 fl
«nstral. Dposnm 5.50—6.80 fl, Marder-Oposum 6.50—8.50 fl., Schakal 6.50 fl.. Muston von
4.50—8.50 fl., Grimr schwär, 2.80 fl.
Moderne Damen-Costiers nnd Aatzen in asten pelz-5orten,
apsarte Samen-Happen
»» Persianer Astrachan, Sealskyn bisam, Biber nutrig, Seal C-pile
empfehlen
4 k O. Woiidraeek,
Pelzwaaren Handlung, gegründet im Jahre 1834.
Pr«gs, Mlrincr Altstädte? Ring Kr. 459-1.
Verkauf untep Qaa*anfi@ a
weiche feit 20 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtabführenSes, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören «tcht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
| verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 1» Pillen enthaltend,
■ kostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W. 18329*
Man verlange
‘ Nur echt, wenn jede Schachtel aus der
Rückseite nnt nuscrcr gesetzlich prvtokol»
lirten Tchntzu'.arie Zeitiger Lcoswld" in
roth-schwarzem Druck versehen ist.
Unsere registrirteu Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrist:
»Philips» Reustein. Apotheker",
enthalten.
Philipp Veustein's
I Apotheke, „Zmn heiligen Leopold", Wien, 1., Plankengasie 6.
Depot in Prag: Joses Fürst, Engelapotheke, Dr. K. Fragner,
Max Fanta, Vkadimir Kubert am Brückel.
1. Herreuanzüge, Winter-
recke, Ulster, Loden- §*
recke, Haveloks etc.
für Damencostüme und A
Mantel offerirt zu billig- oo
steil Preisen isi04«/„ I-
■1 JULIUS FEBSBEB, FBI«,|
Obstiuarkt Nr. 6.
—— Knster franco.^
C3
Deleson Nr. 544.
*17151
Junker-& Rah-Seien
über 14585*
mom stuck
im Gebrauch!
MtoiHoM
dei» Welt I
General-Vertretung für die
österr.-ung. Monarchie:
!l
Wien, XV, Xenbaugürlel 7—9,
Illustrirte Conrante auf Verlangen«
Grösstes lag er in allen Sorten Blech- und Gussöfen,
worüber separate Courante znr Verfügung stehen.
Vetenn.-äiatet. Kittel lür Plerde, Hornvieh n. Schafe.
Seit EO Jahren in den meisten StaUnngen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: >/, Schachtel
K 1 40, V 2 Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Drognerion. Hanptdepöfc:
Frans iah. iteMa,
k. T1. k. öst.-iing., kgl. ruinän. fürst], bnl~. IlAfiicstiant.
5964 Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 37 ]
Präger Tagsblatt Nr. 354
Serte 37
23. December 1300
Niederländische Lebensversfcherungs-Geseflschaft.
»Algemeene Maatschappij van Levenaverzekering en tyfieuts“
1» Anstacdwa.
Concessionirt in Oesterreich mit Erlass des hohen k. k. Ministerium
des innern vorn 24. November 1884, L, t8.3tS.
Goneral-KfprSt.rutaiLi rar Oesterreich: Wien, I., Petersplat* 4.
Kreotoren: O. ». FfööEftTS *air Sffl» tmtJ‘ CtESENS KAUTSCH.
Vollgczcicanetes Actien-Camtal holl fl 1 nno nnn
Singezahltos Acttaa-Capital-.,' 416 OCQ
Capital über' 7 SS.SoLsK?
IM Jahre 1693** 5 542 00«
Kesorrea per 31. Deceaib« 1803 aber’\ 15^000.000
^ürlLebie Prämie fär 180e KroBcn
Sofort bejliiBCnde jähr-
Alter
Itn AMebens-
«acb |n*eh 1-3-Jukt:.
- Alter
lieheLelbreutc färÄ 10Ü.—
geleistete Canlialselul&se
fülle sotou
ockrr
sofort Bach dem
tnszttuklBii
AJrfein'tt auszuzahlen
För Männer
Islr Frauen
»
& 1fr
K 41
XM
K L2
30
4»
k e
83
K 6
66
SO
. SS
rrv
. 41
sie
. 67
30
era
. 7
U
. s
2*
SS
. LS
so
.«
4*
. 6«
I»
•6
;. S
3^
. 7
m
40
•. 28
20
. 42
ae
. 6»
20
60
.»
57
. a
10
49
. St
40
. 4S
7»
*«
44
44
lt
. SB
72
60
.«
e»
. w
80
7& 0
. W
Srl
. J*
03
.
1333*
Cbief-Office: 48, BrLxton-Road, LoDdaa* SW.
STuf ein Stückchen Zucker nehme man zur Erzielung einer hnstcnlmdcrnden und
schleimlösenden Wirkung 20—40 Tropfen van
A. Dßierry's Dakfam
mit der grünen Nonueu-Schutzmarke und Kapselverschluß mit eingeprägter Firma:
««ei« echt. maaa Erhältlich in Den «pottzeten ■■im■■ Per Post ftanro
12 kleine oder 6 Doppelflacons 4 Kronen. 1 Probeflacon nebst Prospekt und
Depot-Verzeichniß aller Länder der Erde versendet gegen Vorausanweisnng von
I Krone 20 Heller Apotheker A. TiuLerry’a sabrik in Pregrada bei
Kohitscb-Sanerbrmin. Man achte aus die oben angegebenen Merkmale der
Echtheit. (II) „20293
Praktische Neuheit für jeden Hanshalt!
.TRIUMPH“
zu
*
L
®
0
04-
0
0
3
Ä
9
der praMMefte Schuh- und Stiefehieher der wett
mit sethsthätiges* Spannvoreichtung.
dem Einsetzen des Fußes in den offenen StiesÄzieher werden die Scheeren de» letzteren selbst­
thätig zugemacht, wodurch jedes Stiesel-Abrutschen verhindert wird.
kreis xr. Auster: A (lackirt) l tl. 10 kr., 8. (polirt) I 8. A> kr.
AnsschtteUiche Fabrikation mrd Vertrieb in Lcsterreich-Nngnr»
Johann FrodI,
erste Olmiitzer Fenster- und THLren-Fadrik in Llunch,
erner zu haben (auch per Post) bei Carl Lfiftner, Prag, Wenzels platz Nr. 7 (Alleinverkauf für
(Stoß u. Vororte), A. SHebler in Bräun, Eichhorngaffe, Jose Nenmann in Wien, Wihringergürtel 15
(Meiuverkauf für Wien, Uuter-Oesterreich, Körnten), Wilhelm Gbvalka in Prerau, K. Langkramer
In Leipntk, Franz Kaiman in Mäbr.-Weiskircben, L. Sobol „Zur Stadt Paris" in Mähr. Ostraa,
L. Pazdirek in Slmätz, Schreier in Sternberg, Zahraduik in Prossaitz, Fr. Gregor in Gnya,
K. Kohsinka in Bncovic, Fr. Petrik in Austerliz. 20731,,
, Vertreter werden gesucht.:■ >>
fe
P'
KLYTHIA
ZUM PFLEG!
BEB BAUT
PUDER
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS^
Elegantester Toilette-, Salompuder
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt and begntachtet roa
Dr J. J. POHL, k k Professor in Wien.
RuerkenunngM-Schreiden- uS d.beste u »reis«« liegen jeder Des« bei
Preis einer Tose st. 120
Einund, des Betrages Hsllvt-Nieüerlagö: WiEN, i., VismAlö Nr. 3.
»Ä ’lrS, &SSS< i “>b*° i *.» S.h.'
■ Joliann Koffovs, Grünmarkt; Astdilüs kreiwd, Elsengassc, Gustav Karasek, 3 e ^iicrg.,
^ätrihrnä Valackh-Gaffe; Anton Cerny, Schalengaffc; R. Sckindler, Ferdinandste.;
SmnA ?namPHübe 1 Lsbtnraaff; Atoll MrnuU. Poric; F. A. MAier A Sahn, W-nz-lsPlatz;
kerürwmä Hübe 1, ntrg«ne,^ cinber8e: Franz BoUabek, dasei Pahl, Rndoö
Anna ^oyäova.Zo Cbarans' Franz Opoletzky, Wassergaffe, Franz Hladky, W-inbcrgc;
tafon 5 Bentler’s Wwe^Praa HemrichSg., Franz Titek A Co., Prag, Waffergasie AdoU Brichta
ilStn SS Martinen.'^toa.. Maa. n. Mpflikg. 14 u. in d-n rn-i't-n Da^. Drog. u. Avoch-ken
Smicliower Aelien-Bier
vorzüglicher Qualität erhältlich
Pragj iiseiigasse Kn 49i,
1 Lite« 12 fe, dasselbe in Flaschen 13 kr., Smichower Sletren-
Lagervier in Flaschen 19 kr. (Einlage >12 fr.), S'.uichower ?ferfc«
tzlranut, dunkel, vmu Zapfen. Liter 9 kr, Pitjuer „Urquell
v. Zapfen '/, Liter 12 kr., Pilsner „nvtpttW in Flaschen (Origi­
nal-Füllung von der Firma Jos. Staus) 26 kr. (üiulage 10 kr.)"
Heinrichsgasse Alp. 28 neu
(neben dem Selchmaarengeschäfte des Hrn. Zadäk). Smichow«
Aetieu-iSchank-Bier und Granat, dunkel,
üharvaiengasss Eip. 57,
(mächst dem Jmporthairs Staneki, Smichower Act»en-Schankdi«r
und Granat, duutci,
Kgf. Weinberge, Hawlieekstrasse 213,
Smichower Actken-Schantlner und Granat, dunkel.
Ffascheabiepe in Originalfiallung)
n» r. Eisengaffe nnd Kgl. Weinberge. -'21604
Hochachtend
Unübertroffen!
Man hat sich schon seit Jahrhunderten Mühe gegeben, Mittel
zu entdecken, die. den menschlichen Körper conservrren u. die Spnrea
des Alters verwischen sollen. Er ist dies. zwar, aber auch nur theist
weise gelungen— meine
Jugend- oder Hebc-Leise
dagegen vereinigt alle Kräste in sich— sie erhält bei der Jugend
die Schönheit bis in das Alter und ersrrscht bei älteren Pecsoneu
Augen, Haut und Nerven dermaßen, daß Derjenige, welcher die
Hebe-Seise gebraucht, wieder völlig verjüngt wrrd. Durch fortgesetzt»
Anwendung dieser Seife wird der Teint elastisch weich und erhält
eine Farbe der üppigsten Frische, die Augen erhalten einen lcb-
shasten Glanz und anßerdem wird das gairze Nervensystem des
Körpers gestärkt. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der Prägnng.-
Winkelhöfer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden find jetzt 30 Kreuzer-
nnd 6» Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur bei: Brichta, k. k.
Hofparfumerie, Obstgaffe 8, Josef Fürst, Apotheke, Porikerstraße 15,
Max Fanta, Apotheke, Altstädter Mng 21, I. Jindra, Parsumerie,
Kladno, Ambrosius Wmkelhoser, Parsumenr und Chemiker, Ehren-
diplom- Besitzers- Sohn, Graz, Dr. Horvaty, Besitzer der großen
gistdencn Ehren-Medaille. 21734
ist uachbenalnite Pracht-Ta-elgnrnilnr aus echtem Britannin-
TllderrnetM, bestehend aus 52 Stücken, tu dem ab norm billige«
Preise von st. 6.ö6.,
6 Stück feinst t Britauniar'T«Sctmer urit vchh euMcher klinge,
e Stück caxsvc. Brilanniac b cr*^.?b«Uu einem Stück,
12 Stück am er. Brilantna-sttver-LpeiielLstet.
12 Stück amer. Brtransm-sNster-Ka^eelostel,
1 Stück anr«. BritaaWa-SNder-Snvpeaschöstfiev,
> 1 Stück amgr. Mira;Uti«r2i!bel.'-4ffi)kchschöf)fer,
2 Stück enectvvlle Tirf^'leur-ter,;
6 Slllck feinste Cbf»m«haus-Bcreules -c., prowlollirt-s Haus, bcstehead seit
dreißig Jatzren..
Vivll, ll/g, rraisrZtrasss Nr. 18.
WM- Versandt gegen Nachnahme oder Vo'.h.'csendung dc§ Betrages.
N«r acht «it Kchrch,m»ka.
If* Zahlreiche Anerkenn--.;gs-
schrriben liege» auf. 'WW
5*;?
*
i5\


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 38
23 Uecember 131)0
Zu den Weihoaehts-Feiertaien empfiehlt "Wl t
zu den billigsten Tagespreisen s 9
wilde Truthühner, Rebhühner, Birkhühner, Haselhühner, Schneehühner, Schnepfen, Steinhühner, Rrammets- mk
-H? ttüitllVj vögel, Rehrücken, Rehschlegel.®
Poularde, Truthühner, Filethühner, franuös. Poularde, Backhühner, englische und -A
ülPlCl* napaunerj frsnuSslsohe Enten.
|| Kai*pfeil 9 Lachsforellen, Branzlno, Barabonl, Schill, Zander, Fogosoh, Hecht, Aal, Seezunge, Turbott, Schellfisch. (§£
O M H Wl BM Langusten, Scampt, Crevetten, eugl. Austern, Pfahlmuscheln, Schnecken, Cavlar, Sardellen. d
Fl'isdlCst Spstrgcl^ Artischocken, Gurken, Salat, Trüffel, englische Valerie, feinstes Tafelöl, aller Art@
ISba GUSTAV FISCHEL, tcp-.» M4.{
«WöLLR-U»» HETs** 83. 21359.. Z
I
o
o
s
8
Dr. H WOIRIZEK’S g
ZANDER- U
INSTITUT ll
PRAG, WASSERGASSE 31 gjj I
TELEPHON 2538.„
ILL. PROSPECT FREI.-
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN— FOLGEZUSTANDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETFSUCHT— HARNSAUEREH DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 2687§
|!EBE’ S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild abführendes Verdauungsmitte].
Sichere, angenehme Wirkung! *19239
o Anaemin©
Unübertrefflich für blutarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnähme gesteigerter Appetit!
J. Paul Liebe, Tetachen a. E.
Uteiien-VeiM t
Egalistr-DreHbänke in allen Größen, neu und gebraucht.
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, l, 2, 4, 6 und 8 Mir. lang, neu
and gebraucht, Ehapiiigmaschinen, Blechkantenhobelmaschine, 4 Mtr,
lang, ganz neu, Horizontalbohrmaschine, ebenfalls nen, ferner ge­
brauchte hydraulische Pressen, große Bandsägen, welche zum Rund-
schneiden selbstthätig eingerichtet find, eine 10 und SOpferd. Dampf­
maschine sammt Kessel, gebrauchte Schraubenschneidmaschinen 3C.
Alles billig abzugeben, zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei
%. «eitbauer, Maschinenfabrik, Wie« ll.. Marinelligasse lS.
Slegant ausgestatteter Schlafrock fl. tz.50
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 20540
Sonntag den 83. December den
ganzen Tag asten.
Josef Baron Di Pauli, Besitzer der bestbekannte
Weinberge am Kaltersee und Tramin in Tirol,
eröffnete in Smichoiv Nr. 1. „Zur Burg" ein« Regie-
Niederlage seiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen& 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 25 sFilialen: Smichoiv 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine in
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regie-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt und werden Kindern und
Kranken bestens empfohlen. *19197
kauft in größeren Quantitäten
Oesferi*. HarzEeim -Fabrik
bau 21724
Leopold Krawany& Co.
in Bodenbach a[E.
Vertretungen für Wien
sucht ein eautionsfähiges, tüchtiges «ud leistungsfähiges
«gentnr. und Lommistionsgeschäft. ««träge erbeten an
Oswald Mäher, Wien V/l, Rüdigergasse 4. 21607«
Comptoirist.
fc« hoppelten Buchhaltung mächtig, perfekter Stenograph mit ge­
fälliger flotter Schrift wird per sofort aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsansprüchen unter »J. L. L, 3022-12«
an b. Adm. d. Bl. 21715
Zehn Tausend Gulden
Reingewinn
m binnen.einem Jahre zu verdienen durch Betheiligung an eine«
höchst gewinnbringenden Unternehmen.
Nöthiges Capital 20.000 st. Ante. unter »B.E. 8. 3022-12«
a« bi« Admin. d. Bl. 2173«
!Luni!mae!iung.
Wer an die Domainen Cha-
notvitz Geldsendungen zu stellen
berechtigt ist, hat diese, falls dies
in den Monaten November, De«
cember l. I. noch nicht geschehe«
ist, binnen 8 Tagen der Ver­
waltung Post Chanowitz begründet
bekannt zu geben. 21725
Dia nAmainan .Vorwalinnfl
®ur
WAHL
als
Weihnachts-
n. Neujahrsgeschenke
empfehlen sich
am zweckentsprechendsten
solid u. billigst ausgeführt
bei 21203*
Faltin! Mt,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 13,
„Zur goldenen Gans**.
Ein seit 30 Jahren am Präge,
Platze befind!. „21617
m ganz Oesterr.-Ungarn mit
Puma stabiler Kunde bestens
eingeführt, wird sofort sammt
Waarenlager, Firma rc. um
5000 Gulden abgegeben. Bei
Sicherstellung genügen 2 Mille
Baar. Gef. Antr. unt. »Billiger
Zins P. W. 1671« an Rudolf
Masse, Prag., Graben 14.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 39 ]
Pi'ager TagbJatt Nr. 354.
23. December 1 £Nj-G
Billigste und eleganteste tMnaciitsgeschenke!
Ephraim Löbl,
WeaMsPlatz 13; dU, Wenzelsplatz 13.
Kauz neu in größter Auswahl affortirtes Lager i»
Seivenwaaren,
«Lammtet», Pelttche». Seidentncher nud LeidetlshaMls.
*S]ä
spottbillig!
ZA meinem allen Keschästslocake Ecke des Grabens und Brttckels
nur nach kurze Zeit
gänzlicher ctbverkasvf
meines dortigen großen Lagers in aiaso
Seidenw&aren, Sammten, Peinchen, Seidentdcher u. Seidenshawls.
K. u, k. Hof-Weinlieferant.
gegründet 1823.
’S
Jo$. tippelt
Grösste Präger weinkeöerei& Weiugresshandlirog.
Vortheilhafteste Elnkaufequelle für böhm., österr., ungar., Bordeaus-, Burgunder-
Bheis* ft Mosel-Weine, Medioinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac.
Jamaica-Rnm etc.
Comptoir und Detail-Werkauf: Altai. Ring Mr. 6 neu.
Preislisten aal Wunsch. 20465* Telephon 807.
Tüchtiger, in Böhmen, Mähren nnd Schlesien bestens
eingesührter 21584,,
WGSGGSREZGIP
wnd von einer Triestcr Kaffee-Jnrporl-Firma per 1. Januar 1901
tngagirl. Setmllirte Offerte nebst Gehaltsan>prüchen unter Ch.
»8 r.« Trieft Hauptpost rest.
8 StrlvkwLsolüvoQ Z
^ von fl. 60.— an, a
s Nähmasehinen|
© von st. 23.— an Q
unter Garantie (auch auf bequeme Theizahlnngen) bei
1 t. Semlffieb, s
= I. I. iandesgerichtiicher Sachverständiger, ö
o Prag, Wenzelsplatz 28. 31728 o
GDGSGGDGSDZDGÄGOSDGT
Gegründet 1782*^''^^'
polnischer
^ ksisrto
Tafel- u. Cafefiaus-
_ und Cremes
, Zd haben% alten Delikatessen- u. f-ttanill.
General -Vertreter: ADOtF TÄBOR
Prag-Kgl. Weinberg«, Jungmannsgasse Nr. »0.
20507«
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcollo (Blech­
büchse) 4'/, Ko. Inhalt fraaee
Fest 6 Krone». Groß. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blsch­
weißen Waben. 1 Postcollo 4'/, Ko.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller,
ebenfalls frauco. «19242
LandesbienLnzüchter-BerLi»
Budapest. IL, Löeleleil.
Gummi!
| Fischblasen und alle andere
: echte Pariser Speciali­
täten, 30505«
[ vollkommen verläßlich und un­
schädlich versendet mit Beilegung
deL Pveisblattes u Profpectes
discret und unauffällig
[ pr. Nachnahme das Dtzd fl. —.60,
1.—, 1.50, 2 .—, 3— 4.—. Das
[ erste und grüßte Wcinberger Jm-
>rt- und Exportgeschäft gegründ.
im Jahre 1882:
! Joses Juugtmrth,
»Prag—Kgl. Weinbergs,
Palackystratze Rr 1» neu.
Bestes Mittel gegen Hantnnreruigkeit, Rauheit und
Wesichtsröthe, sowie Aufspringe» der Hände, ist die in alle»
Kranken Häusern eingeführte und in ärztlichen Kreisen best besannst
antiseptische Ceral-Marmorseif%
nach Dp. C. 1». Sehleich,
nur zu haben in der *31678
Droguene £<3. Waraus,
»Zum rothen Krebse»«,
Prag, Benwagsplata 3 Vr. SO.
Vom tiefste» Schvrerze gebeugt, gebe» mir alle«
unsere». Freunden und Bekannten die traurige Nach­
richt «m dem Ableben unseres innigstgelicbten
TöchterchenS 31716
Grethe.
Dieselbe verschied am 21. December um 9 Uhr
Abends, nach kurzem Leiden, 7 Jahre alt. Das Leichen­
begängnis findet am 23. December um 3'/, Uhr aus
der Centralleichenhalle in Straschnitz statt.
Stetzhaar«^
Schwester.
Rudolf «ch Hefen« «äse«,
Eltern.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 40 ]
PrnxrpT Taerblatt Nr. 354.
Seite 40.
5? Gesucht 5?
möglichst zum Eintritts per
1. Jänner 1901 eine in der
Braunkohlen-Branche durchaus
gründlichst t» e r s i r t e, reife»
routinirte- verläßliche
23. December 1800
wurde noch von eine« jeden Kunde, die als
ein praktisches, dabei billige-, jeder Dame
willkommenes Weihnacht-geschenk «ine«
Kleiderstoff bei
«rüder vplatka, Prag, Herrengasse
Nr. 7
kaufte, daß diese Firma einzig und allein
insolge der kleinen Regie und Einkauf großer
Partien in der Lage ist, zu conrurrenzloS
billigen Preisen zu verkaufen.
Groß« Auswahl in moderne» schwarzen
Kleiderstoffen.
81736
Ausführliche Offerten sind an
Philip Oesterreich«--& Sohn,
Tevlitz, zu richten. 21770
Ein erstes Haus der Schrcib-
tvaarenbranche sucht zum sofor­
tigen Eintritt vollkommen bran-
cheknndigcn, gut eingeführten
Reisenden
für Böhmen, Mähren, Schlesien,
nur erste Kraft, der deutschen
u. böhmischen Sprache vokommen
mächtig. Offerten mit genauer An­
gabe bisheriger Thätigkeit unter
Ehiffce »M. E. 2182« an Hänfen­
stem L Bogler, Wien l 21773
Zwei Ziehungen
schon am 2.u-14. Januar.
Haupttrest.K 70.000,40.000,
30.000, Frc. 100.000,75.000,
25.000, L. 35.000, 20.000 rc
Ein Oegerr. «othcs Kreuz-Los Z^
Ein Italien Kothes Kreuz-Los I
Ein fer&. Frcs. 10-Los jSg.§
Ein Jö-ssiv- „Gutes Hei z">Los
«lle 4 Lose verkaufe zusammen
für «nr 80 monatl. Rate«
k Kronen 3.65.
Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.— Zie­
hungslisten „Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei.
Wechselst«-- 21670.,
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottemlng 26.
Nützliche and praktische
Weihnachts-
Geschenke!
plüschtischdecke«»
Garnituren"
TischdeckenJ,i" *• 1 "’
fl 10 —, 12 —, 15.—, 20—30.—
2 Bett-, 1 Tischdecke ä st. fl. 5.—, 6.—,
ß 0— 11 1° IQ—
Seppi^e
Stoff-vorhänge &>!??“" m 2 “’
Creme-vorhänge gL,*sr£
ä fl. 2.25. 3.50, 5 —, 7— bis 14.—.
Vorleger, Ziegenfelle, Lambrequins, Reise«
decken, Steppdeken, alles in reichster Auswahl vorräthia
und nirgend so billig zu haben als nur bei 81014
zlanell-veüen
Bett-Vorleger, Zi«
Josef Preissler,
Prag, Ritlergafse Rr. 24 gegenüber städt. Sparcaffa.
ARZT
(KyttropM, Sdiüfct Drof. AmiemG
der bereits in Waflerheilanstalten thätig war, in sämmtlichen PHY»
stkal. Heilmethoden ausgebildet, sucht Stelle als ärztlicher Leiter
in Saisvnanstalt. Eventuell Betheiligung. Anträge unter Chiffre
»vr. P. St. 4245« an Haasenstcin& Vogler, Wien, I. ,21770
Birection: Graf Mcolaus BetUlen, Präsident; Gra
Nikolaus Thoroczakay, Vice-Präsident; Alexander Simon,
Director; Joh. Andreies, Bergwerks-Director; Dr. Arpäd von
ApAtby, Ober-Fiscal; Wilh. Binder, Forstmeister; Baron
Gabriel ckoslk», Landtags-Abgeordn.; Arpäd v. Kenderessy,
Fabriks- u. Grundbesitzer; Ladislaus v. Basar, Grundbesitzer;
SabiMavS von Wara, Mcegespan; Friede. »enkinZl, Berg-
wcrks-Dircctor; Dr. Joh. Mihn, Bank-Dircctor; Friedr.
Steinmann, Grundbesitzer; Joh. Stiene, Großhändler;
Ludwig v. Sröllösy, Bank-Director. 21379
,,Transsyivama”
Obst-. €!«i»üse* and Schwämme-
Conservenfabrib,
ÖMia, Siebenbürgen
offerirt den P. T. Wiederverkäufer«, Menage-Berwal-
tnngen, Oisteiersmeffe«, Cafinos, Spitälern oc.:
Qbst- nnfl Sernäee-Sonaervon, Marmeladen und
Selsss, Parafleisxnre n. SeflmLmme in Wasser.—
Gedörrte etnvirte Pflaumen. Sekwäaunepaprik&s.
Sauerkraut in Fässern leinst zubereitet. Obstbrannt-
weine, echt. Tafeläpfal. Gekochten Weinmost.nad)
französischer Art gekocht, für Wildsaucen vorzüglich rc. Preis-
blatt auf Verlangen.
Sorttrte 5 Kg.-Proben billigst berechnet.
Banksagnng
welche uns aus Anlaß des
Bruders und Schwagers re.
Die vielen Beweise inniger Theilnahme,
Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters,
des Herrn
Emanuel Wolf,
Kaufmann in Prag,
sowohl schriftlich, als auch mündlich zugekommen sind, ferner die zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängniffe setzen uns außer Stande Jedem einzeln zu danken.
Wir bitten daher alle unseren lieben Freunde und Bekannten, welche
uns in diesen traurigen Stunden so tröstend zur Seite standen und den theueren
Verewigten ehrten, auf diesem Wege unsern tiefgefühlten Dank entgegennehmen
zu wollen. Insbesondere danken wir dem verehelichen Borstande der isr. Be-
erdianngSbrüderschast, dem löbl. F«d. Bolksverein «nd Sr. Wohlgev.
PL. v. Otokar Krans o“ 1 ’”’ 8
äus's herzlichste.
21767
Familie Wolf.
Insertions-Tarif
4es kleinen Anzeige»
BCIomor Aag©lgei\
Inso.rtlons-Tarlf
tfea kleinen Anzeigers
isr-lf. Zeile.
Intelligenter, junger Mann,
Staatsbeamte, sucht 7591»
Correspondenz
mit gebild. Fräulein, Isr., nicht
über 24 Jahre alt, da ev. Ehe
nicht auSgrschloffcn. Entsprechend.
Vermag, erw. Antr. unter »Dis­
cretion 33« Hauptp. rest. Pilsen.
Zwei lebenslustige Backfische
suchen mit ebensolchen Herren,
unter Chiffre »Beatrix n. Adelina«
Hauptpost rest. nur gegen Jnse-
raten-Schein in lustige, ehrbare
Correspondenz
zu treten. 7639
Wünsche mit junger Dame in
ehrbare 7909
Correspondenz
zu treten. Antr. unter »Eremit«
Prag, Hauptpost restante gegen
Jnseratcnschein. 7909
V Ui« WUVUUOÖBOAJ,
Junger Reisender sucht ehrb.
Correspondenz
mit heit. vornehmeren Fräulein.
Gut. Anb. u. »Lockovieo« Wien,
ll., Taborstraße postlag. 7600
Ehrbare
Correspondeirz
«it nur hübschem (wenn auch
ganz armen) womögl. selbstständ.
Rädchen wünscht ein intell.
Rann, 40jähr. Antr. unter
»Catol 20« an das Annoncen-
fktnau 4k. Anbrecht, Prag,
»Spinka", Discretion Ehren-
stch«. 217S8
Cheri.
Regn lettre et le reste, comme
tu ea bon! Merci. Je pense
beaucoop ä toi et je serai si
heureuse de te revoir.—
Bonnea fCtea et joyeax
Noel.
A bientötl
7827 Ta o&erle.
Universttätshörcr, Philosoph, i.
letzten Jahrgang, wäre geneigt
mit intelligenter, vermögender
Dame, angenehmen Exterieurs
ehrbarst bekannt
zu werden. Gen. nicht anonyme
Off. erwünscht unter Ch. »Kn-
kraft« Hauptpost lagernd gegen
Schein. 78o3
One gevtleman visd to spesk or
correspond
in the Knglish with* young
girl.— To write till 25 sub
»ßenUaus 25*12« Enaptp. g.
Sch. 7865)
Junge, fesche Dame sucht durch
ehrbare 7835
Correspondenz
die Bekanntschaft eines ält. nur
disting. Herrn. Antr. unter Ch.
»Vertraue*« Hauptpost rest. geg.
Schein.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 41.
23. December 1900.
Insertions-Taril
Üss kleinen Anzeigers
5 br. nr. lllli Kleiner Asszeigser.
Insertions-TarH
des kleinen Anzeigers
5 kr.pr, M.
Inserate über 15 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aaln ahme and werden Bach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskänil3~~and~gutgepsnaaluae von Oflortsa aasatgsltlich.| Anfra gen ist das Retourporto beiznschliesseu.
Unterhaltungsabenö
«it anschließendem Tanz zu Gun­
sten der llnierstützungscaffa des
8tereine8»Jüd. Handelsangestell­
ter« am 31. December 1900
(Sylvester) in Schulhofs Lokali­
täten »Zum Prinzen» Allst. Liing.
Sehr reichhaltige» Programm.
Reklamationen Heinrichsgaffe 9.
72l8:,
Suche für meine Schwester, ern
Landmädchen von angenehmem
Aeußern und hübscher Statur,
einen braven, sparsamen Mann,
wenn auch auf einem Dorfe, der
gut süuirt ist. Nur ernstgemeinte,
nicht anonyme Antr. unter Ch.
»Sparsam 2013-12» an die Adm.
d. Bl.— Mitgift 4000 Kronen
nebst reichlicher Ausstattung.
7514
Verein „Freundschaft".
Sylvester- Feier
Restaurant „zur Stadt Moskau".
Große Tombola. Tanz.
Beginn 8 Uhr. 7842
Elite-Kränzchen
im «onvict- Saale
Mittwoch, den 9. Januar 1601.
Capelle des 61. Jnf.-Reg.
Damenreclamation Restaraurant
Nr. SS, Wenzelsplatz.
Für meine Schwester, 24jähr.,
ist., hübsches, häuslich wohlerzo­
genes Mädchen mit kl. Mitgift,
suche passende Partie.
Gest. Antr. unter Ch. »Herzens­
gut 24« an den Aeit.-Ver»
chleitz, Prag, Graben 3».
7708
Verein „Stern".
Große Sylvestcrfeier
«mter Mitwirkung bewährter
Kräfte, mit anschließendem Tanz.
Grand Hotel «dlersaal.
Entröe im Vorverkauf 1 Krone,
Familieukarten 4Pers. 3 Kronen.
7915
Für ein hübsches, 26jähriges
Mädchen aus angesehener »srael.
Familie mit K 12000 Mitgift,
wird eine 7783
passende Partie
gesucht. Gest. Aniräge unter Ch.
»K. 8. V. 2021-12« an die
Adm. d. Bl.
*20565
DerCentralverei«
der Agenten z« Prag
(H. Wenzelsplatz 67) übernimmt
und vermittelt Offerten und An­
fragen wegen Vertretungen. Die­
selben find an den Vorstand zu
adressirm und werden prompt
erledigt.
Ehe
heirathen— befragen Sie im
lSertranen daS „Privatdetectiv-
Juftitnt", Prag, Wenzels-
»latz Rr. 42 neu, 2. Stock.
Für ein älteres, ist. Fräulein
mit schöner Ausstattung und
6000 Krön. Mitgift mrd ein
älterer Herr, wenn 7750
auch Angestellter
gesncht. Witwer mit 1 Kinde
nicht ausgeschloffen. Ernstgem.
Antr. unter »0. 8. v. 2021-12«
Suche für meine Verwandte,
Jsr. Heiratheu
vermittelt discret und reell ei»
intelligenter Provinz-Vermittler
unter Chiffre »Vertranenssaebe
2003-11« an die Adm. d. Bl.
3516'/,.
Heirath.
Auswahl zu den Festtag
eoloffal. Senden Sie nur Ädreffe,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Part. a. Bilder z. Aurw.
Reform, Berlin 14. 6651»,
Lodadeben, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt stch
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. G.
101« postl. LSniainhof a. d. E
6696*
Heirathsantrag.
Jntell. Beamter sJsr.) in ge­
sicherter leitender Stellung,
mit einem vorläuf. Einkommen v.
Kr. 4000, von hübschem sympath.
«euß.. ßtteng soliden ehrenhaften
Charakters, sucht eine paffende
Lebensgefährtin. Convenable Em-
heirath m ein besteh. Geschäft
nicht auLgeschl. Ernstgemeinte,
nicht anon. Antr. unter Ch. »8.
2. 2013-12« an die Adm. d. Bl.
Strengste DiScretion Ehrensache.
6971»
Heirathsantrag
Eine Wftwe, 36 Jahre alt, Jsr,
die ein HauS und gutgehendes
Geschäft befitzt, wünscht stch ehest
»u verehelichen. Vermittler aus-
aeschloffen. Nur ernstg. Anträge
unter »E. I. B. 2020-12« an d.
Adm. d. Bl. 7689
" Für ein Fräulein, 35 Jahre
sst, Israel» welche» ein Baar-
nermögen von 6000 Kronen besitzt,
wird ein älterer Herr, Wfttwer
nicht ausgeschloffen 7751
als Gatte gesucht.
Ernstgemeinte Antr. nicht anon.
«beten unter »F. F. 2021-12«
an die Admin. d. Bl.
Junger Mann, 28 Jahre alt, j
Israel., welcher ein rentables
Manuf.-Geschäst befitzt, wünscht
ich mit einem häusl. u. gesch.
erzogenen Mädchen, welches über
6000 st. verfügt, ehemögl.
zu verheirathen.
Nicht anonyme Antr. mit Beischl.
der Photogr. unter Ch. »Zulrie-
denheit 6000« postlagernd Liffa
o. E. 7613
Sie
Ist., angen^m.
chaftlifl
«irth
7749
Neust.»
ich, eine
passeude Partie.
Selbe hat 6000 Kronen nebst
schöner Ausstattung.— Refleettrt
wird airf einen intelligenten, gut
Angestellten. Ernstgemeinte, mcht
anonyme Anträge womöglich mit
Photographie an die Adm. d. Bl
unt. Ch. »8. 8. 2021-12«.
Schadchen,
die in besten Kreisen Zutritt
haben, mögen ihre Adreffe unter
»voustanttn 2022-12« an die
Admin. d. Bl. bekannt geben.
7832
Snobs für meine Nichte, Jsr.
eine 7879
passende Partie,
entweder «. gutangestelltcn Siel­
enden oder einen Geschäftsmann,
>as Mädchen ist 21 Jahre alt,
blond, mittelgroß, hat außer r.
chönen Ausstattung 12.000 Kr.,
st in der Wirthschaft, auch im
Geschäft gut bewandert, stammt
a. achtbarer Famil. Ernstgemeinte
Antr., nicht anonym bis 1. Jan.
1901 ,mt. »N. 0. 2022-12« an
die Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Bahnbeamter, 23 Jahre alt,
Jsr., mit 2200 Kr. Jahreseink.,
vermögend, wünscht dre Bekannt-
chast eines sehr schönen und
vermögenden Fräuleins zu machen.
Nur ernstgemeinte Anträge erb.
unter Ch. »8. 2022-12« an die
Adm. d. Bl. 7876
Suche
ür «eine Schwägerin, Israel.»
jäuslich erzogenes Mädchen, aus
>ester Familie, 25 Jahre alt, mit
6000 Kronen Mitgift, einen
charaktervollen Herrn in sicherer
Stellung. Ernstgemeinte nicht
anonym« Antr.wolle «anrichten
an die Adm. d. Bl. unter »8. X.
T. 2021-12«. 7752
Demjenigen j. Mädchen, welche
mich zur Erlangung einer guten
Dienerstell« materiell unterstützt
biete ich 7814
Herz uud Hand
und glückl. Zukunft.
Auch nach Auswärts. Antr. erb.
unter Ch. »Charaktervoll 1900«
t auptpost rest. Prag, geg. Jnf.-
chcm.
Suche für meine Schwester,
30 Jahre alt, Jsr., von ange­
nehmem Aeußern, tüchtig im
Geschäft und Wirthschaft, mit
6000 Kronen Mitgift und reiche,
Ausstattung eine 7849
pasiende Partie.
Witwer mit einem Kind nicht
ausgeschloffen. Antr. unter Ch.
»Gincklicfees Heujabr 2022-12«
an die Adm. d. Bl.
Ein isr. Handwerker, 25 I. att,
mit gutem Betriebe, wünscht stch
ehemöglichst mit einem häuslich,
erzog. Madien 7611
zu vereheliche«.
Gest. nichtansn. Antr. mit Bek-
schluß der Photogr. unter Chiffre
»Zukunft 2000« poftlag. Lrffa
o. E.
Reeller i
Heirathsautrug.
Avanc. u. penstonSfäh. polit. Be
amter auS Sarajevo, d. Z. Prag,
höh. 40ger, Kath., von ang. Aeuß.,
mit 5009 Kr. jährl. Eink. und
30.000 Kr. baar, sucht Bekanntsch.
mit hübsch., gesund, und intellig.
Fräulein od. kinderl. Witwe. Ver­
mögen erwünscht, jedoch nicht ent­
scheid. Ausführl. nichtanon. An­
trüge mit Phot. erb. unt. Chisfte
»Trautes Heini 2022-12« an die
Adm. d. Bl. 7868
a) lÜSänniiche.
Das (£ctttraf»
5tel!envermittl.-vureau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhmen,
vermittelt prodifiousfrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellcnsuch.'nde haben blos einen
einmaligen Pottobeitrag o. 2 K
zu entrichten. Anmeldungen an die
Csntrale:
Deutscher kanfmän«. verein,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon SS06,
oder an die 7312
Repräsentanzen:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach, Kaufmann. Verein
BndtveiS, Kaufmännn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
«ida, Kaufmännischer Verein
!aade«, Handclsgremium,
Leipav., Kaufm. Verein Mercur,
Leitmeritz, Genossenschaft für
Handel und Industrie,
Pilse«, Verein junger Kaufleute
Reichenberg, Kaufmänn.Verein
Teplitz, Kaufm. Verein „Mercur"
Tctschen, Kaufmännischer Verein
Warnsdorf, Kaufmänn. Verein
Instruktion und Bewerbungsfor
mulare werden gratis verabfolg
Commis
der Galantcrie-Engros-Branche
mit schöner Schrift, demich und
böhmisch und ein kräftiger, ge­
sunder 21517"
. kehrkuabe
mit guter Vorbildung, werden
per I. oder 15. Januar 1101
acceptirt bei
AlolS Pick,
Galanterie-Engros-Geschäft,
Leit n m i s chl.
Tücht. Comnns^
Christ, nicht über 20 Jahre alt,
aus der Gal.-, Kurz-, Wirk- und
Schneiderzugehörbranche, wird i
per 1. Januar acceptirt. Solche,
die in der Carlsbadcr oder El-
bogner Gegend conditiouirten,
werden bcvorz. Anlr. unter Ch.
»Tnvbttg« an die Annoncen-Ex»
pediüon 21578"
Jnlins Mäudl, Komota«.
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, aus der
Manufacturbranche, böhmisch und
deutsch, flotter Detaillist uud
Laaerorduer, wird per 1. Jan.
aufgenommen. Off. mit Gehalts«
ansprüchen und Photogr^ an
S. Mnnk, Dobruska-
Netonrmarken verbeten. 216? 3--
Der deutsche -s1713
Kellner-Verein
für Böhme«
in Prag.
inzig und größte unentgeltliche
SteÜenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.» u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins
locale „Cafö Kaiser" Obstgaffe.
Commis,
nach der Auslehre, wird in eine
Colonial- und Delikatesse »Hand­
lung in einer ganz deutschen
größeren Stadt sofort aufgenom­
men. Derselbe hat Gelegenheit,
ich in der deutschen Lprache
auszubilden. Offerte übernimmt
auS Gest. Herr 21671»
A Reugröfchl, Prag.
Gutfituirte, herzensgute Be-
amtenswitwe, 50 I. alt (Christ.)
kinderlos, wünscht stch 7893,,
zu vereheliche»
(Dermitler ausgeschloffen) Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Chiffre
»'Veibnachtstraam 2022-12«.
Für ein 24jähr. Mädchen, Jsr.,
aus befferer Fam., d. bescheiden
und tüchttg sowohl im Geschäft
als in der Wirthschaft u. 6000 Kr.
baares Geld nebst schöner Aus­
stattung befitzt, wird 7675»
passende Partie
gesucht unt. Ch. »F. J. 2021-12«
an d. Adm. d. Bll
Heirathsantrag.
Reisender, Jsr, 42 Jahre
alt, mit 20 Lausend Gulden
vaarvermögen, möchtet«ein
lebensfähiges Sefchäft oder
Fabrikation einheirathen. Rc-
flectirt anf ein fesches, an­
genehmes Mädchen entsprech.
Alters od. kinderlose Witwe.
Nur Anträge mit den «öth.
Angabe« werde« berücksichtigt
nnt. »0. v. X. 2022-12« an d.
«dm. d. Blattes. Vermittler
»nd «nonhmes werthlos.
7864"
hettaths-vermittler
(Jsr.) wird gesucht in Drag und
Der «erbaud deutscher Rech tS-
anwälte in Böhme« über­
nimmt die *664
uneutgeltliche
StellenvernüLtlung
zwischen seinen Mttgliederu und
Eoncipient. Eollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
find an JUDr. Jnlins Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Die 21580
Stellenvermittlung
des Kellner-Vereines f. Teplitz
««d Umgebung
empfiehlt den H. Chefs kosten­
los- tüchtige Ober-und Zimmer
kellner, Köche, Speisenträger,
Kellermeister, Lehrlinge ae.
Aufnahme und Anmeldungen im
BcreinslocalRestaurant Kronprinz
Rudoph, Teplitz, Schulplatz.
Bitte nicht z« verwechseln m.
der Bcrmittlnng der Seetion
»es österr. «ellnerbnudes.
Daselbst wir» ein tüchtiger,
eanttonSfähiger
Geschäftsführer
für ei« Sommerhotel gesncht.
Tüchtiger
Commisl
Aus der Galanterie v. Xamc.t
Schireiderzilgehör-Braiiche, ebenso
für die Reise verwendbar, wird
unter sehr günstigen Aedittgunge»
acceptirt. Offerte an 216273»
Gustav Strauskh, Leitomhschl.
Persönliche Vorllellüng erwünscht.
Commis,
beider Landessprache:, mächtig,
der Damcukleiderstoffbranche,
Hauptbedingnng: Pcrfecler mo­
derner Anslageuarraugeur und
redegewandter feiner Verkäuscr»
welcher auch Detail gereist hat,
indet pcr 1. Januar dauernde
und gute Stellung. Berücksichtigt
werden solche, welche nur iu bess.
deutschen Provinzgcschästen ielbstst.
thätig waren und stch mit Prima«
Reserenzen ausweisen können.—
Offerten mit Photographie, An­
gabe der Gehalisausprnche und
disheriger Thätigkeit au
Jacob Sohu's Sohir,
Tcpiitz. 20823
Commis
der Gemischtwaarenhandl., deut­
scher Nationalität, der böhmischen
Sprache mächtig, tücht. Detaillist,
wird per 15. Januar 1901 auf­
genommen bei 21527"
Gustav Petermann,
Triebschib bet vrüx.
Im Börsen fach versirtcr
Fachmann,
tüchtiger Liquidator, findet in
einem hiefigcn vankhause sofor­
tige Stellung. Sticht anonyme
Offerten, zu adressiren unter Ch.
»0. S. 2017-12« an die Admin.
d. Bl. 7867
Commis
beider Landessprachen mächtig»
tüchtiger ganz verläßlicher, selb­
ständiger Verkäufer mit mehrjäh­
riger Praxis studet Aufnahme pr.
15. Jänner in meinem Colonial«
u. Eifenwaareu- EnzroS n. Detail-
Geschäfte, daselbst wird eine
zweite Kraft per 15. Sännet
aufgenommen, der gleichzeitig der
Manufaktur- u. Galanteriewaaren
en detail kundig ist, berücksichtigt
werden nur solche Offerte, denen
die besten Empfehlungen zur Seite
stehen. 21616",
L. Friedler'S Sohn, Ncpomnk.
Commis
d. Specerei-». Gemischtw.-Branch«
wird Per sofort event. 15. Jänner
acceptirt bei M. Lederer, El»
bogen. Nur ganz junge, tüchtige^
Kräfte mögen ihre Offerte mit,
Photographie u. Gehaltsansprüchen
ohne Retommarken einsenden,
l 21714"


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 354.
Seite 42
23. December 1800
ökr. jp. zeiiB. Kleiner Anzeiger.
Insertious-Tarll
des kleinen Anzeigers
in gerate über 16 Zeilen~l iT1,| an Int »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfashme mtd werden nach dem «llgemsinen höheren Tarif berechnet
Insertlons-Tarif
des kleinan Anzeigers
ßkr.iir, zei'a.
Auskünfte iw^L^gsZ^ll^ws^va^6üsri^22elli gsMicd^E^^ ^^_^^Mbll.* st^ as neiociporto b eiznschliessea.
Commis
Ist. aus der Tuch- n. Mamrfactur-
branche, tüchtiger Detailist, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, angenehmen Aeu-
ßern, wird per 1. Jänner 1901
acccptiert. Monatl. 1—2 Märkte
werden bcz. Off. m. Photogr. u.
GebaltSanspr. an Herm. Traub
Hermonmcsteo. 7813
Commrs
der Kurz- und Wirktvaaren-
EngroS-Branche wird bet
mir znm baldigsten Eintritt
ansgeuommeu.— Kenntniß
beider Landessprachen in
Wort »nd Schrift bedingt.
Offerte« nebst GehaltSanspr.
bei freier Statt»» ohne
Wäsche.
D. Herschmann,
Reichen«« 81069
bei Königgrätz.
IOD-300 Gulden
monatlich können Personen seden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter StaatS-
papiere und Lose. Anträ ge a u
buckvlg vezterrreloder, ViU.,
Deutschegaffe 6, Ludapesl.
26826*
Mehlbranche.
Suboertreter gesucht aus allen
Plätzen Böhmens, wo Waggon-
kunden sind. Nebeneinkommea f.
Kaufleute und Agenten 2*/, Pro­
vision für erste, IV» für weitere
Geschäfte. Anträge unter »P»sl-
l ach 72« Pilsen. 21649»,
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Dertre-
kung eine» lucrativen Artikels
taun sich Jedermanns—lOfiron.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Lerour« Brunn, Neugaffe.
4819»
Tüchtiger, cautionsfä^iger
Schaster,
vertraut in asten Zweigen der
Landwtrthschaft, wird zur event.
Selbstleitung eines HofeS gesucht.
Einttttt nach Uebereinkommen.
a rte mit Gehaltsansprüchen zu
en unter Ch. »Gntspachtimg
3021-12« an die Adm. d. BL
21675
Comptoirist
der Wirkwaaren» »der Ma-
nnfactnrbr., guter deutscher
«. böhmischer Eorrefpondent,
ausdauernder Arbeiter, wir»
zum baldige« Eintritt auf»
« enommen. Offerte» nebst öte-
altsansprücheu übernimmt d.
Admi«. d. Bl. «nter Chiffre
»O. ü. 3013-12«. 21242»
Comptoirist
oder Eomptoiristi»
Magazine»«
«n» Prakttkant
für altes PapierengroS-Seschilst
pr. 1. Jänner 190> ausgenommen.
Offerte unt. Eh. >T. B. 2022-12«
au die Adm. d. Ll. 7654
2 tüchtige
Vetatt-Reiserr-e
der Damcnstofflleiderbranche für
ein Präger Hans
Reifende aller Brauche«
Buchhalter aller Branche«,
Compi »irrsten
(Sicnograph)
Commis Airstagarrangenr
aller Branchen. Lehrknaben und
Lehrmädchen werden sofort gnt
placiert d. d. Stellv.-Bur.
Klara Mnnk, tl. Ring 14,
Telephon 420. 7869
provifions Reisende,
welche Eisenhäiidler besuchen, zur
Mitnahme zweier überall absetz­
baren Artikel gesucht. Auträge u.
Ch. »8. l, 3022-12« a. die Adm.
d. Blattes. 81722»
Pianist,
welcher womöglich vom Blatt
mittekschwere Stücke zu spielt» im
Stande ist. möge sich unter Ch.
»J. K. 3018-12« mit Angabe von
Ansprüchen an die Administration
dieses Blatte» melden. 7563
Uöetni
zru6n^ korrespondent, katolik,
obon jazykö üplne znslj-, pfijme
se pr» tovArno. K nastoupeni
1, nejdele 15. ledna. Jen pl-
sernni oforty prijimi z ochoty
p. Aloia Zink, ti zkor, Husi-
necki ul. 5. 13143
Koncipient
pro advokAtni kanceläf v Praze
se hledA. Nastoupani od 1. ledna
1901. Nabidky pod äifron »Kon-
«iplent« do VäeobeenÄ inaertni
kanceläfe v Praze Bazir 6. 27.
21766«
Comptoirist
Mit Sprachenkenntntffen zum bal­
digen Antritt für ein Präger
GroßbandlnngShauS gesucht. Aus
führiiche Offerten unter Chiffre
»J. BL v. 2012-12« an die Arm.
d. Bl. 7643»
Gesucht werden tüchtige
Weinagenten
für Prag und Provinzst. Offerte
unt. »V. 2021-12« an die Adm.
d. Bl. 7762
Prfccter 21529"
AuLlagenarrangem,
tüchtiger, selbstst. Verkäufer, bei­
der Landessprachen voll! mächtig,
wird acceptirt bei
Hermann Engt, Bodenbach
an d. 
lanterie» und Handstickerei»
Erzeugung vom 1. Januar
1801 ansgeuommeu. Solch»
welche im Geschäfte schon waren
und sich auch zur Küche verwen­
den laffen» wollen ihre Offerten
sammt Gehaltsansprüchen an
Karl Fried,
Chrast be« Chrndlm'
richten.
Pflegerin,
welche auch in der HauSwirth-
schaft behilflich sein rann» wird
anzunehmen 8911
gesucht.
Adreffe erL in der Adm. b. Bl
Verkäuferin,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächttg, die
befähigt ist cin feines Geschäft
theilweise mitzuführen, wird pr.
Januar oder Februar 1901, für
eine große Provinzstadt bei freier
Station und gutem Gehalt auf­
genommen. AuMhrliche Offerte
mit Angabe des Gehaltes an die
Adm. d. BL unter Ch. »&nler
Posten 3008-12«. 21033,.
Comptorristiu
wird sofort oder per 1. Januar
1901 für da» Bureau einer?
brik aufzunehmen gesucht. Sei
muß bereits ähnlich thätig gewesen
sein; bevor« werden Sprachen-
kundige und Solche die Saldo
eonti gefühtt. Briefe erb. unter
»V. 8. 3017-12« an die Admin.
d. BL 21476»
Reisebegleiterin,
nicht über 30 Jahre alt, deutsch,
Christin, gebildet, angenehme Er­
scheinung, wird fürenien älteren
reichen Herrn gesucht Freie
Station nebst Gehalt Anträge
unter Ch. »Angenehme Reise«
Prag, Hauptpost rest. gegen Jns.-
Schein. 7028
Ein jüngeres ist.
MSvchen,
beider Landessprachen mächtig,
daS bereits im Gefch^'e thäng
war, wird für'S Geschäft u. als
Stütze der Frau pr. 1. Januar
aufgenommen. Offerte unt. »Ver­
wendbar 3008-12« an d. Adm.
d. BL
21034«
1 Ladenmädchen
und 1 Lehrmädchen
werde» ausgenommen bei
S. Getreuer,
Galanterie- und Spielwaaren-
Geschäft, Russtg. 216»
Mädchen,
ist. Coufeffion, anständig und
ehrlich, daS gut rechnen kau»,
wird als Vcrschleißerin für einen
Verlag alla Minutta vom 1. Ja­
nuar 7733
aufgenommen.
Offerten an den Tabak-Verlag
in Pribram.
Tüchtige Köchin
mit vorzügl. langiähr. Zeug»,
deutsch u. böhm., empf. für aus­
wärts Inst. Newekluf, Fcrdi-
naudstraße 38 «. 21779
Tüchtige 21759
Modisten-Mamsells
und Zuarbeitecinnen werden mit
hohem Honorar iu L Salon#
für Prag und Provinz ausge­
nommen und empfohlen 81750
Regina Kohn,
PlaeirungSbureau, Eisengaffe 14,
a) Männliche.
Commercleüer Letter
eines Großhandlungshauses, ver­
läßlicher u. tüchtiger Buchhalter
flotter Correspondent, sucht seine
derz. ungekündigte Stellung zu
verändern. Industrielle Etabliffem.
technische oder Eisenbranche b»
vorzugt. Gen. Off. unter »Ver-
tranenswürdlg 2015-12« an d.
Adm. d. Bl. 6970*
Commis,
Jsr^, 21 Jahre oft, beider Lan­
dessprachen mächtig, aus tat
Colonilllwaarenbr. sucht Posten.
Gef. Ante. unt. »0. 6. 2021-12«
an die Adm. d. Bl. 7741
7S533
kath., deutscher Natürnalltät, 18
Jahre alt, tüchtiger Verkäufer^
Auslagarrangeur, auchzur Reife
verwendbar, aus der Manufact-
Waarenbranche, wünscht ehest
Stellung in gleicher Branche.
Derselbe ist noch in Stellung»
besitzt gute Zeugn. Offctte an&
^^^ön6ad^^ojHagcnib^^^
Commis
nach der Auslehre, Jsr., der Cm
lonialwaarenbr, beider Landes­
sprachen in Wott und Schttft
mächtig, wünscht feinen Posten
pr. 15. Januar oder 1. Februar
zu verändern. Am liebsten in
Deutschbroder, Jglauer od. CaS-
lauer Gegend. Gest. Anträge
unter Chiffre »B. K.« postlag.
Brüx. 773
fi


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. dö4.
Seite 43.
23. December 1900
leg^einen Änsdgera )f, %Q}
Insertions-Tarli R 1111
_ des kleinen Anzeigers AS M3 &A» y|,
Inserats über 15 Zeilen finden tm »Kleinen Anzeiger« n ur auBBahniBwal jP Auinahme end ■werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
AaskShfte nnd Entgegesnaluao von Offerten cnentfleltiich. i| Anfragen ist das Refou rp orto beilnsc’ iliesscii.
Commis,
23 I. alt (miUtätfrei), aus bet
Eoloniak« und Spccereiw.-Br.,
Deutscher, der böhm. Spr. voll­
kommen mächtig, flotter Detailist
und mit besten Zeugnissen ver­
sehen, sucht Posten als 1. De-
taüist, Reisender od. Magazineur
pr. 15. Jan. 1951. Gest. Antr.
erbeten unt. Chiffre »Tüchtig
100» postlagernd Brüxs 7799
Lederbranche.
Junger Mann, militärsrei,
tüchtiger Ausschneider, der im
Rohleverfach und in der Ober-
thellmaniPulation gut bewandert
ist, sucht per 1. Januar dau­
ernden Posten am Lande. Ges.
Anträge unter »A. 8.« postlag.
vndkejow. 7674
Eisenbranche.
Commis, Jsr., 24 I. alt. mit
gest. Handschrift, ausgedienter
Rechn.-Unterosficier sucht Posten,
derselbe war in größeren Eisen-
handlnngen in Prag und in der
Provinz thätig und ist zum Rei­
sender- oder Magazineurposten
am besten geeignet. Antr. unter
» e -8. E. 2017-12« a. d. A.
attes. 7418
Getreide-Branche.
Ä: Mann, Jsr-, 20 J<
r Landessprachen in
«N.
und Schrift mächtig, aus der
Getreide-, Produkten- und Colo-
«ial-Engros-Branche, sucht Stell.
Gefl. Antr. unter »V. 8.« be­
fördert Annoneen-Exped. Julius
Mändl, Kornota». 21473z,
Magazineur-Posten
oder Niederlage gegen Caution
übernimmt gew. Kaufmann mit
Sprachkenntniffen und I. Refer.
Antr. unt. »8. 6. 2022-12- an
die Administration d. Blattes.
7833
Tüchtiger, junger 7446
Reisender,
sympath. Erscheinung, militärsrei,
beider Landessprachen mächtig,
mit I. Referenzen, in mehreren
Branchen verfirt, sucht Nosten.
Anträge unt. Ch. »8. 8. 250«
Hauptpostlagernd Olmütz.
Buchhalter
und Correspondent, Deutscher,
Protestant, 25 I. alt, mit ita­
lienischen, spanischen und sranz.
Sprachkenntniffen, sucht Stel­
lung, thunlichst m der Export-
oder Wein- und Produrten-
Lranche. Gefl. Antr. unter Ch.
»Energien« Hauptpost rest. Prag
geg. Jns.-Schein. 7188
Ein Buchhalter,
der eins, dopp. und amerikan.
Buchführung, sowie der beiden
Landessprachen vollkom. mächtig,
der die Papierbranche gründlich
erlernt hat und somit zur selbst-
ständigen Leitung eines Papier­
geschäftes geeignet ist, sucht Stel­
lung. Gest. Antr. unter Chiffre
»A. 2022-12« an die Adm. d.Bl.
' 317S9--
Aerztl. geprüfter 5770"
Masseur
empfiehlt fich fürAbreibitngen
«ach der Methode des Pros.
Winteruitz
H. Ronbitschek,
Weinberge, Thlplatz 31.
Henschenge^.
sucht ein 50jähriger Mann, wohl-
verhalten, der unverschuldet ob­
dachlos geworden ist. Derselbe
ist gesund, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig und nimmt eine
jede angemeffene Beschäftigung
entweder sofort oder vom 1.
Januar mit Dankbarkeit an.
Gefl. Anträge unter Ch. »Ehr­
lich» an das Allgemeine Juf«
raten-Bureau, Prag, Graben,
«azar Nr. 27. 21622
Fräulein
aus BeamtenSfamilie, 23 Jahre,
verwaist, verläßlich, sucht eine
Beschäftigung im Damenhut-
putzereigeschäst oder Zuckerbäckerei
im deutschen Bezirke Nordwest-
böhmens nur gegen freie Station
behuss Aneignung der deutschen
Sprache. Antr. unter Chiffre »J.
H. 8. 2021-12« an die Admin.
d. Bl. 7747
Kaufmann,
intelligent, routinirt, 36 I. alt,
Jsr., deutsch und böhm. in Wort
und Schrift, über 10 Jahre
selbstständig, mit Reisepraxis,
sucht Posten für Reise, Bureau
oder Magazin. Branche beliebig.
Gest. Antr. Ch. unter »Glück
2022-12« an die Admin. d. M.
7655
Ein in eins. u. dopp. Buchs.,
sowie sämmtl. Comptorrarb. bew.,
23j. militärfr. Mann, abs. Han­
delsschüler, Stenogr., der lseit 7 I.
als Praktikant, Comytorrrst, Rech­
nungsführer, Saldo-Contift thätig
war, im Abschluße von Büchern
«. Ausstell. v. Bilanzen gründ!.
Kenntnisse besitzt, sucht Stelle
als Buchhalter
tb. Eomptoirist 7636
per 1. Jan. ob. später. Gest
Zuschr. unter »Dauernde 8tol
Awg 2018-12« an d.Adm.d.Bl.
Buchhalter,
28 I., Christ, der deutsch, böhm.
und nanz. Spr. in Dort v
Schrift mächtig, bisher angeste
ersucht um Posten als Buch­
halter, Corretzondent re. Derlei!
hat einen Cour» für doppelte
Buchhaltung mit bestem Erfolge
absolvirt und kann am 1. oder
15. Januar antreten Gest. Zuschr
«nt. »V. V. 77« postlag. Prag,
«leinseite 8, geg. Jnser.-Schrm.
7743
Ein nüchterner, verläßt., tüi
tiger, junger 75
Mann,
Küfer, der schon eine langjähr.
Praxis in der Wein- u. Keller-
wirthschaft mitgemacht hat u. sehr
tute, langj. Zeugnisse vorlegen
ann, sucht Stellung. Adreffe zu
erfragen in der Admin. d. Äl.
Junger Mann,
20 I. alt, Jsr., beider LandeS-
prachen mächtig, mit sch. Hand­
christ, in allen Conwtoirarbeiteu
versirt, der Lust z. Agentiren u.
Reisen hätte, d. Z. in ungekün-
digter Stellung, sucht, gestützt auf
Prima-Refer. seinen Posten zu
ändern. Gest. Zuschr. unt. Chiffre
Tüchtig 2022- t2» an die Adm.
d. Bl. 7809
Junger Mann,
Stenograph u. Maschinenschreiber
mit eigener Schreibmaschine, der
böhmischen Sprache in Wort etwas
bewandert, sucht per 1. Januar
1901 Posten als Comptoirist. Off.
unter »8. D. 7. 2020-12« an d.
Adm. d. Bl. 7690
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
sucht Posten zu 1 oder 2
Mädchen in f. chr. JaurUie.
Geste Zeugnisse. Auch blos s.
Nachm. Eiutr. b. Renjahr.
Gesch. Antr. unter »E. E. G.
2018-12.« an die Adm. d vl.
7539»
Besseres deutsches 7448
Mädchen,
in Küche und Haushalt wohl
erfahren, flucht zum 2. Jan
eeignete Stellung. Offerten er-
eten unter »Deutsche Köchin
2017-17« an die Adm. d. Bl.
Tücht. §chnek-erln
sucht Arbeit in feinen Häusern.
1 fl. 20 kr. tägl. Karol. Heller,
Zeltnerg. Nr. 23, 3. St. 7831
Suche für «eine 17jähr.
Tochter bei einer soliden israel.
Familie 21525
Stelle
zu 1—2 größeren Kindern, auch
zu leichterer häusl. Arbeit, ev.
kaun selbe auch zum Geschäfte
mit Verwendung finden. Off. unt.
»1L F. 3018-12« an die Adm.
b. Bl.
Unterricht im
Maschinenschreiben
iib nach amerik. Methode au
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System der
Original »80m1ugion Standard«,
ferner auf „Yost“, „Densmore“,
„Smith-Premier“ u. „Hammond 1-
Schreibmaschinen ertheilt bei
Gustav Lösch neu,
Graben 15 (wo „Bodega").
Schreibarbeiten und Vervielfälti­
gungen werden besonders sauber
ausgeführt. 31270*
Hrmäs! 88 LduLs
Lsramaau, *21151
adm. Dir. Jac. Vertheiln er,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(vis-ä-vis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Eiozelu-
nuterricht. Einzig in ihre«
Erfolgen.
Damencurse separat.
UntenwonFachmännern.Abend-
enrse. Cnrsdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgnng kostenlos.
Engländer
lehrt nach Berlig-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrich-gaffe 19.
,«5643
Englisch
»nterr. gründlich und gewissrichaft
Bertha Ehrmann/Tischlrrg.lO, 1s.
6262
English.
Miss Horsley Wasserg. 28III. r.
7638"
Gründlicher Unterricht im
ZranZös. u. Llavier.
Adreffe erl. in der Adm. d. Bl.'
7815
Einjähr. Freiwiiag.-Vcr'o.-Coura
liDR»ei
in der Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Jac. Wertheimer),'
Prag, Eisengasse 22.
geg. d. deutsch. Landestheater.
Erstes u. ältestes Militär-
institut Böhmens. Im Internate
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber 2300 Absolventen. Der
nächste Curs beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Direction Prag, Eisett-
gasse 22. 21152*
Geschickte Zrlfemln
empfiehlt fich den P. T. Damen
billigst inS Hans. Wenziggaffe
Nr. 1860. 7826
Schreibmaschinen
Schule für Damen nnd Herren.
Kern Reelameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Sielt. Schreib­
maschinen schule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jeujen, Potte 6.
20126*
Adler's 2370*
Lehrftlonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
llajrstät dem Kaiser.
Methode Prokossor PlschL
1».
und Abendcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Potttsch Nr.
Früh- i*"
MetaMe Mimt,
Prag, Pottk Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
»VI. Schuljahr, 5137
Comptoirist,
;ut« Correspondent, mit längerer
Praxis, sucht Posten. Gefällige
Slntrüge unter Chiffre »Ver-
lässllcher Eechner 2022-12«
an die Admin. d. Bl. 7897
Comptoirist,
abf. Handelsakademiker 1'/.jäh».
Praxis, deutsch, böhmisch, engl.,
ftanzöstsch, Stenograph, sucht
Stellung tn einem Fabriks- oder
Großhandlungshaus. Gefl. Antr.
unt. »LodensstsUnng 2022-12«
an die Adm. d. Blattes. 7816"
b) Weibliche.
Vorzügliche 7829
Herrschaftsköchin
sucht AnShilkspollen. Walisch,
Karpsengaffe 23, 2. Stock.
begründet auf 18jähriger
eich,-'
beeideter Tachverständiger.
Praxis im Geschäfte und als
ts
Eintritt täglich, soweit
vorhanden, sonst vorherige
schreib ung nöthig.
Eostonlreie Stellenvermittlung
Emjahrig-Lreiioilligen-
BorbereitnngS-CurS
des I. Pick,
t n. t tzauptman«
«. Wtgb. b.
nn der 21040*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Potte 25.
CurSbeginn am L Februar 1901.
Einschreibung täglich
bei der Direktion der Handelsschule
Wertheimer,
Prag,
Poil! Nr. 25.
1. Löwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
i befindet eich Tischlerg, 16.
Signorina Flor,
Maestra Italiana, Smeökog. 7a,
Hochpa rterre lin ks.. 7889
JiaLiemsch^
unten, in seinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stunde
2022-12« an d. Adm. d. Bl. 7651
Lehrer
der deutschen Sprache u. kanfm.~
Correspondenz gesucht. Unter­
richtsbeginn nach Neujahr. Antr.
mit Honorarangabe unter Chiffre
»C.T. 4794« an das Annonc.-Bnr.
Ed. Tersch, Prag, Ferdinandstr.'
Nr. 38 n. 21778
Geprüfte Lehrerin
!Jsr.), tüchtig im Unterrichte d.
Volks- und Bürgerschulgegenst,
böhm. Sprache, werbt. Hand­
arbeiten, Clavier, mit mehriähr.
Zeugniffen, sucht Stelle. Gest.
Antr. unt. C.H. »G. 3. 2022-12«
an die Adm. d. Bl. 7393
keuommirtester
Lalllgraphie- und Ltenograpbie-
enrs Graben 2, „Spinka“. Bes.
Anerk. aus massg. Kr. Individ.
nnerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeicbn. f. Volks- u. Mittel-
schül., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Dlrector 0. Grfinfeld. 7715
Studirendcr möchte in besserem
Hause Volks- oder gkealschülern^
Nachhilft ertheiien.
Gest. Antr. unter »Lindlrendsr
2022-12« an die Adm. d. Bl.
6809
Militär-Institut 1200*
Funk,
k. u. k. Hauptmann der Ruhest.
In Prag Franzensguai 6 n.
Vorbereitung zur Besährgungs-
f rüsuna für das Einsährrg-
reiwillrgen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für dre Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Gepr. Lehrerin,
Jsr., beider Landessprachen >».,
täglich von 11—1 Uhr zu einem
6jähr. Knaben, Privatist, gesucht.
Offerten unter »Gewissenh'alt
2022-12« an die Adm. d. Bk.
7871
Junge, tüchtige 7904
ClavierleHrerm
wünscht in ihren freien Stunden
talentirten Anfängern gründ­
lichen, dabei anregenden Unter­
richt zu ertheilen. Frenudl. An­
träge unter »1. 1». 2015-12« an
d. Adm. d. M.
BERLITZ SCHOOL,
Arenntegaffe 3, »6099
Frauzös., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Aussisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt «ur seine Mutterspr,
Prosp. frc».
Filiale: Pilsen,
Smetana-Promeuade 344.
Engl. u. Franz?
zur Staats- und. Guluersltüts-
nrnlnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lonnsielu. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Sprichst, v on 12'/,—1'/,. *4155
a. und Engihch
(Einzelunterricht 1 K
per Stunde) joir
besorgt staatlich
owle Uebersetzungen
gepr. Lehrerin.
Anträge unter »Sprachen Wein­
berge 2014-12« an d. Admin.
b Bl. ”7095
Privatstnnden
in der Stenographie ertheilt
leichtfaßlichst Richard Pirt, Heu-
wa gsvla!! 15. -664
Deutschcr christl. 91522'
Erzieher
gesucht
zu 2 Knaben (Tertianer und an­
gehender Primaner). Ders. muß
über gute Zeugnisse und Refer.
verfügen und sich über längere
Thätigkeit und Erfolge ausweisen
können. Off. zu richten an Dr. U.
Ed. Lederer. Advocat in Eger.
Wer will
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt»
zeichnen, Matzuehmer» und
Kleidcrnähe« Unten, nehmen,
der muß die von der höh. k. k.
Statthaft, ionceff. Schule Julie
Fürth besuchen. Daselbst wird
mit größter Gewiffenhaft. unter».
Mindest. Honor. 3 fl. Fräul. v.
Lande w. in g. Verpfleg, ausge­
nommen. Toiletten jed. Art w.
bitt. berechnet. Prag, Hnsgasss
Nr. 4. 2. St. 7887


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 44 ]
Präger Tageblatt Nr. 344.
Seite 44
23. December lDOG
5 hr. pr. ZefljslÖemer Anzeiger.
Insertions-T&rlf
kleinen Anzeigen
I nsertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
*" Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anreizen» nur aasnihmsvelse Aufnahme and werden nach dem allgemeinenJi untre n Tarif berechn et.
5 kr. ff. ZeilBL
Aaskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j
Antragen ist das Retonrparto beiznsctüiessen.
jruc.
mit langjähr. Praxis unterrichtet
WolkS- und Gymnafialschüler.—
Gest. Anlr. unter Ch. »B. L.
2021-12« an die Adm. d. Bl.
7723
k. k. Statthalte«
In von der
bewilligtem Institute
Anna Socher,
Carlsplat, 17, 1. Stach wird seit
vielen Jahren mit beste« Erfolge
da« Schnitizeichnen und Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. FräleinS erhalte« ganze
Verpflegung
Korngasse 48 in srequentester
Geschäftslage ist ein eleganter
Gassenlaven
«it Portale und Spiegelscheiben
sofort in vermiethe». Näheres
daselbst 1. Steck.' 7678
Werkstätte.
Große Räume, nach Wunsch
auch Garten mit Schupfen find
vom Mai 1961 zu vermiet den in
Lieben, gegenüber „Straßburg".
Zu erfragen daselbst in Nr. 146.
*20624
Schnittzeichnen,
Maatznehmen Zuschneide« «.
Kleidermache« lehrt gründlich
nach einer eichtsaßi. und erprob­
ten Methode «matte Hahn,
Graben Nr. 5. Für Schneide­
rinnen und Vvrgeschrit. Separat-
Curse. 7868
a) Angebote.
GeschastslocaMäten
für Großgeschäste, geeignet für
Fabriksniederlagen oder eine
Druckerei i« Hause Nr. 801IH.
(am Koschiy Wenzelsplatz, per
sofort zu vermietben. 7763*
Schöner Stall
für 4 Pferde nebst Kutscher
und Wagenremise, ist in der'
rieugasse Nr. 39 nur für feinere
Equtpagrn-Pserde sofort zu ver-
miethen. Räh. b. Umrath u. Cie.,
Bubna. 7649-
Lieg. möbl. Zimmer,
Hochparterre»
Gassenaussicht, vollk. sep. Ging,
ruhig, ist sofort zu vermiethe«.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
Wohnungen
z» 8, 4 event. V Zimmer«
eleg., licht, gesund, sonnig,
mit prachtv. freier Aussicht,
Palackhdl. l». der Palaekh-
Briick« 868—IL u. v. Mai ab
z« verm.; allsällige gew
Aeuder. könnt, vorg.tverde».
Räh. daselbst Hansbes L. St
5644 '"
d) Nachtragen.
Gesucht werden 7788
5 möbl. Zimmer,
1 Küche» 2 Dienstbotruzim.
für einen Herm und Dame auf
3 Monate und zwar für Januar,
Feber und März, womöglich 1.
oder 8. Stock. Gef. Ante. unter
»B. k. 0. 2021-12« an d. Adm.
d. Bl.
Schöne Wohnung,
auch für Fabrikszwecke geeignet,
3 Z. mit Alkove, Borz., l. Küche,
Gaffcnaussicht, in der Joseph­
städtergasse ist gleich oder per
Februar billig abzugeben. Näh.
bei Hrn. Markus Radnitz, Jo­
sefstädtergasse 125—V., 2. Stock.
7298»
Ein Schulmädchen oder ein
junger Mädchen» das eine Näh-
fchule oder Tanzstunde besuchen
will, wird in eme« seinen isr.
Hause, wo sich schon 7500/"
Penfionäriuneu
befinden, in Kost uud LogiS
ausgenommen. Beste Anempfeh­
lung. Gest. Antr. unter »K. K.
1017-10« an d. A. d. Bl.
Im deutschen
Lehrerinnenheim
in Prag -s-18906
finden Lehrerinnen, alleinstehende
Frauen und Mädchen billige und
ute Unterkunft. Bei längerem
lufenthalk bedeutende Ermäßig.
Anftagen sind zu richten an die
Geschäftsleitung Krakeuerg. 20.
Größte Auswahl
von PtanoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
pieller,». Bösendorf, Sara, Wirth,
Hcitzmann, Oescr, Br. Mtkula
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R. «»tit,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS". Ueberftnelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekaust. *5953
an
Zimmer, eleg. möbl.,
1—2 Herren, auch mit Ber-
abzug. Heu-
Stadtpark.
7778
" 7900
pfiegung gün
wagsplatz 1b,
möbtirteS
Zimmer
mit sep. Eing., ev. Verpflegung,
per sofort zu verm. Tischlergaffe
21. 1. St. 7900
1—3 jüngere isr. 7857"
Studenten
werden in gute Verpflegung,
gewifl. Ausstcht aufgenommen bei
L. Bnmdnrgsr, Tischler«. 23,2. St.
Ein möbl. Zimmer.
womöglich mit sevaratem Eing„
zu mäßigem Preise bei christl.
Familie ab 1. Jan. zu miethen
gesucht. Gest. Antr. unt. Chiffre
»E. H. 2. 2022-12« an die A.
kJBC. 7925.,
Jurist sucht 7613
ein Zimmer
bei einer deutschen Famillch wo
er die Gelegenheit hätte, sich in
der deutschen Sprache zu vervoll­
ständigen. Anträge unt. Ch. »J.
J. 2022-12« an die A. d. Bl.
Dvstmartt i»,
GaffenauSstcht, ist helles, möbl.
Zimmer
s«»t. guter Verpfleg, sofort zu
vergeben. AuSk. bei Eifner, da­
selbst. 4. Stock. 7862
2 Zimmer
und Kücheneinrichtung überfied-
kungshalber sofort bikl. abzugeben.
Adresse erl. im Anuoneen-
Bnrcan I. Gregr, Prag,
tzeinrichsgafle Rr. 1». 7921
Möbl. oder nnmöbttrteS
Zimmer mit sep. Eingang ist
sofort zu vermiethen SmeLkagaffe
7-^Hochp^links^^»—»1222
^n schön 7870
möbl. Zimmer,
sep. Eingang, wird ein College
gesucht. Peterspl. 7. Palais Royal.
Gemuthl. Zimmer
mit GaffenauSstcht, sep. Eingang,
Hausschlüssel, für ledige Herren.
III. Malthes.erplatz Nr. 473,2. St.,
bei Fr. E. Grober. 7863"
Elegant niöblirtes 7819
Zimmer
mit fep. Eing. ev. mit Cladier
womöglich nahe Graben für
ledig, tzerr« zu miethen ge­
sucht. Offerte mit Preis«,gäbe
au die Adm. d. vl. nnt. »L.
I». 2022-12«. 7819
Junger Mann sucht 7834
Zimmer
mit separatem Eingang. Fa­
milienanschluß Bedingung. Off.
unt. »VlstvklivdesllviM 2012-12«
an d. Adm. d. Bl
Sehr elegant msvtirte
Park- und
Gasienzimmer
find für 85 55 Gulden per
«»»at an disting. Parteien
abzugeben. 21681'
Penfion Finger,
Stadtpark I.
Carolinerithal.
Ein reines Zimmer mit cig.
Eingang zu vermiethen. Königs-
straße 79, 1. St. 7775
Für Sylvester-Abend ein
kleinere- "7586
Local
an Gesellschaften zu vergeben im
Möbl. Zimmer,
nur mit sep. Eingang, Centrum
der Stadt, wird zu miethen ge­
sucht. Ch. -Beamter 2022-12-
an die Adm. d. Bl. 7894
Bei einer seinen isr. Familie
werden junge Mädchen, welche
auch die Tanzstunden besuchen
wolle», 7866,
irr Kost rr. Logis
aufgenommen. Näheres zu er­
fragen Brenntcgaffe 28 n, 2. St.»
8.
ragen\
. Thüre.
finden
7823
best. isr. Hause
ittelsch.
vorz. Pension
u. gew. Beaufsichtigung. Beste
Referenzen. Näh. aus Gest bei
B. Kohn, Clavieretabliffemeut,
Graben 22.
besseren
gärn.
7843
Bei einer besseren isr.
aus der Neustadt ist ei»
Zimmer
ohne separaten Eingang mit ob
ohne Verpfleg, zu vermiethen.
Adreffe erliegt in der Adminiftr.
d. Blattes.
Nachfragen."
Kleines Zimmer
wird gesucht. Chiffre »llimmer«
Weinberge postlagern d. 7901
junger Mann sucht ganz st,
reine»,
Zimmer
bei solider Familie oder Witwe
Gest Antr. unt. »2.8.2022-12«
an die Adm. d. Bl. 7825
Ei» junges Mädchen 7759
sucht Wohnung
mi. Berpsleg. bei feiner isr.
samilie, wo selbe Anschluß an
Ihresgleichen hätte. Offerte mit
Preisangabe an d. Adm. d. Bl.
unter Chiffre »fl. E. 2021-12
Professor
nimmt 1—2 Kostzöglinge. Antr.
Angebote.
Freundl. Zimmer
mit ganzer Verpfleg, u. Sinnier
gegen gute Bezahlung v einem
Bankbeamten geanvdt. Graben-
bevorzugt. Anträge und Chiffre
»Ferdinand 2022-12« an die 21.
d. Bl. 7839"
Schreibmaschinen,
(ttene und gute gebrauchte),
Bervlelfäl tig nngsappa ra te,
Bnreaueinrichtungen bei*
Gustav Löschner, 18182
Prag, Grabe« Rr. 15.
Depot der weltberühmte«
Uügel und Pianinos,
von Blüthner lprämiirt mit
dem 6raack prix 1900)
vechstein, Roseuleauz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester Bauart, Pianino» und
Harmoniums in modernem Styl.
$3. stöhn,
Grabe« Sie. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr. "/„4S12
Pianino,
kreuzsaitiq, prochwolleS Jnstrn»
ment, sehr billig abzugeben. Adr.
erl im Annoncen-Bur. J. KrSgr,
HeinrichSgafs« 19. 7920
Mesen-Ranopan,
ganz neu, sammt Noten, billig
abzugeben. Nähere» bei F. ver»
vinka, Prag VlL Bilskystr. 563,
1. Stock. 7820
Heuer Phonograph
Columbia) billig abzugeben.—
Annagaffe 205, 4. St. 7735«
Loncert-Pianinos,
prachwoll, kreuzming, schöne»
Pedal-Harmonium
und Mignon- Piano» verkanft
billigst unter 10». Gar. K Bairl-
tiua, Prag, Waffergajs« 38 neu.
593i"
Piano,
Mignon, und ein Pianino verk.
billig Fr. Bohata, Prag, Berg-
ftein 360. 76t4
Pianos u. Pianinos
als Weihnacht»- und Neujahr»-
geschenke offerirt in großer Aus­
wahl zum Kauf und Umtausch
gegen 6—10jähr. schriftl. Garanü«
Franz Pohan,
beeideter Sachverständiger d. k. k.
Handelsgerichte-, 20452*
Prag, Michaelsgasse 15 neu.
vinzenz ltticko,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Prag 1. Michaetsgasfe Ist.
Größtes Lager
von Pianos, Pianinos, Har­
moniums allererste« RaugeS»
sowie reichhaltigste Auswahl
tadelloser Instrumente zu billi­
ge» Preisen. 80946*
Skeuestes tm Cladierba«:
Steinvay& Sons,
Flügel und Pianinos mtt Ton­
haltungspedal.
BSfendorfer
Reform-MignonS und Reform-
Stutzflügel mit engt. RepctitionS-
mechaniken.
Repräfenlanz
der berühmten amerik.
ENey°Cottag>--Orgcl«.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebersiediung Pracht».
Mignonflügel staunend billig.
WenzelSplah 12, 2. St. 21415*
Pianino,
überfp., zu verk. Smerkagaffe 7a.
Hochparterre link». 7888
Verkaufe fast neues, sehr schön,
kreuzsaftiges 7896
Pianino
um den festen Preis von st. 165
Zizkow, Kostnißgasse 9.
W Mignon-piano,
rachtvoll, kreuzs., neu, m. schöne«
' n, wird verkauft in Prag, Wen-
6, 2. St. 7908
Piano,
7 V« Octav, vom Kammer« und
of-Lieferant Schweighofer in
)ien» verkauft unter dem Fa-
brikspreiS, sowie PianoS und
Pianino», neue und überspielte,
mit Garantie, verkauft billigst
und tauscht um 7916
Piueenz strkmär,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 12,
Zwttina's Hau».^
Uedersp. Manopans
Ariosa rc. rc. billig bei 7767
F. Pöschl, Wenzelsplatz Nr. SS
(am „Koschik"! im Hofe.
Schreibmaschine,
amerik. System, wenig gebraucht,
für 25 st. zu verkaufen. Gesäll.
Sintr. unter »8. st. 2022-12«
an die Adm. d. Bl. 78i1
Technische Bücher
für Oberbau und andere Zwecke
nach verstorbenem Ingenieur
billig zu haben bei Frau A.
Pavlik, Weinb. 8tau>k£ nL 53.
7637"
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Unisor» zu gutem Preüe?
Siur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädte» Ring 936 „Gränhaug.*
Correspondenztarte genügt.
Televbon Nr. 537
verpflegsaccefisten-
llnifor« ist billig zu verkaufe«.
Weinberge, Mancsgaffe 989/32,
2. Stock links, A. S. 7700»
Hocheleganter
FraÜanzug,
8mal getr, weg. Todesf., billig
zu verkaufen. Händler ausgeschl.
Adr. erliegt in d. Adm. d. BÜ
7912
Wruterrock
und kurzen Pelz verkaufe billlg.
Gottlieb Tauflig Nr. 707—VkQ
bei der Ausstellung. 7856
Wer? *7903
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenll
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl
Taußig.Krakauerqaffe Nr. 9
Damerl Lonsection
Jaquette, Paletot». Radmäntrb
Krägen in eleg. Aussührung, auch
gegen Ratenzahlung bei *769»
Karl «ach,
Wenzelsplatz Nr. 43, 1. St.
Dameuhüte
werden wegen Auflösung dG
Geschäftes zu staunend billig«
Preisen verkauft bei 7758
S Fischer& fi. Schiff.
Grabe» 7.
Plüsch und Krimmer,
auch alle erdenklichen
Schnelderzngehöre,
größte Auswahl, billigste
Preise, bekannt svlidefteFir««
gegründet 1877. 21446*
Carl Brummel,
Galligaffe 31 nc«.
Erue Partie
von Offiriers-Cravatten u. Neu«
heif.P«lpier Militär-Streifen, bill.
Marie Refft, Bubna, Skalicky-
gaffe 354. 7860
Teppichdivane,
Plüsch-, Stoff-, Lederlnch»
Divane find für billige Erzeu­
gungspreise zu haben bei A.
? freund» Tapezierer, Langegaffe
ei „3 Federn" i« Hofe. 7703


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 354
Seite 45.
23. December 1900
^%£SrS2S*. 5 kr. Es. MLlsiirsr Anzeiger.'
fosertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
■ e im.
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nnr aasnahmstreUe Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznsclüiessen.
Gebrauchte Möbeln,
beste«, auch neu. versch- Waaren,
Roßhaar, Äettjedern, Luxussachcn,
Lerfatzzettekn u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleine« Verdienst in Prag
nr Jirasek. Petringaasa 573-II1.
♦8298
Ein- und Verkauf
tra netten nnd gebrauchten
MSbeln billiger alS überall
Ar. meiner, *6907
MSbelhandlnng,
KAnigshofergafle 9hr. 5.
Auch Umtausch,
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Trau A. Stiibrnh, schöne Speis-
«nö Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzeugun
kaust. Weinberge, Sch
Nr. 6. Parterre. K. Weuwerge
19099'*
vcr-
Groster 29147'
Möbel-Berkauf.
Wegen Ucberhäusnng des
Lagers werden metne großen
Vorräthe in soliden Schlaf-,
Speise» nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. bis auf Weiteres zn tief
redneirten Preisen verkauft.
Wiener MöbelfabrikS-
Iiiederlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. 53
gegenüber «Primas*.
PrakttscheWeihnachtSgeschettke
Reue Möbel,
«nr solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
»erkauft Karl Weinberger, Möbel-
Etabliffement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *20811
Geschasts-Einrichtung
Comptoirpulte, Caffa und Presse
billigst. Fischl. Wenzelsplatz 43.
7657?
Creben;, Trumean,
englisches Schlafzimmer,
Rauchtisch, Pendeluhr, hoher
Divan, Teppiche, Teppich-Otto-
«an, Schaukelstuhl, schöner Bü­
cherschrank, Schreib- und Auszieh­
tisch, Sessel u. A. billig zu ver­
kaufen. Weinberge, Süzawagasse
Rr. 6. 21757
Weihnachtr-Gescherrk.
IPfeifentisch, 1 Rauchtisch, Schach
tisch m. Buchsbaumschach, Damen-
«nd Dominospiel, kl. Altar für
Kinder, verkauft Peschl, Wrnzels-
ylgft b. „Sollt“. 7879
Eelegenhektrkäuse
and Feitbietnngen n. Ber-
fatz-«emtern, Vrillant-Von-
touS, «Inge, Armbänder,
Herren» nnd Damen-Uhren»
Ketten, fchSne Lorgnette-
Ketten billigst ,n habe» bei
Friedrich Kolli». 6146*
Melantrich. (Schwefelgaffel 8
Altdeutsche 7853
Schlafzimmer-
Einrichtung, andere Gegenst.
find wegen lleberfiedlnng
billig zn vcrkansen Smichow,
DnSekgaste 102V, beim Haus
»esorgcr. 7852
Verkaufe
»e ältere, gut erhaltene Credenz,
n 40 fl., dann Nuß matt,
chränke und Betten u« fl. 90.—.
ilkow, Boiivojgaste Nr. 13,
bür 5. 7845
Schankelstnhl
tnit Velour «berj., billig *u verk.
H. Oswald, Zeltnergaste 2&
GelegenheitSkauf tu
Steppdecken
t geringen Fehlern, auch ganz
sterfreie offetttt zu sehr billigen
Preisen Deikeufabrik Prag,
ichaelsgasie 21, <„Eis. Thür^
Gold. Repet.-Uhr
mit Mond- n. 3 Kalender-Zeigern,
ganz net«, aus 90 fl. versetzt,
Zettel um 25 fl. zu verk. Näh.
beim Hausverwalter am Graben
Rr. 6. 7761
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, altes Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Alter­
thümer jeder Art. 20077'°,
«. Weitzkopf,
Saaz,
Juwelter.
Auch Eintausch von alter auf
neue Waare.
Weihnachts-
Abverkauf r Vasen, Jardin.,
Säulen, Blumentöpfe, Wand­
teller, Figuren ete. Ferdt-
«andstraste 38 nen, Port»
heim'scheS HaaS tm Hofe. Nm
50°/, billiger als überall i
Heute den ganzen Tag oüenl
20564"
Salon-Mnsik-
Auiomate Fidclio oder mit Stahl­
noten, eleg. auSges, verkauft billig
I. Pöfchl, Wenzelsplatz 58 „am
Losch:!" im Hofe. Reparaturen,
Umtausch ete. lehr solid. 7666"
Mnfikwerke-
Reparatureu sowie Umänderungen
von OrchestrionS te tc. solid,
schnell und billig 7667
I Pirscht, Wenzelsplatz 58
(am Kosik). Umtausch gegen neue
u. überspielte sehr solid.
Reparaturen
von Spielwerken, Lurusgegen-
ständen rc. solid u. billig bet
I. Pöfchl, 7668
Wenzelsplatz Nr. 58 (am KoZik)
I. Uiejer-vremihotz,
kleingespalten, in gr. Säcken ä
K 1.—, liefert kostenftei ins
_ >uS Plejchner'S Holzhof,
BrSovic. Postkarte genügt.
"1966
Jagdhund,
8 Monate all, gesund, ist 61111
zu haben Wahlstadt (SoziStS) 16
2. Stock. 7844'
Permanenter reeller
Verkauf
aller Gattungen edler 21560
Rafse-Hnnde
vam kleinste» Zwerge bis zum
größten Riesen bei
Wenzel FnchS,
Prag, »Klamorka.«
Goldfische
per 3 kr., nur bei „OrniS", Prag,
Charwatgaste. 7916
Ein Paar Pferde
nebst Geschi« und halbgedecktem
Wagen um fl. 450 zu verkaufen.
Auftagen an 21632
Jg. PiE, Hofpächter,
List« a. E.
Reufoundländer-
Hnud,
schwarz, groß. guter Begleiter,
vorzügl. Wachhund, wird für
fl. SO.—, bei Otto Freund,
Zijkov, MilikgaffeRr. 24. 2. St.,
verkauft. 7892
Verkaufe Famikicnverhältniffe
halber den Herren Liebhabern
von Hunden anen 7891
fchönen Hund,
Specialität, 40 Ctm. hoch, 16
Monate alt, ohne Fell, stahlblau
und glänzend, theilwetse drestirt.
Adreste: Wenzel Plihal, Ha-
browka. Post Jankau.
Aguarienfische,
große Auswahl, billig, nur bei
.vrnis", Prag.
Bögel
kaufen Sie billig und gut, nur
bei „OrniS", Prag.
Alte unbrauchbare *4662
künstliche Zähne
nnt> Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge­
kauft bet N. Jakobowitz, Prag
Geistgaffe 4, k.
Papagei,
Amazone, sprechend, mit Messtng-
bauer, billig bei Kremann,
Gärtner, Prag, II., Fleischhacker-
gaffe 13. 7916
Papousba,
velice krasneho, velkeho, mla-
«teho proddm i Be stojanem,
K doptäni v trSnici hoap. vz/-
robkfl. JindHSskä alice Sie. 27.
7880
Petroleumbarrels
4 K 40 H, 7655"
OelbarrelS
kauft von jeder Station Sig»
muud Schrecker, Kgl. Weiu»
berge, Palaellsgaffe 63.
Cafieu
(auch gebrauchte», billigst be
A. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 33. 1-2059 3
Kräh- und Strick
Maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Sembrich. Prag,
154001 Wenzelsplatz 23.
Für GeschästSleute besonders
günstig; *20593
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. *20593
Loeomobilen
in der Stärke 6, 8, 10, 13 und
16 Pfd. werde« billigst ge­
liehen event, verkauft. Dieselben
find fast neu— einzelne neu
reparirt. Julius Andres, Prag,
VII., Nr. 218, elektr. Centrale.
21706
Aus Concurfcn u. Licit.
Partie neuer u. gebrauchter
Ga§- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerlitz, Bredaucrg. 3, 1. St
347. *6049
L-pfeidcTrasügcr^^^Iöo?'
Gasmotor
Laugen u. Wolf, im vorzngl chen
Zustande, ist sammt Gasometer
u. Gasbeuteln billig zu verkaufen.
I. Präger Automodilfabrik
A. Heller. Smichow.
2 Buntgatter
auf Holz zu montiren Kreis­
sägen, Holzhobelmaschinen, Trans»
missionen, Röhren, Dampf­
maschinen und Keffel, Loeomobilen,
verkauft Edmund Porges, Prag,
VII., 254. 21767
Riesenaquarium,
sechseckig, mit Tisch und Spttng-
rohr, wie neu, mit Pflanzen-
destand im Werthe von 30 fl., ist
wegen Ueberfiedlung um 40 fl.
verkäuflich. Gest. Antr. unt. Ch.
»E. K. 3315-12« an d. Admin.
d. Bl. 31368"
Loeomobil
von Elayton ä Shuttleworth,
10 Pferdekr., im tadellose«,
vollkommen betriebStüchtigen
Zustande, wegen Bctieiebs-
einstellung nm 1200 fl. zn
verkaufen. 21039*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Gut erhaltener 7923
Papagei-Käfig
wird zu kaufen gesucht. Hein­
richsgasse 16, 1. St.
Ein überf. Landauer,
ist zu verkaufen. Näheres bei
Wenzel Matucha,
Wagner, Prag', StcphanS-
gasfe «13. 7461
Zu verkaufen
gebrauchtes amerikanisches Da-
mensahrrad I. Marke wegen Rück­
kehr nach Amerika billig. Wenzig-
gaffe 16, 1. Stock, Krauß. 7847
Röhren,
alte, gut erhaltene, in allen Di­
mensionen, sowie Pumpe« offe
ritt billig M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung, Prag, Poiii „beim
Mdek." 19343",
Dachbleche,
alte, offeritt billig M. Z. Ko­
dicek, Eisenhandlung, Prag, Poiii!
beim Dödek." 19343"..
heitzlupmotor
ofleritt billig M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung, Prag, Poiii „beim
D idek." 19349»/''
Drehbank,
Egalis.; mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Mir. lang, gut und
schön, offeritt billig M. Z. Ko­
dicek, Eisenhandlung, Prag,
Potts „beim Didek." «„19342
Holzbottiche,
20 Hett., eichene, erhalten, ver­
kauft Tesak, Prag 216 ae—V.
7841
Waarenpofteu
jeder Art tut» Größe werden
gekauft hier und auswärts.
Srtntü,
Budapest, VU.,
Klanz&l-ätcza 23. 6644?
Vermittler honorirt.
Gasluster,
auch für SpttSzimmer, ferner
Lyren mit und ohne Zug, so
auch Ampel« für Schlafzimmer,
sehr billig zu haben bei Jgnaz
Kleyetar, Eijengaffe, Univerfi-
iätSaebäude. 21060*
Fl. 7.— compl. Umänderung
von Petroleumlampen auf
Gaslampeu,
ketroleumluster,
elegant und billigst.
Eigmnnd Sge r
Lampen- und Metallwaarensabttk,
Prag, Myslikgaffe 9.
21278,,
Destiüir-Apparat.
100 Liter Inhalt, im Betriebe
zu sehen, verkaufe billig. Anfra­
gen unt. Chiffre »E. 2022 12«
an die Adm. d. Bl. »7885
Uebergeve
vom 1. Januar oder 1. März
mein gut eingeführtes Galan­
terie-, Tack- und Damentnode-
Gteschäft. Nöthiges Capital 8000
Kronen, sämmtliche Artikel rour.
B. Weist, 6074"
Weitzwasser bei Böstg.
Ein feit 15 Jahren aus dem
Präger Platze best eingeführtes
Gemischtwaaren- Geschält mit
itungen und Briesmarken-Bev-
leiß in schöner Lage, mit hüb-
>er Wohnun g, mäßiger ZinS,
wird Familienverhäftniffe halber
abgegeben. Nöth. Caprtal 2000
bis 2500 fl. Anfragen find zu
richten unter »Kleine Regie 430«
an den 7601.-,
ZeitnugS-Berschkeist, Graben
Nr. SS.
Transmissionen
mit Palent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern. Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinsnfabttk Max Goldmann
Prag—Smichow. '%20€13
Pulfometer,
beste und billigste Pumpe ohne
Kolben, für Bergwerks chemische
Fabttken, Papierfabriken, Bade­
anstalten, zur Bewässerung und
Entwässer. von Wiesen tc., zur
Entwässerung von Baugründen
nnd Fundamenten. Pumpt rttnes
wie schmutziges Waffer u. andere
Flüssig!, und wurde von mir
derettS in Taufenden Exemplaren
aller Größen geliefert. Preise
billigst. Garantie wtttgehendst.
Max Goldman», Smichow
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil­
zahlungen unter günstig-Kedin-
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
tzisengaffe ll.Univerfitätsgebäude
20848?
In einer industricreichen grö-
jeren deutschen Stadt Mährens,
wenig böhmtsch, ist eine größere
und schöne, int flotten Geschäfts­
gänge befindliche, concurcenzlose
Mebieinal-Vroguerie
aus Familienrücksichten zu ver­
kaufen. Jährlicher Umsatz 13.000
fl. Verkaufspreis 15.000 fl., kleine
Regie, hoher Verdienst. Zuschr.
von Agenten verbeten. Aniräge
unter Ch »Drognerie 2018-12«
die Adm.d. Bl. 7558«
an
Weinberger Hans
mit großem Garten, ist um 24.
Mille, auf 6% rein, in voller
Steuer zu verkaufen, nebst viele»
andern Häusern, in jeder Lage
und zu >edem Pcttse, durch Fr.
Neumann, conces. Bureau, Prag,
Stupattgafle 15. Telephon 423.
7838
Kleineres
Familien haus,
i oder 2stöckig, mit Gärtchen in
,uter Lage der Weinberge oder
Neustadt, in Preislage von
15—25.000 fl. zu kaufen ge­
sucht. Anträge schriftlich unt«
K. Matthauser,
Thorgaffe 9. 7913
Verkauf.
Steg. HanS b. Heinrichsgaffe
für 90.000 fl., 4%. Anträge unt.
»B. B. 2022-12« an d. Adm. d.-
Bl. 731«


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 354
Seite 46.
23 Deoember 1900.
tnserttons-'
4 m kleines
aiTB^kr-lf, Zelle. Kleiner Ausseiger. JS?5 m 5kr,UM
Inserat» über IB Zellen ttnflen la »Kleinen Anseiger« Bar
Auskünfte nad Entgegennahme ronfütterten onentgalüich.
ansnahnaveise Aainakme and «erden nach des aUgeaetnen höheren Tarif berechn«.
r
Antrages Ist das Retourporio beizcschlisssen.
Ich verkaufe ob. verpachte
«eine 21718
Mühle,
60—100 HP, in industriereicher
Gegend, rvo billige Arbeitskraft,
80 Minuten von einer Kreuz-
station der Staatsbahn-Gesell-
schaft im östl. Böhmen, mit ISO
Metzen, gute Felder an einem
sichern wafferrcichcmFluße. Bahn-
geleise bis in die Mühle leicht
von der Bahn zu erzielen. An­
fragen unt. »K. E. 3022-12« an
d. Slbrn. d. Bl.
Zweistöckiges massives 7&il M
Haus
mit Magazinen. große« Hof,
L Eingängen, einem große» mit
Blech beschlagenen Schupfen, in
Mitte der Stadt, ist sofort auf
mehrere Jahre zu vermicthen.
Ist für jedes Gewerbe paffend.
Näheres
Prag»
Langegaffe Rr. 708—X
Teplitz-Schörrau.
Dillenertiges Zinshaus, mit
Garten, steuerfrei, unter gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerte unter Chiffre »799- an
die' Stirne Zeitnngsagcntnr
Ludwig Werner, Tcplitz.
21729
XO Einziges "EO
Speclal-Geschält in nur
Ia. böhmischen Mastgänsen
Karl Dentscb,
Prag, Pofiö. 20373-
Geflngel-n.Selchwaarenveraandt.
P. T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, '»20876
Kaffee-Specialitätenaeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Am 3. Januar 1901 wird die
Mühle
In Altstetndorf bet Poltet»
mit Grundstücken, tunckus in-
struetu, und gewerblichem
Fundus im Schätzwerthe von
37.000 Kronen, zur Feilbictung
gelangen. Von den Bank- und
Sparcassa- Schulden kann ein
großer Theil übernommen werden.
21676»
Für 7626»
p. T. h. 5abritan1en!
Erbtheilungshalber ist in Lcit-
meritz ein solides Hochparterre-
Haus mit großem Hof u.'.Garten
um 12.600 Gulden zu verkaufen.
Dasselbe enthält 14 Räume zum
Bewohnen und zu Fabrikations-
zmecken, mehrere gepflasterte
große Böden und ist nahe dem
Bahnhöfe an der Straße und
Elbe gelegen. Das Harrs eignet
sich zur Erzeugung von Kon­
serven, Zuckerwaaren, Wäsche,
Kleider, Handschuhe, zu einer
Färberei —auch zur Einrichtung
von Thon-, Cement-, Beton- und
Terra Oota-Waaren. Aus Wunsch
kann die Hälfte des Kaufpreises
gegen hpooth. Sichcrstellung zu
4'/»°/» am Hause belassen werden.
Weitere Auskunft unter der
Adresse: Hauscigeuthümer, fieit-
meritz, Ferdinandstrahe Nr. 670
Verkaufe e. Fabrik
in Vorstadt, wob. eingerichtet,
prosper., aus Famklienangeleg.
oder 7632“
taufte dieselbe
gegen HauS, Gut, große Villa
na Werthe von über 50 Mille.
Antr. unter Ch. »J. B. 2019-12«
an die gTbmtn. d. Bl.
GelegeuheiLskan^.
In einer berühmte» Sommer­
frische werden Baugründe mit
größerem Waldcoinplcx, sehr gut
verzinslich verkauft Liegt ganz
an der Kaiserstraße, V» Stunde
von der Bahn, Baumaterialien
am Platze. Auskunft ertheilt
die Administration d. Blattes.
"21737
„Der weg zum heil"
Bausteine für das kommende
Jahrtausend und auch für die
Gegenwart von 20391*
Leopold Schwarz.
Leipzig» Verlag Edmund
Demme. brochirt 90 S. Preis
M. 1 (l K 20 h).
Sensationelle Erfindung I
Benrardm
ist das beste coSmet. Mittel z.
Verstärkung der Haarwurzel
gegen Haarausfall, Kopffchnp
pcn rc. An der k. k. Sanität s
anstalt geprüft, als gänzlich un­
schädlich «merk. u. gesetzlich ge­
schützt. Zu h. in allen best. Fri>
seurfalons. Gegen Rächn. vers. I.
Pcrnar d, Friseur, Prag, Poriö 32
(1. Flac. st. 1.20 ob. fl. 1.50.)
Prämilrt ISOO Paris grosse
gold. Medaille. *20965
Alle Arten feinster «euer
Chirr. Thees
auch in «leg. praktischen Dosen;
Direkt impvrtirter Original-
Jamaiea°R«m
nebst «rrae und Cognac
(Schwindel verpönt!!)
i« Ladenverkehr auch einzeln bei
I. L. «Sstler»
HrinrichSgaffe 7.
Äste reinen, echten
Me-icina!-weine
. Dragiceviö, 2iikov Nr. 110
Neue Reste
»« Wolle uud neueste Dessins,
Battist, Cretone n. Strümpfe
zu halben Preisen bei
Bert ha Steiner, Prag,
Hnugmannsplatz l.
21349-,
SpeifeschwKme
verkauft so lange der Borrath
reicht 1 Ko. a 2 fi. 21461*
Prcisclbeercompot
versendet 5 Ko. franco a 3 fl.
Simon Herrmaun»
Eisenstein, Böhmerwald.
Wer belehnt
offene Buchforderungen in der
Höhe bis 6000 fl.? Anträge er­
beten unter »Belehnnng 3029-12«
an die Adm. d. Bl. 21643
Mob. Damenhüte
jetzt zu halben Preisen. Louise
Littna, Wenzelsplatz 45. Moder-
nisiren fesch u. billig.’ 7850
die
Nur
oschen, echt ruff.,
verkauft sehr billig.
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Gatt-
Petersburger
Stormslipper
Galloschen, leicht unb angenehm
zu tragen, nur bei Katz, Elisa-
beth straße 8. 2 1460
Warme Schuhe
für Kleine und Große zum alten
bill. Preis EngroS und Detail b.
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Fabrikaut sucht auf ein Jahr
\ Mlüe Gulden
gegen 6°/» Zinsen. Offerte zu
richten unter »Sicher 3029-12«
an d. Admin. d. Bl- 21639
Zu" Weihnächten!
GilligeS Silber 1
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar fllber. Messer u. Gabeln 6 fl.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel fl. 6.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppeuschopfer fl. 9.—.
Compl. Caffclten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch»
Gold- und Silbcrwaarenerzeuger
Prag, Hcinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 21185*
Stumpfe nur» spitzige
Hnfftotten,
stähl. Hufstollen, Patent ReuS f—j
Favon empfiehlt 20732*
SS. I :i»tt in Prag,
?lltst. Meiner Rma.
Holzwoüefabr'rfen
werde« um Angabe von
Preisen für ihre verschiede
nett, erzeugten Gattungen
ersucht. Anträge unter Ch.
”Z. 19« an d. A»uonce«»Bur.
Ed.Tersch» Ferdinaudstr. 38 n.
21613«
Haruaualysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Larel VseteöLa, *20538
Drognerie in Prag,
Ecke der Myslikgaffe «üb
Brenntegafie.
Filiale in der Korngafle Nr. 55 n.
vis-L-vis der Verzehrungssteuer
Weißwäsche
wird feinst und billigst genäht.
Schlingeret und Monogr. bestens
ausg. b. A. Fischer, Elisabethstr.28
7803'
Billige Zriseurin
empfiehlt sich den geehrten Damen
und bittet um Zuspruch. 7725
Hedwig Brau»,
NuSle, Svatoslavgaffe 238.
Musikalieu
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
tu reichster Auswahl bei
steh. Hoffmann'o Wwe.»
k. u. k. Hosmustkalienhandlung,
Pra g» 1-, Kl. Karls g affe 29 neu.
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir:
Echte»
Magenliquenr „Teufel- ge­
nannt. vriginalfüllung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueurfabrik
Brüder Lobssiekr), Prag, bei
uns zu haben. In 7, Literflaschen
ä fi. 1.20 in kleineren Flaschen
50 und 25 kr. Postoersandt
egcn Nachnahme. Brüder
t t m l a, Materialisten in Prag,
am Brückel. *20555
Hilferuf.
Die endesgefertigte arme Witwe
bittet die edlen Menschenfreunde
für eine milde Gabe für ihre 3
kleinen Kinder, welche dem Elend
und Noth sammt Mutter preis­
gegeben sind, über meine Noth
Knute sich Jeder überzeugen und
sage im Vorhinein; Bergelt'L Gottl
Marie Markova, Witwe Prag 1H.
Sporkgaffe Nr. 322—3 im Haus-
flur 1. Thüre. 7810
Fabrikant,
welcher Handarbritstickerei erzeugt
und sehr leistungsfähig ist (da
einen größere» Einkauf per Cassa
machen will) wird um seine
Adrefle ersucht unter »Sticfcerel
2022-12« a. d. A. d. All 7812
An edle Wohlthäter!
Ein armer, kranker Mann mit
3 kleinen Kindern, Krüppel, brod
los, ohne Wohnung, in Äioth und
Elend, bittet auf den Knien edle
Wohlthäter um eine kleine Unter
stühung auf die Weihnachten.
Für Alles ruft im Voraus tau
fendmal Vergelt's Gott! Josef
Sabek, Prag, Pinkasgafle 5.
7761
Geld aus Häuser n.
von Geld-Instituten und Privaten
hat zu vergeben 7639
Fr. Reuman'S
cone. Bureau, Prag, Stuparts
gaffe 15. Telephon 423.
f rlfcruf. Armer Vater von
indern im Alter von 2 bis
11 Jahren, der aus der Llrbeit
entlassen wurde, bittet um eine
kl. Gabe, für welche im Voraus
Vergelt's Gott! .ruft Josef Ham­
merthal, Mnischek bei Newnitz.
7838
?923
Wethnachts- nnd
Nenjahrstztzschenke
zu tief herabgesetzten Preisen, in
Gold- u. Srlberwaaren, wegen
Auflösung des Geschäftes
Michael Ab-leS, 7924
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Carl Weiß,
Schll-efelgafle Nr. 12,
empfiehlt 21745
zu enorm billigen Preisen:
Damen-Shawls, Schürzen, Kaffee­
tücher, Tischtücher, Damash
Era dl und Betttücher.
Hilferuf!
Arme Witwe, Mutter von 8
Kindern, in verzweiselndster Noth,
die durch Krankheit der Kinder in
diese Lage gcrieth, bittet um
Himmels willen um Fine wenn
auch noch so kleine Gabe. Im
Boraus „Vergelt's Gott!" ruft
Anna Reiter, Rnsle,
vldrichgaffe Nr. 254.
7651
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelfabrik in
Zijkow, Riegergaffe 7. 7686«
Hilferuf!
Eine arme, von aller Welt ver­
lassene Greisin, 73 Jahre alt, zur
Arbeit unfähig, in größter Noch
sich befind., mit einer unheilb.
Krankheit behaftet, kann sich nicht
einmal auf das Brod verdienen,
den Zins schuldend, bittet die
edlen Wohlthäter um eine kleine
Unterstützung. Im Vorhinein ruft
ste „Vergelt's Gottl" 7383
Marie Frank!«
bei Frau Marie Rubelio, Prag.
Karoline Svötlä-Gasse Nr. 31 tu,
I., 326 alt.
Zum Fisch
ist der beste und gesündeste.
der KSuiggrätzer
OSst-Weineffig ä
l Liter um 12 kr. in der
Niederlage 7931
Heinrichsgaffr Nr. 27
AloiS Dvoräcck.
Frisch. Rindfleisch
5 Kg. in Körbchen... fl. 2.40
5„„„ Lungenbraten 3.—
5-„„ Kalbfleisch fi. 2.40
versendet franco per Postnach­
nahme 7867
F. Frischer,
fllwernia, Galizien.
G. Sonrek,
gepr. Geburtshelferin, empfiehlt
ihre bewährten Dienste in Prag,
Hopfen stockgaffe Nr. 1956. 8782*
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßige»
Zinsen u. kleineauch '/,sähr. Rück«
zahl., event, ohne Caventen, wende
sich an d. bchördl. antor. Crcdlt-
kanzlei Friede. Cisar, Prag-
Carolinenth., Hauptstr. Nr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Credit tu
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»7792
Uhren-Reparaturen
werden von 40 kr. aufw. unter
Garantie besorgt. 73M
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingasse 20 neu.
Zu Weihnachten 1
and Sylvester 1
Porzngl. Naturweina, franzSs.
Cognac, Liquenre, Pnnscli-
essenzen etc. ewpkieklt Josef
Strnad, russ. The 3- n. Delica-
tessen-Eandlnng, Prag, Port5»
geyendber »Engl. Lok«. 7846
" Wegen Redukirüug deS
Waarenlagers werde«
Gold-, Silber-
und Juwelen» Waare»
zu billigste« Preisen
abgegeben bei
sttndolf Dudek,
Prag, 21544»
Grabe« 14, im Hofe li nks.
Moderne Ausführung v. Bade-,
Closet- und Waschtisch-Anlagen,
Uebernahme completer Bcleuch-
tungs-Anlagen für Gasglühlicht.
Instandhaltung im Abonnement.
Reiches Lager von Lüstern für
Gas und electr. Licht; Gasspar-
kocher neuesten Systems, Gas«
sparapparate mit 20"/. galant.
Gasersparniß für Beleuchtung tu
Motore. 7905«,
Siegfr. Fried. Freund,
Unternehmung für Waffcr- und
EaSanlagen, Pflastergasse 4.
Telephon 2359.
Damenkleider
verfertigt elegant billigst Werner^
Navrstekgasse 6. 7902,
Man kann nichts
Besseres der Familie schenken»
als eine f-edensverslahsrang.
Großartige Combination. Antr.
unter »Prosit Neujahr!« rest.
Hauptpost gegen Jnfer.-Schein.
7917


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 47 ]
Pfrager Tag-blatt Nr. 354.
Seite 47.
23. December 1900.
«. tSSTTSSL S kr. e Ml Kleines Anzeiger.
lnsertiGns-farif
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr.
Inserate über 1S Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Auinahme nnd werden nach dem allg e meinen höheren Tarif berechnet
Anskftntte o^d Eatgegeönahnie von Ofiertea unentgeltlich.| Anfragen ist das Retönrporto beiznscliliessen.
Um Eigenbau-Weine
Betete ich zu sehr billig. Preisen
Atots Spitzer,
Weingärtenbesitzer,
Vr.-Karraa *9466
bei Mailberg, Nied.-Oest.
Lustzug-Verschlietzer
(Wattarollen) weiß «. braun
für Thüren «. Fenster, einzig
KchersteL Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlenerfparniß, offe-
rirt billigst 114*
waren» Schnürdreher,
Prag, Altstädter Ring Wünzamt)
Achtung!
Sende franco gegen Nachnahme
300 sehr schön sortirter 855*
Anpchtskarte«,
deutsch oder böhmisch für nur
p. S.3V.
R. Blau, Fglau.
«. Reich, Znainr
offerirt 2886'«/,,
Hochprima 7—8 schwere
per Ko. 65 kr. per Nachnahme.
Eier, 5494*
frische u. Kalkeier, Thee- und
Naturbutter billigst F. Kahn,
Prag VII. 777._ 5494«
vorz. Elavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§5543'
Lederhandschuhe
von 70 kr. an, Winterhandschuhe
mit Pcluche gefüttert, von 80 kr.
«m, Kindcrhandschuhe 50 kr.
und höher. Eigene Erzeugung
empfiehlt Angnst Bisek,
Hendschuhmacher.Prag.Madislav-
asie 14 neu, ebenerdig, drittes
aus ober der .diöökanskLLesecka,
5618«
Damen
e«pf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Weinet, dipl. Gebnrtshelf.
Damen werden auf ganze Verpsl. u.
Wohn. mit separ. Sing. ausgen.
Prag-Smichow, Komemkyg. 85 n.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Bus Wunsch
ganze Versorgung. 5640
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tkschlergaffe 10. *5767
weihnachlrpunsch
in modernsten luxuriösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liefert 6011»
Kar Langer,
Spirituosen-Erzeugung
in Kgl. Weinberge, Hawlikek-
gaste 679—39.
Geld
800—6000 Kronen zu gesetzmäß.
Ainfen für Offtciere, StaatSb. Ch
»Vermittlung ansgsschl.» Klem-
feite, Ehotekg. postl. g. J-Ech.
6264«
Puppen
aller Art, gekleidet und nicht
gekleidet, auch mit unzerbrechlichen
Metallkdpfeu bei Max Beiß,
Wenzelsplatz 26. 6550,,
Spielwaaren,
schön u. billig großes Sortiment
Gesellschaftsspiele Tombola- Ge­
genstände bei Max Beiß, Wen»
ze ksplatz 26. »6550
hallohl Halloh! Nr. 983.
Für Weihnächte«
Original-Natnrwein«
der besten Jahrgänge
von 50 kr. pr. Flasche auswärts.
Oesterreichs Donauperle weiß u.
roth.
Marke geschützt rc. re.
empfiehlt 6561,,
Leopold Frank in Prag,
Königshofergaffe Nr. 8 neu.
Nieder!, der Fama Franz Leiben-
srost& Co., k. u. k. Hofliefemnten
in Wien.
Feinste Südfrüchte für
Weihnachten!
Malagatrauben, Dattel«, ver­
zuckerte Früchte. Orangen,
Feigen, Nüsse und schöner
«lockkalender znsamme« 5 Kg.
sraueo st. 2.40, Kaffee 5 Kg.
Perl fl. 7.50, Portorico 7 st.,
Liebria 7 st., SantoS st. 0.50
versendet alles sraueo per
Postuachuahme. «/6646
Franz Fante,
KSrz.
Milder,
prachtvolle
Weümachts-Gesoiienke
billigst 6691
in Bilder- nnd Spiegel*
Etablissement
OTTO ROWAX,
Prag, Ferdinandstrasse Kr. 6
gegenüber derBöhm. Sparcassa.
Damen! 6915
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korug. 5 unw. von Carls­
platz 6v. Wohn. u. ganze Verpsl.
Pilze 1800.
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle l. 3 Kronen,
Dunkle IL 2 Kronen, 6303*
liefert per Nachnahme
Th. Chaloupka,
«istersckan bei Deplitz.
L.ui6llis Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Wassergaffe
Nr. »3. 3. Stock. 7621
Obsteonserven,
fst. tafelfertiges Compot, Gemüse-
conseroe» aus iungem, feinstem
Gemüse. Verlangen Sie Preis­
liste über vorsteh. Conserven von
Joses Pechar,
Dentsch-Miikojed bei Leitmeritz.
1 Postcolli 6980"
Obst- und Gcmüseeonserve«
gem. frco. überallh. pr.Nachn. 8 L.
Zinkblech,
Schwarz, Weiß n. verzinkte Bleche,
Regnlir-Füllöfe»
au- Eisenblech und mitChamott-
einlage, Sparherde, Hnfstolle«
und alle anderen Sisenwaare«
empfiehlt in reichster Auswahl
und zu billigstem Preis. 7076
F. Wimmer Sohn,
Eijenhandlung,
Prag, Rittergaffe 24.
»7076
Das beste Mehl!
bei Gottfried Posta«», Kgl.
Weinberge, DivtKg., feinst Nr.
„00" 1 So. 15, „fr 14*/,, Zucker
42—43, Kaffee feinst 1 Ko. 1.70:
feine Mittelqualitäten von 1.20
aufwärts! Eultanrofinen 1 Ko.
72. Mandeln 1.50, Nüffe 1 Ko.
W, sie. Haselnüsie 44, Kastanien
2V, Feigen 20, Nußkerne 92,
türk. Powidel 1 Ko. 24, Milli-
kerzen Pkl. 400 Gr. per 26, Epar-
kernseise 1 Ko. 24—28,15 Eier 45,
Margarin 52, Raturbutter billigst.
»7099
Thierausstopfer
Jos. Kotting, Michaelsgasse 9.
7210
"1550
Prima Gänsehaut sammt
Innerem» 1 fl. per Kilo,
StopfgSnse, Enten, Fadiane,
Kapauner Poularde, Brat
Hühner billigst ab hier offerirt
Joses Propper, 6987
Prag, Tuchma ch ergaffe Nr. 3.
"15 Kg. Tafeläpfel st. 2.—
100 Kg. Zwiebel st. 4.50, Kno
blanch st. 18.—, 5 Flaschen Wein
st. 2.50 oers. Fa Jiudrich, Melnik.
7067
Weihnachtsgeschenke
schönste find Handarbeiten jeden
Genres, Läufer, Millieux, PSlster,
Caffetten, Mappen u. dgl. in
größter Auswahl bei Julie Lasch,
Tapisserie, Prag, Herrengasse 7,
Palais Kaunitz. 7301»
Als passendes 7306
Weihnachtsgeschenk
empfehlen
Gebrüder Haberkorn,
r großes Detail-Lager von
lacc-, schwedisch, und Wasch-
Handschnhe«
in bester Oualilät, zu billigen
Preisen, Prag, Kleinserie, We-
hrdgaffe 3, nächst der ehemaligen
Kett enbrücke.
Vorhänge,
Tüll- und Spitzen werden schön
geputzt und gespannt. Weinberge,
Halekg. ^Parterre links. 7368"
Lack-« ch »he,
sowie alle Sorten Ballschuhe ge­
diegen gearbeitet, hochelegante
Fatzon, nur bei L. Fuchs, Park-
straße Nr. 9, neben dem deutschen
Theatergarten. 7477»
Im neu errichteten
Bier-Ansfchank
«altcö Stempelam^,
Prag, Langegaffe
ehem. Hotel Robitfchek,
wird vorzügliches Pilsner Bier
aus dem Bürgerlichen Bräuhause
in Pilsen „Urquell", der */» Liter
um 10 kr. dircct vom Zapfen—
verzapft. 7490°
Modesalon Urans
Eifengaffe 2V, verfertigt ge-
chmackv. Ball- «. Gesellfchasts»
toilette« zu billigsten Preisen.
Daselbst gewissenhaftester Unterr.
6139«
Nähmaschinen,
echte Singer und Improwed,
«« Ringschiffchen, neu u. wenig
gebraucht, sehr billig zu haben
Egidygaffe 452—1. im Dnrchh. d.
Alt st. Cafö. 7341
Weihnachtsgeschenke"
aller Art bekommt man am aller-
billigsten tm Durchhause des Alt-
^adter^Caft^E^idy billigsten Tagespreise.
Preiselbeercompot
in 50V» Raffinad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie allj. in
5 Ko. Demisohns ü Kronen 6.—
gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung deS Betrages franco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns.
Marcns Nnger, 20819*
Eisenstein (Böhmerwald).^
" Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag»j
groß. Altst. Ring. 16064-j


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 354
Seite 48
SOS. .December 1800
lusertloss-TarU
Im Hälsen anzeigen
Seiner Anzeiger. k kr. U.
mserp.is «der 15 Seilen finden tat »Sielnan Anzeiger-
Msstotia und Entgeganhahms roa Offerten aaeatgeitiicSSL
snr tnsrahinsvelse Aufnahme end «erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
ÄS^SH~ist das ^somport^h eisoäejlli FBseii.
I
Schütze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen GO li). Fr. A. K&upa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
6174
L sä B& ai st a* z t
Dr. Drobner,
Prag, Palais Laäansky vis-ä-vis
dem Hational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnopmtionon.
L> li g j ä li r i g o Praxis.
Dr. Merscii,
e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. alig. Krankeich.
Ord. Hibernergaffc 24, gegenüber
der Avfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend, Adresse-
Dr. Hersch, Prag. 1777
WeihnachLrßsscheM
als: Service, Figuren,
Basen, Zinssätze uns Ma/ol-
Wandplattcn mit französ.
Broncedeeoratio», fihiftfer.
misgeführt, empfiehlt 5943-°
Porzellan WaarcnhauS
Angnst Kiowskh.
Prag, Wenzeltzplatz,
„Palais Generali",
Smichow, Palacky-Stratze
(nächst der Brücke).
(T elephon 156V).
Speeialarzt
für Geschlechts«, Haut» und
Rerveukrankheiieu u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
EÜDr. Klobinder, 4895*
k. k. g. Ober« u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theater«. 26
SpeciaLarzt
Dr. Diri, Prag, Melantricbgasse
Nr. G (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 8—1 und 5—8. 3532*
Spccial. f. Geschl.- u. H autkronky.
lUDr. W. JBoun,
Jach-Arzt für Haut, «. Ge-
schlechtSkrankheiten, Smckkag.7
(4. Haus nächst Korngasse), ordin.
8—10 Ilona. 12—4 Nachmittags
'/-7—°/,8 Abend. "7106
Gratis* 5792
und fraueo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
L fl. 8, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Kaiserröcke,
Salon- nnd Frackanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt­
pelze «nd alle moderne
tzerrenbelleidnng verfertigt
nur elegant «ach Maaß
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Prag.
Melantrlch. (Schweselgasse)
8—S «en. 6140
Davids Wanderleben:
Erzählung von Fanni Neuda.
Elcg. geb. 80 kr., fco. zuges. 90 kr.
Jugenderzählungen auS dem
isr. Familienleben. Von Fanni
Neuda. Mit 5 Farbendnukbiidern.
Elcg. geb. 80 kr., feo. zuges.
fl. 1.—. Verlag von 21233"
Jacob B. BrandeiS,
Prag, Zeltnerg. 33.
1. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des doset Wagner Jnn.,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Golhaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- nnd Sslchtvaaren-
Export.
Donnerstag Cobnrger Brat­
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- «nd
Blutwürste.
SpottMige "Schürzen
nur Porges, Hereeng.-S, Hof.
7020*
"Trotz der »«Weiterung des,
Poreellan
verkauft die 7440*
Fabriktzniederluge,
Prag, großer Ring,
Teinkirche, Laube, zu allen,
s taunend billigen Preisen. Spcisc-
ervice 6 Person. (26 Stückes,
chön bemalt, zu fl. 5.50, 6.50,
7.50, 9.—. Kaffeeservice 6 Per-
sonen zu 2.50, 3 55 und hoher.
Vorzüglichen Roth- «. Wettz-
Wein
1 Liter 5 50 kr. cmpfiebtt
V. J. Ycniräcek, Perlg. 10—1
Sparsameyausfranen
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größten
Kafsec-Spccial-Geschäst
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. S,
da anerkannt der beste n. aus'
gicbigste ist.
Specialitäten:
Feinste Wiener Melange fe fl. 3
das halbe Kilo. '*5930
Feinste Präger Melange
a_83J r ._bo?_halbe Kilo.
pumpen, m5 **
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrit K.
Pasek, Prag-Smichow 89.
Wer billig
Mnstkalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mnsilalieu-
handlnug und Antiquariat-
Prag, Herreugaffe 8. Aus
Wunsch Ausivahlsendung. 17179*
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne dir
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
jangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen st. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Watzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
W. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag,
Feinste
wiener Melange
täglich frisch gerostet,
Specialität
»Ist. das halbe Kilo,
nur in dem größte«
Kaffce-Spccial Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. v,
erhältlich. 5705s
1900 ct?
Preiselbeercueompot, garantirt
rein i. I» Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
Böhmerivald). 17057
® B 9
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zcltnergasie 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapeztrcr- Arbeite« werde«
billigst übernommen. *20512
Münstl. Salme
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Prag,
Parfumtrie,
Schöne passende
Welhnachts-G »schenke
in Parfum-Cassctten n. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Aaswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Darnach insky’s Eair Dye. 11320
A. M. Nedved, Herrengasse 7.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichnete«
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 5645*
Josef Jnngwirth.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
find bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätig t.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Saforearzt
MVDr. Adolf GrOnfeld,
Bruchei 387, 6030
Eingang tob der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9—5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.*
Natur-Weine
I vorzüglich geprüft voa der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter 5 28, 88,82,
34, 36, 40, 44, 50, 56. 60 kr
Josef Jnngwirth,
Weinberge, PalaKststraße.
Äatur-Weine
Schönste, nützlichste
Weihnachtsgeschenke!
Schlafröcke
auS Woll-Double
Schlafröcke
au» engl. Double
Schlafröcke
aus Kameelhaar,
Schlafröcke *20424
von fl. 7.— aufw. bei
Filipp Kaffvwitz,
Prag, Zeltnerg. 8, Federer'scheS
Haus. Telephon 2639.
Möbel
für paffende 20611*'
Weihnachts-G.'schenke:
Schreibtische, Bücherkästen,
Rauchtische, Etageren u. vieles
Andere in reichst. Auswahl solid
und billig bei
Karl JeUeleS,'
Möbclhandlnng, gegr. 1760.
Prag, jetzt Waf-ergaffe 28.
Eckhaus d. Grube.-
Phonographe,
nur regulirte, bewährte
Apparate, als: Columbia,
groß Modell mit Aufnahme
«nd Wiedergabe-Membrane
108 fl.— derselbe Columbia,
kleineres Modell, 45 fl.—
Diese Apparate ohne Auf­
nahme-Membrane um 10 fl.
billiger. Phouographe kleine
uuregutirte Fabriksivaare,
wie solche in den meiste«
Spielwaaren-Geschäften ver­
kauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rose« thal,
t. u. f. Hofoptiker und
Mechaniker, 20364
Prag, Grabe« 26.
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche «20470
Teilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettlvaare«, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
AuSführl. Preisliste srco. Anfr.
unter »voulant» er d. Annonc.-
Burcan Ed. Tersch, Prag.
Jetzerwann
Weihnachtsgeschenke
wie: Bier-, Wein- u. Liqueur- kann seine abgel.
service, Spiegel, Lampen und Kleider "20605
Lust« ofsenrt billigst 7676 gegen neue «mtanscheu bei
I. Rosenwaffer, ckeood kothderger Nachfolger,
Brücke! 5. Prag, Graben 19.
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 k r.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 30, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Praktische
Geschenke für Jcderman»
find
echte amerikanische
Gotdfüllfederv,'
Tintenlöscher.
Tinteufäffer,
komplette
Schreibgarnitnre«
u. s. w.
bei 20128
Charles Jenseit,
Prag, Porik 6.
lleg&nte
VanknotentafcheA,
WechfelportefcnilleS,
Actentafche«,
Fedcrreiurger,
Geldzähleaffette«
u.f.a.
Große WeihnachtSauSstellulttz
Charles Jenssa,
Prag, Pokik 6.
Billige
Registratore«, J
Sammelmappe«
in Buchform, ....
«blegemappe«
Marke „Reeord"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt-
bei 0
Charles Jenas«,
Prag, Pari! 6.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgk. Weinberge.
^ Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter s 28, 80, 82,
34, 8 6, 40, 44, 50, 5«. 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stetä
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
! Hochfeine
amerikanische Roll-Falonße,
Pulte
in allen Preislagen-, bei Schließen
des Rollaux sind sämmtlich«
Schubladen geschlossn.
Eopirmaschinen,
Eopirpresjen, Copirtifche,
Coptrapparate.CoPireinlase»
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenseit,
Prag, Pokii 6.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Pakackystratze.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Fungwtrth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Znter effe zu verkosten.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natnr-Weine,
ausgezeichnet und billig »nt. Ge­
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kgl. Wci,!berge.
Josef'"Jttttgwirth!
P rag-K gl. Weinberge.
Josefs Jnngwirth,
Weingroßhändler u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackl'istraßs
Rr. 15 neu, Balbingaffe Nr.
520 alt, 22 «en. Weinsalon.
Gegründet im Jahre 1882.
Weihnachts«
Geschenke für Herren:
Registratore»
«nd Aeteuschränk«
mit Roll- und Thürenverschlaß.
Drehbare Büchergestelle,
Aetenständer.
Undervood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, PobiL 6.
Mcbenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papetericständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierftänder,
Eonvertstäuder, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußfärdung.
Große
Weihnachts-Ausstellnn-,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenseit,
Prag, Pokik 6.
Nebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger anf der
40. 41. 42. 43. 44. 45. 40.
«»d 47. Seite.
Die Bergnügnng»-Anzeige«
bef. fich anf v. 23. 24. 'Seite.
Umfang der Heut. Nummer
48 Seiten
KgrntH. u. Herausg.: övvr. Willhelm Merey, F. d. Nedaction verarftw.: £tto Payer. Tiuck v. Heinr. Wierey Sohv,Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 49 ]
Rr. S5S.
Abend*Aass:abe.
XXIV. Jahrgang
EecpedMon
WdmiMrÄto,
tmtintafe i» »«.t&nMM*
Redaction
niaftr M»%L
C«b?|m-*Mfl
Präger
Erscheint täglich
ausgenommen «gönn»
und Feiertage
B Ehr Kachlnkktag.
Die Abendausgabe
kann separat «bonnirt
werden und kostet:
I» der LdmluMratlonuuv
den Ltltaleu:
Monatlich. s» d -- fl. —.er
Einzelne Wummern
? K--1 K.
4 h=2 kr.
Zrag
«u«;
wärt«,
Kn/erate
Neiden nach dem Raume mit
Mgrundelegunq der dreimÄ
-estialtenen Peittzetle be-
rechuet.
Samstag, 22. December 1W0.
«tzN»«Sr 8N8
«ttB «Sett-atr-aabe. Lie«stag
scheUrt vaZ Blatt z«r getysM
tmrde. Nach de« Ketettage«
dtt «ächste NttMttter Donners»
dr« 27. H. M. Mittags. Die
ÄldmiAistrationS- LoÄNtaten find am
Montag vttr Sch. v. M. Wer Mittag
bis 8 geHstnet. Inserate kSnne«
m
eSffnet. Inserate
!t angenommen werden.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint Sm«I täglich
6 Uhr Früh Lud 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen*
fat di«
Morgen- nrrd Abendausgabe.
Kür Präs NUd Vorort«;
»hne Zustellung monatlich K. 2.20
«tt 2mal. Zustcll. in's Haus„- 2.80
Kür VMerreich,v«gari»,
mit tggl. Imal. Postversög. monailich K. S.M
.» «u,al.-„„ 8.80
«parat-RSsm. arrf dir Abend-Ausgabe
monatlich SB Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusenduvg 80 Heller mehr.
e Morgenausgabe bringt einen felvststä«-
tzkgc« Roman. Die Abendausgabe bringt das
«leine Feuilleton uist> jeden Samstag die
ttuterhaltunaLbeitage. NeuÄntretenbe Abonnenten
' 'alten den bis Ende de» Monates erschienenen Theil
ibeuage in eine«
des Romans, sowie die Üntrrhrltungsb
arat-Nbdrna« kvßenlo» Nachgeliefert.
Akeines Aeultkelon.
o. K. Sruest ylu«» vetrachtnngerr über
Verbrecher. Die Auffindung der grauenvoll vrrstüm-
Mlien Leiche eines jungen Mannes in Paris gibt
chnest Blu« in seinem letzte» „Journal d'un Daube-
Miste* den Anlaß, auf den reichen Schatz seiner Er­
fahrungen gestützt, folgende Betrachtungen Über Ver­
brecher anzustellen- *8«» Lobe unserer Zeit muß man
gestehen, daß di« Herren MSÄ«, durch die Brests über
tz« Dinge, die st« angehen, bewundernSwerth «nter-
richtrt werden. Sie misten genau an jedem Tage, MS
tage ich, zu jeder Stunde, was fie zu thun haben, um
her Gefangennahm« zu entgehen. Denn ich mich eines
DageS entschließen sMe, Jemand zu ermorden t»an
kann ja niemals misten! einen Direkt»» zum Bet-
spiel, der ßch gar zu hartnäckig weigech meine Stücke
HU spielen, dann «erd« ich sorgfülttgst die gut unter'
Ächtete« Leitung« lese«, und wenn st» Mir jagen
«erden, baß mich di« Polizei im Norden sucht, werd«
tzh «Ich ruhig nach dem Süden davonmachen, und
tteo Vers»! .... oft liefert die Herren Verbrecher
freilich auch ihre eigene Ungeschicklichkeit au». Man hat
daran erinnert, wie der Friedeuswächter Provost ent­
deckt wurde, wie er selbst sei» Verbrechen ganz naiv
Ängestand, als ein Officier Nur scherzend zu ihm sagte-
,Provost, man sagt ja, daß Sie eine Frau !n Stücke
geschnitten haben, ist daS wahr?" Andererseits gibt es
Böhmischer Landtag.
Prag, 82, December.
tzk letzte Wtzsng dieser Session reihte sich,
tyas ruhigen ßetfimf anlangt, ihren Vorgänge-
rinnen wütchlg äst. In kaum einer halben
Stund« waren ht« Gegenstände, die vor dem
Brrdgetvrovisorkmtt ausserTagesordnung standen,
genehmigt, und das Provisorium selbst wurde
bewilligt, ohne daß ein Redner dazu gesprochen
hätte.
Wir habe» zwar schon der Ansicht Raum
gegeben» paß tu« politischen Propheten, die
schlechtes Wetter für heut« voraussagten, Unrecht
haben werden. Dennoch kam die debattelose
Genehmigung deß Provisoriums den Meisten
nnerwarttt. Das bejvieö üm besten die That­
sache, daß sich da- ÄauS rasch stillte, als der
Abg. FM seine« Platz ant Berichterstattertisch
einnahm und daß man mit Spannung den»
Resultat der Frage «Wgensah, ob sich Jemand
zum Worte melde.
Eine gewisse Bedeutung kann der Thatsache
nicht abgesprochen werden, daß der böhmische
Landtag mitten in der Zeit der Reichsraths­
wahlen ynd kurz vor dem Zusammentritte des
neu gewählte» Parlamentes auf große politische
Debatten verzichtet. Wenn eS auch nicht angeht,
voreilige Combinationen daran zu knüpfen, so ist
es doch im Hinblick auf die gegenwärtige Situa­
tion mehr als bemerkenswert^, daß die Czechen
den von ihnen höher als das Parlament tarnten
Landtag diesmal nicht als politische Tribüne
benützten. Di« radicalen Elemente auf ihrer
aber auch sehr 8*föWtt« Verbrecher, die derartigen
Scherze« sehr gut zu widerstehen wiffen. Claude, der
Chef de» Sicherheitsdienste» Unter dem Kaiserreich, er­
klärte mir indessen, daß «r in Folge seiner langen
Uebung gleich bei der ersten Unterhaltung und trotz
aller Geschicklicklichlrlt brS Üebelihüters erkennen könnte,
ob der Mann schuldig wär« oder nicht. „Und wie
können Si« da»?" fragte ich ihn. „Indem ich ihn in
der alten traditionellen Weis» überrumpele- Sie sind
e», der daS besagte Verbrechen begangen hat! An seiner
Verwirrung lese ich fast sein Geständmß tn seinen
Augen? „Aber «tz scheint mir", sagte ich, „daß jede
beliebig« Person, sber $1« diese Worte zurufen, in Ver­
wirrung gerathen wird? „Ja, aber eS gibt Erregungen
und Erregungen, und die des Unschuldigen ist nicht
dieselbe «i« di« de» Schuldigen." „Um so mehr", fuhr
ich fort, „als ich im Allgemeinen Unrecht habe- Ein
Unschuldiger darf i« diesem Falle niemals verwirrt
sein. S» glaub« ich besonders jetzt, da Ich gewarnt bin,
nicht, daß Si« mich durch solchen Kniff in Verwirrung
bringe« Annen i" „Nun wir wollen sehen", sagte Claude
lachend. Und damit stxlrte« mich mit seinem kleinen
blauen Auge, daS «r nur bei großen Anlässen weit
öffnet« «nd daS dann bi» in den Grund der Seele der
Leute zu dringe» schien, «nd sagte mit einem strengen
Ton zu mir- „WaS thaten Sie also am Donnerstag
den 18. Mai, Abend» 6 1 /« Uhr, gerade in dem Mo­
ment, in dem man aus dem Boulevard Vonne-Nouvelle
eine alt« Frau ermordet« 7" Ich fühlte, wie ich unter
Geste sprachen überhaupt nicht während
ganzen Sessionsabschnittes und Dr. Baxa lte_
sich bekanntlich sogar seinen Declarationsantrag
Von den Jungczechen widerspruchslos abnehmen.
Man wird nicht fehlgeben, wenn man dies«
Thatsachen damit in Verbindung bringt, daß die
Jungczechen durch die Rücksicht auf die in letzter
Zeit in ihrer Mute aufgetauchten Parteizwistig-
reiten— wir verweisen nur auf die Differenzen
mit den Agrariern— davon abgehalten wurden,
durch parteipolitische Debatten vielleicht den Anlaß
zu geben, daß sich die Situation in ihrem eigenen
Lager verschärfe. Den Worten des Oberstland-
marschalls, mit denen er die letzer Sitzung schloß,
gebührt daher mehr Bedeutung als einer gewöhn­
lichen Schlußbemerkung. Wenn in dem czechischen
Theile seiner Schlußansprache leise eine Anspie-
lung darauf durchklang, daß der böhmische Land­
tag zu arbeiten verstehe, wenn ihm die nöthige
Zeit gelassen werde, so trifft dieser Passus gewiß
nur Diejenigen, die ihn mit „VFvornö"-Rufen
quittirten. Die deutschen Abgeordneten werden
sich gegen wirkliche Arbeit im böhmischen
Landtage nie sträuben, im Gegentheil, sie würden
es mit größter Befriedigung aufnehmen, wenn
alle Sessionen so verlaufen wollten, wie der letzte
Abschnitt der verflossenen Session.
Der Statthalter erklärte nach Erledigung
noch einiger nebensächlicher Punkte den Landtag
für geschlossen. Damit fallen auch alle
eingebrachten Anträge und Interpellationen, die
in dieser Session eingebracht wurden, und damit
ist auch der jungcrechische Declarationsantrag
gegenstandslos geworden.
diesem schrecklichen Blick purpurroth wurde, und stot­
terte-. „Aber ...» ich erinnere mich nicht mehr, eS ist
schon so lang« her!" „Sechs Monate, nicht mehr, und
ein Mensch, der sich nichts vorzuwerfen hat, erinnert
sich vollständig, wa» er an einem solchen Tage gemacht
hat!" tzch suchte in meinem Gedächtniß- „AmDonners­
tag den 18. Mai, Abends 87« Uhr, wo war ich doch
da?" fuhr ich ganz erregt fort. „Wo Sie waren!"
meinte Claude lachend und sein Auge schließend, „ich
will es Ihnen sagen- An diesem Tage dinirten wir zu­
sammen und tranken gerade ruhig unsern Cafe in
meinem Eßzimmer." So dumm es ist, ich stieß ein
,Uffl" der Erleichterung aus. „Nun, Sie sehen", sagte
Claude, „daß auch die Unschuldigsten sehr erregt wer­
den können, und ich rathe Ihnen, sich derartige Fragen
nicht von einem weniger geübten Polizeimann stellen
zu lassen, er könnte Sie damit schön hochnehmen!"
Sehr verlockend. In der „Thür. Mont.-Ztg."
ist folgendes Znserat jU lesen- Ich suche für mein«
Korbmacherei sofort oder später einen Lehrb urschen mit
besonders guter Schukbildung. Logi? und Kost im
Hause. Letztere sehr gut, auch reichlich. BeispielSweis,
erhält der Bursche bet Festlichkeiten, wenn er fleißig
willig und geschickt ist, vom Gänsebraten daS Haupt-
stück (Kopf ohne Hals, aber mit Schnabel), wie ich in
meiner Lehrzeit! Spät, Deutscher ReichS-Korbmachet
und Landwirth, Weimar, Brennerstraße 15.
Die «hristiane in Schierstein, d. h. achtzehn
Männer, die den Vornahmen Christian führen, habch


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 50 ]
Ptager Tagblatt Nr. 355,
Seite 2
22. December 1300.
Was bk Lehrergehaltsregulirung anbelangt,
so wnrde eZ mit Zustimniung aller Parteien
doch noch ermöglicht, die in dieser Hinsicht ge­
faßten Beschlüsse zu retten. Der in der
gestrigen Sitzung der Bndgctcommission gestellte
Fort'sche Antrag, der auch mit den Stimnlen
der Deutschen angenommen worden war, wurde
mit dem zugehörigen Nesoluticmsantrag ru den
Provisoriumsautrag einverleibt und so zur A u-
nahrne gebracht. In den vor der Sitzung
stattgcfundenen Clubberathungeu war diese An-
gelegensteit mit Zustimnumg aker Parteien m
diesem Sinne beschlossen worden. Ein Schritt
zur Verbesserung der Lage der Lehrerschaft ist
damit doch gethan und die Jlbgeordneeen können
auf dieses Resultat mit besonderer Befriedigung
zurückblicken.
Stach der Erklärung des Statthalters ging
es rasch noch an ein gegenseitiges Abschiednehmen
und Beglückwünsche» zu den Feiertagen und
dann lag der Saal wieder still und ruhig da
bis zur Frühjahrssessior.
( 38. Sitzung.)
Der DberNlandnurrfchall eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr 30 Min.
Auf der Regierungsbank befinden sich
Statthalter Graf Cvudeuhove, Statthaliereirath B»-
ja^ek und k. k. Bezirkshauptmann Steuwau«.
Im Drucke wurden vertheilt: Antwg
der Abgeordneten Stein, Wolf und Genoffen behufs
Unterstützung des durch Hochwaffer geschädigten Franz
Gall inRiederhvf; Antrag der Abgeordneten Glöckner,
Bcsemüller und Genossen betreffend die Abänderung
des Gebäude- und HauSzlnssteuergesctzes; Antrag der
Abgeordneten Johann Lenoch und Genoffen betreffend
die Gewährung einer Staatsunterstützung der land-
wirthschasttichen Bevölkerung der Bezirke Leitomischl und
Poliiia aus Anlaß des herrschenden Nothstandes und
der durch Feldermäuse verursachten großen Schäden;
Antrag der Abgeordneten Carl L o u l a und Genoffen
aus Erwirknng einer Staatsunterstützung dem Bene-
schauer, Reweklauer und Wlaschimer Bezirke.
Im Einlaufe befinden sich: Ein Antrag des Abg.
Carl Loula und Genoffen aus Erwirkung einer
Staaisunterstützung denr Beneschauer, Reweklauer und
Wlaschimer Bezirk; ein Antrag des Abg. Johann
L e n o ch und Genoffen betreffend die Gewährung einer
Staatsunterstützung der landwirthschastlichen Bevölke­
rung der Bezirke Leitomischl und Polikla aus Anlaß
des herrschenden Nothstandes und der durch Feldmäuse
verursachten großen Schäden; ein Antrag der Abg.
Glöckner, Bcsemüller und Genoffen betreffend
die Abänderung des Gebäude- und Hauszinssteuer-
gesetzcs; ein Antrag der Abg. Stein, Wolf und
Genoffen behufs Unterstützung des durch das Hochwaffer
geschädigten Franz Gatt in Niederhof; der Bericht der
Schulcommission über dieser Commmiffion zugewiesene
und von derselben nicht erledigte Petitionen; der Bericht
der Gewerbecommiffion über den Landesausschußbericht
in Angelegenheit der Uebemahme der kommunalen all-
gemetnen Handwerkerschulen in Jungbunstau, Kelin,
Kuttenberg, Leitomischl und Wolin in Landesverwaltung,
und der Bericht der Budgetkommission über den Landes-
auSschußbericht mit Antragen in Betreff der provisori-
beschloffcn, den andern Christiane im Reiche, wie sich
selbst, eine Steuer auszulegen. Jeder Christian soll näm­
lich zu Gunsten Chistian Tewet'S, des kühnen Bseren-
generals, eine Mark opfern. Achtzehn Mark sind schon
zusammen!
Eine moderne Comödie der Irrungen sogar
in vermehrter Auflage, spielte sich an einem der letzten
Tage in Rew-Dork. Auf dem im Hotel Wakdyrf-Astoria
veranstalteten, nur von der fashionablen Welt New-
Aorks besuchten Ball erschienen die drei Töchter Edith,
Ethel und Elfi) deS Millionärs Tuncan Cryder zum
ersten Male in der Gesellschaft. Die Drillinge— daS
sind nämlich die im 18. Jahre stehenden Schwestern—
sind nicht nur sehr schön, sondern einander so ähnlich,
daß selbst die nächsten Familienangehörigen sie schwer
von einander unterscheiden könne«. Da überdies die
Farbe der Haare und der Augen bei allen drei jungen
Damen die gleiche ist, und die Schwestern in genau
gleichen Toiletten, mit gleichem Blumenschmuck, gleicher
Haartracht u. s. w. erschienen waren, so erregten sie
nicht allein große Bewunderung bei der Herrenwelt,
sondern verursachten guch eine Menge Verwechselungen.
Heute spricht „ganz New-Aort" von den „triplet bells",
die übrigens schon in Deutschland und Frankreich, wo
sie sich mehrere Jahre zur Vollendung ihrer Erziehung
aushielten, durch shre Schönheit und staunenswerthe
Aehnlichkeit großes Aufsehen erregt hatten.
scheu Festsetzung der LandeSumlagc für die ersten vier
Monate des Jahres 1901 und in Betreff der noth­
wendigen Maßiiahnw« zur Stärkung der Eaffa-Baar-
schafkn.
Petitionen sind 78 eingelaufen, zumeist solche
in Angelegenheit deS Ankaufes landwirthschaftlicher
Products für Militärzwecke direct von den Producenten
und betrespend die Errichtung wni Versicherungsanstalten
gegen Feuer und Hagelschaden, sowie für Altersversiche­
rung der Landwirthc und landwirthschastlichen Arbeiter.
Tasesordrmng.
Das HauS geht zur Tagesordnung über. Erster
Gegenstand ist die zweite Lesung des Berichtes der
Budget-Coninciffion über den Landesansschußbertcht be­
treffend die Verbauung und Correction deS
Oberläufe» des OlZinkabaches im Bezirke
Skutsch. Referent Abg. Udrßal: Der Bericht wird
ohne Debatte genehmigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die
zweite Lesung des Berichtes der Budget-Commission
über der Landesausschußbericht und den Entwurf eure»
Gesetzes betreffend die Regultrun g der Neifse
durch die Waffcrgeiwffen'chnft in Masfcrsdorf. Referent
Abg. Udrßal. Wird ohne Debatte genehmigt.
Der nächste Programmspunkt ist die zweite Lesung
des Berichtes der Commission für Bezirks- und Ge-
meindeangelegenheilen über den Landesausschußbericht
in Angelegenheit der Abänderung des Z 87 des Gesetzes
vom 1*6. April 1864 Ges.- und V.-Bl. Nr. 7 und des
§ 54 des Gesetzes vom 25. Juli 1864, Ges.- und B.-Bl.
Nr. 27 betreffend die Bewilligung von Ge­
meinde- und Bezirksumla gen. Räch dem
Referate des Abg. Posselt mttd der Bericht ohne
Debatte genehnügt.
Es folgt die ziveite Lesung deS Berichte» der
Commission für Bezirks- und Gemeindeangelegenheiten
über den Landesausschußbericht betreffend die Erthei-
lung des Oeffentlichkeitsrechtes an da»
städtische Krankenhaus in Schönlinde.
Referent Abg. Dr. Johann Dvokak. Wird ohne
Debatte genehmigt.
Ebenso wird die zweite Lesung deS Berichtes der
Eommiffion für Bezirks- und Gemeindeangelegenheiten
über d«rLandesausschußbericht betreffend die Er thei-
lung des Oeffentlichkeitsrechtes an daS
neu errichtete Krankenhaus in Schwarz-
Kost c l e tz genehmigt.
B udg ctprov ifsrium.
E» gelangt nnn zur Verhandlung die zweite Le­
sung des Berichtes der Budget-Commission über den
Landesansschnßbcricht.mit Anträgen in Betreff der pro­
visorischen Festsetzung der Landesumlage für die ersten
vier Monate des Jahres 1901 und in Betreff der noth­
wendigen Maßnahmen zur Stärkung der Caffabaar-
schasten.
Abg. Dr. Fort
bespricht als Referent das vorgelegte Provisorium, dessen
Hauptbeslimmnngen dahin gehen: 1. eS möge die
Landes»mläge mit Vorbehalt der nach­
träglichen Genehmigung des Landtages
mit 55°/, festgesetzt werden; 8. der Landes­
ausschuß werde ermächtigt, zur Stär­
kung der Cassenbestände tine Anleihe
imHöchstbetragcvon 6 Millionen Kro­
nen aufzunehmen; 3. der Landesausschuß
möge zur Durchführung dieser Beschlüsse
die allerhöchste Sanktion erwirken.
Der Referent führt üusJ die Commission
hübe reiflich erwogen, wie es möglich
wäre, schon im Jahre 1901 hiS zu einer ge­
wissen Grenze die Grundlagen zu ver­
wirklichen, zu denen der Landtag hinsicht­
lich des Berichte» d er Schulcommission
in Angelegenheit der Regulirung der
Levrergehalte seine Zustrmmung auS-
aesvtpchen hat. Die Schulcommission
stellt folgenden Antrag:
„Der LandeSauSschuß wird ermäch­
tigt, zpm Zwecke der fortschreitende»
Durchführung der Regnlrrung der Lehrer-
gehalte durch jeneZcit, beyor das be­
treffende Gesetz in Kraft tritt, schon vom
1, Jänner 1901 ab den männlichen «nd
wesölichen Lehrkräften der fünften und
vierten Classe der Volksschulen und der
vierten Classe der Bürgerschulen als
pro oisorifcheB ei träge solch eBeträge aus­
zuzahlen, welche nöthig find, den Grund­
gehalt dieser Lehrkräfte auf jene Stuf«
zu erhöhen, die für sie in dem Bericht«
der Schulcommission beantragt wird.
Die Schulcommission hatte dabei im Auge, es werde
Aufgabe des Landesausschuffe» sein, die Sache in
der Weise zu regeln, daß zwischen den fo erhöhten
Grundgehalten der Lehrerkräfte der vierten Classe und
den Grundgehalten jener der dritten Classe kein unver-
hällnißmäßiger Unterschied eintrete.
Der Redner interprctiri diesen Beschluß dahin,
daß es sich seiner Meinung nach empfehlen würde, den
Gehalt der Lehrer mit Reifezeugniß aus 900 K. zu
erhöhen und den Grundgehalt der Lehrerpersonen mtt
Lehrbefähigungsprüfung an den Volksschulen bis auf
1200 K., an den Bürgerschulen auf 1600 K. zu
erhöhen
Die Conimission beantragt ferner einen Resolu­
tionsantrag, nach welchem die Subvention für die
öffentliche Musikschule in Preßnitz von 2000 auf 4000 SL
erhöht werden soll.
Weiter werden Anträge gestellt, die Vetitio» de»
Stadtrathes in Beneschau um Erhöhung der Lande»-
subvcntion wenigstens um 2000 K. jährlich dein Landes-
auSfchusse abzutreten; ferner in das Budget einen Be­
trag von 26.000 K. zu« Ankaufs von Kunstwerken va»
czechischen oder in Böhmen gebürtigen Künstlern einzu­
stellen und die Regierung anzugehen, einen gleiche»
Betrag diese« Zwecke zu widmen; ferner möge bett
Landesausschuß Erhebungen pflegen in Angelegenheit
der Regulirung der oberen Elbe und der Aupa, eine»
Betrag von 40.000 K. m das Budget zur Herstelln«,
der Communication im Miroschomitzer Bezirke einstellen
und die Regierung anzugehen, eine gleiche Subvention
für diesen Zweck zu gewähren.
Die Budgetkommission beantragt weiter, de»
Landesausschuß möge augenblicklich mit der Regierung
in Verhandlungen treten in Angclegeuhekt des Gesetz-
entwnrses auf Einführung selbständigen Landesumlagen
zur staatlichen Branntweinsteuer und in der nächsten
Session eine» diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen^
endlich wird beantragt, die Regierung anzugehen,
sämmtliche staatlichen Rcalsteuern dem Landesfonde zu
überlassen.
Bei Eröffnung der Debatte über das Provisorium
meldet sich Niemand zu Worte, und es werden sodann
sämmtliche Anträge und Resolutionen der Bndgetcom-
miffion einstimmig angenommen.
Weitere CommWonsSerichte,
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildet
die Weite Lesung des Berichtes der Gewerbe-Commission
in Angelegenheit der Uebernahme der commn«
aalen allgemeine» Handwerkerschule»
in Jung-Bunzlau, Kolin, Kuttenberg, Leitomischl und
Woll» in die Landesverwaltung. Wird nach dem Referat
deS Abg. Krejkik ohne Debatte genehmigt.
E» folgt die zweite Lesung des Berichtes der
Commission für Bezirk»- und Gemeindeangelegenheite»
betreffend die Ausscheidung der Gemeinde»
Zißk.ow, Hrdlcstez, Maleschitz, M-undNeu-Sttaschnitz
und Störbohol au»dc m Vertretung S bezirke
Kgl. Weinberaeund Vereinigung derselben
zu einem selbständigen Vertrctnngsbe-
z i r k e mit dem Sitze der Bezirksvertretnng in Zizkow.
Referent Ng. Dr. Brzoräd. Wird ohne Debatte
genehmigt.
Das Reichenvergrr Darlehen,
Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildet die
zweite Lesung des Berichtes der Commission für BezirkS-
rmd Gemeindeangelegenheiten, betreffend das Gesuch der
Stadtgemeinde Reichenberg um Erwirkuug eine»
Landosgesetze» zur Aufnahme eines Darle»
h e n S von 4,752.000 K. Der Antrag der Commission
wird nach dem Referate deS Abg. Pos seit ohn»
Debatte genehmigt.
SterrererleichleritngeA für Reuvattte«.
Als letzter Punkt der Tagesordnung gelangt zur
Verhandlung der Bericht der "Commission für Bezirks­
und Gemeindeangelegenheiten bezüglich der mit dxr
Regierung gepflogenen Verhandlungen, betreffend die
Gewährung, von Steuererleichterunge»
für diejenigen Reu- und Umbauten in der kgh
Hauptstadt Prag, bezüglich welcher aus ästhe«
tischen Gründen die Beschränkung hinsichtlich der Höh»
ausgesprochen wird. Der Antrag der Commission wirh
nach dem Referate des Abg. Dr. Zalud debattela»
angenommen.
Damit ist.dir Tagesordnung erschöpft.
Mg. D. Samänek u. Gen. überreichen eine
Anfrage an den Statthalter in Angelegenheit der Ver­
hütung von Ungesetzlichkeiten bei der Volkszählung.
Schließung des Landtages.
vberst-Landmarschall: Se. Excellenz der He»
Statthalter hat sich das Wort erbeten.
Statthalter Graf Coud«»h»ve
(deutsch und czechisch). Hoher Landtag! A«f Gruich
tzllerhö^ster Ermächtigung erkläre ich den Landtag d«
Königreiches Böhmen für geschloffen.
vberstlandmarschall: (czechisch): Hoher Lach,
ta»! Die Abgeordneten erheben sich von ihren Sitzest.)
In Folge der von Sr. Excellenz dem Herrn Statthalt«
und Regierungsvertreter eben äbgegevenen Erklär««-
obsiegt es mir zur Schließung de» hohen Landtage» z»
schreiten. S» erübrigt mir nur, allen Herrc» meinest
innigsten Dank für die Opfenvilligkeit, Mit welcher sie
sich a« den Arbeiten dieses Landtages n. zw. nicht alle»
id der Frühjahrssession, sondern auch und inSbesonde»
während der jetzigen so kurzen Dauer desselben bethrh
sigt haben. (Beifall.) ES läßt sich nicht leugne«, daß
der Landtag in dieser üderaus kurze» und eng M»
grenzten Zeit so viel geleistet hat, als ihm um möglich
war. Daß eine große Anzahl von Gegenstände« tine»
ledigt zurückbleibt, daran läßt sich, meine Herre«, auch
nicht zweifeln. Daß sie aber unerledigt bleibe«, dara»
trägt der Landtag keine Schuld. Ueberblicken wir d«
Summe von Arbeit, welche der Landtag zum Nutz»
der Bewohnerschaft dieses Königreiches in dieser s»
kurzen Zeit, in dieser Hast, unter so unerfreulichen
hältniflen (V^bornö) geleistet hat, dann kann man ve-
urtheilen, welche Erfolge er erzrelt hätte, wenn ihtzl
genügende Zeit zu seinen Arbeiten gegönnt worden
wäre. (Vyborne! Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 51 ]
Präger Tagbiatt Nr. 253.
Seite ö
22. December 19Ü0.
(Teutsch fortfahrend)- Hoher Landtag I Nach den
tten, welche soeben Se. Excellenz der Herr Statt'
Äer ausgesprochen hat, ist eS meine Wicht, zum
>luße der Session zu schreiten. Ich erlaube mir,
» Herren, welch« sich an den Arbeiten he« Landtags
so eiftm und mit so aufopferungsvolle« Fleiße betheilmt
.aben, oen wärmsten Dank auszufprechen. Ich glaube
sticht zu fehlen, wenn ich sage, daß Ihnen der Dank
deS ganzen Landes dafür gebührt. ES hat sich gezeigt,
daß m gewissen practischen Fragen, in der Durchführung
pon Dingen, welche die materiellen und geistigen
Bedürfnisse der Bevölkerung betreffen, doch eigent­
lich einträchtig« Arbeitmöglich ist, und
Ich halte dies gewiß für einen »nleug-
»aren Erfolg. ES ist die Folg« d«S ins­
besondere in diesem letzte» SessionS-
abschnitte zu Tage getretenen tact-
vollenBenehmenSallerParteieu, welche
1 i» zahlreiche«, unsere Länder bewegen-
e» Streitfragen beiseite ,« stellen
verstanden haben (Braval Bravo!), um zu
t ractischen, ernsten Resultaten zu gelange». Wravol
lravo!) Dafür gebührt dem ganzen Hause entschieden
der Dank.
Ä ): Ich fordere Sie auf, nach ei«« alten
che, den innigen Gefühlen unserer Herzen
Ausdruck zu verleihen und Er. MajeDt unserem
Mergnädigsten Kaiser und König brause« zuzurufen:
(Deutsch); Seine Masestät der Kaiser und König
lebe hoch!
Das HauS stimmt in die Hoch!- und 8lckv»I-
fhtfe ein.
Der
Sitzung
Abg. Albl führte in der «steige» Spectab
debatte über das Budget für das Jahr 1900 aus, daß
die Grundbesitzer in Strähn (Bezirk Komotau), welche
! urch die fortwährenden Erdrutschungen einen be
eutenden Schaden erlitten, bisher trotz der wieder,
ölten Anträge deS Redners und trotz wiederholter
ietitionen nicht einen Kreier Entschädigung erhielten,
daß lediglich einige Tausend Gulden zur Befestigung
»eS RutschterrainS verausgabt wurden und daß dies
gwecklose Ausgaben seien, nachdem die Rutschuug eben
picht aufzuhalten ist; denn die Eger unterwasche das
betreffende Gebiet und eine Verlegung des EgerbettrS
wäre mit ungeheuren Kosten verbunden. Wenn aber
daS Rutschgebict vom Lande käuflich erworben werden
würde, so wäre daS wohl eine einmalige größere Aus­
gabe, die aber im Ganzen doch eine Eriparsiß bedeut«!
S ürde.'j Denn dar Land könnte diese- Terrain mit
ncr geeigneten Baumart bepflanzen und die Grund
befitzer könnten für das AblösungSgeld andere Grund-
stücke käuflich erwerben. Redner beantragte zum Schluß,
»aß der LandeSauSschuß nach dieser Richtung hin die
ßeägneten Erhebungen pfleg«.
Dom Hage.
«** AuS dem Klub der deutsche«
Gortschrittspartet. Am Schluße der heutigen
Clubsitzung der deutsch-fortschrittlichm Abgeord­
neten banne Ma. Alexander Richter in herz-
vchen Worten dem Vorsitzenden Abg. Sieg-
mund für die Geduld, Mühe und Klugheit,
Mit welcher er in der abgelaufenen Session des
böhmischen Landtages seines Amtes waltete, wo­
durch er in schwerer Zeit ein Beispiel strenger,
echt deutscher Pflichterfüllung gegeben hat. Äbg.
E i e g m u n d dankte bewegt umr erklärte, diese
Ehrung nur im Vereine mit seinem vielver
dienten Stellvertreter Abg. Dr. Harms K ke­
in a n n annehmen zu können, welcher ihm bei seiner
Mühe- und verantwortungsvollen Arbeit immer
in treuer Cameradschast zm Seite stand—
« e Aeußerung die anwesenden Abgeordneten
lebhafte Zurufe billigten.
B»« den Mittelschule«. Der Kaiser hat
tu die sechste RangSclafle befördert die Directoren an
StaatSmittelschuIen; Dr. Joseph Bernhard vom
«ethischen StaatSgynmastum in Weinberge, Joseph
Pernü vom StaatSgymnastum in Raudnitz, Dr. Joseph
> i v t S von der Staat-realschule in Elbogen, NicolauS
iofmann von der czechischen StaatSrralschule tu
)mg (Alistadt), Joseph Koster von der L deutschen
viaatsrealschule in Prag, Dr. Johann PlaZil von
her czechischen Staatsrealschule in Carvlinenthal,
Johann Kiha vom Staatsgymnafin« in Echlan und
Franz Safränek vom czechischen StaatSgMnastum
in Pilsen.
*% Ernennung. Der Statthalter hat den
EonceptSpraktikantcn der Präger Polizeidireetion Johann
Schneider zum Polizeicvncipisten im Stande dieser
Behörde ernannt.
*** «eschworenen-An-losnng. Jw 1. Senate
deS hiestgen Landes- als Strafgerichtes fand heute die
Auslosung der Geschworenen sür die nächste Schwur­
gerichtsperiode statt. Den Act der Auslosung nahm
der Präsident deS StmfgerichteS, Herr OLGR. Dr.
Victor Woka» n vor, M Botanten fungirten die
Herren OLGR. Etolla und LGR. Kafalitzky.
Die Staatsanwaltschaft war durch Herrn OLGR.
M o r st a d t, die Advocatcnkammer durch Herrn Dr.
Ritter von Schubert vertreten.
Als Hauptgeschworcue wurden ausgelost
die Herren:
Adamec Joseph, Cassier der Vorschußcaffa in Caro-
linenthal.
Alberlini Ferdinand, Oeconomiedirecior in Litten.
Banman Franz, Müller in Mochow.
Beck Carl, Kaufmann in Böhm.-Brob.
Bukovskh Anton, Handelsmann in Troja.
Cizlcr Johann, Kaufmann in Tscherhowitz.~
DoleiZka Vincenz, Kaufmann in Prag.. f
DuscheneS Carl, Kaufmann in Ekatina.- v't
Hase Joseph, Ingenieur in Kladno.
Holy Franz, Hausbesitzer in Wysotschan.
Hokejsi Wladimir, Eutspächter in Pouknikt
JiraS Franz, Landwirth in Königinhof.
Kslaß Anton, Oeconom in Dubeö.
Kaudl Roman, ZuckerfabttkSverwalter in Bischitz.
Klapka Joseph, Oeconom in Bcraun.
Kleborn Ritter >., Güterinspcctor in Jungferbtejan.
Kohn Samuel, Kaufmann in Rakonitz.
Koukvla Rudolph, Brchitcct iu Bubentsch.
Linda Anton, Oeconom in Lunkow.
Wka Joseph, Hausbesitzer in Alt-Lieben.
Meisner Anton, Hausbesitzer in Carolinenthal.
Poläk Vincenz, Hausbesitzer in Schwarz-Kvstrletz.
Pollvka Johann, Müller in Obtistwi.
Rada Anton JUG, Hausbesitzer in Pankraz.
Röthlingshöfer Joseph, Fabrikant in Drozdoio.
Riha Gottlieb, Hausbesitzer in Hiskow.
Starka Emanuel, fürstl. Güterdrrector in Königsaal.
Stejskal Anton, Landivirth in Ober-Chabnn.
Stotck Ferdinand, Gutsbesitzer in Auhonitz.
Tippmann Franz, Bergverwalter iu Wcjwanow.
TvmäZek Wenzel, Realttäienbesitzer in Budsian.
Vothvka Wenzel, Hausbesitzer in Zisskow.
Vranh Georg, Landivirth in Choruschitz.
BratiSlav Benjamin, Hausbesitzer in Ziskow.
Bsetcika Carl, Materialist in Prag.
Mols Emil, Ingenieur in Carolinenthal.
Als Ersatzgeschworene wurden ausgelost
die Herren,
Adam Johann, Chemiker in Prag.
Hetz! Vmoenz, Kaufmann und Hausbesitzer i« Prag.
Jan da Carl, Baumeister in Prag.
Just Carl, Buchbinder in Prag.
«asyk Franz, Zuckerwaarenfabrikant in Prag.
Klön Andreas, Müller in Prag.
Marjänko Friedrich, Hausbesitzer in Prag.
Rivnäö Anton, Buchhändler in Prag.
StaStnh Franz, Spediteur in Prag.
L. Gegen den czechischen Lehrer t« Kamnitz-
Rendvrfel. AuS T e t s ch e n wird uns vom 31. d. M.
berichtet: Die Bewohnerschaft von Kanmitz-Heudöfcl,
deren Ansuchen um Bestellung eines Substitutcn für
den beurlaubten czechischen Lehrer Jehlai vom LandeS-
schulrathe bekanntlich abgewiesen wurde, hielten am
Sonntag eine Zusammenkunft ab, in welcher da» An-
sinncn des LandcSschulratheS, daß Lehrer Jehlai den
Unterricht aufzunehmeu hätte, wenn mehrere OrtSein-
wohner darum ansuchen würden, nach ruhiger und
ernster Aussprache einhellig zurückgewiesen wurde.
*** „Professor" vpolskh, welcher, wie bekannt,
unter dem Dorwande, ein Album hervorragender
czechischer Frauen hemuSgeben zu wolle«, verschiedenen
Personen Geldbeträge entlockt hatte, wurde gestern dem
Strafgerichte eingeliefett. Als corpore delicti dienen
33 Photographien von Schriftstellerinnen, Echau-
fptelrrinncn, Sängerinnen ic.
Zum Znfauimeubrnche der Witttuganer
»riloiun». Wie seinerzeit berichtet wurde, hat die Bud-
weiser Staatsanwaltschaft gegen sämmtliche Mitglieder
der VerwaltungSausschusseS der Wtiingauer „LüloLna"
die Anklage wegen leichtfettiger Cttda erhoben. Seitens
der Angeklagten wurde nun gegen die Erhebung dieser
Anklage der Anspruch beim OberlandeSgerichte in
Prag, gleichzeitig aber auch seitens eines Privatbethei-
ligten die Subfidiarllage eingebracht. Nachdem das Ober-
landeSgericht den betreffenden Einspruch nach Anhörung
der Oberstaatsanwaltschaft abschlägig beschicden hat,
dürste die Angelegenheit bereits nach den Weihnachts-
feiertagen vor dem Budweiser Kreis- als Strafgerichte
zur Verhandlung kommen.
ck. Die Bernntreurmg beimBftdwcifcrHaupt-
steueramte soll bei der ersten SchwnrgettchtStagung
in BudweiS i« nächsten Jahre zur Verhandlung kommen.
Vorläufig befindet sich der beschuldigte Hauptsteuerein­
nehmer Carl W i l d m a n n noch auf freiem Fuß und
ist bei dem Budweiser Advocaten Dr. August Zätka,
dem Führer der Budweiser Czechen, beschäftigt.
*** C»«stSc«tion. AuS Tux wird uns vom
33. d. M. gemeldet: Die heutige Nummer der „Turrr
Zeitimg" wurde wegen des Leitartikels: „Wie die
Czechen zur Volkszählung ogitircn" confiscirt."
*** Kabriksbrand. Im „Lcibitschgrund" bei
G r a S l i tz ist am 20. d. M. ein großer Theil der
Spinnerei der Firma Krnmbholz abgebrannt.
Der Schaden ist sehr bedeutend.
Festbankett
anläßlich des 23jährigezr Bestehens der
„Präger medietnischen Wochenschrift".
Wie bereits gemeldtt, schloß sich an die Vollver-
summlung zur Feier des 25jährigen Bestehens der
„Präger medicinischcn Wochenschrift" ein Festbankett.
Als erster Redner ergriff Herr Pr«f. Dr. v. Jaksch
als Obmann des Centraloereincs deutscher Aerzte das
Wort. Er dankte vorerst den Gästen, die in so stattlicher
Zahl aus ganz Deutschböhmen und aus Prag der Ein­
ladung gefolgt waren, für ihr Erscheinen und hieß
dieselben herzlichst willkommen. Hierauf hob er hervor,
daß der Ccntralverein an dem Jubiläum der Wochen­
schrift den innigsten Antheil nehme, da dieselbe doch
seine Gründung, sein Kind und zwar das kräftigste und
gesündeste sei, und daß außer Prag nur noch Wieu,
Berlin und München den Dorzug für sich in Ansptuch
nehmen können, eine eigene medicinische Wochenschrift
herausgeben zu können, und schloß mit einem dreifachen
Hoch! auf deu Kaiser, dem obersten Schutz- und Schinu-
herrn der Wiffenschaft, daS stürnrisch erwidert wurde.
Die Mustkcapclle intonitte darauf die Volkshpmue,
welche von allen Anwesenden stehend angehört wurde
Hierauf ergreift Sanitätsrath Dr. A l t s ch u l das
Wort zur Festrede, gibt eine Geschichte der Gründung
der „Präger medicinischcn Wochenschrift" und hebt
hervor, daß schon im Jahre 1864 eine medicinische
Wochenschrift herausgegeben wurde, die Pros. Dr. Ritter,
Dr. Emanuel Pkibram (Vater deS HoscathcS Proseffor
Dr. Pkibram) und Dr. Holz! redigitten, die aber nach
1'/, Jahren eingegangen fei und durch erscheinende
Sitzungsberichte abgelöst wurde. Im Jahre 1873 erschien
der „Aerztliche Correspondcnt" unter Redaction von
Professor Ritter, Ganghofner und Dr. Fischt (dem nach­
maligen Profeffor Joseph Fisch!). Am 18. Juli 1875
wurde in Bodenbach beschlossen, einen Centralverein
der deutschen Aerzte zu gründen und die bestehende
medicinische Schrift zu erweitero, so daß heute der
Centralverein und die Wochenschnft die Feier ihres
35jährigen Bestandes feiern, gedenkt in ehrender Weise
des ersten Redacteurs w. Pros. Dr. Ritter, und der
dann folgenden Redatteure, besonders der Herren
Toc. Dr. Raudnitz, Prof. Dr. Dittttch, Dr. v. Limbeck
und Toc. Dr. H e r r n h e i s e r, der die Wochenschrist bis
heute in mustergiltiger Weise redigire und schließt mit
einem „Vivat, crescat, floreat“ auf die „Präger
medicinische Wochenschnft", die ein Organ der Präger
medinnifchen Schule werden möge, was lebhafteste Zu­
stimmung findet.
Prof. Dr. Sp st ei u bringt in äußerst humor­
voller Rede fein Glas dem guten Einvernehmen der
Scction unter einander und dem Centralverein, Dr.
Walter (Aussig) dankt der „Alma mater" und erhebt
fein GlaS auf die Professoren mit Hoftath Prof. Dr.
Ch i a r i an der Spitze. Die Pkusikeapelle intonirt dar
„Öandeaim» igitur", das von der Versammlung stehend
mitgesungen wird.— Herr Doc. Dr. H e r r n h e i s e r,
der nun das Wort ergreift, dankt Namens der Redac­
tion für die ihr und speciell ihm zu Theil gewordene
Anerkennung und tttntt aus das gute Einvernehmen
und kollegiale Zusammenwirken der Aerzte Prags.
Rector Hofrath Prof. Dr. Ch i a r i erwidert aus
den Trinkspruch Dr. MarianZ, verzeichnet mit Genug­
thuung, daß an der'„Prager medicinische» Wochenschrift"
nicht nur Professoren, sondern auch Aerzte mitarbeiten.,
und rüst seinen College» ein lebhaftes „Prosit!" zu.—
Doc. Dr. Rudolph F i f ch l beantragt hierauf die Ab-
ssendung eines Begrüßung^* Telegrammes an Dr
Kleps in Hannover, dem Gründer des Vereine?, wah
unter allgemeiner Zustimmung beschloffen wird. Herr
Dr. Stander bringt hieranf in poetischer humor­
voller Rede sein Glas dem hochverdiente» Obmann dr,


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 52 ]
t'rager Tagblatt Nr. 853.
Seite 4.
88. December 1900,
CentraloereiueS, Herrn Prof. Dr. v. Jaksch. Herr Dr
Jaroschy verliest dann zahlreiche Begrüßungs­
Telegramme, die von [ben einzelnen Sektionen und
Aerzten Böhmen» eingelaufen sind.
Hierauf sprachen noch mehrere Redner-, zwischen
den einzelnen Bankeltreden brachte die Kapelle des
f. und k. Jnf.-Neg. Nr. 88 mehrere Mustkpiicen zum
Bortrage, die lebhaft acelamirt wurden und die die
Theilnehmer in animirtester Stimmung bi» in die
pcite sten Nachtstunden beisammen hielten. —te—
Unsere p. t. postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Znstettnng des Blattes unver­
meidlich ist.
Nm deutliche ftußnbe der Adresse wird gebeten.
Gmik Iota
an den Wräsidenten Louvet.
X Paris, 22. December. (Priv.) Die
„Aurore" veröffentlicht heute neuerdings einen
Brief Zola's an den Präsidenten Loubet. Zola
knöpft an jenen Brief an, mit welchen! er den
Präsidenten Faure auf die Dreyfusaffaire auf­
merksam gemacht hatte. Heute muß ich die
Affaire schließen, sagt Zola, die erste Periode
ist beendet, nachdem die Kammer diese Amnestie
votirt habe, welche den Namen führen wird,
'-Verbrecherische Amnestie". Diese
Rechtsverweigerung, Herr Präsi­
dent, kann verschulden, daß auch
Ihr Amtskleid beschmutzt wird."
Dann kommt Zola auf die Haltung des Mini­
steriums während der Tage von Rennes zu
sprechen. Die Minister waren überzeugt, daß
Dreyfus freigesprochen werde; man hat aber
einen unschuldigen zweimal verurtherlt. Die
Regierung hat nichts gethan, was sie dieser
Monstruosität gegenüber hätte thun müssen:
sofort den Cassationshos mrt der Sache zu be­
trauen, welcher die Unschuld Dreyfus so eclatant
anerkannt hatte. Das war der Fehler der
Regierung.
Die Affaire Dreyfus, sagt Zola, ist ein
Verächtliches politisches Terrain,
sie ist es geworden in dem Augenblick, da man
dasBolkin den Händen der elend­
sten Banditen und der schmutzig st e n
Organe gelassen hat. Mit der Amnestie
löschen Sie das Uebel nicht weg. Während die
Regierung behauptet, mit der Amnestie Beruhi­
gung zu schaffen, sind wir überzeugt, daß da­
durch neue Katastrophen vorbe­
reitet werden. Die Tragödie wird
«inen letzten Act haben. Kaiser
Wilhelm kennt die Wahrheit, und
es steht zu besürchten, sie wird
eines Tages Frankreich in's Gesicht
geschleudert werden."
Die Politik lebt von einem Tage auf den
anderen und glaubt an eine Ewigkeit, wenn sie
schon sechs Monate schwer gewonnen hat. Die
Regierung wird vielleicht jetzt eine kurze Erholung
genießen, aber die Wahrheit wird doch
hervorbrechen. Sie wird Schreie und
Stürme entfesseln. In dm Tagen der Hoffnungen,
welche sich an die Dreyfus-Äffaire knüpften,
haben wir einen schönen Traum geträumt, wir
hätten ein Verbrechen entdeckt, dessen sich alle
reactionären Gewalten schuldig gemacht haben.
Niemals hätte man das Volk besser belehren
können, als wenn man ihm das Wer! dieser
unheilvollen Machte gezeigt hätte.
- Zola schließt, indem er die in seinem Briefe
yn Felix Faure gestellten Anklagen zusammen­
faßt und zeigt, daß dieselben nichts als Wohl
,,,., gen ist
falsch g c w %) e n, ja meine Anschuldigungen
scheinen heute wirklich matt, Wirklich bescheiden
gegenüber dem erschreckenden Rattenkönig von
Verbrechen, die thatsächlich begangen würden.
Welches Tribunal hätt« mich, den Unschuldigen
verurtheilen können? Ich kau» deshalb wohl
diese Amnestie ein verbrecherisches Gesetz nennen.
Für den Augenblick ist Alles beendet. Die
erste Epoche der Affaire Dreyfus
schließt. Man hcst uns auf die Weltgeschichte
verwiesen, man bat uns versprochen, baß die
Geschichte uns entschädigen werde, sowie man
bei den Katholiken das Paradies zeigt, welches
für Hunger und all« Leiden Ersatz Lrewu soll.
Duldet, ineine Freunde, esset Euer trockenes
Brod, schlafet auf der harten Erde, während
die Glücklichen dieser Well auf Flaumen schlafen
und von Leckerbissen leben. Lasset die Laster­
haften stolz dahin wandeln, während man Euch,
die Gerechten in die Gosse stößt, und man fügt
hinzu, wenn wir todt stnd, werden wir alle
Statuen haben.
Ich für meinen Dhell wünsche und hoste,
daß die Vergeltung der Geschichte ernsthafter fein
wird als die Freuden des Paradieses, aber ein
wenig Gerechtigkeit auf dieser Well würde mir
doch Vergnügen niachen. Auch ich verweise Sie
an die Weltgeschichte, Herr Präsident; auch
Ihnen ist dort ein Blatt gewidmet; darauf wird
stehen, was Sie gethan habe». Denken Sie an
Felix Faure, den armen Gärber, der es ge­
schehen ließ, daß einem Unschuldigen ein Mar­
tyrium auferlegt wurde. Es ist vielleicht noch
Zeit. Ich bin ein einfacher Prophet, der in einem
Winkel bei seinen Bücher» arbeitet und seine
Mission erfüllt. Nun werde ich schweigen, aber
die Hoffnung gebe ich nicht aus, daß
ich bald das Licht der Wahrheit
werde leuch ten sehen."
(C.-B.) Paris, 21. December. Kriegs­
minister Andres verhängte Über Major Cnign et
eine fechzigtägige Festungshaft.
Gestern wurden bei den in der Provinz wohnen­
den Angehörigen des Majors Hausdurchsuchungen
vorgenommen.
Der Sieger von Seda« f.
Von den geniale» Heerführern, welche in
den Jahren 1866 u. 1870 oaS preußische, be­
ziehungsweise deutsche Heer von Sieg zu Sieg
geführt haben, leben nur wenige mehr, und einer
dieser Wenigen ist heute ins Grab gesunken: Ge­
neralfeldmarschall Graf Blumen-
t h a\ r der älteste Feldmarschall der deutschen
Armee, ist— wie unser Correfpondent aus
Berlin meldet— heute Nachts auf seinem Gute
in Ouellendorf gestorben. Er war in den
bciden'großcn Feldzügen der Gencralstabschef des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, späteren Kaisers
Friedrich, und in dieser Eigenschaft einer der
Befähigst«, um die Conceptionen Moltkes auf
dem ihm zugewiesenen Operationsgebiete durch­
zuführen. Die Wirkung dieser geistigen Kraft
haben wir au uns selbst verspürt; Bei Ausbruch
des Krieges von 1866 halle Blnmenthal als Ge-
neralstabs-Chef der 2. Arme« nicht nur einen
Hanptautheil an der überaus glücklichen Ein­
leitung des Feldzuges, sondern trug auch in der
wesentlichsten Weife durch geschickte Operationen
und die daraus resultircnoen Siege von Nachod,
Skalitz, Söor und Königinhof zu der für die
preußischen Waffen erfolgreiche» Durchführung
der Schlacht von Königgräh bei.
Leonhard von Blumeuthal, am
30. Juli 1810 zu Schwebt, a. O. geboren, ist
durch das Cadettenkorps gegangen und wurde
1827 Offizier. In dem Kriege von 1864 gegen
Dänemark vermochte «r bereits als Chef des Ge­
neralstabes einen wesentlichen Einfluß auf den
Gang der Operationen auZMüben. Als General-
Major übernahm y, Blumeuthal das Comviando
der siebenten, später daS der 30. Infanterie-
Brigade, und wurde im October 1866, »ach Be­
endigung des deutsch-österreichischen KriegeS, Ge­
neral-Lieutenant und Commandeur der 14» Division.
Im Kriege gegen Frankreich sehen wir Ge­
neral v. Blumenthal in der gleichen Vertrauens­
stellung im Stab« des Kronprinzen, wie 1866
gegen Oesterreich. Zur Feststellung des allge­
meinen Kriegsplanes wiederholt herangezogen.
Übte er M Generalstabschef der IU. Armee
hervorragendsten Einfluß auf. den glücklichen 8
lauf der Schlachte» von Weißrnburg und Wvrch^
von Sedan und auf die EinfchUrßnngS-Op«-
ratione» auf der Südseite von PanS»
Nach dem Friedensschluß erhiest General%
Blumenthal am 22. März 1873 das Courmandy
über da? IV. ÄrmeecorpS, in welcher Stelln«?
er sich bis zu seiner Ernennung zum Znspect«
der süddeutschen Truppenkontingente befunden hat.
Nach der Enthebung von dieftr Stelle zog rat
der hochbetagte Feldherr vollends in die Su«
und Erholung des Privatlebens zurück.
Mit der Energie des Soldaten verband Ge­
neral v. BümrenchÄ eine» hochgebildet» sein«
Geist, welcher ihn befähigte, auch i» all« poÄ-
tisch« Frage» Bedeutung zu
Der Krieg in Südafrika.
(E.-B.) JoharrnrsSrtrg, 30. December,
Dir Bur» griff« Dienstag Nacht» Zuuv
f o n t e i u an der Bahnlinie zwischen Johannes­
burg uud Pretoria an, wurde« jedoch „zurück-
geschlagen".
General Freuch stieß am Ist- d. M. mit
einer Burenstreitmacht, vermuthlich derselben, d»
den Genera! Elements angegriffen hatte, zu­
sammen und „trieb" sie auS der 16 Meil«
nordwestlich von Krügersdorp gelegenen Stel-
Ö. Dir Buren waren etwa 2500 Man»
.
(C.-B.) Capstadt, 2L December. Dst
an der Lahnlinie Houtkraal nördlich vo»
de Aar befind!iches Buren würd«
gestern von AeomaurYS „vertrieben". Die Bure»
wendet« sich westwärts. Eine starke Patrouille
geht nach PhilippStmvv vor. um sich zu ver>
gewisse«, ob der Ort auch von d« Bure»
besetzt sei. Die Bure» hallen in Hout-
kraal der Abzngreanal in die Luft
gesprengt yud den Telegraphe»
zerstört. Schwer« Regengüsse haben die Bah»,
linie ia der Nähe von Aosmeath-Junctun aty
150 UaÄS zerstört-
In d« Distrikt« von Stchlenbosch, Wor-
cester urü> Wellington wird demnächst da?
K r l c g s r«ch t proclanurt werden. (Reuter.)
(C.-B.) Lonoon, 22. December. Das
KriegSamt gibtbekaunt, daß angesichts
der allgemeinen Lag« in Süd-
Afrika beschloss« Word« ist, in der nächst«
Woche 800 Mann berittener Infanterie dorthi»
zu entsend«. Zwei Regimenjer Cavapi
lerie werden abgehe n, sobald TranS«
pvrtdaulpser bereit stnd. Abtheilungen von Colo-
nialpolizn werden abgehen, sobald sie forml»
sind. Ein weiterer Nachschub sür die in Söd-
Aftika befindliche« Cavallerie-Regimenter werde
entsendet werde». Gleichzeitig werden Australien
und Neuseeland aufgefordert werde», weiter«
Contiirgente beritt«er Trupp« zur Verfügung
m steifen.
Telegramme
«rrd trkephonrsche NachrichteU
der „prager Tagdlatt".
StrlüeSewegrm- tm NraunkoHk«reVier.
(C.-B.) Falkermu, 33. December. Dfl
Belegschaft des Union Ü.» Schachtes in N r u-
satte! hrt die Arbeit wieder ausgenommcch
da die Wertsleituna »ach JMervention des k. st
RevierLergantteS die Erhebung, beziehungsweißj
Abstelln^ der die ArbeitSverhältniffe in d«
Grube betreffend« Befchwerdepuukte zu­
gesagt hat.
Am» Proceß Kternberg.
—»eh. Berlin, SS. December. (Priv.) Die Nach»
licht von dem Tode deSPolizei-Director Meerscheis
wurde gestern im GellchtSsaalr bekannt, als sich ehe»
der Gerichtshof zur Berathung zurückgezogen hatt«.
Die Vermuthung, daß Meerscheidt einen Selbstmord
verübt hat, wird als unzutreffend bezeichnet da er fett


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 53 ]
Präger Yägblatt Nr. 353,
38. December 1900.
Zähren berzleidend gewesen ist und durch den im August
I. erfolgten Tod seiner Frau wie durch die Vor­
gänge im Proceß Sternberg in die stärkste» seelischen
Drschütteryngm verseht nmrde. Er ist thatsächlich einem
Herzschlage erlegen.
p. Wie«, 22. December. (Priv) Heute
Mittag wurde Legationsrath Dr. Arthur von
R o st Horn und seine Gemahlin vom
Kaiser in Privataudienz empfan­
den. Der Monarch eucpsing daS Ehepaar Rost­
horn in huldvollster Weist. Die Beiden statteten
dem Kaiser den Dank für die ihnen verliehenen
Auszeichnungen ab und entwarfen, einer dies­
bezüglichen Aufforderung des Kaisers folgend,
Schilderungen der Schreckenstage von Peking
während der Belagerung der Gesandtschaften.
Der Kaiser hörte diesen Mittheilungen mit
großer Aufmerksamkeit zu. Am Schluß der
Audienz verabschiedete der Kaiser den Legations-
tath und dessen Gemahlin iu freundlichster
Weist.
(C.- B.) Wie», 22. December. Der
G e m e i n d e r a t h nahm in seiner gestrigen
Sitzung einstimmig das Uebereinkommen zwischen
dem Hofärar und der Gemeinde behufs Beilegung
der zwischen den beiden obschwevenden Streit­
fragen an. Der Bürgermeister betont das Ent­
gegenkommen des Obersthofmeisteramtes und cr-
Llärte, er werde Sr. Majestät dem Kaiser seinen
Dank dafür ausdrücken, daß der Prater
und der Augarten als Erholungs-
yrte für die Bevölkerung erhalten
ll l e i b c n.^ Hierauf wurde unter anhaltendem
Beifall einstimmig ein Antrag angenommen, mit
Welchem( der Bürgermeister aufgefordert wird,
Sr. Majestät dem Kaiser für dieses Sein
Geschenk den Dank des Gemeinde­
rathes. auszudrücken.
(C.-B.) Berlin, 22. December. Der
Reichskanzler Graf Bülow traf Samstag in
Baden-Baden ein, wo er vom GroHerzog
sind der Großherzogin von Baden empfangen
wurde. Der Großherzog verlieh denl Reichs­
kanzler den Badischen Hausorden der Treue.
Am Abend fand im Schlosst zu Ehren des
Reichskanzlers ein Diner statt. Bon Baden-Baden
jraf der Reichskanzler gestern in D a r m st a d;
hin, wo er vorn Großherzog und der Großher-
Ugin von Hessen in Audienz empfangen wurde.
Mittags fand ihm zu Ehren eine Hoftafel
statt.
4- Rom, 22. December. (Priv.) In
Palermo ist ein Gesandter des russi­
schen Hofes eingetroffen. Er besichtigt oie
herrlich gelegene Villa Sgieia, wo wahrscheinlich
der C a r behufs völliger Wiedergenesung wohnen
svird.
Die Landtage.
Lcmbcrg, 22. December.
Nach Bewilligung eines dreimenatlichen Vudgrt-
Hrovisoriums wurde eine Resolution angenommen wegen
baldiger Wiedcreinberusung des Landtages, worauf
nach Mitternacht die Landtagssession vertagt wurde.
Theater und Kunst.
*— Hermann Sudermann hat gestern
jm Merancr Stadttheater einer Premiere seine» „Glück
im Winkel" beigewohnt. Er wurde nach dem zweiten
Acte wiederholt stürmisch gerusen und erschien vor der
Kämpe.
*— Professor Guido Adler in Wen
wurde zum Mitgliede der Londoner „Musical Associa­
tion", der angesehensten Mufikakademie ernannt. Bisher
wurde diese Auszeichnung nur den auswärtigen Ge­
lehrten und Künstlern verliehen, nämlich Hermann
Helmholtz, Philipp Pietta und A. Ewart.
*— WolzogenS „Ueberbrettl" wird dem­
nächst in die Oeffentlichkeit treten. DaS Programm der
Darstellung zerfällt in drei Theile; der erste Theil spielt
in Solovorträgen und Couplets, der zweite enthält eine
Pantomime, ein Schattenspiel oder einen Solotanz,
während der drite eine Parodie bringt. Zum Schluße
jeder Vorstellung sollen in einer satirischen Revue alle
aktuellen Tagesereignisse behandelt werden.
H^Profesfo, Nngnst vnltnnß», 
rpicst) Anst Eggenburg wird berichtet, Jm hiesig«
Waldjagbrevi« pnrd« ei» Tign entdeckt und am
17. d. tü v«» mehr«« Bewohnern, die sich wohlan»»
gerüstÄ auf di« seltene Jagd begab«, auch glücklich ev>
legt. Wft erhoben wurde, ist d« Tiger vor einig«
Tag« a»S ein« Menagerie in Ob«hollabruun während
d« Fütterung in Folg« dn Unachtsamkeit deS Märte«
entlaus« nnd hat sich üb« Pnlkau und Aöschitz durch
d« Horn« Wald bis hieher geflüchtet. Ob daS in obi-
ge» Orten bemerkte Thier Schad« ang«ichtet hay
konnte noch nicht festgestellt werden. D« Tiger sah sehr
berabgekormnen aus.
Geschäfts. Zeitung.
chl Wien, 33. Der. (Priv.) I« Folge der Preis­
ermäßigung der deutschen Köhrenwalzwerke haben auch
sämmtliche tsterr.-nng. Walzwerksuntcr-
»ehmungen di« Preis« für schmiedciserne
Rohre nnd BeMudungsstück herabgesetzt.
Dies« Preisermäßigung« schwanke« je nach der
Gattung der Roh« zwischen S und 8»/,. Die
Ermäßigung jottb derart berechnet, daß der
Rabatt um bm für die betreffend« Röhrengattung«
festgesetzt« Procentsatz erhöht wird.
^-r. Berlin, 82. Dec. (Priv.) (Börse.)
Montanactieu setzt« schwächer em auf Nachrichten
über bra Walzwerkverband; sonst war die Börse
meist fest, Chinesen auf London höher, Northern
CommonS auf die für den Monat Januar ange-
kündigte Convertirung der Vorzugsacten circa 2»/,.
höher, diese selbst wenig verändert. Weiterhin war'i
auch der Montanmarkt, besonders Kohkenactirn,
fester aus die Eventualität eines böhmischen
GtrikrS. PrivatdiScont 4»/, Percent, Ultimogeld
ca. 6 Percent, i
—r. Berit», 28. December. (Priv,)'
Creditrepvrt 0.60, Franzosen 0.30, Command«
und Deutsche Bank 0 60 Percmt, Lombarden»
Deport 0.18 Percmt.
5» Krach der Spiechagen-AnnSe«.
—r. Berlin, 21. December. (Priv.) An­
dern Bericht der Vertreter der G r u n d sehn ld-
d a n k geht besonders die verhängnihvolle Liolle
des General-Consul- Schmidt hervor, dessen
Verpflichtungen an die Spielhagen-Gruppe jetzt
auch nur durch die Hereingäbe werihloser Objecte
Ä wurden. Ferner werden zahllose Fälle
^ t, in denen die Bank von der Preußischen
Hypothekenbank betrogen wurde. Die Com-
missio» kann nicht begreifen, daß dies unter der
Aufsicht des Staates und der Treu­
händer möglich war. Die Pfandbriefe seien mit
ca. 60 Millionen Hypotheken gedeckt, wenn nicht
die Ziffern, mit denen die Commission zu rechnen
hatte, noch eine wesentliche Berichtigung erfahren
I werden.
Liquidation der Lteinbrucher K»«igS-Bier»
bränerei« Gesellschaft. Die heute Vormittags 1»
Budapest abgeholt«« Generalversammlung der Stein­
bruche! MnigS-Bierbräuerel-Gesellschast hat auf Antrag
der Direktion die Liquidirung befchicff« und ein au»
sieben Mitgliedern bestehende» LiquidationScomits «t-
smbet. Di« Budapest« Banken haben dieser Gesell­
schaft im vorige» Jaher« ein Moratorium gewähry
welches i« November abgelaufen ist. Eine Verlänge­
rung deS Moratorium» wurde verweigert, und die SS«»
waltung ging daher unter Mitwirkung der Banken apF
dm Antrag der hier bestehenden vier BicrbräucreiM
««, daß dieselben ^ne-Ma lzfabr ikS-Acti en«
geselischaft gründ«, die Gebäude und Maschine»
der KbnigS-Bierbränerei um dm Preis von 2,450.000
Kronen erwerben und eine Malzfabrik etabliren.
Daraushia wurde von den Budapester Bankm da»
Moratorium bist zu» Monate Juli deS nächst« Jahre»
verlängert. Die Gmerat- Dersannulung verlief sehr
Emission russischer Pfandbrief«. AuS PeierS«,
bürg, 2L d. M. wird telearophirt, Wie da» Finan»
mimsterium mittheilt, hat vcr Kaiser die Euussivn voll-
3fl,xrocentiaen Pfandbrief« der Adelsagrarbank in d«,
t öhe von ldü Million« Rubel, sowie die EmiNon vo».
zroceutiam. Certifieat« her Banernagrarbam in der
Höhe von 25 Million« Rubel bestättgt.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 54 ]
Seite 6.
22. December 1'JÜO’
Präger Tagblatt Nr. 353.
Wiener Börse.
Wien,22. 2tcmb. (Dfficielle Course von
S Uhr Nachmittags.)
GeldcourS
Oe!°t. W.
Popicrrcute... 98.55
.Silbcrrenre.-- 98.35
Oesterr. Goldrente -117.55
Ocst. Kronenrente. 98.89
Ung. Goldrcnte 4 0/ 0 116.90
6# /. Siotenrcnte stfr. 92.65
Baukactien.-. 1691.—
Creditactie»..
London ....
Reichsmark...
M-Markstücke..
Jtal. Banken.
Napoleond'or..
K. k. Münzducaten
G»ldrouri
O-». W.
. 672.50
. 240.15
117.675
. 33.52
. 90.80
. 19.13
. 11.37
Drivat-Börsen- Telegramme.
M. 28 i e n, 22. December. (Televhonilche
S3eri(fit.) sMit tags- Böric. s Die Börse
war hente während ihres ganzen BerlauseS ziem­
lich fest, die Umsätze und der Verkehr wegen der
Nähe der Feiertage sehr gering nnd still. Der
Gründ für die etwas fester« Stimmung lag in
Hausse der New-Porter Börse und in dem
leichten Verlaus der Nltinwprolongation. Geld
war heute zu 5'/«% erhältlich.
Von internationale» Werthe« habe» stch
i Kredit und Staatsbahn-Actien etwas gebessert.
Bon Montan werthen lagen Alpine Aktien
«Anfangs matter, «. zw. anf die Berliner Mel­
dung, dich wenig Aussicht vorhanden fei, dost
.der deutsche Walzeiseuverüand z»Stande kommt.
Zum Lchlusj des Berkchres habe« gering­
fügige Känse in Alprneactien den Conrs der­
selben »n» ca. 4 K gehoben. Sonst wäre von
der heutigen Börse noch die Festigkeit des
Renten-,mrktes erwähnenSwerth. Anf diesem Ge­
biet fanden in Folge der bevorstehenden grotzen
Fannarsälligkciten bedeutendere Wechselstuben-
känse statt, in Ungar. Kronen,errte hat die Spe-
cnlatio» nach der Bersorgnng 1« Anbetracht deS
zu erwartenden leichteren Geldstandcs im Ja­
nuar, größere Beträge aus deuMarkt genommen.
Von den AuslandcbSrsen war Berlin eine
Nuance fester. Paris seft, 8 pCt. Rente 101.87,
Lttomanvank 530, Lose 111'/,, London behauptet,
Consols 87.06, Randmincs 88'/^.
zWiener Sch lutz-Co urse.)
22. Tee.
21. Dcc.
Fcbruar-Nente....
•.
98.45
98.40
Mairente
88.55
98.05
Oesterr. Kroncnrente.
••
98.80
98.35
Sitberreute
98.35
98.65
vestcrr. Goldreute...
..
117.55
117.65
Ung. Goldrcnte....
116.90
116.90
Nirg. Kronenrente..
92.65
62.45
1860er Ganze
135.50
135.50
1860er Fünftel..
164.—
164—
1864er Lose
•,
199—
198.50
Credit-Lose
..
896.—
395.—
1854er Lose
174.—
174.—
Wiener Commnnal-Lose
..
864.—
884.—
TheiZ-Lose
••
139.—
139.—
Tnrken-Lose
«•
10625
106.25
Credit-Aetie»
672.75
671.25
Angtobank
270.50
270.50
Unionbank ......
546.—
545.—
LatlSerbank
408—
408.—
Nng. Crcbitbauk ....
675—
677—
Wietrer Bankverein..
..
460.—
461.—
Bodrncrcvit
..
882.—
883.—
Lcluoera-Czernowitzer.
%.
.
582.—
Staatsbahn
668.75
668—
Lo.ubardetr
,.
112.—
112—
Rordbah»
6225.—
.
Slordwestbahn....
460.—
.
Böhnlifche Aordbahn.
#.
426.—
426.—
Buschtehradcr A....
8118—
8115.—
Bnjchtehrader B...
1120.—
1114.—
Prag-Duxer
179.—
Wr. Ban- ». Betr.-Ges. A.
245.—
249—
«r. Ban- u. Betr.-Ges.
B.
23-.—
242—
Do»a,,-Dampfschiff...
#.
747—
748.—
Tabat-Actien.....
.*
294.—
294—
Wasfenfabrik......
. •-
282.—
280.-
Alpine Montan.., 7 ,°
c.
439.50
432—
Aima-Mliranher....
..
484.50
488.-
Präger Eisen.....
168».—
1662.—
Böhurische Montan.
«.
1205.—
1200.—
Mestböhurische Kohle»
—.—
264.—
vrüxer Kohlen.. r.
854.—
Y52.—
Wicnerberger.,...
658.—
658.—
Schodnitza
1530.—
1580-
Eisenbahnverkehr. '. .*
v.
876.—
879.—
80 Franes-Stück«.. V
19JL8
19.14
Paris...
#•
95.7$
95.75
Zürich
95.20
95.15
1*
240.20
240.20
Dcntsche Plätze...,
••
117.65
117.70
Markscheine^
t•
117.6$
117.70
Anbekscheine ......
•»
254.25
254.50
,VlliVV4|H|VUiC• t»»^| AtfX.tfV
’ Escomptesätze: 4'L, 47, pCt.
Anf Berlin nnd Wochen fchlutzdertungen fest, jedoch
- geschäftsloS, Rnlagewerthe bevorzugt.
. Berlin, 22. December. tPriv.-Tel.l
> Beginn Schluß
vefterreichisch« Kredit .... S11.10 211.25
^Hisconto-Commandlt..£; ,176.20 176.87
Berliner Handelsgesellschaft
. 148.25
148.25
Dentsche Bank...
197.56
DreSdeurr Bank.
145.62
Ktalieuer
,.
.
Auffische Roten..
.. —>
216.30
Dürkeulose ....
. 103.60
108.75
BtaatSdah»....
.,
. 143.10
143.10
Llohd.
t «.
. 116.20
116.62
Hamburger Paqnrt
.,
. 129.—
129.25
Bochnmcr,....
.,
. 180.75
181.75
Csusolidation...
,#
. 346.75
348—
Dortmunder Union
. 85.10
85.75
Gclsenkirchen...
. 182.40
1831,12
Harpeuer
. 170.75
172—
Hiberrna
. 194.25
195.37
Lanrahüite....
,.
. 199.59
200.75
Dentsch-Ssterr. Bergwerk
151.—
Privatdiseont 4 5/ a Perccnt.
Still bei behanhtete» Lonrfe».
Berlin, 22. December. (Caffa-Course.)
22. Dee. 21. Lee.
Concordia 27».— 273—
Eschweilcr 202.— 200—
Geißweider 188— 196.25
tzochdahl 161.50 141.50
Kattowitz ......... 180.50 190.—
Wilhelm 188.— 188.—
Phönix ........... 149.— 149.75
Rh. Stahl 160.— 160—
Schalter, .......... 886.— 884.75
Westphalia —— 200.—
Orenstein ......... 183.75 183.60
Rh. Metall ISO.— 127—
HaSper —.— 198.—
Lauuerrüanm ........ —.— —•—
Louuersmartt 218.— 218.30
Hnldschinsky ........ 122.30 122.—
Etcttiner Wulean ...>.. 212.— 211.16
«ismarähntte 231.10 2S9.—
Karo Hegenscheidt ...... —.— 122.60
Höscü 162.— 159.56
Nordstern 218———
Leipziger Börse, 21. December. Aujstg-Tevlitzer
(auf 500 sl. abgcst.) 310.50 G, Vuschtthrader Bahn
Lit. A —.— 'B., Bulchtehreder Lit. 11 —.— G.,
Prag-Duxcr Priorit.-Actieu 88.50 G. Prioritäten:
Ausstg-Tevlitzer 3'/a°/o Gold 88.45 G., Böhm. Nordbahn
47, Gold 99.— G., Buschtehradcr Bahn 4°/» (stfr.)
96.40 G., Dur-Bodeubachcr 37° lsteuerfr.) 76.25 G.,
Pilseu-Priesen 4°/° (gar.) 95.— G.— I nd u st rie-
Actien: Slarck^che Montan- und Jndustrialwerke
83— G.
Paris, 22. December. lAufangs-Course)
3ptige Rente 101.37, 3"zpercentige Anleihe 102.92.
Tendenz- Fest.
Ostaslatische Wechseleours« anf London am
21. Decbr. Bombay Tcl. Trausjers 1 S. 4'/„ D.,
C alcutta Tcl. TransserS 1 Sh. 47,, D., Hon g-
k ong 4 M. S.-Credite 2 S. 17-, D., Shangiai
4 M. S.-Credite 2 S. 11-/., D., Yokohama 4 M.,
S.- Credite 2 S. 7, D., Singapore 3 St,
S.-Credite 2 S. 17.. D., Si a n i l I a 0 M. S.-Baut
S.O— D.. Batavia 0 St S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der tc. k. priv. Oesterreiohisoben
Credit-Anstalt fir Händel 1 Gewerbe,
Prag, Gi*aben Dir. 10. a8
Verwahrung und Verwaltung von Wert­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits,
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, L3. Dee. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
50 Sta. Weizen per Frühjahr 7.81 bis 7.82, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Roggen per Frühjahr 7.66
bis 7.67, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.21 bis 5.22, Hafer per Frühjahr
6.05 bis 6.06. Tendenz: Fest.— Wetter- Trübe.
Wie«, 22. Dee. (Börse fürlandwirth-
sch a s t l i ch e Produkt e.) Bei wenig beichten imb
auf nur vereinzelte Abschlüsse beschränktem Geschäfte ist
die Tendenz am Terminmarkte fest behauptet. Ins­
besondere Hafer war neuerdings lebhaft gefragt und
aufstrebend.
mäßig. Gerste ist unbeachtet. Hafer u. Mais find 5H.
höher.
Bndapest, 22. Dee. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.45 bis 7.47, per October
7.60 bis 7.62, Roggen per April 7.22 bis 7.23, Hafer
^er ^ril 5.63 bis 5.70, Mais per Ski 4JS7
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, Tendenz
lustlos. Umsatz 12.000 Mtr.-Ctr.
0 unverändert. UebrigeS behauptet,
ne: Wetzen u. Roggen unverändert,
höher, Mais behauptet,
eüer. Bewölkt.
Hafer
Wochenzufuhr 91.121, Weizenlager in EntrcpotS
475.80t), Westbahnlager 65.358, Silos 115.500.
Berlin, 22. December, L Uhr— M. (Produk­
ten- Börse.)— Weizen fest, per Mai 158.—--
per Juli 160.—.— Roggen fest, per Mai 141.—,
per Juli 140.75.— Hafer stetig, per December
187.50, per Mm 134.—.— Mais matt, per December
108.—, per Mai 105.75,— Wetter: Schon.
Pqris, 22. December. 1 Uhr 15 Min. Hafer
ruhig, per December 18.20, per Januar 18.15, per
Januar-April 18.15, per März-Juni 18.30.—
Koggen ruhig, per Deccinber 15.50, per Januar
15.50, pc: Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— W c i z e n ruhig, per December 19.85, per Januar
20.10, per Januar-April 20.35, per März-Juni 31.—.
— Mehl ruhig, ver December 25.65, per Janua«
25.80, per Januar-April 26.25, per März-Juni 26.90.
— Wetter: Schön.
Liverpool, 33. December. 11 Uhr— Minuten
Rother Winterweizen ruhig unverändert; per
Februar-März ruhig '/, niedriger —Mais Bunt.
Amerik. per December-Januar.
Kaffee.
Hamburg, 22. December. 2 Uhr 30 Min. Sante-S
goob average per December 30.75, per März 32.-7
per Mai 32.50, per Sept. 33.—. Tendenz: Stetig.
Havre, 22. Dei. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per December 37.75, per März 38.—, per
Mai 13.25, per September 39.—.— Tendenz:
Stetig.
U« rf e r.
Prag, 22. December. 3.Uhr— Minuten. Prompt
nom. 24.30, Decrarber- Jan. K. —.— Geld.—
Tendenz: Statt.
Magdeburg, 32. Dee. 12 Uhr— Min. (T.-B.
Per December 9.17 Käufer, 9.20 Verkäufer, per
Januar 9.20 Käufer. 9.25 Verkäufer, per Februar
9.32 Käufer, 9.37 Berkäuser, per März 9.42 Käufer,
9.47 Verkäufer, per April 9.50 Käufer, 9.52 Ver­
käufer, per 2M 9.55 Käufer, 9.57 Verkäufer.—
Tendenz: Matt.— Wetter: Milde.
Hamburg, 22. Dcc. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.12^ Geld, 9.15 Brief, per Januar
9.15 Geld, 9.17 Brief, per Febnmr 9.30 Geld. 9.32 Brich
per März 9.40 Geld, 9.42, Brief, per April 9.45
Geld, 9.47 Brief, per Mai 9.52 Geld, 9.55 Brich
per Juni 9.60 Geld, 9.62 Brief, per Juli 9.67
Geld, 9.70 Brief, ^per August 9.75 Geld, 9.75
Brief, per September 9.57 Geld, 9.60 Brief, per
Octovcr 9.33 Geld, 9.37 Brief, per November 9.27
Gest», 9.33 Brief.— Tendenz: Matt.— Wetter:
Bewölkt.
London, 22. Tee. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per December 9/0— geh., 9/1— Werth, per Januar
9/1— geh., 9/2— Werth, per März 9/3'/« geh., 9/4—
Werth, per Mai 9/5'/« geh., 9/5'/, Werth.— Umsatz
3000 Sack.— Tendenz: Matt.
Spiritus.
Wien, L2. December. (O.-B.) Spiritus. Die
Preise haben heute etwas angezogen. Prompter Cochs
tingentspjrituS notirte 41.20 Geld 41.60 Brief, mithiit
um 90 H. niedriger als am Schluffe der Vorwoche,
Der Grund des Preisrückganges liegt in der wtS
alljährlich vor den WeihnachSfeiertagen größeren hie«
figen Erzeugung und in den stärkeren Zufuhren. Der
Konsum ist befriedigend, doch hat er in den letzten
Tagen nachgelaffen.
Berlin» 22. December, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 44.60, stettg.
Paris, 82. December, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spirttus per December 30.75, per Januar 30.75>
per Januar-April 31.—, per Mai-August 31.75.—
Tendenz: Ruhig.
R ü b ö l.
«orli«, 22. December, 3 Uhr. Rüböl matt,
per Mai 59.80.
Paris, 22. December, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tcl.)
Rüböl per December 71.50, per Januar 72.50, per
Januar-April 71.50, per Mai-August 63.25.—
Tendenz: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 32. December. 10 Uhr. (Priv.) Stetig
nahe Sichten theilweise 1 Punkt höher; entfernt«
Sichten unverändert— Import 36.000, amerkanisch
17.000.
Nelv-Zork, 21. December. ) Baumwolle.
Rew-Aork loco 10.'/„, per December 10.05, per Januar
9.62, per Februar 9.44, per Stürz 9.42, per April
9.37, per Mal 9.35, per Juni 9.32, per Juli 9.26.
— Zufuhren: 45.000 Ballen.— Baumwolle New-
Orleans loco S.'/i,—
Eifen.
Glasgow, 31. Decmb. (Priv.) Roh eisen (Schluß.)
Mired numbers warrants 61 Sh. 4'/, D. WarrantS
Middlcsborortgh 111.— Eh.— D.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 55 ]
Präger Tagblatt Nr. 353.
Seite 7.
22. Uecember 1900.
Die Reichsraths -Wahlen.
Der czechifche Wahlausschuß für die gemischt-
sprachigen Bezirke veröffentlicht heute einen Wahl-
ciufruf, in welchem auf die Wichtigkeit der Aufstellung
eigener czcchischcr Candidatcn hingewiesen wird. Die
bzechc» in den gemischtsprachigen Bezirken sollen be­
weisen. daß eS in Böhmen kein reindeuifcheS Gebiet
gibt und wenn auch die aufgestellten Candidaten— so
heißt eS in dem Aufrufe— zum großen Theile nur
Zählcandidaten sind, werden die Czechen, die bei der
Urne ihre Stimmen für ihre Candidaten abgeben, doch
beweisen, daß sie im ganzen Lande 'zu Hause sind und
daß sie im ganzen Lande dieselben Recht« haben wie
die Deutschen." Aufgestellt werden: *) in der Städte-
grnppe 'Wahl am 10. Januar)- In Budwei»> Dr.
Friedrich Prinz Schwarzenberg; in Krumman- Dr. Mir.
Straneekp aus Weinberge; in MieS- Paul Rebcsky.
Redacteur in Pilsen, d) In der Landgemeinde-Curie
Mahlen 8. Januar)- in Leitmeritz Wenzel Streycovsky,
Gutsbesitzer in Hrdly; in Reichenberg Joseph Bernard,
Müller und Landtagsabgcordneter in Swifan-Podol; in
Krummau: Joseph Dundr, Landman» u. Bürgermeister
in Mirkowitz; in Prachatitz: Phil.-Dr. Wilhelm Kurz in
Prag; in Mies: Einerich Macenauer, Großgrundbesitzer
in Ullitz; iri Plan: MUDr. Leopold Batik, praktischer
Arzt in Königgrätz. c) In der allgemeinen Curie Wahl
am 3. Januar)- in Mies- JUC. Johann K-Ibala in
Pilsen; in Trautenau- Franz HruAa, Redacteur in
Holitz; in Dndwcis- Joseph Maller, Oberlehrer in
Zborow.
Eine bewegte Wähkcrverjnmmknng. Der
agrarische Candidat für die Wühlergruppe Klattau
Herr Zdärskh hatte für gestern Vormittags eine
Wühlerversammlung nach Klattau einberufen. Der
jungczechische Abgeordnete Kratochvik eröffnete die
Sitzung noch vor der anberaumten Zeit, und als Herr
Zdürsky bereits nach der Eröffnung der Sitzung den
Saal betrat und gegen das Vorgehen des Abg.
Kratochvik pcotestirte, entstand ein wüster Durch­
einander, welches damit endete, daß der agrarische
Candidat mit sammt seinem Anhange a«S dem Saale
entfernt wurde. Zdärsky begab sich sodann mit etwa
480 Anhängern in ein anderes Local, wo ihm das
Vertrauen vökirt wurde.
AlS Nachfolger deS Dr. Engel in dessen
Eigenschaft als Obmann des reichSrüthlichen Jung-
kzechenclubs werden— wie den „RaäikLnl Listy"
über Wien tclcphonirt wird— drei Candidaten ge­
nannte Dr. Kaizl, Dr. Herold und Dr. Pacäk. Aller
Wahrscheinlichkeit nach dürfte Dr. Pacäk zum Obmanne
des reichsräthlichen JungczechenclnbS gewählt werden.
— Boze«, SS. December. (Priv.) Die gestrigen
Stichwahlen der fünften Curie ergaben hier einen
glänzenden Sieg der deutschfortschritt­
lich e n W a h l m ä n n e r. Sie erhielte» 823, die
Socialdemokraten 409 Stimmen.
ijs Wien, 22. December. (Priv.) I« den Reichr-
rathswahlen ist nunmehr eine clstägige Pause einge­
treten. Die nächsten Wahlen find«» erst am
8. Januar statt, an welchem Tage die al Ige­
ln e in e Curie in den meisten westlichen Kronländern,
ästch in Böhmen. zur Wahl berufen ist.
Sport.
Eishocketzwettspiele werden, wie im Vorfahre,
hülfdjen dem Davoser Team und Berlintr Mann­
schaften in D a v v S ausgetragen werden. Der A k a d.-
techn. R ab f. Per. der hier Eishockey sportmäßig
betreiben will, sollte sich rechtzeitig mit den Berlinern
in Verbindung fetzen, damit diese bei ihrer Expedition
stach Davos Prag berühren und hier den neue»
Hport durch ein schöne- Wettspiel den» Publikum vor­
führen.
Sp. B. „Gloria". Heute 8 Uhr Vollversammlung
Club local.
Waidmauusheil. Gilt Srbbeko bei Rrn-Stupow.
Abschuß an nützlichem Wild 1W0- <>j» Hasen,
35 Kaninchen, a Fasanen, 2 Birkhähne, 1 Ente,
835 Rebhühner, 10 Wachteln, 3 Wachtelkönige, 8 Diverse,
Zusammen 713 Stück. Der Wildstand hatte heuer trotz
sorgfältiger Hege und reichlicher Fütterung durch den
bis Ansang April wahrenden Winter mir seinen un­
geheueren Schnecmasien sehr gelitten und war bei
Beginn der Jagdsaison sehr ungleichmäßig entwickelt.
R. P.
Ei» Radfahrer vom Blitz getroste«. Ein
eigenartiger Unfall hat einen städtischen Aufseher in
Adelaidc lAustralicn) betroffen. Mr. Couchs wurde auf
feinem Rade unterwegs vom Gewitter überrascht. Ein
Blitz schlug in die Lenkstange, und einen Augenblick
schien diese nichts als eins Feuersäule zu sein. Dann
wurde eS dunkel vor den Augen des Radfahrers. Eine
halbe Stunde später wurde er mit seinem Rad unter
den Trümmern einer großen Spiegelscheibe eineS Schau­
fensters hervorgezogen. Der durch den heftigen Blitz­
strahl betäubte und theilweise der Sehkraft beraubte
Radfahrer ist wie es scheint, geradeweg- in die
Fensterscheibe hineingefahren. Dadurch hatte erschwere
Verletzungen erlitten; besondere Folgen des Blitzschlages
verspürt er nicht.
Sttmeisterschafte« von Deiktschlaud imWett-
lauf und im Springlauf schreibt, wie alljährlich,
der große Skiclub Schwarzwald aus, der in 9 Orts­
gruppen 800 Mitglieder zählt.
Eorrefpondenzen-
Jr. Pilse», 20. December. sO.-C.s Weih-
nachtSbeschcrungcn.) Gestern Nachmittags
fand im großen Waldeksaale die diesjährige Wcih-
nachtsbeschernng für arme Kinder an den hiesigen
deutschen Schulen statt. Dank dem unvermMichem Be­
mühen der Damen des AuSschuffeS mit Frau Ant. N e d er
an der Spitze konnten 120 Kinder mit vollständigen An­
zügen, Schnlsachen und Eßwaaren bctheilt werden. Das
Studium der Reigen war der Lehrerin Fräulein Ca-
milla B reich« anvertraut. Die Ckavier-und Har-
moniumbegleitung hatten Fräulein Anna Bauer und
Herr Lehrer H i s g e n übernommen.— Auch der ist.
Fraucnerwerbverein veranstaltete eine ChanukaVc-
schcrung, bei welcher 64 Knaben und Mädchen mit
Kleidern, Stiefeln und Wäsche betheklt wurden. Vor
der Vertheiiung, zu welcher sich der Vorstand des
FraueuvercinS, der CultuSvorstcher Dr. Schanzer
und Vertreter der isr. Vereine eingefundeit hatten, hielt
Herr Rabbiner Dr. Posnanskr eine Ansprache an
die Anwesenden.
A Plibram, 20. December. sO.-C.s (Leichen­
begängnis!.— Schulumlage.) Unter unge­
wöhnlich zahlreicher Betheiligung fand am 19. d. M.
das Leichenbegängniß der Frau Helene B a r k«s
geb. Lurie statt. Am Grabe hielt der Rabbiner Phil.-
Dr. Carl Kahn einen zu Herzen gehenden Nachruf.
— Die für das Jahr 1901 prälimiuirten Auslagen für die
Volks- und Bürgerschulen der Gemeinde Pkibram betragen
19.383 Kronen und sollen durch eine 20 Procent be­
tragende Schulumlage gedeckt werden.
Deutscher Verein fnr städtische Ange­
legenheiten in Prag.
Bereiuskanzlci: im Deutschen Hanse.
Kgnzleisiunden täglich von 4 btS 7 Uhr Abends.
Mtglieder-Aumeldnngeir werden angenommen und
Auskünfte ertheilt in der Lereinskanzlci, von dem Ob-
mann Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Slad-
kovskygasse 2, dem Obmanustellvxrtreter Dp. Ludwig
Krieg in Prag. Florenzgasse V, und dem Schriftführer
Dr. Franz LchrneUkal. Pflastergasse 2.— Spenden
«nd Eingaben für die Armenseetio« des deut­
schen BereineS für städtisch« Angelegenheiten
werden entgegengenommen bei Dr- Robert Zilchert,
Pfarrer der deutschen evangelischen Gemeinde, Gerber­
gaffe 13. Dr. Victor von Ottenbnrg, Advocat, Fer«
viuandstraße 86 n. Ludwig Engel, Fabrikant. Juna-
mannflraße 41 n. Ludwig Hafenvrädl, Deutsche
Kreditgenossenschaft, Martengaffe 17»,
Berndorfer
Alpaeca- Silber,
Bnbest«e~e nn<1 TaseJGoritih'S In inrchaa» wei«
'schwer versilberter Qualität empfiehlt äse
Niederlage der Berndorfer Metaiiwaarenfabrlk
Prags, Graben Nr. 10 (bei drei Linden).
I IlnSIr. Prclslisfen «rcktl». U
9
Neues deutsches Theater.
Samstag den 22. December. 51. Abonn.-Borst., 3. S.
Rübezahl.
Ein WeihnachtS-Märchenspiel in 3 Acten ». 5 Bildern
mit Musik, Gesang und Tanz von St. Ekraup.
Musik von Bcrtmnd Sänger.
1. Bild: In der Leineuwcberhütte. 2. Bild: Am
Zanbersee. 3. Bild: Rübezahls Reich. 4. Bild: Der-
söhnrmg. 5. Bild: (Apoth.) Der Prinzessin Hochzeit.
Rübezahl Hermann John
SÄ, I f' fat «“f": :ImS IK‘
feie I SSÄ
Fürst Ratibo Gustav Löwe
Der Cercmonien-
mcister Karl Kapp
Der Oberhosjäger- am Hofe
meister deS Fürsten Rudolf GewcrS
Der geheime Ratibo
Schnnpftüchel-
bewahrer Wilhelm Bauer
Prinzessin Emma, deS Fürsten Ra-
tibo Tochter Fritzi Ricdt
Brinhildis, Marie Bardi
Alix, deren Gespielinnen Therese Blasel
Gertrud, Mili Palme.
Ballet arrangirt von Grccco Poggiolesi.
2. Bild: Tanz der Genien. 3. Bild: a) Gavotte,
b) Variationen, c) Galopp Finale.
Caffaeröffn. 6ff, U. Aus. 7 U. Ende 10 U.
Sonntag den 23. December. 52. Abon.-Vorst., 4. S.
Mign» n.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 23. December.
22. vvlksthümliche Borstellmig zu ermäßigten Preisen.
Die strcuge« Herren.
Eine sehenstverthe ruit Verkaufspreisen
versehene
2lS M
9031 von 223»
W eUmachtegeschenken
enthalten sämmtliche Schaufenster des große»
WaarenhauseS
J. 1S o t ä k, Prag,
Wasseigasae, »Stajjjer.«-
IZeiB-SßST'E ArSWAOT.«
1Z
A225
99
CSiirfetlbiiiniim=€©mf©c 4 65
VELIMER OhocGlaüe- und Ganiiltan-F^rik.
krsg, Eeke Pilaste^asse-Hsawagsplatz.
UHOLUBU
smicsow.
Dem P. T. Publikum empfehle zu den
? <* f t f’ f n-
bet besten Qualität, sowohl in Fässern (von 25 Liter
aufwärts) alS auch in Flaschen. Fische und anders
Speisen vorzüglich zubereitet und in großer Auswahl
zu mäßigen Preisen erhältlich. »232
Das Cafe Im 1. Stock, sowie der Bier-
anSschank bleiben wie alltäglich bis 2 Uhr Stacht«
geöffnet.
Hochachtend
Fr. Strejcek.
Die Deutsche Cred
Böhme«
itgsuossenschast für
t» Prag,
Mariengaffe 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Svarcassen als Central-Vermittlungsstelle.
Äeselbe übernimmt auch von Richtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätze», besorgt besten-
für Mitglieder den Escomvte von Geschästswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten, Devisen, Valnteu rc.
\
Das sehSaste WEIHNACHTSGESCHENK ist
ig feinsten Qualitäten und Jeder
iHmensien in grösster Auswahl
concnrrenzlos billig 3“
*214/96
erhältlicli
bei
PRAG,
Weazelsplatz 829-IL
Falaia WalAek.


[ 2023-06-29 10:46:44.175 - 19001223 - Seite 56 ]
Praorer Tasrhlntt Nr. 853.
Seite 8.
22. December 1900
.. K. K. ppi«. ai zv
BÖHMISCHE W U1I01-BAHI.
9127
Durchführung r 1 .Her bnnfegeBcElßtl. Traiis-
SrAl^ rti ÄSSn,vt BWSl^ai©V«SJEJ w UHIVOCDanO. Verachten« derPäfteien. Uebernahme V.
Inten, MflnV.sortrn und Coupons. Eingaz^ Act.-Capltal S. 24.039.DD9. Bs39r7efo3_ds pr. 31. Dzhr. 1^893:200.033. Geldeinlagen ge^. Einlagsbucher, Cassi
Vermietlibare oshrankfäoliar im teuer- «;
diebeaaioh. Panzergswölbe unt. eigens ö
Terglohemng gegen YerlosnaggTerlaat. GRASES St, Baiikbureaisx und Bfschsalsiuba GHASEN 31.
scheine und im Conto-Corrente.
Comse der Wiener Börse vom 21. December 190».
llmrechnnngSsätze für kapital und Linse«! 1 ff 5.
W. od. Silber ■» S R, 1 fl. T.-M- L K.
1 Franc ob. 1 Lira --> 96 H., 1 Liv. Eterl.
10
1 Goldgulden— 2 K. 40 H., 1 Mark
K.
1 «. 18 $;
1. Allgea. Itaatssohnld.
stktenrt Mal-Nov.». 100 fl.«. W 88.« ««'
«Krr.§«ü°^An! 88 85 »3.65
. Krtil Crtt»... 86.» 98.»
rLoseäNOTM.. «• V> }J*-~ }£•-
r Solei 6006.»., l» H£' S0 H£ ,_
tCoteilOÖ rn k m W5»—
eSafe4 60’ I.
).4W»*.udp.I«.>*.»- «a—§**.-
I. Staatsschuld der im
letehsrathe vertretenen
KSnigreiehe «. Länder.
f fc
I »ofc. 87,
«senhahn-Staatsschuld-
vsrscfcreffenngea.
117.86
88.6t
St«
BM4». lS.t00*.1000P.f/c
«!».
6V,
4
&t h Ä..
jmnt. B-h» dlSr-W. (trjr.4
la Staatssehuldverschr.
ahgesL Elaenb.-Actlen.
mWE:
. W-lzburg>Ti«I Mfl.•*
Ari&btcigt. «M.Mfl. .8
Tom Staate nur Zahlung
thern. EUh.-Prtor.-GbL
“r* «»&"■* r
! Sqo». woo e. 4
■»«: ncteTT ioo n. «am. t
.. Isoosiott 4
!, iSoöfi*. 4
tmant> mxken<8. 8.100 st. 4
rteÄhf«fe
mastu»*!
®fi*S!ei» i.% 100p. ».4
6.^J-*3aift«.f.2()Off.».4
tfr, f. 200S.B.8
SStififce Srenzs. f. 800 ff. K. 4
ihr.-Ichie!. «trft. KOK. ».4
Ü84 ei«. 4
KsnrlEitrget Bah« 8m. 1884 4
fll Staatsschuld i. LBndsr
der an gar. Krone.
«. f/J
Kt. 4
t>/.
m kwAsssr
4 einiger I gestp.
»est Saar«! »eld
117«,
88»
86 .«
11« SO
118.7b
118.70
84.50
«4b
85«
488.-
418.-
482.50
4».«
86»
88.46
98.86
88.«
178—
186.«
164.
198»
198.60
«1..
84»
117.70
«8-70
84«
88 .-
11 ».-
114.66
130.70
«?
».
600—
«6—
487»
95«
38.
«'.7t
84—
94.26.
113.60
110.4t
3b.«
84.9U
98.6U
94.
76.8t
94.2*.
96—
96.60
117.36
36.60
36.
96»
98.76
95—
96r
& Wandbriefe, Commu-
aal-, Eiaenbahnereält-
and Bankan-Oblig.
Kagbt. Imierh. 88 I. trt. 4.W.4V,
SrtenKftebitaap, i stete. «So.
innerhalb 803. »erl. 4.19.4
8t$n. Ohpatchekd. vrl. t. W. 6
«°.KL'.b
i.^önd»schustsch. 4
. -Lom.-SchLldich. 4
» >IReftcrit!TTOSidi.4
LJl-*
WVMUtt c99.^TO.hU B
CiultaHBatfaeseMltcitt (8trr.
tanurb. 46 Aitzrn, kni. 4'/«
118»
118.80
94.6C
96.15
36.30
498.-
448—
431»
436.eC
96.76.
94.—
94 .«
98.90
95.76
101.75
£96.16
96.16
litt.
ii
. M«w»
.S: •oj5.«£t>«w.5n.uP,'jS.i.%B,6
na»».«_ 59 3- Wt !- 4%
94.
94.«
94.36
103.90
84—
100.76
€»t*.JW14.«nl..n»ot. A8D09*
tmÄrtare 60 3. veel. 4
»ob -Ct.««. ,. %0 Kt. 4
a&i. amAtitoiit
...
«pm.OM.irKm. 6
8&rH.{ Osinfm ». Hr«. 6
Hr«.
suneicüitwpEa*^^
^n.*06I. 200 Kt. 4
«ifmt-CB!.. 4
RieWtSPen. S -Ü.-S. *rtt 4
OePttr. Htzpacheieabank. 4
Otfltrr.>ng. Boa! i 4Ü>/, J.
r *4 i
lii-SSHMÜ
«am.-«, yast. mte. wri. 4 «. 4V,
10 ii*■
lag. EgHteirtt |.
• Kcantuunlt f.
b Sni’efhttrnäarTri&t. ,1
X € 9. 9. 1889.. 4V«
E-Osl.aioop.K.«». 1
4- Oiib^>at,bbi. ». ä 18^
100 «. »ntj, 100 p. K«aL
»6 107a
^*an1ctgaT«WM.*C!>na. 4'/»!
y ö‘»senif y rhor.ArtzvNr^'
• i.V
»•f
inai'lta». 6nmi>»6r7p. 8«67
. kKarK.-irrit.-O6I. 4%
PaaartU« 0nmHfnll.«O6s. 4
«mi.*^»»» 4
116.80
9346
117.10 ua.76
92.651 8J»
68« 58—
110.80
12C.EOjll0.8O
te.eoilCO.60I M.EQ
117»
«.bi,
4. 166—
168—
189—
87.»
98.60
»1.40
82.75
f räre -ITnl. f. 100
50 fl. füt 100'
B««.KeäuU&lfe.
5. Andere (ffent. Ansehen.
8«4l)iM(l8iii,»kch>>Idi>. 1W9 4
Wedrtrfterr.L«!id.«nI. 1896 4
‘
h#»* »»
dh. {. &. Bebtseii
6. I I». fiiU ant.
iah L Ct kmlchcw KtT.
Ctf. k. ©. tetüit ant. 4
* ^rrÄ 181 -*
. K k>. Wien. unt|
: 1874 ffe. a. «.) »e*L I
; l&H t *00 Rt. NtL 4
KSS.,. .7
>. Traat«^..A. f. ICO 9 ..(
§.60
100—
87—
95—
92.26
92-80
«.60
96—
9126
94—
86 .-
80.50
L
84.26
102.40
132.-
«.50
95—
14»—
1117.20
96.40
85.60
96—
87,-
».-
86»
86»
95.70
116.60
96.60
84.86
. «»«!.*£
»»/. P>
. »/*.'■
heutiger
«eki, |S«ttre
04.75
103.76
96.25
86. 86;
82.
99—
95—
SS.«
95.95
104.20
64.60
. 101.76
97.20 98.90
89.90
88.75
101.75
98.16
£6.16
78.6»
78—
89.70
95.
91» 92.50
108.50*110—
98.66
89.66
91«
99.-
92—
101.70
102.26
84.90
94.90
79—
96—
99.5C
90.60
91.80
99.20
98.
108.10
.60 99.60
108.25
MAG
84.70
Ü!)t. 200 K. 4
*.»DM. mit
PrLaile 4>/.
900 St. 4
„•* **A
W». sr«««p». ««p. t so a. n. 4v,
84.—! w m 60 u 6. ©. 4
llw, na*. W^*r..5a|^ml?l.fe. 4'/t
«f.sook». 4 I
«. h»\
. 40 6.0.5 j
. :&-b\
l «S.«^°603.4V.I
94.ee]
95—
117«!
95.60
85.-
93.40
98»
«.10
98.
98.
97.50
92.26
102.
93.
97.60
97.76
9C.50
98—
100—
50.50
SO—
61.60
».10
87.60
98.8t
f»::
98.26
98.25
108—
04—
98.60
98-76
91—
93.60
911:
90.u 1
82—
Jtftr
Selb
94—
94«
»1.26,
1CB.2G
94.
100.4C
97.20
GiLSahn-Nesellschast
Sanuar-Juli 6MFr.pt.«*. 8
, «rri!.L.w. 500 Fr.. S
. für 100 r, «AU. 5
» für NO SS. Korn. 4
Snbnorbb. Berbtndungs-Dohtt
f. 100 fl. Kam. 4
Nugar.-gal. «ifent. Gut. 1$70 5
.' gm. 1678 5
1' Em. 1W7 4
Nagar. Westbahn f. 100 fl. R. 5
, Em. 1890 f. 100 fl. SS. 4
Betet». Priar.-Ank. mig.^
Stenn SacJf.4I.tfJ. f. 900 st 4’
«Sodiitan-PtachaUtz Localst. 4
8. Obligat, von sonstigen
, Transport-Unternohm.
7fi _U«btm“, i ant], 8-eich.-Ges.4l/.
ll'.7C Dm,.-G>»mPflch^S.hlOOfl-«-6
N^' Vm.Vm ,. 2MM.4
109.6oj®**^
08.50
89.65
91 .K
99-
92—
101.70
98.5t'
102.25
Em. 1881
Em. 1832
«m. 18S4
Um. 1837 500
9m. 1695 5000
600 «oft$
600. 5
600
■ r
Obligat. indnstrieUer
Gesellschaften.
Boatanq., tStzm. Em. 18» 4
. «!,. f. 880 g. 4",
„ P-Mhütt-.Tiegklg.F. k. 300». 4
»4.30Präger Eis.-Iub. i. 100fl.«. 5
^ch/nsteäur«
heutiger
gestr.
Lest fWaare
Lest
834.—
ß35—
383.75
883.Eo
334.60
383.50
120—
121.-
120—
1«.—
108.50
103—
95.-
96—
95—
104.50
105.6t
104.50
104.50
106.80
104.50
03.20
94.20
105.50
93.20
104.60
104.50
99«
99.25
118—
118—
90—
90.50
90—
§3.25
83.75
98.26
93.70
99.70
88.70
106—
icawi
105—
103.50
108.50
108.50
109.60
108.50
122—
122—
123—
!2—
122—
122—
109—
111.50
109—
86.1C:
118.40
»9»! 9U.I
9«.S*i Kubelph-hütte ffeinbl. 6 1 /, 4
'Untern Eilen u. Blech 1804 I
92.40.
L Diverse Los«.
Per StSik.
») verjinilich e 8»f«.
98—'BobeucrcbltanP., tflerr. all«.
98.—! Btstm.-Cchni-.er. Em. 189 8
,, Em.IBS 8
„- 'Da». Samps.-G. 100 fl. 4'Vo ab 10“/»
97.60 Donau-Rez,,I.-Lale». 1.1870 S
"^ Ung. Hypothb.PtLm.-FchuId». 4
1n9 'inest. Stabt-Anl.. 100 EM.4*/,
q->‘*.. 50. 6.7». I
L ... Setb. Pt4m.-A„l .i 100Frc4. 2
lötJenl. 44003tc. mit Cp. >/,7S
90.60' 5) Unverzinsliche Lose.
. ^‘, 3abar.Basilila ^5 fl. 6. W.
£(M
Nul Jmilbt
bl.bu k'rai.-.rtcr Lott.-Anl.
s *5 8ZKN.L"-•
Tredit-Anstalt
'.Clara....
Lt.-Anl.
82-
91—
87.26
!.5b
92.—
98.35
!ioi—
— 100—
101.60
97—
»W
88—
92.50
P. MseNbOhn-PriaritAte->
Obllgttlonon.
tsas’«»'-«“*
. ... v„r »™ t
, •». 18711.100.. t
c,—,. «m. 18726100.. t
81.50^ 8M0. Sm. 1896 6 300 8r. 4
166.76 166.60 «eutschbr.^umpa!. Socair.
, 91—
ilOl.60
lOl.TO
101.60
95.80
168.76 168.60
14G.6ffll39—
-— 97.6C
»9.60 *8.60!
.82.40 81.50
»8.75 82-75
4.80
107—
»7.6Ä
95.60
86.
83.50
88.30
86.50
82.25
95.
KS
83.
* 1.
»1.60
84—
94—
95.25
108.-
133.60
84.9,
Sz>
88.75
iTßentf 1 b!' Herauf, i’ 1 iotr.'
I'AO
106—
97-
«—
92«
93.80
96.60
96—
»15c
»aec
92
98.
»4«
102.40
132—)
98.50
95—
«96
Dul>Brrden bacher Eisenbahn
Em. 1891 I. ibo fl. Kam.. 4
. 18» st 100 >5 flon ..*
0fetb..Sibb. S«. 1S58.. 4
, Em. 188? SilS. 4
, »PrS«.-S4.
\ k. S9»b..«ttb.-«nfL «m. igj
b. 4»/. H.-SchI b. mig. ^>»p..B.
91—
97—
90—
101—
9t«
81.40
67.76
92.60
108—
95«
91.50 91-|
102.G0il01.60j
102.60:10i.enl_
iaa.8oiioi.eti».
96.60 96.10'
96.50
ES::i
•zktteft*• t• 8
cher...*. iVt
ßfete«..»».
; ä fe Ö::;
Meqchau-Obsbergrr Eisenbahn
94.80
76.60
»7.7U
93.36
99.80
97.!
97.70
fe-
103—
100.60
101.76
101.76
Aotien v Transport-
Unternehmungen.
Letzte Dia. Ät.
.abritt'
k. n. 6.*®. 100 fl. 28—Ez
«a. 18» Eilb.
Cm.
. 1S91 Sitt..
»st. Nr.) Em. 1889 ll»fl. ». 4
Lember»-E»ernon>itzer Bahn
Em. M 4 ab N/, m,
«ra. 18S4 {. MX) st. «och. 4
Seaben-Artbemb. Tm. 189»
1. 100 «. gl, 200 to.1T 4
Dtp. Siottwefih.|
toi 1685'f.ioo'p.k«.J
stua-Duxer Siseiib. «S.18» t
eicheubera Sablonz-ranu«
Wälder tzistn». f. S» flr. 4
Slaattb.-Er!. »00 Ar. »r.S.t
Em. 1874 500.,
LEM.18K500, I
Erg.-Ncn 500»,
.En-.lWs.MM..
. l. Sät. 100 st. R. Salb!
.11. 8m. 1874 100 fl. tijk. i
Lttaranitz-Wülterbetg L»c«lt.
95.80 94.GO
76-60; 76.6*.
SS.40- 97.76
99.
loo.eo! e8.äo!.', bs. 30015—
98.5,)! S3.-iBZh!!!. Narbbah!, 150 fl.. B.
98.50 98.— Botea-Meraner B. IM fl. 13—
96.6li',98.- BrLnnet Ln.-.-Eüb. 200 fl. 24—
1W.W M-' SliMhr. gif. 600 p. S.M. 153—
101.80 JCG.eO'. lit. B 200 p. öW. 52—
102.761 i01.7-'D-n.-Damp!schiss.5Mfl.LM. lC—
102 76 *01.75 Duk-Bobenb. Gif. 400 St.. 6—
,! fferb-Sotbü. 1000 fl. C. M. 294.50
85.75 96.25 gs.grs Kstnfs .Bar-tS. 200.fi. s. te.M'/a,
'taz-Köflach. Eifb'. £00 fl. 27—
86.25
B
97—
307.50
107.40
P7.60
68.60
4*9—
409—
430,-
137«
87.60
84.1G
103.50
1(8.40
98.60
»0.40
99.50
128—
127.25] 124.
.50: »8.50
ig-TeplItzer Eis. 500 fl. Iö0— ?n,_
Batcz-Patraczer 200 fl.*. 90— !*7S-
98.60] Sau- u. Bürg. SieitA K.30022.50
426—
315—
230—
«1S5.
1114.
l47—
612—
6200.
420—
662—
852—
m-
240.-
284—
295.60
350—
370—
257.25
259.25
262—
234—
4C6—
165.-
175—
76.75
78.75
106.-
107—
13.EO
14.80
695—
357.-
143—
144—
75.50
77—
72—
75.-
57.53
59.50
152—
165—
143—
145—
45—
47._
20.26
21.25
68.5C
60.60
178.25
180.25
72—
76—
203.-
205.60
150—
168—
384—
386—
26.50
27.50
60—
51—
22.25
23.25
2250.
Äg.—
ibü—
■109 ■—
179—
272—
890—
S6«]Kashan-Obetb. WO st. S. 15.S3V,,
Lembetg-Ez-tnaw. M fl.. 27—*-
86.70 Seo’jen=8«berab. 200 fl. 134—
88.4b! Lk-bb öft-tr. 500 p. S. 40—
!0est. Rorbweflbnbit 200 fl. 23—
97—1.» lit. B 200 fl. B—
107.50! Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. 8.—
107.4b!. Pnot.-A.-5 150 fl. 12—
»7.60' «e>chenb.-G»bI.-r. 200 fl. 20—
88.60>. f4 0—
,, Et.-Sl. lit. B 0—
Staat»eIsb.-G.LOOst.E. Fr.gl—
429— SOdbahn-E-s. 2M fl. T.Lr.2—
-- SüSnordb. Bet». M fl. EM. 13—
4i*9— *ramma?-G. n-ne Wimet
4LL- Pt.-Lct. IM fl.. .10—
!. St.-Act. IM fl.., 2—
Ivj'o--. ttaß.'Bal. Eis.I. 200fl. 8.19.83 /,
iQQ. Westb. M.A. 20Ofl. S. 19.733,
^ ^] Fr»r.-Si. 70 fl. 21.—
Sätt lab. 500 5t. 40y„®. g. ia—
Nnionbaumater.-K. 100 fl. 14.—
Wasfensabrik ist. IN fl.. 8—'
Saggonleih-S. tat. 400 st.
. Pest. 400 st.
Westb ihm. Bergbau 100
Wiener Brngefellsch. 100
Wienerberg. 60>„ C3. 200
Wiener ZeitaS.-S.I. 100
Zucker-Jnbust. bihm. 100
W. Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 10) hall. Suld. g>/,
Brüffcl f. 100 Francs., 1
Deutsche BanIMtzef. IMMk. 5
'London f. 10 Pst. vtekliug. 4
«ew-Jorl für 100 Dost.. 5
Jtal. Banlpl. 1M L. u». stak. 5
Pari, f. IM Frei..... 8
)h:ira f. IM Rubel. .5'/-:
.. u. Aalcl s. 100 8f«.. 5
Schweizer Platze f. 100 Frö. 5
669.26
112.76
378 60
197—
188.-
13—
413,25'
136—
270—
272—
46t-
468—
883—
887—
52t-
625—
256C.
2570.
670.75
671.75
077—
079—
417—
419—
1466.
1470.
1505.
1510.
42t-
425.-
835—
640—
470—
476—
19«.--
2CO«
425—
428.-
408—
409.-
98—
99—
8S0—
370—
720—
725.—
1691.
1695.
163—
166—
645—
647—
269—
200—
325—
327—
264—
264.75
4600.
6090.
224—
220—
-270.«
. 461.- 7
- t«a--i
- 52t-
860.-
148.50
151.50
553—
860—
1^.50
18ü—
1022.
1028.
198.50
200.-
379—
38t—
836—
383—
142—
146—
467.—
468—
489—
490.50
238—
288.60
355.“
865.-
218—
219.50
280—
232—
550—
555,—
582—
592.—
550—
670,—
470—
472.—
526—
540—
256—
259—
303.30
312—
660—
670—
470—
485—
1206.
1210.
431.76
432.85
1770.
1790.
215—
218—
206—
•209—
285—
300—
1310.
182a
375—
1662.
43g.-
380.—
1672.
485—
863—
3ÜÖ—
629—
632.—
154&
1543.
320-—
3^5—
87—
88.--
460—
460—
294—
296.—
151—
154.—
289—
284—
9E5—
970—
1010.
1680.
265,-
267—
148—
152.-
658—
608—
225—
227—
212 50
213 56
0. Valuten.
Ralf. Münz-Ducaten. pr. Stk.
„ «anb-Ducatei».,
20 FkancS-Ltück»..,,
20 Mart-Ztücke ...,
SobereijnJ ....,
’ rutsche d!cichsb.-Ro!en.
Ml. Baulu. j. 100 ital. Site
Papier-Siubel.... pr. Stk.
199.8b
117«
240.10
Ö0*7G
96.76
96.'2C
95.20
11«
11.37
19.13
23. üU
23.88
117.65
2.54,,,
4500.
- 22415»;
149.«
8:>7—
184.75
SSkt
»S0.--7
336. 4
141.J4
467—
487ch0
239—
854—
218.4
230—
550.-54
582—
65a-4
470.4
'625—
SÄH
6SCV-*
4<Oy*
1206-
438-53
177?.
216—
206.4»
235—
1814
Ä
863.4s’
639,-4
1530.
820.4»
87—
460—
294.SS
161,-f
278.-4
955.4»
ICO,'
268.4-
148.-4
658.,»
*:5.-4
2)3.4
199.50
117.'sb
240.SC
S0.93
95.55
85^86
85.85
198.«
F. d. iRcbaction rcrantw.: Dito Patzcr', Tnia v. Mcrctz Sotzp, Prog, Hcrrerg. 16

