
[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 1 ]
Rr. 250.
Gxpedktkoa
und
, Admtntstratio«
»nrmg-ff- >» »«. «b«-rdl»
Redaction
16 an, t 6 t»Ä-
«idacti-u i' Rr! »SIS
»«mmistratim l. «t.zosa
«BSi—
■nAbrwf btt Feuweton« bft*
JäJ» OiKleminaiiS« icftatt«.
«»»«langten M-m-script« B
SRutftJcrta bkijuleze».
Mittags-Ansgabe. xxit. Jahrgang.
Präger
Äbomtemettt
E ilt Ütngr«- «ch
dtiaasjab« !««»:\
b der JAmhüfltatl*«*«»
den jiiiatrn t>
«Ech 1K» h-5.14»
BSLMTft^-W
UM tSglich Imallsir»,»-
vrrsesduug:
»«tätlich SKMh.tLUI
•m «glich rmallgre p»»-
uersruduug!
-n.tM
»üitatlld) -1
Ki«r«r«e Anmmer«
Prag.. 8 lr--4 kn
Auswärts. 10 lr-L k«
A«s«rate!
»acheu nach dem Raume »U
Atgruudelegnilg der kLnft»»
gespaltenen Petitzeile d»»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 10. September 1000.
« Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Zur Auflösung des Keichsralhes.
M. Wie«, 10. September. (Priv.) Die
^Montagspresie" zweifelt, ob die Auflösung des
Abgeordnetenhauses gerade im gegenwärtigen
Augenblicke angezeigt war. Wenn mau sich schon
»u dieser Maßnahme entschloß, warum hat man
vie vier Monate vom Juni bis September un­
benutzt verstreichen lassen? Bei nüchterner Be­
urtheilung könne man sich darüber schwerlich
täuschen, daß die Auflösung an und für sich ein
verläßliches und wirksames Mittel zur Besserung
der Zustände nicht bedeutet. Es wird demnach
darüber Klarheit geschaffen werden müssen, in-
wieweit sich diese Maßregel in das Gestige
eine- fest vorbedachten Actionsplanes der Re-
tzierung einräumt, in dessen Rahmen sowohl für
den Erfolg als auch für das Versagen einer
Einzelnmaßregel Vorsorge getroffen ist. Die
Montagspresse" verlangt, daß die Regierung
die österreichische Fahne als Führerin im Wahl-
kampfe vorantragen soll und baß die Neuwahlen,
soweit es an der Regierung liegt, unter dem
Zeichen der Ralliirung zum Schutze der Ver­
fassung, zur Erhaltung des Central-Parlamentcs
und zur Sicherheit seiner Arbeitsfähigkeit gegen
ein parteimäßiges Veto vollzogen werden sollen.
Mit „Unbefangenheit" oder „Objectivität"^ sei
nichts gethan.
1. Lemberg, 10. September. (Priv.) Wie
dem „Dzienik Polski" aus Wien gemeldet wird,
wurden im vorgestrigen Ministerrathe die Ter­
mine für die Neuwahlen in das Ab­
geordnetenhaus festgesetzt. Es wurde bestimmt,
daß die Wahlen in allen Kronländern mit Aus-
ncchme von Galizien, Bukowina und Dalmatien
in allen Wahlcurieu zwischen dem 2. und 15.
Januar nächsten Jahres, in den drei obge-
nannten Kronländern in der 4. und 5. Curie
zwischen dem 15. December und Weihnachten
d. I., in den übrigen Curien zwischen denr 2.
und 8. Januar nächsten Jahres durchzuführen
g n. Wie der „Dzienik Polski" weiter erfährt,
sich bei den Ministerberathungen über die
flösung des Abgeordnetenhauses im Schoße
des Cabinets eine vorübergehende Ministerkrise
Abgespielt, und war es namentlich der Minister
für Galizien, Dr. Pientak, der sich der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses widersetzte. Mit
dieser nun schon abgechamn Krise soll auch die
gestrige Privataudienz des Dr. Pientak beim
Kaiser in einiger Verbindung gestanden sein.
F. Budapest, 10. September. (Priv.) Die
ungarischen Blätter wollen aus Wien die Meldung
erhalten haben, daß die Regierungsgcwalt bei den
österreichischen Wahlen den Socialisten
freie Hand lassen werde. Wenn 70 bis
80 Socialisten in den Reichsrath gelangen würden,
.könnte man mit den Problemen derselben in
gewissem Maße die Kraft der föderalistischen
.Bestrebungen mildern. Dies könnte aber nur mit
einem octroyirten Wahlgesetz, nämlich mit dem
Allgemeinen Wahlrechte durchgeführt werden.
. F. Budapest, 10. Sevt. (Priv.) Nach
dem „Magyar Orszag" soll ein angesehener Ab­
geordnete der ungarische» liberalen Partei über
die Auflösung des österreichischen
Parlamentes sich folgendermaßen geäußert
haben: Seit 30 Jahren geschieht eS jetzt zum
erstenmale, daß in specifisch österreichischen An­
gelegenheiten die Einmischung ungarischer Staats-
minister respectirt wird. Denn wenn daS Patent
Sr. Majestät mit der Auflösung des ReichS-
rathes gleichzeitig auch die Neuwahlen anordnet,
so ist dies nur als ein Triumph Szell's anzu­
sehen, der im letzten Kronrathe die Stellung
vertrat, daß Ungarn den Dualismus nur mit
dem verfassungsmäßigen Oesterreich aufrecht er­
halten könne. Ebenso sei auch der Einfluß Ungarns
in der chinesischen Frage zur Geltung gelangt,
wo durch das Veto Szell's eine größere Activ»
Oesterreich-UngarnS in China hintangehalteu
wurde.
Bundes- und Gewerbetag des Deutschen
.Gewerbebundes m Böhmen.
p. Braunau in Böhmen, 9. September.
Auf dem letzten Bundestage in Carlsbad wurde
der Beschluß gefaßt, den nächsten Bundestag in Braunan
abzuhalten und die Wahl muß eine entschieden glückliche
genannt werden. Der Gewerbeverein in Braunau gehört
zu den rührigsten Organisationen dieser Art und erfreut
sich in seine« Thätigkeitsgebiete eines nicht geringen
Ansehens. Der Verein zählt weit über 300 Mitglieder,
welche in ihm ihre natürliche Vereinigung sehen. Daß
auch die weitere Bevölkerung der Stadt den Be­
strebungen den Gewerbler steundlich entgegensteht, be­
wies die Beflaggang der meisten Häuser mit schwarz-
roth-goldeneu und schwarz-gelben Fahnen.
Der Bundestag, der eine große Anzahl Ge­
werbetreibender aus ganz Deutschböhmen vereinigte,
wurde um 11 Uhr Vormittags im Hotel Barsch er­
öffnet. Namcns^der Stadt begrüßte der Bürgermeister
von Braunau, Herr Joseph Weißer, die Anwesenden
aufs Herzlichste, worauf der Bundesobmann, Herr
Landiagsabgeordneter Adolph Glöckner auS Neustadt!,
zur Erledigung der einzelnen Punkte der Tagesordnung
überging. Von der Verlesung der Prvtocolle des letzten
Bundestages und des Geschäfts- und Cassabrrlchtes pro
1899, der im Drucke vorlag, wurde abgesehen, der
Bundesbeitrag wurde gleichwie dn Vorjahre mit 5 Ä.
für das Mitglied festgesetzt.
Als Lichtpunkt in der Entwicklung de» Verbandes
wird die Vereinigung der gewerblichen Verbände Deutsch-
Böhmen» angeführt, der im Vorjahre zu Stande kam.
Von großer Bedeutung erscheint weiter die Errichtung
der Institution der GenoflenschastS-Jnstructore». Die
Bestellung des Herrn Dr. Franz T o m a s ch e k als
Jnstructor für Dcutschböhmen wlrd als glücklich be­
zeichnet.
Von der DnudeSleitnng waren außer dem Ob-
manne noch der Obmann-Stellvertreter Herr Pros. Fer-
dinanb Höh« und der Geschästsleiter Herr Bock
anwesend. Folgende gewerbliche Bereinigungen hatte«
Vertreter geschickt- der deutsche Handwerkerverein in
Prag, der Gewcrbeverei» Haida, der Handwerker­
verein Haida, der deutsch« Gewerbeverein Tetschen,
der Gehilfrnverei« Tetschen, der Gewerbeverei»
Aussig a. E., der nordwestböhmische GewerbevereinS-
vrrband Tetschen, die Grwerbevereüre Dux, Gablonz
und Pilse«, der Verein für Gewerbe und Handel
in Trautenau und schließlich der Gewerbeverei»'
Wüste-Walter-dorf in Preuß.-Schlesien.
Zu« Programm-punkt- Festsetzung de» Ortes znr
Abhaltung de» nächste« Bundestages wird beschlossen,
diese» in Haida abzuhalten.
Bei der Ergänzungswahl in die->Bu Überleitung
wurden gewählt zu Ausschußmitgliedern- Carl John,
in Tetschen a. E-, Franz F l s ch e r in Tetschen, Adolf
Glöckner in Neustadt!, Joseph Heller in Aussig,
Ferdinand H ö h m in Prag, Eduard I i n d r a in Haida|
Joseph Koblenz in Leitmeritz, Franz K u l b r i ch in
Dux, Joseph Novotny in Braunau, Heinrich Carl,
Pauer in Prag. Zu Ersatzmännern- JUDr. Carl'
Herrnheiser in Prag. Jakob Kozourek i»'
Prag, Anton Wolf, und zu Rechnungsprüfern- Jakob
Fischer in Prag, Wenzel Zänker in Prag u»d
Julius Z i e g l e r in Prag.
Zahlreiche Begrüßungsschreiben und Telegramme
waren eingelangt, darunter von Dr. Rose r, Abg. Dr.
Ritsch e, Herrn W eb er in Klösterle, der Reichen-
berger Handels- und Gewerbekammer, und zahlreiche»
gewerbliche« Korporationen der Landes.
Bei den freien Anträgen brachte der Vertreter
des Gehilfenvereines in Tetschen, Herr H i e ck e, ver­
schiedene Wünsche und Beschwerden der Gehilfenschafte»
vorund regte die Errichtung von Gehilfenvereinen an, die
Hand in Hand mit den Gewerbevcreinen arbeiten sollen.
Er wies vor Allem aus die wieder überhandnehmende
Verczechung des Lehrlings- und Gehilfenstandes i»
Deutschböhmen hin, der besonders von den größeren Be­
trieben gefördert werde. Herr Hiccke meint, daß genug
deutsche Gehilfen zu haben sein werden, wenn ihre ma­
terielle Lage verbeffert wird. Abg. Glöckner weist über-'
zeugend nach," daß die allgemeine sociale Lage ia
Böhmen es dein deutschen Handwerkerstand unmöglich
macht, sich die nöthige Anzahl von deutschen Gehilfe»
zu beschaffen. Pros. Höhm spricht in ähnlichem Sinne'
und stellt es als sehr wünschcnswerth hin, daß möglichst
bald an allen Orten Gehilfenvereine gegründet werden,'
welche sich dem Gewcrbebnnde anschließen sollen. Weiter
weist er kurz auf die positiven Erfolge, die der Bund'
erzielt hat, hin- Errichtung von Fortbildungsschulen und'
Spar- und Vorschußcaffen und vor Allem auf die Verallge­
meinerung der Abhaltung der Fachcurse in Böhmen.
Auch Herr S cholze auS Tetschen und Hem-
merich auS Gabkonz a. N. sprachen zu der actuelle»
Lehrlingsfrage. Beide sind der Ansicht, daß ein Gesetz
geschaffen werden muß, daß jugendliche Arbeiter nicht
in den Fabriken beschäftigt werden dürfen, und daß
der Besuch von öffentlichen Tanzunterhaltungen Per­
sonen unter 15 Jahren nicht gestattet werden darf,
wenn der Handwerkerstand genügende Arbeitskräfte zur
Verfügung haben soll. Die Bundesleitung wird bet
Wiedereröffnung deS Parlamentes einen Abgeordneten,'
mit der Einbringung einer Petition an das Ministerium'
deS Inner« betraut. Herr Hemmerich erinnert daran,'
daß in neuester Zeit das mächtig ausblühende Kunst/
g e werbe dem Gewerbestande neue Hilfsquellen er/
öffnet, und daß keine Ursache vorhanden ist, llcinmüthiß
zu werden. Abg. Glöckner stellt bei dieser Gelegenheit
est, daß der Gewerbestond bis jetzt zu wenig Vertreter'
im Parlamente hatte, und er ist der Meinung, daß
unter den gegebenen traurige» Verhältnissen auch dßi


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 2 ]
Träger Tagblatt JNr. 2DU.
»eugewählten Abgeordneten nicht in der Lage sein
werden, für den Gewerbestand viel Ersprießliches zu
leisten. Herr F i f ch e r aus Carlsbad steht in der Ge­
werbefreiheit eine große Benachtheiligung des Gewerbes,
dann aber auch in der Indolenz des Gewerbetreibenden,
der bisher vielfach nicht genügend vorgebildet ist. Nur
die Fortbildungs- und Fachschulen sannen einen Wandel
schaffen.
In der constituirenden AuSfchußfitzung wurden
dieselben Mitglieder wie im Vorjahre gewählt: Obmann
Herr Abg. Glöckner, erster Obmann-Stellvertreter
Ferd. Höhm, zweiter Obmann-Stellvertreter Joseph
Heller, Aussig, GeschäftSleiter Georg Bock und
Lassier Franz Volbrecht, Carolinenthal.
Die Verhandlungen des Bundestages erbrachten
Muerdings den Beweis, daß der Gewerbebund seine
Aufgabe ernst nimmt, und daß eine gegenseitige Aus-
fprache der Bundesmitglieder, wie sie heute erfolgte,
geeignet ist die berechtigten Forderungen des Deutschen
Gewerbestandes erfolgreich zu vertreten.
Ganz besondere Verdienste um das Zustande-
lommen des Bundestages haben sich außer der Bundes-
lritung der Obmann des Braunauer Gewerbevereins
Herr Adolph T i n z m a n n und der Schriftführer des
Vereins, Herr Aug. K r a c y k, erworben.
Nachmittags um 3 Uhr wurde im großen Echieß-
haussaale der Gewcrbetag eröffnet. Zunächst ergriff
Abg. Adolph Bohaty aus Trautenau das Wort zu
einem Vortrage über das Thema: „Warum finden sich
alle Berufsstände in der Association, nur der Gewerbe-
stand nicht?" Er wies zunächst aus die Entwicklung
der socialen Gegensätze hin, die darauf hinausläuft,
ein paar Reiche und sonst lauter Bettler zu schaffen.
Die Vereinigungen des Erwerbslebens zeigen zur Zeit
einen mächtigen Zusammenschluß der großen Faktoren
durch die Cartelle, welche der Welt ihre Bedingungen
dictiren. Der Gewcrbestand aber steht allein im Welt­
getriebe und traut sich und den Anderen nicht. ES
wäre socialpolitisch zwecklos, den GroßcapitalismuS
principiell zu bekämpfen. Oesterreich besitzt noch viel zu
wenig Großcapital, so daß ein großer Theil drS Na-
tionalreichthums an das capitalskräftigere Ausland ab­
gegeben werden muß. Redner veriveist auf die Staats­
schuld, die zum größten Theil im Ausland placirt wer­
den muß, und auf die großen Transport- und Industrie-
unternehmungen, die meist mit ausländischem Gelde
fundirt und betrieben werden. Die Landwirthschaft hat
sich längst associirt, während ein ungesunder Egoismus
die Gewerbetreibenden trennt. Die jetzige Organisation
der Handwerker besteht in freien Vereinigungen und in
den Genossenschaften, die im Jahre 1883 errichtet
wurden.
Diese Zwangsgenossenschasten haben sich nun in
der Praxis durchaus nicht bewährt, weil auf die
Zusammenlegung ähnlicher und gleichartiger Gewerbe
keine Rücksicht genommen wurde. Die Gewerbevereine
erfüllen eine höhere Ausgabe und sind von idealeren
Bestrebungen beseelt. Die Reform der bisherigen
Association erblickt Abg. Bohaty in der Zerlegung
der Genossenschaften zu Fachgenossenschaften. Die Vor­
stände aller dieser reformirten Genossenschaften hätten
den Gcwerbeverein zu bilden, der in seinem Ver­
waltungsbezirke als Gewerbebehörde erster Instanz, als
Gewerbegericht und als BezirkZfinanzstclle zu fungiren
hätte. Als Recursstelle wäre die Handels- und Gewerbe­
kammer zu bestimmen an Steile der Statthalterei, der
nur gewisse Agenden: Verleihung von Concessionen für
öffentliche Zwecke und das Transport- und Sanitäts­
wesen' zuzuweisen wären. Aus dieses Ziel haben die
Gewerbevereine vorläufig mit allen ihnen zu Gebote
stehenden Mitteln hinzuarbeiten. Alle älteren Vorschläge
dieser Art, wie Errichtung von ReichSgenoffenschafts-
perbänden, Trennung der Handels- und Gewerbe­
kammern ic., sind nach der Ansicht des Redners nicht
-«eignet, dem Gewerbestand Hilfe zu bringen. Nur die
«it der gehörigen Autorität ausgestatteten Gewerbe-
«reine können im Zeichen der Selbstverwaltung positive
«nd praktische Erfolge erzielen.
Diese ungemein instructiven Ausführungen, die
^ßch nicht auf leere Phrasen beschränken, sondern ganz
»räcise formulirte Vorschläge bringen, wurden, wie
begreiflich, von der Versammlung «it dem größten
L «i f a l l e aufgenommen.
( Nicht minder interessant waren die actuellen Dar­
legungen des Mg. Adolph Glöckner aus Neustadt!
l StzUtz 2.
bei Fricdland i. D. Er sprach „Ueber den Stand der
gewerblichen Fragen iw Zusammenhange mit der
Schließung deS Parlamentes."' Die Thätig­
keit des Parlamentes war durch die mißliche polftische
Lage vollständig gehemmt, sodaß im GewerbeauSschusse
auch nicht eine einzige der wichtigen gewerblichen Fragen
behandelt wecken konnte. Wenn für den Gewerbestand
günstigere Existenzbedingungen geschaffen werden sollen,
müssen vor Allem in daS neue Parlam»»k mehr Männer
gewählt werden, die für die Forderungen des Gewecke-
staudeS Verständniß zeigen. Auf die Besprechung der
politischen Situativ «übergehend gibt Abg.
Glöckner seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Auf­
lösung des NeichSrathes nur ein Nothbehelf für
das M i n i st e r i u m K ö r b e r war, um sich noch fünf
oder sechs Monate mit einem verfassungsmäßigen Mitiel
über Wasser zu halten. Auch durch die Neuwahlen
wick keineVeränherung der politischen Situation,
keine wesentliche Verschiebung der allgemeinen Verhält­
nisse eintreten. Der Schwerpunct der Lage liegt heute
darin, daß sich die kommende Regierung mit der Frage
beschäftigen werden müsse, ob Oesterreich auf centrali-
stischer oder föderalistischer Grundlage regiert werden
solle. Aus allen den Verhandlungen, welche zwischen
Deutschen und Czechcn und den verschiedenen Minister­
präsidenten geführt worden sind, hat sich ergeben, daß
die Czechen das Pfingstprogramm, welches nach wie vor
die einzig diScutirbare Grundlage der deutschen Forde­
rungen bildet, nicht acceptiren wollen und es als undis-
cutirbar bezeichnen und damit ift unzweifelhaft bewiesen,
daß es ihnen einfach an der guten Absicht fehlt, eS zu
einem gerechten Ausgleich kommen zu lassen. Auch der
Appell, welchen die Regierung bei der Auflösung des
Reichsrathes an die Wählerschaft richtete, auf die drin­
gende Erledigung der wirthschaftlichen Forderungen des
Volkes Rücksicht zu nehmen, wird nach der Ansicht"!) es
Abg. Glöckner nicht den gewünschten Erfolg zeitigen.
In der Versammlung erschienen auch die Abge-
ockneteu Wolf und Türk, welche gleichfalls das Wort
ergriffe» und an den Ausführungen der Abgeordneten
Bohaty und Glöckner Kritik übten. Abg. Türk be­
hauptete, die österreichischen Agrarier hätten keine
Organisation. Er wurde vom Pros. Höhm, welcher
seinen Vorredner als über die Verhältnisse in Böhmen
wenig orientirt bezeichnete, widerlegt. Abg. Wolf sprang
für seinen Gesinnungsgenossen ein.
Dem Bundestage lagen auch zahlreiche freie An­
träge vor, von welchen sich mehrere gegen die Arbeiter-
linfallversicherung und Steuergesetzgebung richteten.
Am Abend fand ein Commers statt, der äußerst
animirt verlief. Morgen werden einzelne industrielle
Etablissements der Stadt und der Umgebung besichtigt.
f ot« Hage.
*** Unterrichtsminister Dr. Ritter von Hart!
besuchte im Laufe des gestrigen Vormittags den I. k.
Schulbücherverlag in der Smetanagasse, die Kunstge­
werbeschule am Rudolphsquai und die k. k. Staatsge-
wcrbeschule in der Postgasse. In der letztgenannten An­
stalt wurde der Minister, in dessen Begleitung sich der
Ministerialrath Dr. Müller und der Statthalterei-
rath Dr. Franz S ch e d l e befanden, vom Direetor der
Anstalt, Regiernngsrath Eduard Cerny und einigenMit-
gliedeni des Prosessorencollegiums begrüßt und durch die
Anstalt geleitet, die er eingehend besichtigte. Beim Ab­
schied sprach der Minister in besonders herzlichen Wor­
ten seine Beftiedigung über die musterhaften Einrich­
tungen der Anstalt aus. Hierauf stattete Dr. von Hart!
dem Statthalter Grafen Coudenhove einen Be­
such ab. Der Minister bestchtigte sodann den Neubau
der deutschen k. k. Staatsrealschule am Aoftzd, sowie
den Neubau der Staatsgewerbeschule in Sm-chvw und
suh um '/,12 Uhr im allgemeinen Krankenhause vor, wo
er den neuen Kaiserpavillon, in welchen» sich die
Kliniken und Abtheilungen der Professoren Czermak, R. v.
Jaksch und Caenger befinden, in Augenschein nahm.
Dr. von Hart! besuchte im Laufe des TagcK auch die
Neubauten des k. k. deutschen Staatsgymnasiums in
der Etephansgaffe, des Kunstgewerbemuseums beim
Rudolphinum und der Makeracademie auf dem Belve-
dere. Der Minister ist am Abend um 6 Uhr 22 Min.
mit dem Schnellzuge der Böhm. Nordbahn in Beglei­
tung des Ministerialrathes Dr. Müller nach Reichen-
berg weitergereist. Am Perron hatten sich zur Ver­
abschiedung eingefnndcn: Statthalter Graf Couden-
1U. September 1901).'
5 ooe, der Vice-Prästdent des k. k. LandeSschulrathe-
Zabusch, ferner Hofrath Grohmann und Statt­
haltereirath Dr. Schedle.
*** Statthalter Graf Coudenhove ist gestern
um 7 Uhr Früh von Marienbad nach Prag zurückgekehrt.
*** Borbereituugen jn den Neuwahlen. Wie
den 8 Plz. Listy“ aus Prag berichtet wird, gibt sich
schon jetzt in den czechischen Kreisen ein reges Interesse
für die Neuwahlen kund. Es scheine, daß alle czechischen
Parteien an dem Wahlkampfe theilnehmen wollen. Aug
Budweis wird demselben Blatte mitgetheilt, daß dort
Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg neuerdings
eandidiren werde.— LAB. Carl Adämek, welcher
den 12. Wahlkreis der fünften Curie (Leitomischi) im
Abgeordnetcuhause vertreten hatte, beabsichtigt der
„Politik" zufolge mit Rücksicht daraus, daß er Beisitzer
des Landesausschußes ist, nicht mehr in den Reichsrath
zu eandidiren.
*** Czcchisch-polnische Confereuzen. Wie dem
Krakauer „Czas" aus Wien gemeldet wird, hatte Abg.
'Dr. Herold am 6. d. M. längere Berathungen mit
den Führern de§ Polenclubs.
*** Beschlagnahme. Die gestrige Frühnummcr
der „Rärockni Listy 3 wurde wegen des Artikels: „Das
Wahlmanifest der Koerbersschen Regierung", von der
Staatsanwaltschaft constscirt.
*** Rescriptversammlnnge« veranstaltet 1>iS
czechifch-radicale Partei in Prag und Vororten von
heute angefangen jeden Abmd bis einschließlich 15. d.
M., und zwar immer in einem anderen Stadttheile be­
ziehungsweise Voroorte.
Sterbefälle Einer der bedeutendsten Groß-
industriellen des Erzgebirges, Fabrikbesitzer Herr Gustav
Heinrich Tolle in Niederschlema, ist am 6. d. M.
im Alter von 60 Jahren verschieden. Er entfaltete bei'
außerordentlich geschäftlicher Umsicht eine reich gesegnet«
Thätigkeit und erwarb sich um die Hebung der erz-
gebirgischen Industrie hervorragende Verdienste. AnS
kleinen Ansängen heraus gründete er im Lause der
Jahre eine Maschinenfabrik und Eisengießerei i»
Niederschkema, die Holzschkeiferei und Papierfabrik in
Wildenfeks, die Hokzschleifereien an der Prinzenhöhl«
in Anerhammer und Salmthal in Böhmen; ferner war
er Mitbegründer der Leonhardt'schen Papierfabrik in
Niederschlema, der Cellulosefabrrk Grossen, von zwei
weiteren Holzschleifereien und einer Rohstossfabrik und
brachte auch die von ihm aus dem Concurs erworbene
Actien-Bnntpopierfabrik in Oberschlema zu neuer
Blüthe. Für wohlthätige Zwecke hatte er immer eine
offene Hand. Ihm zugedachte Auszeichnungen hock er
stets abgelehnt. Seine Unternehmungen wecken von
seinen Söhnen fortgeführt.
Gestern verschied hier nach langem schweren Leiden
der bekannte Musiklehrer Herr Joseph P o ll n e r im
62. Lebensjahre. Der Verblichene, der sich eines großen
Bekanntenkreises und in diesem allgemeiner Sympathien
erfteute, war ein Schwager des k. u. k. Generalmaiors
d. R. Julius Glaubrecht. DaS Leichenbegüngniß findet
morgen Dienstag um 3 Uhr Nachmittag von der Pfarr­
kirche zu St. Stephan aus nach dem Wolschaner Fried­
hofe statt.
*** Der Allgemeine österreichische Drvguipe«-»
Berei» in Prag hielt gestern im Saale des Kopp-
manuischen Gartens seine ordentliche Vollversammlung
ab. Da sich zu derselben nicht die beschlußfähige Anzahl
von Mitgliedern eingefunden hatte, wurde nach §. 9
der Statuten eine außerordentliche Vollversammlung
abgehalten. Der Vorsitzende Herr Franz K r e m I i k k a
(Carolinenthal) begrüßte die Erschienenen und beklagte
den nationalen Zwist, der jedes ersprießliche Arbeiten
in. allen Berufszweigen behindere. Von der Verlesung
des Protocolles der letzten Vollversammlung mucke ab­
gesehen. Dem Thätigkeitsberichte des Ausschusses war
zu entnehmen, daß der Verein 117 ordentliche, 21 außer­
ordentliche und 3 gründende Mitglicker, zusammen 141
Mitglieder zählte. Von der Regierung aufgefordert
seine Wünsche und Forderungen bekannt zu geben-
überreichte der Verein durch die Handelskammer iü
Prag dem Handelsministerium eine umfangreiche Denk­
schrift, in welcher er besonders folgende Puncte abtz^
inS Gewicht fallend anführte: 1. Vorbildung des Lehr­
lings-, 2. längere Dauer der Lehrzeit; 3. längere Vor­
bildung des Gehilfen vor der Etablirung; 4. der Be­
fähigungsnachweis; L. gesetzliche Anerkennung deS
Droguisten als eines zwischen Apotheker- und Kauft


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 3 ]
frager iagoiatt wr. zou.
Leite ö.
10. September 1900.
mannsstande rangircnden Berufes. Ferner befürwortete
die Denkschrift die Errichtung eines Abgrenzungsschemas
zwischen Artikeln der Arzncitaxe vom Jahre 1895, die
auch zu gewerblichen, kosmetischen Haushalt- und Genuß­
zwecken bcnützt werden. Solcher Droguen und chemischer
Präparate zählt das Vcrzcichniß nicht weiiiger als 125
auf. Mit Acclamatton wurden geivählt in den Ausschuß
die Herren: K r e m l i t! a (Carolinenthal), Schneider
Muffig), K y s e l a (Prag), M a r t i n e k (Prag), P a n e n k a
(Prag), A p p e l t (Freiwaldau), P e x i d e r (Weinberge).
Rosziva (Weinberge), Hanak (Prag); Holla,
Novak und Urbänek (Prag) zu Ersatzmännern,
Klein und K o z ä k zu Revisoren. Hierauf gelangte
ein Brief der Firma E. Weinfurter zur Verlesung,
welche die Herausgabe einer czechischen Troguistenzeitung
beabsichtigt und um die moralische Unterstützung des
Vereines bittet. Der Beschluß darüber wurde dem Aus-
schusse anheimgestellt. Herr A p p e l t (Freiwaldau) be­
antragte, den Jahresbeitrag «M 10 K herabzusetzen.
Der Antrag wurde dem Ausschuffe zur Beschlußfassung
zugewiesen. Sodann wurde die Versammlung geschloffen.
*** Aus Transvaal ausgewiesen Heute um
L Uhr Vormittags sind mit dem Wiener Personenzuge
der Staatseisenbahn 15 Personen nach Fiume ab­
gereist, welche aus Transvaal ausgewiesen worden
waren und mit deni Bodenbacher Personenzuge in
Prag eingetroffen find.
Sport.
D. F. E. „Germania" gegen „Anstria". 5:3.
In der ersten Zeit stand es 2:8, wobei sich „Austria"
überraschend gut hielt. Zum Schluß siegte „Germania";
ziemlich grobes Spiel, wobei oft gerempelt wurde, bevor
der betreffende Spieler den Ball hatte, was dem Un-
parteiffchen Herrn Rudolph Fischl (D. F. C.) mehrfach
Gelegenheit zum Einschreiten bot.
Wien (Orig.-Tel.), 9. September. Rad Meister­
schaften des Herrenfahrerverbandes.
1.Ku rze D istanz- Mader 1. Vestr uba, Prag 3.
Schenk, Gablonz, 3.'— 8. Lange Distanz-
1. Hunek 1 St. 1 Min. 6 4 ,', 0 See. 1., Rausch 2.,
Dworschak 3.— Frcmdenpreis: Bihari 1., Vej-
truba 2., Vacik (P r a g) 3.
Renne» zu Wien. 5. Tag 9. September.
1. C a d e t- R en n e n. 1200 Meter, 2400 Kronen.
Gras H.-.nyady „DianeNa" erster, Fürst Palffy „Allegro"
zweiter, Totalisater 10:12.
2. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
1200 Met. 2400 K. Pech» „Sportinglady" erster, von
Leder« „Sebes" zweiter, Dreher „Gutgcnug" dritter,
Tot. 10: 35, Platz 50 :79:102 :116.
3. Herbst- Stutenpreis. 2000 Met. 6000
K Baron Springer „Culture" erster, Graf Forgach
„Kisaßzony" zweiter, Baron Harkanyi „Jablanika"
dritter. Tot. 10:74, Platz 50:132:164.
4. Großes Freudenauer Handicap.
3200 Met. Preis 17.000 K. Baron Harkanui „Kar-
mester" (Wiltonl erster, Graf Trautmannsdorf „©lenb'or"
(Black) zweiter, Gest. Szaszbcrek „Dakommtsie" (Bnlford)
dritter. Sympathisch begrüßter Sieg des Favoriten, der
8'.',: 1 in den Wetten stand. Glend'or (3:1) konnte
wegen seines Spatleidens die lange Distanz nicht
durchstehen. Der Sieger, der sein Stehvermögen dem
Vater Achilles dankt, ist ein nützliches Pferd, nicht
mehr. WaS ihm den Sieg brachte, ist der Umstand, daß
er für dieses Rennen aufgespart und eigens vorbereitet
worden ist. Er hatte vor vielen Rivalen die seit
Monaten genoffene Ruhe voraus und wurde an Frische
von Keinem übrrtrofsen. Tot. 10:41, Platz 50:102.
105:162.
5. Handicap der Zweijährigen. 1000
Meter. 8400 Kr. Grf. Batthhany „Perecz" 1. Egyedi
„Strohfeuer" 2. Grf. Hunyadn „Johnston" 3. Total.
10-84. Plattz 50-147:105: «0#
' 6. Hürdenrennen. Handicap. 2400 Meter:
2300 Kr. Mautner-Markhof „Tartuffe" 1. Rittim Michl-
stetter „Maholnap" 2. Lt. Wondr a k (Drag.-Rgmt. 7,
Cavall.-Telegr.-CurS) „Termidor" 3. Total. 10: 25.
,7. Handicap. 1800 Met. 3400 Kr. Baron
Springer „La Feerie" I. Szemere „Eva" 3. Dreher
.Reducer" 3. Total. 10:176. Platz 50.172:85:94.
Wiener Autzballresultate (Orig.-Tel.) 9. Sep-
kmber. Wiener Athl. Sp. Cl. 1 scht. Währmger
B. C. I. 6- 2. Mäßiges Resultat. W. Athl. Sp. Cl. ll.
M Training -I. 8-0. F. C. 1898 schl. W. Athl. Sp.
**■ 2.-1. Präger tritt für die 98cc beide Goals.
Rntomovilbergreuncn Schottwien-Sem-
U^ring. (Orig.-Tel.) MotocycleS: Dittrich I.,
Marcellin II., 14Min. 381',, Set. Tourenwagen-
v. Stern 16 Min. 57 Sek., Sachanek H.
t Straßentvettsahre« in Brüx. 9. September.
^ n l i n g s f a h r e n. 3000 M. 1. Joseph Krögler,
R. V. Brüx, 5 Min. 47 See. 2. Ed. Siegel R. D.
s6r Flrwran, 5 Min. 50 See. 3. Victor Nemctz, R. V.
Miß Brüx, 6 Min. 10 See.
, H. Ermunterungsfahren. 5000 Meter.
« Gampcrle, Schwache, Komata«, 9 M. 21 See.
, Alns Bertl, Wanderer, Görkau, 9 Min. 27 See.
4• Rudolph Kastner, R. V. Brüx, 10 Min. 34 See.
M. Hauptfahren. 10.000 Meter. 1. Franz
Elstner, Sturmvogel, Teplitz, 14 Min. 68'/, See.
2. Anton Schrey, Blitz, Brüx, 15 Min. 3. See.
3. St. Kostlivy, Derby Club, WarnLdorf, 15 Min.
12 See.
IV. AlterSfahreru 3000 Meter. 1. Joseph
Honig, Blitz. Brüx, 6 Min. 54 See. 2. Ferd. Wurm,
Brüx, 5 Min. 56 See. 3. Anton Oberst, R. B. Brüx,
6 Min. 2 See.
".Fahren um die Kreismeisterschaft.
20.000 M. 1. Johann Wurm. Brüx, 40 Min. 24'/. S.
2. Anton Schrey, Blitz, Brüx, 40 Min. 24'/. See.
3. Herm. Gamperle, Schwalbe, Komotau, 48 Min.
58 See.
VI. Mehrsitzerfahren. 6000M. I.O.Poche
—Franz Pöche, Prag, Deutscher Radfahrer-
Club 1900, 9 Min. 40'/. See. 2. Joseph Krögler—
Johann Klier, R. B. Brüx, 10 Min. 12 See.
Theater und Kunst.
*— Dr. Hans Koester, der bekannte drama­
tische Dichter, ist im 63. Lebensjahre in Ludwigslust ge­
storben. Eine stattliche Reihe besonders historischer
Schauspiele und Trauerspiele ist feiner stleißigen Feder
entsloffen, denen eS jedoch nicht gelang, auf der leben­
den Bühne Fuß zu faffen. Sein Erstlingswerk, 1832
erschienen, war „AlcibiadeS", ein Drama, daS sofort
die Aufmerksamkeit der literarischen Kritik auf den
jungen Poeten lenkte. Von seinen weiteren Arbeiten
seien noch erwähnt „Konradin", „Luther", „Ulrich von
Hütten", Herrmann der Cherusker" (dirs in zwei
Theilen), „Der Große Kurfürst 4 '.
Kleine EßrorriK.
* fA u s der G c l e h r t e n w e 11.) Professor Dr.
Richard Ab eg g, Abtheilungsvorsteher am chemischen
Universitäts-Laboratorium in BreSlau, ist von der Uni­
versität Christiania zum Professor der Chemie vorge­
schlagen worden.
sDer Erzbischof von Aix (Provence))
Gouthe-Soulard ist gestern gestorben.
sOcsterreichischc Ordenan Franzosen).
AuS Anlaß der Weltausstellung wurden vom Kaiser
Franz- Joseph nachstehenden Funktionären Auszeich­
nungen verliehen u. z.: dem Generalcommiffär und
Senatspräsidenten im Conseil d'Etat Alfred Picard daS
Großkreuz des Leopoldordens, dem Generaldirector Louis
Delaunay-Belville der Orden der Eisernen Krone erster
Classe, dem ersten Botschaftssecretär Margö du Service
Göneral des Sections eirangöres, FranLois Aragros da?
Großkreuz des Franz Josephordens und dem General-
sccretär Henn) Chardon das Comthurkreuz des Franz
Josephordens mit dem Stern!
*)Der vierte allgemeine österrei­
chische Kaüfmannstag) wurde gestern in der
Festhalle des Wiener Rathhauscs in Anwesenheit der
Vertreter der Ministerien eröffnet. Der Vicebürger-
meister begrüßte den Kausmannstag Namens der Stadt
Wien, woraus der Vorsitzende Saic aus Teplitz den
Congreß mit der Verwahrung eröffnete, daß derselbe
irgendwelche politische Zwecke verfolge, der Congreß
verfolge nur wirthschaftliche Zwecke. Redner wies aus
die traurige Lage der Kaufmannschaft in Oesterreich
hin und sagte- „Einig wird die gesammte Kaufmann-
schaft ohne Rücksicht politischer Tendenz die Forderung
vertreten, nur Jene in den Vertrctungskörper zu ent­
senden, die alle Jntcreffen der Kaufmannschaft ver­
treten wollen. Hierauf referirte Bollhhfer auS Men
über Consumvereine und Lebensmittelmagazine.' Eine
lebhafte Debatte entwickelte sich über den Hausirhandel,
das Agenturunwesen und den Ratenhandel. Der
Antrag auf gänzliche Aufhebung deS Hau-
jirhandel», der DetailreifenS und
des RalenhandelS wurde mit allen gegen eine
Stimme angenommen.
* sDie Banknoten fälschn n gen in Ungarn.)
AuS Budapest 9. Sept. wird berichtet: Gestern Nachts
wurde die vielgesuchte, der Takacz'schen Fülscherbande
gehörige Banknoten presse sammt Matrizen und
allem Zu gehör von Budapest« DetcctivS auf d«
Tamja des Landwirths Alexand« Szabo in Sarostatac
aufgefunden. Die aus Leipzig stammende Presse
wurde hierher gebracht. Szabo wurde gkeichzeitig ver­
haftet. Die Budapest« Polizei wurde von d« Krakau«
Polizeidircction verständigt, daß dortselbst 20 gefälschte
Hundertguldeubanknotcn beschlagnahmt wurden, welche
auf photographischem Wege hergestellt erscheinen. Die
Polizei wandte sich an die Centralstelle d« Oesterreichisch->
Ungarischen Bank, an welche bereits a»S Krakau eiu
Exemplar der gefälschten Noten gesendet wurde, mit d«
Anfrage, ob die Letzteren nicht etwa mtt den von
TakacS gefälschten Banknoten identisch sind.
* (Die dänische Grönlandexpeditivu.)
AuS Kopenhagen 9. Sepl wird gemeldet: Dem Blatte
„Nationalttdende" zufolge theifte ein Mitglied d«
schwedischen Nordpolcxpedition des Forschungsreisende»
Kolthoff mit, daß die Expediüon im österr.-unE-
Stationshause auf der Insel Jan Mayen eine Flasche
mit der Mittheilung gefunden habe, daß die dänische
Amdrupexpedition nach Ostgr'önland die Insel besucht
habe. Die Expedition stellte ferner fest, daß Amdrup
auf der Walroß-Insel (bei der Sabine-Insel) eine Mit­
theilung für die Expedition Svrdrups hinterlassen hat.
Das Blatt folgert daraus, daß Amdrup glücklich die
Ostküste von Grönland auf ungefähr 74'/, Grad nördl.
Br. erreicht habe.
Die Ereignisse in Lhina.
Aus Washington wird gemeldet: General
Chance habe Befehl erhalten, den Rückzug der
amerikanischen Truppen aus Peking vorzubereiten.
Doch nur vorzubereiten, denn ein gut unterrich­
tetes amerikanisches Blatt ist der Ueberzeugung,
daß Amerika die Wiederauslieferung Pekings an
die bisher dort herrschende Anarchie für zu be­
denklich ansehe, um sie überhaupt in Erwägung
zu ziehen. Der Vermfttclungsvorschlag, den
Amerika den Mächten machen will, und der
Aussicht hat, angenommen zu werden, geht da­
hin, daß für die Gesandtschaften Schutzwachen in
der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet wer­
den, ferner, daß außerhalb der Mauern PekingS
noch 2500 Mann stehen sollen und daß schließlich
20.000 Mann in Tientsin stationirt werden.
Mehrere englische Staatsmänner, die gestern
politische Reden gehalten, haben gleichfalls ihrer
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking ein Fehler
wäre und daß von China vollständige Sühne
verlangt werden müsse.
Bon den übrigen vorliegenden Telegrammen
sei erwähnt die Schilderung des Durchzugcs der
Truppen durch den kaiserlichen Palast durch den
französischen Gesandten Pichon, die mit den bis­
her vorliegenden Schilderungen übereinstimmt. —■
Es liegen ferner folgende Meldungen vor:
...
(C.-B.) Tokio, 7. September. Ein Telegramm auS
Peking vom 1. September mclbet, daß angeblich Aula
mit fein« ganzen Familie nach feiner Niederlage in
Peitsang Selbstmord begangen haben soll, desgleichen
Houtou, während Lipingheng während des Gefechtes
von Tungtschau getödtet worden sei. Der Aufenthalt
des Prinzen Tnan sei unbekannt. Es sei nunmehr fest­
gestellt, daß der Kais« in Hsuanhua-fu (nordwestlich von
Peking) ist. Wie das Telegramm weiter berichtet, wurden
am 29. August von den Verbündeten Patrouillen nord­
wärts nach Tschang-ping und südwärts nach Lu-kou-kia«
entsandt, die meldeten, daß alles ruhig ist. Der Prinz
Tsching wurde für den 3. September 'in Tsching-Ho
(nördlich von Peking) erwartet und sollte unter japa­
nisch« Cavallerie-EScortc nach Peking kommen. Die chi­
nesischen Minister beabsichtigten den diplomatischen Ver­
tretern einen nichtofsiciellcn Besuch zu machen. Die
Einwohner von Peking schienen einer Hungersnoth nahe
zu sein, eS wurde daher von den japanischen Truppen
unt« fie Reis in größerer Menge vertheilt.
(C.-B.) Lhanghai, 7. September. (Meldung bei
„Reutersschen Bureaus.") Li-hung-tschang er-'
klärt,« könne vor Ablauf von zehn Tagen nicht nach
dem Norden abresscn, obgleich ein Aviso für ih»'
bereit liegt.
(C.-B.) Hongkong, 9. September. Die letzte Nacht
ist ruhig verlaufen, obzwar man Unruhen erwartet
hatte. Die Truppen waren consignirt, die Polizei hatte'
Befehl die beabsichtigte Drachenprocession zu verhindern.'
Die Chinesen wollen die Procession trotzdem abhalte«». 1
(C.-B.) Marseille, 9. September. Oberst Mao»!
ch a n d hat sichheute nach China eingeschifft.


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 250.
Seite 4.
10. September 1900.
Der Meg in Südafrika.
(5..B.) «kapstadt, 9. Spt. Da» Amtsblatt macht
t» einer Sonderausgabe bekannt, daß die Reichsregie-
r>mg die von der bisherigen Transvaalregierung er­
langten Concessionen daraufhin prüfen «erde,
ob sie zu Recht bestehen. Die Regierung behalte sich daS
Recht vor, für ungiltig zu erklären oder abzuändern
<che Concessionen, die gesetzwidrig oder im Widerspruch
mit den Verträgen erworben seine, und ferner alle
Concefsionen und Bedingungen, die gegen ein öffentli­
cher Interesse zu verstoßen schienen oder nicht erfüllt
morden seien. <Man scheint somit, die Beraubung der
Buren und aller Richtengländer vorzubereiten. Wohl in
derselben Absicht wird gegen die Niederländische Eisen-
bahngesellfchast folgende Anklage erhoben:)
(C.-B.) Eappadt, 8. September. (Meldung des
Reutcr'schen Bureaus".) AuS guter Quelle verlautet,
die in Pretoria beschlagnahmten Papiere der Nieder­
ländischen Eisenbahn-Gesellschaft ent­
hielten eine Anzahl der mit der Leitung in Amsterdam
gewechselten Schriftstücke, welche bewiesen, daß die
Gesellschaft activer Kriegführender auf Seite der
Buren war. Die Gesellschaft habe ihre Werkstätten
in Arsenale zur Geschützreparatur und Geschohfabrika
tion verwandelt und ihren bei den CommandoS
befindlichen Angestellten das Gehalt fortbezahlt; auch
habe sie die nach dem Cap und Natal führenden
Anten betrieben, solange sie tn den Händen der Buren
waren, sie aber zerstört, als die Buren zum Rückzüge
gezwungen wurden.
(C.-B.) Laureugo Marque», 8. S ept. (Reuter
160 Mann portugiesischer Truppen sind von hier abge­
gangen, um die Grenze bei Nessanon Garcia in der
Nähe von Komatipoort zu bewachen.
(C.-B. London, 8. Sept. An einer Depesche der
Lord Roberts aus Belfast vom 6. d. M., in welcher
dieser die der Einnahme LyddenburgS vorhergehenden
Operationen schildert, heißt e»: Der Feind fährt fort.
Alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge zur Ent­
gleisung zu bringen und die Eisenbahnlinien zu
zerstören. ES vergeht kaum ein Tag oder eine Nacht,
ohne daß derartige Zwischensälle vorkommen. Die An­
griffe waren unangenehm, doch folgte in jedem einzelnen
Falle schnelle Strafe. Ich glaube, die Buren werden
bald einsehen, daß diese Angriffe für sie nachtheiliger
sind att für uns.— Hart meldet, daß im Lause deS
KampfeS bei KrügerSdorp vier todte Buren aufgefun­
den wurden, von denen einer nach den bei ihm ge­
fundenen Papieren für den Burenführer Theron ge­
halten wird. General Hildyard besetzte Wakkerstroom.
(C.-B.) London, S. September. Der StaatS-
fecretär für Indien, Lord Hamilton, führte in der Rede,
die er gestern in Wolverhampton hielt, aus, eS bestehe
nicht die Absicht, die Bevölkerung von Transvaal als
besiegte Rasse zu behandeln, ste müffe vielmehr
nach dem liberalen Grundsätze „Gleicher Recht
für alle Weißen" behandelt werden, und erhoffe,
in dieser Weise werde eine Regierung auf so fteier
Grundlage errichtet werden, daß Transvaal mit seinen
überaus reichen Hilfsquellen bald in eine lange Zeit
des FriedenS und der Wohlfahrt eintreten werde.
Telem
jwmin e
xttb telephonische Nachrichten
ites „Präger Tugktati".
ül. Wie«, 10. Eept. (Priv.) Heute Vormittag um
9 Uhr findet in der Hofburg daS Traueramt für
die verewigte Kaiserin Elisabeth statt, an weichem
der Kaiser, die hier anwesenden Mitglieder deS kaiser­
lichen HofeS und die baierischen Minzen Georg und
Konrad, beide Enkel der Kaiserin, das diplomatische
korpS und sämmtliche Hof- und StaatSwürdenträger
theilnehmen. Auch Minister von Szcll, welcher hier
heute Früh angekommen ist, wohnt dem Traueramie bei.
Unmittelbar nach dem Trauergottesdienst reist der
Kaiser mit dem Gefolge zu den Manövern nach
Galizicn, von wo er erst am 17. September wieder
»ach Wien zurückkehrt.
Mkatßokische Synode.
M. Wie«. 10. Scvtember. (Priv) Ge­
lber« fand hier die 20. altkatholischeSy-^
tobe statt, deren Verlauf man mit großem In-1 Rückmärsche der
teresse entgegensah, weil sie bestimmt war, das
Verhältniß der deutschen zu den czechischen Alt­
katholiken zu regeln. Den Vorsitz führte ab­
wechselnd der Bisthumsverweser Milosch Czech
und Reichsrathsabgeordneter Bendel. Folgende
Beschlüsse wurden angenommen: „Die Synode
begrüßt den Anschluß einer größeren Anzahl von
Nichtdeutschen an unsere Kirche. Sie ist gerne
bereit, ihnen in der Organisation eigener Kirchen­
gemeinden an die (Hand zn gehen. Auch will sie
dieselben schützen in dem im Staatsgrundgcsetzc
ihnen gewährleisteten Rechte als den Angehörigen
emer im Staate anerkannten Kirche, und er­
mächtigt den Synodalrath, alle diesbezüglichen
Schritte unverzüglich einzuleiten, besonders die
Bildung einer altkatholischen Filial-
gemeinde in Prag zu begünstigen. Die
Synode erklärt ihre Zustimmung zu den Thesen
des Lucernus und des Wiener altkatholischen
Congrcsses, nach welchem die nationale Organi­
sation der christlichen Kirche die altkirchliche, ur­
sprüngliche und naturgemäße ist und nimnrt die­
selbe auch diesen Standpunkt ein. Es ist daher
nur die Bildung einsprachiger, kirchlicher Ge­
meinden und Filialen vorzunehmen. Die 20.
Synode beschließt, daß zu dem Zeitpunkt, als
die anderssprachigen Altkatholiken ein Drittel der
Zahl der deutschen Altkatholiken erreicht haben,
eine neuerliche, wenn nöthig außerordentliche
Synode zum Zweck der neuerlichen Berathung
und Beschlußfassung über die innerliche Organi
sation einzuberufen sei.
Aationale Aemonskratkone« in Hkmntz.
—Olmütz, 10. September. (Priv.) Omütz war
gestern der Schauplatz großer nationaler Demonstra­
tionen. An 2000 czechische Turner durchzogen
anläßlich eines Gauturnfestes die Stadt. Die
Gemeinde hatte den Umzug verboten, die Statt­
halterei das Verbot jedoch aufgehoben. Schon
Mittag, bei dem Aufzuge auf den Festplatz, fanden
Crawalle statt und mußten Verhaftungen vor­
genommen werden. Dr. Podlipnh aus Prag
wurde beschiulpft. Tausendstimmige Heilrufe über­
tönten die Na rdar-Rufe der Sokolisten. Schon
vor der Rückkehr des Festzuges in die Stadt
sammelte sich eine große Menschenmenge, die
„Wacht am Rhein" singend, auf dem Niederring
an. Abermals erfolgten Verhaftungen. Die Rück­
kehr deS Festznges wurde unter Heilrufen be­
gangen. Da es zu Thälichkeiten zu kommen drohte,
rückien mehrere Compagnien des 18. Ins.-Reg.
aus, die Gassen zum Ndrodnl däm absperrend.
In der Littanergasse, wo sich die Masse staute,
wurden Bierkrügel aus der czechischen Bierhalle
geschleudert. Viele Verhaftungen wurden vor­
genommen. Militär mit aufgepflanztem Bajonett
füllte die Straßen.
— Olmütz, 10. September. (Priv) Die
Tumulte dauerten bis nach Mitternacht. Die
Polizei mußte von der blanken Waffe Gebrauch
machen. Drei Personen wurden verletzt und
26 Verhaftungen wurden vorgenommen.
— Olmütz, 10. September. (Priv.) Zu
den Olmützer Krawallen werden uns noch folgende
Einzelnheiten gemeldet: Auf dem Festplatze in
Holitz hielt der frühere Bürgermeister von Prag
Dr. Podlipnh eine Rede, in welcher er sagte, er
sei gekommen, um Umschau zu halten
über daS wehrfähige czechische Volk
v o n M ä h r e n. Er hob die Bedeutung der
Veranstaltung derartiger Massenversammlungen
zum Zwecke der nationalen Befestigung hervor.
Der Bürgermeister von Olmütz, der deutschsort-
''rittliche Landtagsabgeordnete Brandhnber, war
on während des Marsches der czechischen Soko­
listen durch Olmütz in Gefahr, von einem czcchi-
s n Burschen mißhandelt zu werden. Ein städti­
scher Polizist wehrte jedoch den Angriff des
Burschen rechtzeitig ab. In den Abendstunden
rückte ein ganzes Bataillon des 18. Jnf.-Neg.
aus und nahm auf dein Oberring und vor dem
Narodni düra in der Böhmen gassc Ausstellung.
!Zu heftigen Zusammenstößen kam es bei dem
zechischeuSekolistci! nusHvlitz uadjj bahn und Ontariobahn.
Olmütz, wobei zehn Personen verwundet wurden.
Aus oer Littauer Bierhalle, die ausschließlich dost
Czechen besucht wird, flogen Bierkrügel und Steine
auf die Straße. Gn Bierglas und ein Stein
lelen unmittelbar zu Füßen des Bürgermeister-
Lrandhuber nieder, ohne ihn glücklicher Weist
zu verletzen. Die Spiegelscheiben der Littauer
Bierhalle wurden zertrümmert. In den späten
Abendstunden muhten sich die Czechen durch
Seitengasien zum Bahnhöfe begeben. Dem Bürger^
Meister Brandhuber muß uneingeschränktes Loh
und Anerkennung wegen seiner Energie und
kraftvollen Einschreitens gezollt werden; nur ihm
ist es zu danken, daß kein größeres Unheil sich
ereignet hat.
ßompkol gegen den ^apfir
Rom, 10. September. (Priv.) In
vaticanischen Kreise» herrscht, wie einige Blätter
melden, große Austegung über ein angeblich
entdeckes Complot gegen das Leben des Papstes.
Aus einem von der Polizei saisirten Briefe soll
hervorgehen, daß die amerikanischen Anarchisten
die Ermordung des Papstes beschlossen hätten.
Die Polizei erstattete an den Commandanten bey
päpstlichen Gendarmerie die betreffende Meldung
im Vatican und traf sofort die umfassendsten
Vorsichtsmaßregeln. An alle Bischöfe soll etN
Circular ergangen sein, in welchem dieselben
aufgefordert werden, bei der Zusammensetzung
der Pilgerzüge auf die mitreisenden Personen ihr
besonderes Augenmerk zu richten. Insbesondere
wird befürchtet, daß es einem Anarchisten gelingen
könnte, gelegentlich der im Oktober stattfindenden
Heiligsprechung sich in die Peterskirche einzw-
gleichen. Die englische Polizei soll der italie­
nischen die Namen von acht aus Amerika ein-
getroffenen Anarchisten mitgetheilt haben; zwei
derselben seien bereits aus England nach Italien
abgereist.
Der HkLLwuvsch des Kare«.
(C.-B.) Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht folgendes, aus Peterhof vom 12. August
l. I. datirtes Handschreiben des Kaisers
N i c o l a u S, wömit er das Handschreiben erwiederte,
mit welchem ihm König Alexander seine Vermählung
notificirt hatte: „Mein Herr Bruder! Mit außerordent­
licher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Briest
Kenntniß von der Vermählung Sr. Majestät mit FraU
Draga Lunyewitza, Tochter des Herrn Ranta Lunyewitza
und Enkelin des Wojwoden Nicola Lunyewitza. Ange­
sichts der Bande der Freundschaft und geistiger Vers
wandtschaft, die zwischen Ew. Majestät und mir be«
stehen, habe ich an diesem glücklichen Ereigniffe leb«
haften Antheil genommen und beeile mich, Ew. Majestät
meine herzlichsten Glückwünsche zum Ausdrucke zU
bringen. Indem ich diesen Glückwünschen auch noth
meine besten Wünsche für da» Glück und Wohlergehen
Ew. Majestät, ebenso wie für daS Glück und Wohls
ergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge, bitt«
ich Sie abermals, die Verficherung meiner Hochachtung
entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe Ew. Majestäh
meines Herrn Bruders guter Bruder NicolauS."
(C.-B) Huddersfield, 8. September. Der
Congreß der Trabe Unions würd«
heute geschlossen, nachdem der Beschlußantrags
den e r st e n Mai für einen allgemeine«
Arbeiterstiertag zu erklären, abgelehnt wor­
den war.
New York, 8. Spt. Der
in der Anthracit-Region ist
meidlich, da heute die Bergwerksbesitzer die An«
nähme eines Schiedsgerichts verweigerten. Die Arbeite«
verlangen, daß die Arbeitgeber das Sprengmaterial, daß
90 Cents kostet und das ste jetzt für den dreifaches
Preis verkaufen, ihnen mit geringerem Profit über«
lasten, ferner daß das Compagnieladen abgeschafft, so«
wie die Löhne vierzehntägig statt monatlich gezahlt
werden und daß der bisherige für die Arbeiter un«
günstige Wägungsmodus und die Günstlingswirthschast
abgeschafft werden. Mehrere Bahnen, die Hartkohlen
consumirc», dürsten in Mitleidenschaft gezogen werde«,
speciell die Pennsylvania-Lehighvalley-Jerscyer Central«
Strike der .Arbeite«
anscheinend u n v e r«


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr, 250.
Seite 5.
10. September 1900
(6.-S1 New-York, 9. September. Meuter.) Ein
Mglied deS nationalen Ausschusses der Kohlenarbeiter
hat geäußert, eS seien Einflüsie zur Beilegung deS
Streites ant den Arbeitgebern am Werke, doch sei Wei-
Pmg an die Arbeiterschaft ergangen, sich zu« Ausstande
weiter bereü zu halten.
HMästs-Zeilung.
Oesterreichisch-uugarische vank. AuSweis vom
7. September.
Vanknoten-Umlaus 1.396,964.000 X. (+
1.186,495.000 K (-f
366,237.000 K. (-f
69,557.000 K. (4-
3.272.000 Ä.)
2.174.000 St.)
2,504000 Ä.)
2.052.000 St.)
Atetallschatz•.<
Portefeuille..<
Lombard.-••
'Steuerfreie Dank-
notenreferve.. 126.288.OOO K. (— 3.466.OOO St.)
Arachtermäßiguug für die Ausfuhr don
AuSer. Laut „Magdeb. Ztg." ist in der letzten Sitzung
der preußischen Staatsministeriums auch die Ermäßi­
gung der Fracht für Ausfuhrzucker berathen und be­
schlossen worden.
Feierschichten deutscher Eisenwerke. Nach der
»Frkf. Ztg." sollen die „Dortmunder Union"
schon seit einiger Zeit «nd neuerdings auch „H o e r-
ter Verein" «nd das Stahlwerk „Hdsch" in
einigen Theilen des Betriebes Feierschichten eingelegt
haben.
«ohkeupreiserhShuug uud kein E«de. Die
»VreSl. Ztg." avistrt eine demnächstige weitere Erhöhung
der oberschlesischenKohlenpreise.— DieJnhaber
derCannock-Chase-Gruben inEtaffordthire haben
Rundschreiben erlassen, worin fie Preiserhöhungen von
1 6H. per To. für Jndustriekohle und von 1 Eh. 6 D.
für Hausbrand ankündigen. Die Erhöhungen treten
heute in Kraft.
ErhShuug der Baumwollgarupreise. Der
westdeutsche Spinnereiverband erhöhte die Bamnwoll-
garnpreise um 2 Psg.
Schließung englischer Spinuereieu. Wie dem
»Reutersschen Bureau" aus Manchester telegraphirt wird,
beigen dort eingegangene Berichte, daß viele Baumwoll-
sxinnereien schließen, in denen amerikanische Baumwolle
verarbeitet wird. Die Lage wird als. verschärft be­
trachtet.
Wie«, B o r b ö r s e. 10. September. (10 U. 30 M.)
Viarknoten 118.27, 20-Francs-Stücke 19.30, Mai-Rente
97.60, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrente
—, Oesterreichische Goldrente —, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 90.80, Unga­
rische Papierrente —, Creditacticn 666.50, Unga­
rische Credit 685.—, Anglobank 276.—, Unionbank
554.—, Wiener Bankverein 495.—, Länderbank 421.50,
Staatsbahn 667.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
465.—, Waffensabrik —.—, Tabakactien 297.50, Alpine
Montan 472.50, Rima-Muranyer 538.—, Präger Eisen-
industrie-Actien —, Türken-Lose 110.—, Straßenbahn
A. —-—, Straßenb. —, Buschtöhrader Lit. 6. —.—,
Prag-Duxer —.—, Wiener Baugesellschaft —,
Donau-DampfschMahrts-Gesellschaft —.—, Westböhm.
Kohlen —, Brüxer Kohlen 937.—, Bau- u. Betr.-
Ges. A —.—, Bau- u. Betr.-Gcs. —, Böhmische
Montan —.—, Böhmische Union —.—, Poldihüttc
—.—, Wienerberger —Hirtenbergcr —.—,
Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr —.—. Tendenz-
DIE SOMATOSE
(lösliches Pleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines NShrpräparatesd
für Kranke und Schwache. Wirkt neryenstärken*
und muskelerzeugend.' 3449“
In den Apotheken und Droguerien.
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Tpler Loden,
Jagd- u. TlmijWoffe
empfiehlt in größter Auswahl billigst
J. Noväb, Prag,
Wassergasse, „Ltajger". 9021
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNN
D., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEIM. FBSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecle eratis und franco.
Gegründet I3S9
Neues deutsches Theater.
Montag den 10. September. 237. Ab.-Borst., 1. S.
Jugend von heute.
Eine deutsche Comödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorsteher. Moritz Zeisler
Mutter Kröger, seine Frau... Louiie Peroni
" errmann, Arzt U {b^ h .. e Hermann John
aus, vberseemanni^" --oyne^ Richter-Roland
Clara Hendrichs, Blumenmalerin Johanna Buska
Erich Gossler, Herrmanns Stu­
dienfreund Wilhelm v. Wymetal
Egon Wolf, Literat ...... Gustav Löwe
Anna, Dienstmädchen b. Krügers- Marie Verdi
Beckendorf, Rentier Ludwig Seipp
Franz Meißner, Componist... Erich Schmidt
Rosa Belli, Schriftstellerin... Marie Corbach
Theo Norman, Schauspieler... Julius Grevenbcrg
Medicinalrath Dr. Bröcker, Arzt. Adolf Stiewe
Claupen, Hafenarbeiter Wilhelm Grauert
HarmS, Kaufmann Rudolf Mandö
Caflaeröffn. 6'/, Uhr. Anf. 7 U. Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag den 11. September. 238. Abon.-Dorst., 2. S.
ttnbine.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl i'ada.
(räl. zemske ceskö divadle
Narodni divadlo.
V ponddlf 10. zäfi 1900. 300. hra (4.) v pfedpl
Car a tesar..
Komickä zpevohra o frech dejstvich od G. A. Lort-
zinga. Cesky pfeklad od J. Pecirky.
Zacätek o 7. hod. Konec o’ /, 10. hod.
V dtery dne 11. zäfi. 1. hra (1.) v pfedpl.
Marysa.
MZEIfiEM
aller Art, sei es fürs Gesckäst, Familie, über­
haupt iür den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreiscn für alle Blätter der Welt der
Zeitungg-Vcrschieiss, 6®
Prag, Graben 33, Telephon 19?S
Bei größeren Auströ^en cinivrech-nden Rabatt
^ N^OonLönie u. Vergnügungen 10. September 1900.
MALICE“
Theatre Variete.
Das glänzende
EröffnaDgsprogramm.
Näheres die Piacate.
15324
„FOLIES
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
UTeu engagirt
■«< Roszlba Szirmay, »°»>
Ltla Neumann— Hlitzi Delmar— Emma Erlach
Oliva Oliviera— Fritzi Gerra.
Kwai Der Herr Graf. Neni
»«hatt 8 Uhr. aoio @ntr£e 1 Krone.
Etablissement Sykora.
15328
Zel tnergass e.
ofogsidi große KpekLakiLlea-BolMung.
Br ungünstiger Witterung
fin neh renovfrten Salon* 15217
■S"
. _6arfei»-Re8tauration
*$fca$Bräiihaiis ,b, weiss, Schwan* Pofifc
***** »yttcrt der M tzerr» Sattoef.
' 16004“
Poric, Hotel „Bavaria“.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!! Durchschlagender Erfolgl! ReuN
„Lsissriu von Odillll", von Iaq. Paul.
Adrionno Pier!, Zsolka Lengyel, Bella Anale,
Eli, Brasseli, Carl Rosen, Theodor Spider
und alle engagirtcn Mitglieder.
„Unsere Knstl", große Posse.
Ansang 8 Uhr. Entrfee 1 Krone. 1 Logensiiz 2 Kronen
Geiida^ Caf 3 -Haai£ 9
.. ... ... .. .., ... .. M f. l>L8 Beste und Lriol?-
Ferdtnandstr. (dorrn. Schwerte,,ek) neb. Plattees. Heute uud ^icb-ts was Damen 2lir Pflege
täglich Elite-Damen Capelle. Etttrec frei. 1542(^'"
Auch.
kurzweg genannt:
M Eulen-Seife.
der Haat and was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
kennen. Erhältlich überall.
SchnLkleidchen
so auch jeder Art Kindcrkleidchen
werden rasch, schön und billig
angefertigt. Adresse erliegt in der
Adm. d. Vl. 3956»
K. u. k. Hofbräuhaus.
i r/isio; Genoraldopoi: A. Kotsch& Co. WienX
Stepnansgasse. ijUb": l Engros-Nlederlagea: J. L. Rössler
Durchwegs neues Programm^( ^Schlager der Saison 111 ^®'“^%««. J a osef Sang^
Budapcster Orpheum-Oesellschaft.
I! I Josef Armin !! I
«tt seinem pur selbstverfaßten Original-Repertoire.
«ur kuqe ZeitlfKeOtßON Wollen Nur kurzeZeit!
Verw andlungs-Humo rist.
Ehe«. Mitglied des k. k. priv. Theaters a. d. Wien u. Carltheaters.
Sonst Auftreten alter neu engaglrten Mitglieder.
ttm ‘^10 Nhr:
Gutmann’s Erfolge“»
Wiener Lebensbild von Josef Armin.
Um 11 Uhr. Zum ersteumale:
„Falsche Aerzte“,
Schwank von Josef Armin.
Aölkst tseccrifps Famitim-Programm.
Anfang 8 Uhr.
Enhöe 40 kr. Reservirter Raum 70 kr
Einj. Freiw.vor!
Schneidigste *10862
Uniformen.
A. Kolrn& Co.,
Pilsen.


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 6 ]
t'rager Tagblatt Nr. 250.
Seite 8.
10. September 1900
a arbeiten nach Gnta«ht«n
f der k. k. Universitäten in
I, Wien, Prag und Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Bereits au Tausenden mit
SB* bestem Erfolg
im Gebrauch..
Ausführung als Anschranböfllter f.
Wasserleitungen, Brunnenfllter.
Tiscbfilter. Besondere Specialität I
„Flaechen-Filter“.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Einsteileu in Rohwasser
in wenigen Minuten selbstthätig
über *U Bit. tadellos
ßpiegelklares Keinwasser.
Preis loco Wieu 7 Kronen.
Filter^ and Kunststelnfabrlb
„DELPHIN«.
Wien, Eszterliazyira*se 80.
Vertretung in Prag:
E. Sebasranlk, PerlgatM 9.
Man verlange 2 *f. Prospecte.
Hochfein« Sikczer fftfteße
anerkarmt allerbeste Sorte für die
Trauben-Cur versendet in 8 Kilo
Körben gegen Postnachnahme von
fl. 2.—. Spesenfrei und franco.
Auto» Darb», 15238/
Weingärten-Besttzer in Aörz
(Küstenland).
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafie Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3512
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gold. Gans“.
iu quadratisch geflacht.
Transmissious-Seile»
offeriren billigst
ksaüssllv
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug«
Gurte«, Spagat «. Jute-
Gurte«, Spagate jeder
Art, Sackbandl, Lecon.-
Seilerwaaren, Fisch- «.
Jagduetze, Pferdefutter­
säcke uud Tränkeimer.
Taseltrankm
Kr. 3L6, Zucker- und Turkestan-
Mclone» Kr. 2^40, Banaler
Schleuderhonig Kr. 6.70. Alles
in bester Qualität in 5 Kg. Post-
colli sranco jeder Station liefert
8. »akn '8 Exportllaus,
Werschetz, Südungarrr.
15147»
Cognac
aHeo, au Elflenbau-Wein, liefert fr&neg
4 Flaschen um fl. 6.—, 1 Liter fi. 8.—,
Jungen 2 Liter fl. 4.80 g
Benedlot Hertl, fiaistaiilwr,§
irhkM GolitSCh M Gftnobftz, Stdemuk|
RcuommirteS
Ledergeschäft
in der Provinz engagirt jungen
Mann, beider Landessprachen
mächtig, der den Lederausschnitt
versteht, in sämmtlichen Comptoir­
arbeiten gut verfirt ist und auch
für die Reise verwendbar wäre.
Offerte unter Ch. »V. Z. 6980«
befördert Rudolf Masse, Wieu,
I., Sellerstätte 2. 1478G»
blaue großbeerige, vor;. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Rtngler, Meran,
Tirol. 1511t
lehrt Stenographie u. Correspondenzsehrift
bereits 12 Jahre und einzig in seiner Art: 15471
Richard Pick, Heuwagsp!atz Nr. 15.
1547»
welche im Schneiden der Präger Schinle« verstrt ist, wird bet
sehr günstigen Bedingungen sofort placirt. Näheres in dem
Annonce» Bureau des A. Poppi, Weinberge, Halekstr. 1 «.
ivsf&r^ s--- •^ne^
»• -sigggsr "'»J'S'S’c
'^85^.-a;
M'
\\
Vom grenzenlosen Schmerze tief gebeugt geben wir die traurige Nachricht von dem Ableben
unseres iniiigstgeliebtrn und unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Schwagers und Onkels,,
des Herrn*
«FOS1BF P©IdLM]EIR,
Musiklehrer.
MI U.i
Er verschied nach langem schwerem Leiden, ergeben in den Willen Gatte? und versehen mit
den heiligen Slerbesacramentrn, Sonntag den 9. September d. I. um 7 Uhr Früh im 62. Jahre seine?
rastlos thätigen Lebens.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen wird Dienstag den 11. September d. I.
um 3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu Set. Stephan feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Wolschaner Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seclenmesien werden Mittwoch den 12. September d. I. um 10 Uhr Vor­
mittags in der obgenannten Pfarrkirche gelesen.
Prag, am 10. September 1900.
Joses Polluer,
Privatbcamte,
Sohn.
Zenni Pollner geb. Holubek,
Schwiegertochter.
Smnnnel« Polluer geb. Glaubrecht,
Gattia.
Jnliu» Glaubrecht,
mjor d. ist..
Sämmtliche Reffe« und Richte«.
tu.IL Generalmajor
Schwager.
8«!ie Himmer geb. Glaubrecht,
Med.-Dors.-Witwq
Schwägerin.
Kranzspende« werde» daukeud abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeig
15480
<sv. -&f *«wärt
'ssxx ,'-Tn


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 250.
Seite 7.
10. September lbOO.
\ s
Orthopädische Heilanstalt
in Pra«. Wenzelsplatz 17 «er». »«Etliche Bt»
bcnblnng von Verkrümmungen btS Rückgrates und der
tzriremitälen, schiefem Wuch». Mitzbildunge« von 9f
im Ich und Lähmung der Muskel». Nähere» in der
Anstalt von 2-4 Uhr.
«elI.-Univ.-0r. K. M. Schwarz.
510ö*
Pivoda’s
G-esangschule
Tie Einschreibung und Ausnahme neuer und fortschreitender
Schüler fmdcl am 12-, 14. und 18. September 1800, Vor­
mittags von 10 —12 und Nachmittags von 3—6 Uhr in den Schul-
localitäten Waffergafle 38 neu statt. Daselbst werden auf Ver­
langen Schulprogramme ausgefolgt. "15333
Pivoda,
Opernsängcrin und Eigenthümcrin von Piooda'S Ecsangschule.
Zur gefälligen Renntnihnabme der
Znleressirten theile ich mit, -atz ich am
tS. September ein »E-
vowplet sinsvrioMetos
Studentenbett
mir
Kronen
nur
Kronen
neues missi
int eigenen Hause meines Vaters
8. Kurpil.
1
billig abzugeben
Dampfmaschine, 48 indicirte Pferdekräfte, Ehlindcr-Dnrch-
Meffer 370mm, best erhalten, Kohlenverbrauch minimal, 125 Ko.
pr. Pferdekraftstunde, bis Ende September jeden Werktag im Betriebe
zu sehen, wird wegen Vergrößerung Anfang October billig abgegeben.
Dampfkessel 30lP Heizfläche, nebst 2 Bonillcnr-Kessel»,
Maschine und Kessel find Fabrikate der Brünner Maschinen-
fabrikS-A.-G. Anfragen an Ig. Groscmann’« Sohn, Glas­
fabrik, Pollerskirchen, Böhme». 15381”
empfiehlt
Ipalz (»ottwald,
Prag, Graben, „Spinka“.
2905
des
JL 1 b e n s k y,
setzt
Anna Libenskf,
PRAG, Wenzelsplatz Nr. 15,
beginnt der Unterricht am 15. Sept.
Dem geehrt. Publikum empfehle ich mein
Pianolager und Leihanstalt.
Bei Ankauf oder Miethe die billigsten
Preise. 15415"
Für meinen Freund, Sude
30er nnd evangelisch, Pro»
knrist eines Großhandels-
haufeS, mit einem z. großen
Theile felbsterfparten ver­
mögen von annähernd »0.008
Marl snche ich die Bekannt­
schaft zwecks Heirath mit e.
wirthschaftlich erzog. Dame
entspr. Alters anS gntsttuirt.
Familie einzuleiten. Gest.
Offerten mit Photogr. unter
Chiffre» 8. 3009-9« an die
Adm. d. «l. 15472
Insertions-Tarif
Im kleinen Anzeigen
5 kr. E
Keiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
skr.pr.lie;
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgsgennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessea.
»Spiel- Vereinigung
Heute 8 Uhr Abei
1300 ."
Heute 8 Uhr Abends
Plenarsitzung
« Deutschen Studentenheim
Brand-Hotel). Bestimmtes Sr-
cheiuen sämmtlicher Mitglieder
»ringend erwünscht. 4853
Correspondence
iveonne jenne belle dame Franc,
ts ABemande chercbe nn Jenne
uBoler da dlsttncüon uu
»Aaitid« Hauptpost lagernd
legen Schein, 4843
«etic rosa Dame
gebeten, unter
»H. W.<
r»"Ä
4W0
W. yelra
ttle discretest. ...
, u-sih. »Provinz.
Dm. K& erk
Heirathsantrag.
«in jnnger Mann, Ffr., mit
gutem Geschäft nebst einigen
Tausend st. baar, in einer
g ölte« Stadt sucht auf diesem
ege ein hänslich erzogenes
Mädchen mit einer Mitgift
nicht unter 18.000 st. 4861»
z« heirathe«.
Anträge sind zu richte« an
die Administration dieses
Blattes nnter Chiffre »Ver­
such 2004-9«.
Ich suche fttt meinen löjähr
Sohn sJsraelu), der Heuer eine
mit^^estem Erfolgs abMoÄe,
ein« 15381
Praktikanteustelle
in einem größeren Eoloniak-
«aaren- und Getreide-Geschäfte,
womöglich in einer böhm. Pro­
vinzstadt und wünsche dagegen
als Tausch einen Praktikanten in
meine» Colonial- und Getreide-
Engros-Geschäft«, deutsche Pro-
oirqstadt, zu acceptiren; eventuell
a ein Mädchen, welche» Ge-
geuhert «bot« tL gute
sche SchiM zu besuchest, Ka-
...Benützung, umtauschen. An­
fragen find au die Lom, d. B 1.
unter Chiffre »R. st. ist. stststr-st»
zu richten.
Tüchtiger Commis
auS der Leder- und Galanterie­
branche, selbständiger Arbeiter,
welcher am hiesigen Platze durch
längere Zeit thätig war, wird
gegen guten Gehalt aufgenommen
bei Alfred Fröhlich, Prag, Heu-
wagsplatz. 4232
Reisende,
welche Privatkunden besuchen,
werden gegen Provifion für ein
Brünner Tuchversandtgeschäst auf­
genommen. Offerte unter Chiffre
» 8. 2005-9« an die Adm. d. Bl.
Vllcher-Revifion
wird von einem abs. HaudelSsch.
mit Vo»ug billigst durchgeführt.
Längs. HtaxiS. Gest. Off. unter
„Pr«Yisiou P. H. 1284“ an Ru­
dolf Moffe, Prag, Graben 14.
18478
Ist. Mädchen
mit längeren Zeugnissen fncbt
Posten in ein Liäueurgeschäst ob.
Tabaktrafik zum sofortigen mitte.
Etat an die Admin. d.
Ante. erbeten
Bl. nnter
>i R. 2009-9.«
Ein Lehrknabe
der böhmischen Sprache vollkom-
^ «ächng, wird
Solide 4704
Requisiteure,
welche ihre^ Leistungsfähigkeit
nachweisen können, finden gutes
Engag. Off. schriftlich od. mündl.
an »Klodns« Lebens- u. Renten-
Verstcher.-Gesellschaft, Prag H,
Jungmannstraße 14 n. 4704
Commis
der Colonial- u. Schnittwaaren-
Handlung, gut bewandert, findet
zum sofortige« Eintritt bei mir
Aufnahme. Offerte nebst Gehalts-
ansprüchen bei fr. Station sind
zu richten an 14789
«Manuel Wilhelm
in Stankau.
Um eine Praktikanlenstelle
im Schnitt- u. bczw. auch Mode-,
waarengejchäste in einer Stadt
mit deutscher Umgangssprache er­
sucht ein Jüngling, welcher diese"
Sprache bester erlernen möchte.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Weber 2008-9« on d. Adm. d. Bl.
4<6L
Ein verläßlicher 15233'
Verkäufer
der Modewaaren-Branche, Christ,-
deutsch und böhmisch, wird in
einer größeren Stadt Aordböhm.
aufgenommen. Off. mit Gehalts­
ansprüchen unter »?. H. 3006-0«
an die Adm. d. Bl.
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt. In Colonial- und Deli-
cateffengeschäft zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen «nd böhmischen Sprache
mächtig ist» wird vom 1. oder
15. Oäober aufzunehmen gesucht
im Delikateflen-, Colonial- und
Wckmeschäft des Joh. Stsidl,
k. u. L Hof- und Kammerliefe-
rcmt, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeuanifle Bedingung. Persönliche
I Vorstellung oder Beilage der
wen mächtig, wtrv m meinem
Echnittwaaren-Gefchäft« sofort
ausgenommen. Derselbe erhält die
ganz« Verpflegung umsonst.
Joses Gattin,. w
Tnngbnnzla«. 4334” 1 Photographie erwünscht. 15469
Adler’s
23704
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Hethoäe Professor Fischl.
Poritsch Nr. 19.
Präb- nnd Abendcurse.
Auch briejlicher Unterrieht.-
Pros. 0. Grünfeld,
renommivtester *3848!
Kalligraphie- n.Stenographiecur»
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methodei 1
Einzig Ihrer Art! 1
Akad, Porträts, Diplome etag


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 8 ]
Präger Tagb a‘t Nr, 250
Seite 8.
10. September 1900
Auskünfte und Eatgeoeimsfime von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Betoorporto beizuschliessen.*
• -111■ .H.L. ... I-* **-"
Von d. k. k. Stattli. eonc. I
Handelsschule
Bergmann, Hitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun­
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
: flauer nur vorn Fleiss© jedes
Mnzelnen abhängig. Stellen-
tesorgung kostenlos.
14773*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. höwlt
in der Handelsschnle,
Frag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode aus
'dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Geprüfte Lehrerin,
der französischen Spr., ehemal.
Erzieherin in aristokr. Häusern,
mit glänz. Zeugn. u. Empfehl.,
welche französisch tadellos und
mit Pariser Accent spricht, sucht
»ur Bildung von Cercles für
stanz. Conversation Damen,
Herren u. Kinder. Gesäll. Antr.
unt. Ch. »E. A 2005-9 an die
Adm. d. Bl. (3 St. wöchentlich
L fi. monati.) 4197"
Der Unterricht an meiner
conceff. Privat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen,
Maaßuehmen, Zuschneiden
NNd Kleidermache«, beginnt
sam 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtfaßlich und
: bestbewährt. Schülerinnen-Auf
!nähme täglich. Für Schneide
; rinnen und Vorgeschrittene Se
fvarai- Curse. Erfolg garantirt
iHonorar mäßig. Prospecte gratis
1 Amalla Bahn, Prag, Graben 5
4341»
Llavierbirtirofl«, mit StaatS-
Prüfung, vorzügliche Referenzen,
ertheilt Unterricht.
(Vorbereitung zur Staatsprüfung.
iZu erstagen aus Gest. bei Herrn
Meiner, Musikalienhdlg, Obstg.
4495
a) Angebote.
Zimmer,
möblirt, mit sep. Eingang, HauS-
R I, Parterre in Smichow in
ähe der Albrechtscaserne.
(Brückengassc 10 neu v. 15. d.M
jbillig zu vermiethen. 3905
Wohnung
j bestehend aus 2 reinen möblirten
, Zimmern mit sep. Eingang,
l Gassenaussicht und Morgensonne,
M in Carolinenthal, Königstraße
Mr. 19 neu, zu vermiethen. Für
sdie P. T. Herren !. k Officiere
Dr paffend. 4730
Möbl. Zimmer,
hübsch, rein, neue Möbel, ist an
ledige Herren bei deutscher Witwe
tu vermielhen. Balbinaasse 13,
jT St., 2 Th. I, hinter Museum,
Weinberge. 4855
Ein gr. Zimmer,
möbl. oder unmöblirt, mit elektr.
Beleuchtung und Hausschlüssel,
zu vermiethen in Carolinenthal,
Mtekgaffe Nr. 21, Hochp. links.
4843
d) Nachfragen.
Suche hübsch möblirte-
sreundl. Zimmer
nebst Vorzimmer und aufmerk­
same Bedienung bei guter Fa­
milie auf der Kleinseite. Anträge
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»B. 2006-9«. 4295"
Wohnung
von 5 Zimmern und Zugeh. für
November gesucht. Smichow be-
borzngt. Austäge unter Chiffre
»Dr. 6. 2008-9« an die Admin
d. Bl. 4813
Junge Mädchen
werden in einem von der k. k.
Statthalteiei conc. Mufik-Jnstit.
in vorzügliche Verpfleg««- aus­
genommen. Klavierunterricht und
Clavierbenütznng unentgeltl. Adr.
im Annoncen-Bureau I. Gregr,
Prag, HeturichSgasse 1».
4373
"T
oder 2 junge Mädchen aus
anständiger Familie, welche in
Auffig die Bürger-, Handels- oder
S :re Töchterschule besuchen w.,
en 14600"
Host u. Wohnung
in seiner Familie. Mustkunterr.
und Clavier im Hause. Gesäll.
Offerte unter »Aussig 3027-8«
an die Admin. d. Bl.
Stndirende
auS best. Hause finden LogiS u.
ganze Verpflegung. Msabethstr.
17 neu. Hochparterre. Auskunft
bei F. s""'
Mstädter Fl 20 n.
4699
Billige vürstenwaare
rief. SB. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lönigl. Llntvvin
L. Dragiievti, iitkov Nr. 110
3513
Größte Auswahl
von Piano», Pianino» «nd
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wrth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOsähr. Garantie
«. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22. gegenüber
„Stadt PariS*. Ueberfprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gckanst. 3496*
Blüthner-Zlügel
«nd Blüthuer -Ptaaino»
wurden auf der Pariser Welt
Ausstellung mit dem Orand-Frix
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
Am Blnthner-Depot
in Prag
Ltepräsentanz durch
Beruh. Koh«,
Clavier-Etabliffemea^
Prag,
Graben Rr. W.
die neuesten Modelle dieser
mente eingetwffen. 4804
Cassen
auch gebrauchte), biMgst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzel-platz 23. +15399
piano; u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stinaj, Po-
kornh, Pallik, veser, Reiuhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15
neu. r. r. Grrichts-Sachverstän-
diger. 15364
Jux u. Scherz.
Zllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Mnfendung von 20
Heller in Briefmarke«. 8118"/,
Kart Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Pros. Kaempf'S 15252
Himmelspforte,
gröstteS «. beliebtestes ifraeil.
deutsches Audachtsbuch für
Araue« nnd Mädchen «. z«
Habe« bei« Berleger
Samuel W. PafcheleS,
Prag. Zeltnerg., nächst Ring
Machsorim
do» Landa« 15252
v-.S-, 4.«. Ltheilig, eleg. geb.
z» habe» beim Berleger
Samuel W. PascheleS»
Prag, Jeltnerg. »rächst Riug.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Altstädter Ring 936 „Gränhems."
Correspondenzkarte genügt.
Telepbon Nr. 537.
Gasometer,
2Vflamm!a, gebraucht, wird ge­
kauft. Off unt. Chiffre »Zwanzig
2008-9« an die Adm. d. Bl.
4801
Cassa
Nr. 0, 3, 3 und 4, wenig ge­
braucht, gut erhalten, billig zu
haben bei Ignatz Klepctar,
Gisengaffe, UniversitätSgebäude.
15038»
Prof. Kaempftö 1S2W
Machsorim
für sämmtl. israel. Feiertage,
z» habe« bei 15252*
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zelttrerg., Nächst Ri«g.
Electra-
GaS-Lampe, imitirt das electr.
Licht vollkommen. 4695
Epochale Neuheit.
Vorzüge.- Billiges, intenstveS
Licht, große Gasersparniß
E. Krach& Comp.,
Wasserg. 33.
Vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreug. 8.
Krälovehradecky oroen^
ocet vinny
ss proddri iAk na litry sa
12 kr. ve skladS v JlsdfiiskA
nllci L. 27. 4671
Gas-
beleuchtungsartikel, b. i
I». Ia. Gkähkörver 40 kr.
(bestes Fabrikat),
la. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E Krach& Comp.,
Wassergasse 33.
Jedermann
kann seine abgel.
«leider 14931»
gegen neue «mtaufche» bei
Äaooh Lothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Spottd. Schürzen!
«»* PorgeS, Herrng. 8, Hof.
3965"
Gas-Luster--
Umänderungen auf elevtrisch
sowie Reparaturen. Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 4697
E. Krach& Co„
Wassergasse 33.
15101
Hochprttna Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Sinsiebckunst gratiS.
Blaue echte Pflaume».
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fi. 1.20
10 Kilo Korb 1a. Pflaumen st. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen n. 1.50
5 Kilo Korb Ta feläpfel. n. 2.—
5 Kilo Korb Obst gmns^t sl.2.—
5 Kilo Korb Werntrauben fl.2.50
S Kilo Korb Schälnüffe. fl.2.50
versendet daS erste größte Ber»
fandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Pferdeverkauf.
Ein Paar Fuchswallachen,
mittelgroß, sigurant, verläßlich u.
stallftomm, für ein leichteres
Staotgeschäst und für die Kutsche
vorzüglich geeignet, sind preisw.
zu verlause«. 4845
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Preiselbeeren
versendet täglich frisch gepflückt
Simon Herrinau«,
Eisenstein. 15278"
Ein Grundstück
mit LOpferd. Dampfkraft, bei
resp. in einer Stadt Nordböhmens,
besonders zu einer Holzwaaren-
favrik geeignet, aber noch nicht
ausgebaut, wird wegen Krankheit
verkauft. 4355"
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Meraner Lurtrauben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4- Krone»
Hans Tauber, Mera« Rr. S,
Tirol. 15285»
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bttaunt guter Waare
5 Ko.-PostkSrbL-n ä 4.50.
Preifelbeercompot
in I. Rafstnadzucker, garantirt
reine Waare A K 6.50. Bei größ.
Abnahme extra Offerte 14756*
T. Adler, Haidl b. E«seusteiu
(Böhmerwald.)
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Krauts als mich
Malaga blaue (weißer^ zu SO kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „ginn gold.Hircheu*, des
Vladimir Knbert, Prag
Drtickel.
öföö el auf Raten
KgL "Weinberge, Eckhaus der
Bäbingasse Nr. 2 u. Jtmgmann-
etrasse, bei Ei. Eiedl. 4009"
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Warm.
Karei Vssteöka, 14932
Drogucrie in Prag,
Ecke der Mhslikgaffe «nd
Breuutegaste.
Filiale in derKorngaffe Nr. 55 n.
(vis-ä-vis der DerzehrungSsteuech
Schütze Deine Hranl
Das stlr jede Familie wichtig
Buch über zu viel Kiuderse»
sendet dircret gegen 40 kr. Bm
«arkensoffeu 20 kr.). Fr. A. Kant
Berlin o. W. 204, Lindenstr. 6i
8817
Speeialarzt
Dr.D&ri, Frag, KeUurtrichgaaae
Nr. 6 (frühere Sehwefetg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche,
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
I>r. Herseh,
erst. Secundärarzt d. I. Nbth.
für Syphilis und Haut-Krantz
betten des l l öligem. Kranken»
Hauses, ord. tzybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsb ahnhvses, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
S .-freiwilligen
gattungen des l u. I
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner»
kannt bestrenommirte sachmänn.
tt« iformirnngS-Anstalt
zm kompletten, vorschriftsmäßige»
und vornehmen Adjustlrung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautöh
nur Grabe« 18.
1. Stock, Ecke Bergmmmsgaffc.
Fernsprecher 2159.
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch mein«
präpanrten hygienischen SBottel
Prospect gratis! A. Lnkesch,
Apotheker. GrnNch (Böhmen.)
13674*
Vorzügliches 14643*
Saatkorn,
wie auch Schlanstedter- und
Bahlsen-Triumphkoru zu habe»
bei
Aroa Gränfeid i SShaa,
Iglan.
Hans-Telegraphen
und deren Bestandtheile, Tele­
phone, Electristr-Apparate, Blitz»
avleiterbestandthcil« empfiehlt
V. J. Sott In Prag,
Altstadt, Kl. Ring. Jklustr. Preis-
blätter gratis. 14669*
Hose für m kr.
80 lr., 1 fl. 30 kr., aus beste»
Stoffresten für Knaben armes
fertigt, empfiehlt^
August AeutSek,
Wastergaste Rr. 18,
gegenüber ds höheTeu Töchtev«
" ni e.-^
Nnderwood-
Schreibmaschine,
volkkoiirme«
sichtbare Schrift.
Ein^rbaute r Tabulator.
Unbedingte
Zeilengcradhcit.
Prospect
gratis und franeo.
Lager-
ameril. Eontoreiurichtn«^^
vharlos Jenson,
Prag. Porti 6-^
Adolf Engel,
Rakonitz,..
Fürstlich Fidsteubergfch«
depofiteur üefert spat^ium
jedes Quantum aller
sctnsten Desert- und La'bkasH
ferner Schmetten-, Schaf-
Hauskäsel. Auf Wunsch
watt gratis und fran to^JÜ
yeüt. Rn«»»
8 Seite«
sEigeritH. u. Herausg.: JÜDiv Wilhelm Diereh, F. d. Redoctivn verar.jtr.: Alois Melzer. Druck v. Heine.Merey Sohn, Prag, Herrerig. 14.


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 9 ]
Rr. 250
Abend- Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Gxpedltio«
rnb
Abmlntstratlon
fnrmsafft U «».
Redaettp«
Herr««»lft M* ea >*■ **•*•
^ I.. «r. 10*0
Letocilmi 1 t jj,. 2403
t tat gfttlUrto« t»et>
»rv-rr«mMl ««»üeetzchk»»
«LH»ort»vei-»lege».
Prag
Montag, 10. September 1000.
«rfchetnt tikftNch
«lsgcnommen Soll»»
trab Feiertag«
f Uhr Nachmittag
Die AbeudaaSgat»
kam separat aboamrt
werde« and kostet:
I» der ALuüirtSratl«»»«»
den Filialen:
Monatlich .toh-1. -J«
{D(t Znprllnna in. «»»»«'
«onaffich., 0 l>- fC-J»
WU vo »versend an, r
Monatlich. 1 K— —JP
Einzekne Kummer«
Prag.. 2 l»--l lr.
Auswärts. 4 tr-2 fc
K»s«rai«
«rde» »ach de» itannu M»
AnarnndeleMma »er »rel»»
Mpailene» Ketit^tle tf
rechnet.
Der Stapellauf der „Habsb urg."
Trieft, 9. September-
Schon am frühen Morgen strömte eine große
Menschenmenge zur Werfte bei Stabilimento tecnlco
Triestino, um dem Schauspiele des feierlichen Stapel­
laufs von Er. Maj. Schiff „Habsburg" beizuwohnen.
Die zu beiden Seiten des Hofpavillons auf dem Stapel­
platz« errichteten Tribünen waren mit geladenen Gästen
dicht besetzt. Nach 8 Uhr Morgens verließ die k. u. k.
Escadre die Rhede von Trieft und ging auf der Höhe
von Sän Marco vor Anker. Bald darauf begann die
Einweihung des auf dem Stapelplatze liegenden Schiffes
stach dem gebräuchlichen Rituale durch den Apostolischen
Feldvicar Dr. Belopotocky unter großer Assistenz. In­
zwischen waren Herr Erzherzog Friedrich, Frau Erz­
herzogin Jsabella und deren Töchter auf dem Stapel­
platze eingetroffen. Die Herrschaften, welche auf S. M.
Schiff „Pelikan" einer Messe angewohnt hatten, wurden
hei ihrer Landung mit dem üblichen SalutdeSFlaggen-
E unb dem Reeling-Salut aller übrigen Schiffe
t und vom Viceadmiral Freiherr« vonMinutillo,
Eskadre-Commandanten Contreadmiral Ritter von Brosch
und dem Seebezirkscommandanten-Stellvertreter Linien-
schiffscapitän Dell'Adami, welche den Erzherzoginnen
prachtvolle BouquctS überreichten, ferner vom Handels-
«inister Freiherr« von Call, welcher heute Früh aus
Dolosca mittelst de» Regierungsdampfer» „Pelagosa"
Eingetroffen war, dem Statthalter Grafen Goöß, Ober-
landesgerichts-Präsidcnten Dr. R. v. Kindinger, Corps­
rommandanten FZM. Ritter von Succovaty, demFML.
Prinzen zu Schaumburg-Lippe, dem Präsidenten der
Seebehörde Becher, dem Polizci-Dircctor Hofrath Busich,
dem Präsidenten des Stabilimento tecnico Triestino
R. v. Hütterott mit den Mitgliedern des BerwaltungS-
rathes, sowie den Ehrendamen Gräfin Goeß, Freiin v.
Kalchberg, Frau von Hütterott und Frau Santrinelli
empfangen.
Unter den Klängen der Bolkshymne begaben fich
Ihre k. u. k. Hoheiten zum Hofpavillon, vor welchem
kssfiziere der Land- und Seemacht Spalier bildeten
Der in Vertretung deS Marineconnnandanten fungirende
Viceadmiral Frhr. v. Minutillo meldete sodann
Ihren k. u. k. Hoheiten die erfolgte Einsegnung und
Bereitstellung des Schiffe» und wandte sich an die
durchl. Frau Erzherzogin Jsabella mit folgender An
spräche: „Eure!. u. k. Hoheit! Als ein stolzes beredtes
Zeugniß der Industrie und vaterländischen Arbeits­
leistung harrt der mächtige Stahlcoloß des weihevollen
Augenblickes, um von durchlauchtigster Hand getauft
und seinem Elemente übergeben zu werden. Mit
hoffnungsvoller Freude begrüßen wir in diesem Schlacht
schiffe die erste Einheit einer neuen mit den modernsten
Errungenschaften maritimer Kricgstechnik ausgestatteten
Echiffsdivision und ein glorreicher klangvoller Name ist
es, welchen dieses Schiff durch die Gnade Sr. Majestät
hu führen haben wird, den Namen unserer erhabenen
Allerhöchsten Dynastie, in welcher sich durch mehr als
sechshundert Jahre eine Kaiserkrone forterbt, und
Perm Wehrmacht in diesen Jahrhunderten es so oft
verstand, durch Tapferkeit und todesmuthige Treue
siegen da» angestammte Herrscherhaus den Sieg an
.seine Fahnen und Flaggen zu fesseln. Ich kann nur
der überzeugte» Hoffnung Ausdruck verleihen, daß auch
< Dieses Schiff und feine Bemannung die alten Tradi-
tionen hochhalten, Ehre und Ruhm sich erringen mögen
in friedlicher Mission sowohl, als auch in Kampf und
Schlacht. Gestatten mir Enere I. n. k. Hoheit, daß ich
für die der Kriegsmarine bezeugte huldvolle Sympathie
durch Ueberuahme der heuttgen Function unseren ehr­
furchtsvollen Dank zu Füßen lege. Und nun schließe
ich mit der Bitte- Ew. k. u. 1 Hoheit wollen den
Tanfact huldvoll vollziehen und da» Zeichen zur
Stapellaffnng gnädigst ertheilen."
Frau Erzherzogin Jsabella erwiderte gegen
den Bice-Admiral Freihcrrn v. Minuttllo gewendet, mit
weit vernehmbarer Sttmme- „Seine Majestät haben
Allergnädigst anzuordnen geruht, daß ich anläßlich de»
Stapcllanfes des neuen Kriegsschiffes die Function
als Taufpathin ausübe. Der mir gewordene ehrenvolle
Auftrag erfüllt mich mit umso größerer Freude, als
mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer Kriegs­
marine meine wärmste Antheilnahme zu bezeugen.
Dieses Schiff wird auf Allerhöchste Bestimmung den
Namen des ErzhauseS führen. Möge dieser Name ein
Palladium werden für daS Schiff zu pflichtgetteuem
Wirken, anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg ver­
heißend im Kriege. Möge diese neue Einheit neuen
Lorbeer bringen dem Hause Habsburg und ein glor­
reiches Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschrchte
unserer Kriegsmarine." Gegen das Schiff gewendet
schloß die Frau Erzherzogin- „Auf Allerhöchsten Befehl
taufe ich dich Habsburg." Ihre k. u. k. Hoheit berührte
sodann den Taustaster, die Champagnerflasche am Buge
des Schiffer zerschellte, und den Stapcllauftaster be­
rührend sprach hierauf die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin: „Gleste hinab in die Fluthen inmitten deiner
Schlachtgenvffen, begleitet von unser Mer innigem
Wunsche- Gottes Segen sei mit dir überall." Nach
einer kurzen Pause setzte sich das Schiff in Bewegung
und glitt unter brausenden Hochrufen, Hüte- und
Tücherschwenken der «ach taufenden zählenden Zuschauer
und unter den Klängen der von den Jubelrufen fast
übertönten Bolkshymne mit großer Präcision in das
Meer. In diesem Augenblicke wurde auf sämmtlichen
Schiffen der Gejchützsalut abgegeben. Ihre k. u. k.
Hoheiten hielten hierauf Cercle, beglückwünschten die
Persönlichkeiten, die an dem äußerst gelungenen Werke
betheiligt waren, und begaben sich mit derselben Beglei-
tting wie bei der Ankunft unter den Klängen der
Bolkshymne nach dem Einschiffungsplatze, woselbst sie
mittelst eines GalabooteS an Bord S. M. Schiff „Pelikan"
zurückkehrten. Dort fand ein Festdiner statt, bei welchem
Erzherzog Friedrich ein Glückwunschtelegramm des
Kaisers zum glücklichen Stapellaufe von S. M. Schiff
„Habsburg" zur Verlesung brachte, worauf ein drei­
faches Hoch! auf Se. Majestät den Kaiser ausgebracht
wurde. Ihre k. u. k. Hoheiten fuhren hierauf von
der gesammten Escadre bis zur Rhede von Trieft
begleitet nach dem kaiserlichen Schlosse Miramar, von
wo aus die Abreise nach Wien inkognito erfolgte.
vie Ereignisse in China.
Z» den Ariedensveryandlimge«.
"(C.-B.) Shanghai, 7. September. (Reuter.)
Berichte aus Peking besagen, daß zwischen dem
Secretär des Prinzen Tsching und dem spanischen
Gesandten als Doyen des diplomatischen Corps
eine Unterredung stattgefunden babe. Am 1. M.
hätten der Großsecretär und em Mitglied des
Tsungli-Aamen eine Unterredung mit dem eng­
lischen Gesandten Macdonald gehabt, welche er­
gab, daß die Ankunft des Prinzen Tsching für
den 3. d. M. erwartet wurde. Man betrachtet
diese Besuche als Borläufer von Friedensunter»
Handlungen. Ferner wird gemeldet, daß eine
Woche vorher die Gesandten und die Generale
über die Zerstörung der „verbotenen Stadt" be­
rathen hätten, da die Chinesen es versäumten,
Friedensvorschläge zu »lachen. Die Russen hätte«
sich entschieden für die Zerstörung ausgesprochen.
Die Vertreter der übrigen Mächte erklärten je­
doch, zuvor ihre Regierungen zu befragen.
L. Frankfurt, 10. September. (Priv.)
Aus Shanghai berichtet die „Franks. Ztg.":
Der chinesische Gesandte in Petersburg theilte
Li-Hung-Tschang mit, Rußland wünsche die
Rückkehr der Kaiserin und des Kaisers nach
Peking und die Durchführung der Friedcns-
unterhandlungen noch vor der Ankunft
des Grafen Waldersee. Rußland wolle
zu diesem Behufe auch freiwillig die Mandschurei
räumen. (?)
Brüssel, 10. September. (Priv.) Li-
Hung-Tschang richtete neuerdings die dringliche
Bitte an den Kaiser Kwang-su lind die Kaiscrin-
Regentin, nach Peking zurückzukehren,
um den Beginn oer Friedensunterhandlungen zu
ermöglichen.
(C.°B.) Wien, 10. September. („Pol.
Corresp.") Ein in Tokio eingetroffencs Telegramm
aus Peking vom 1. d. M. berichtet: Nun­
mehr ist festgestellt, daß der Kaiser von China
in Hsüanhuafu weilt. Die chinesischen Mi­
nister beabsichtigen den auswärtigen diplomatische«
Vertretern nichtofficielle Besuche abzustatten. Eine
Pekinger Depesche vom 8. d. M. besagt, daß
eine Abtheilung japanischer Cavallerie bis Tschingyo
vordrang und den Prinzen Tsching nach der
Hauptstadt geleitete. Er wird von den japanischen
Truppen bewacht, die den District einnahmen,
wo seine Residenz liegt. In gleicher Weise n-erden
die Residenzen der anderen Prinzen von den, die
betreffenden Districte besetzt haltenden Truppen
der Verbündeten bewacht. Der Kaiser soll in.
Anbetracht der ernsten Lage dem Prinzen Tsching
den Befehl ertheilt haben, die Hauptstadt möglichst
rasch zu erreichen, um die jetzigen Schwie­
rigkeiten zn lösen.
(C.-B.) Paris, 10. September. Der
französische Gesandte in Peking Pichon meldet
unter dem 29. August: Nachdem sich Prinz
Tsching versichert hatte, daß er vom hiesigen
diplomatischen Corps empfangen werden wird,
kündigte er nunmehr diesem an, daß er gegen
den 2. September in Peking einzn-
.treffen hoffe.
—scli. Berlin, 10. Sept. (Priv.) Das
„Kleine Journal" erfährt, daß die Leitung der
deutschen Politik ihren Standpunkt in bestimm­
tester Weise dahin präcisirt hat, daß an eine
Zurückziehung der oeutschen Truppen nicht eher
zu denken ser, bis von der chinesischen Regierung,


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 2.
10. September iaüO.
ane vollständige SatiSfaction für
daS Geschehene erfolgt. Dieser Politik hat sich
England in positiver Form angeschlossen.
Kampfe mit den Aoreis.
(C.-B.) Shanghai, 7. September. Die
Engländer besetzten Fengtai, ohne aus Widerstand
stoßen. Die Russen und Japaner durchstreiften
Gelände bis 20 Meilen südlich von Pekmg.
Sie trafen nirgends Boxer an. 300 amerikanische
Reiter haben im kaiserlichen Jagdpark 600 Boxer
geschlagen. 30 von ihnen wurden gelobtet, viele
z« Gefangenen gemacht und Waffen und Flaggen
erbeutet. Die Neuangekommenen russischen, japani­
schen und französischen Truppen rückten am 1. d.
von Tientsin nach Peking vor. Die Telegraphen­
drähte von der Küste nach Peking wurden täglich
von Boxern zerschnitten. Die Verbindung war
die Hälfte der Zeit hindurch unterbrochen. Alle
Depeschen mit Ausnahme der von Russen und
Japanern abgesandten wurden über den von den
Engländern gelegten Draht geleitet.
Rom, 9. September. Der italienische Ge­
sandte in Peking theilt mit, daß die Boxer, sowie
die Urheber der Massacres durch Kriegsgerichte
abgeurtheilt werden.
(C.-B.) London, 10. September. Die
.Times" meldet aus Shanghai vom 7. d. M.
m Angelegenheit des in Hankau entdeckten
Komplottes, daß durch das Vorgehen des
vicekönigs von Vutschung die zu früh aus-
gebrochene Erhebung der unzufriedenen Bevölke­
rung in den Iaugtse-Provinzen in wirksamer
Weise unterdrückt wurde.
Wette Aruppe«.
R. Hamburg, 10. September. (Priv.) Anfangs
Oktober werden von Bremerhaocn aus, neuerdings zwei
deutsche Truppenexpeditionen in der Stärke von zu-
fammen 11.000 Mann nach China abgehen. Diese
Mannschaften haben bereits die Ordres erhalten.
— Kiel, 10. September. (Priv.) Das
Reichsmarineamt hatte die Entsendung von 48
Wagenladungen Munition nach China be­
schlossen. Nachdenl bereits 8 Wagen verladen
waren, erfolgte Gegenbefehl, und die Munition
wurde in das Artilleriedepot zurückgebracht.
Einöervfvng des deutsche» Weichsta-s.
— Köln, 10. September. (Priv.) Der
«ltramontaneu „Köln. Volksztg." wird aus
Berlin gemeldet, daß die Einberufung des
deutschen Reichstages bereits in der
ersten Hälfte des Monats Oktober er­
folgen soll.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Lapstadt, 9. September. General
B u l l e r hat heute Früh den Mauchberg, etwa
10 Meilen östlich von Lydeuburg überschritten
und ist wieder aus den Feind gestoßen. Seine
Geschütze wurden bis Lydeuburg gehört. Ge-
ueral Methuen marschirt von Mafeking nach
Lichtcnburg, ohne auf bedeutenden Widerstand
zu stoßen.
(C.-B.) London, 10. September. „Daily
Mail" meldet aus Ficksburg vom 6. d. M.:
- Die britischen Truppen haben B e t l e h e m,
r ouriesburg, Senekal und Lady­
rand geräumt, welche Plätze von den
Buren wieder besetzt wurden.
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
». Reichenberg, 10. September. (Priv.)
Der Untcrrichtsminisier Ritter von Harte!
hat heute Vormittags das Nordböhmische Ge­
werbemuseum und die Fachschulen- Ausstellung
besichtigt. In seiner Begleitung befanden sich der
.Sectionsrath Müller aus Wien und Statt-
baltereiratH Schedle aus Prag. Er wurde
vom Präsidenten des Museums W. Ginzkey,
»om Bürgermeister, dem Bezirkshauptmann rc.
empfangen.
Nach der Besichtigung fand eine Rundfahrt
dmch das Villenviertel statt. Um 1 Uhr Nach­
mittags gab es ein Gabelftühstück beim Präsi
deuten der Handelskammer Alois N e u m a n n
und Abends wird ein Diner beim Fabrikanten
Ginzkey (Masfersdors) stattfinden. Der Mi­
nister besuchte heute auch die Gewerbeschule, die
Webschule, das Rathhaus und das Institut für
Gewerbcförderung und beabsichtigt noch die
Fabriken Liebig und Ginzkey in Augenschein zu
nehmen.
(C.-B.) Brüt»«, 10. September. Nach
neueren Berichten erfolgte die Räumung
deS Nieder-Rings in Olmütz nicht
durch Militär, sondern durch Polizei­
mannschaft, welche zur Lösung dieser Auf­
gabe vollkommen genügte.
I. Lemberg, 10. Sept. (Priv.) Zur Be­
sprechung der Auslösung des Abgeordnetenhauses
wurde für gestern eine socialdemokratische
Versammlung einberufen, welche wegen heftiger
Ausfälle einzelner Redner gegen die Regierung
aufgelöst wurde.
(C.-B.j Wien, 10. September. Anläßlich des
Todestages der Kaiserin Elisabeth erschien der Kaiser
heute Früh in der Kapuzinergruft und verrichtete am
Sarge der Kaiserin sein Gebet. Bei der Abfahrt wurde
der Monarch von dem Publikum mit Hochrufen begrüßt.
Nach dem Seelenamt in der Hofburgpfarrkirche reiste der
Kaiser in Begleitung des Erzherzogs Rainer und des
Prinzen Georg von Baiern mit Gefolge zu den Ma­
növern »ach Galizien ab. Um 7 Uhr Abends trifft der
Kaiser in Krakau, um 11 Uhr 43 Mim Nachts in Jaslo
ein. Die Köpfte von Zaslo nach Wien erfolgt am
16. September L Uhr Nachmittags; am Morgen des
17. d. M. trifft der Kaiser wieder tu Wien ein und
begibt sich dann nach Schönbrnnn.
(C.-B.) Wie«, 10. September. Der ungarische
Ministerpräsident Koloman v. Szell R heute Früh
hier eingetroffen.
1. Lemberg, 10. Sept. (Priv.) Die Re­
gierung hat zur Unterstützung der von Elementar-
ereignisscn betroffenen Bezirke G a 1 i z i e n s eine
Subvention von 2,750.000 Kronen in
Aussicht gestellt.
(C.-B.) Zara, S. September. Gestern am Vor­
abende des Fahnenweihe-Festes des Ersten dalma­
tinischen Militär- Veteranenvereins
wurde ein großer Fackelzng unter Begleitung von Mu­
sikkapellen veranstaltet. Heute Bormittags fand die
Weihe statt. Die Fahnenpathin, Frau Fürstin Sophie
Hohcnberg, war durch Frau Julie Gosetti, die Gemahlin
des FinanzratheS und Vice-Bürgermeisters von Zara,
vertrete».
(C.-B.) Stettin, 9. Sept. Um 5 Uhr 15 Min.
trat Erzherzog Franz Ferdinand von Oester­
reich mit dem FML. Grafen Nostitz und dem Flügel-
adjutanten Major v. Kraus-Elislago ein. Aus den:
Perron, aus welchem eine Ehrencompagnie ausgestellt
war, waren der Oberpräsident, das militärische Gefolge
des Kaisers, der österreichische Militärattache, sowie die
zum Ehrendienst commandirten Herren mit dem Prinzen
zu Salm-Horstmar an der Spitze erschienen. Ferner er­
schienen Prinz Albrecht von Preußen in österreichischer
Dragoner-Uniform, sowie die übrigen hier anwesenden
Prinzen und der Herzog zu Schleswig-Holstein. Der
Kaiser in österreichischer Generalsuniform begrüßte den
Herrn Erzherzog in herzlichster Weise, schritt mit ihm
die Front der Ehrencompagnien entlang und nahm den
Vorbeimarsch ab. Hierauf fuhr der Kaiser mit dem
Herrn Erzherzog, escortirt von Cürasiiren des Re­
giments Königin, unter lebhaften Begrüßungen der
Volkmenge zum Schlosse, wo der hohe Gast von der
Kaiserin begrüßt wurde. Sodann geleitete der Kaiser
den Herrn Erzherzog zu seiner Wohnung bei dem com-
mandirenden General. Abends wurde bei dem Kaiser-
paar eine Tafel für die Provinz abgehaüen, an der der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, die hier anwesacken
Prinzen, sowie die Spitzen der Kvilbehördrn cheil-
nahmen.
(C.-B.) Glasgow» 10. September. Nach
dem Estern Abends veröffentlichten Berichte ist
hier ein weiterer pe st verdächtiger
Fall vorgekommen. Die betreffende Person
wurde unter Beobachtung gestellt.
(C.-B.) Lonbon, 9. September. Das
„Reuter'sche Bureau" meldet aus K u nr a s s i:
Zwei Führer der Aufständischen hätten sich
ergeben. Man nehme an, daß die übrigen
diesem Beispiele folgen »nd die Feindseligkeiten
ein Ende nehmen werden.
3>ie ßaudidalrrr Mac Kinkey's.
(C.-B.) Washington, 9. Sept. Präsident
Mac Kinley nahm in aller Formt seine Romi-
nirung zum Candidaten der republicanischen
Partei für die Präsidentschaftswahl an. In dem
Schreiben, in welchcnr er sich zur Annahme der
Candidatnr bereit erklärt, tritt er dem Programm
des republicanischen Contents vollständig bei,
vertheidigt sodann die Politik der Regierung auf
den Philippinen und sagt schließlich, die
Vereinigten Staaten würden sich in China
stritte an die Ziele halten, welche sie sich bereits
gesetzt hätten. Amerika sei seinen Soldaten, See­
leuten, Seesoldaten sowie allen tapferen Ange­
hörigen anderer Völker »nd Rassen dankbar,
die, wenn auch Fremdlinge ihrer Heimath und
ihrer Sprache nach, sich doch mit ihm zu dieser
geheiligten Mission vereinigt hätten, deren Erfolg
die Welt in Entzücken versetzt.
Zum rurnäuisch-öttfgarischcn Konckict.
(C.-B.) Bnknrest 9. September. Die „Agence
Roumaine" meldet: Die Behauptungen bulgarischer
Blätter, daß die rumänische Polizei die verhafteten
Bulgaren schlecht behandelt und sie sogar Torturen aus­
gesetzt habe, sind vollständig falsch.
(C.-B.) Bukurest 9. Sept. Anläßlich der im Herbste
stattfindenden Truppenübungen wurde die active Divi­
sion in der D o b r» d s ch a durch einige Batterie»
Artillerie, sowie durch Genietruppen completirt. Der
Kriegsminister ordnete an, daß am 30. August, dem
Jahrestage der Einnahme vonGrivitza, keinerlei
Truppenparade abgehalten werde.
Dom Hage.
*** DaS juugczechische Executivconnte trat
heute um 3 Uhr Nachmittags im Clnblocale in der
Jungmannsgaffe zu einer Berathung zusammen.
»** Zu den Neuwahlen. Wie dem „Pester
Lloyd" aus.Prag berichtet wird, beabsichtigt Pros. Dr.
M a s a r y k in der Präger fünften Curie gegen den
bisherigen Abgeordneten Bkeznovskn als Candidat auf­
zutreten.
**» Fünfzehnjähriges Stiftungsfest des deut­
sche» HochfchülerbundeS in Pilfeu. Der Commers,
welcher Samstag Abends stattfand und von mehreren
hundert Personen besucht war, gestaltete sich zu einem
erhebenden deutschen Feste. Der Vollzugsausschuß der
deutschen Abgeordneten in Prag hatte folgendes Tele­
gramm gesandt: „Die versammelten Mitglieder deS
Vollzugsausschußes der deutschen Abgeordneten beglück­
wünschen die wackeren Commllitonen unter Versicherung
herzlichster Antheilnahme zu ihrem Stiftungsfeste, in
welchem sie ein lebendiges Zeichen treu bewährten deut­
schen Stammesbewußtseins und opferwilliger Bethäti­
gung kräftigen nationalen Empfindens freudigst be­
grüßen. Siegmund, Dr. Schücker, Dr. Funke, Dr. Per-
gelt, Dr. Eppinger, Dr. Kiemann, Alexander Richter,
Dr. Rudolph Knoll, Dr. Nitsche, Bohatp, Poffelt, Dr.
Schreiner, Taschek. Weitere Glückwunschtelegramme
waren eingelaufen von Rektor Birk, von den Stu­
dentenverbindungen „Stauffia" (Brüx), „Germania"
(Caaz), „Cimbria" (Jglau), von der deutschen Turner-
verbindung „Eiche" (Prag), vom deutschen akademisch«
technischen Radfahrverein (Prag) rc. rc. Entschuldigung^
schreiben hatten Abgeord. Dr. Funke und General
von Schmitzhausen gesandt. Der Erstchargirte d«
Verbindung Herr Cand.-Jng. Körner begrüßte die
erschienenen Abgeordneten Dr. Schücker, Dr. Pfersch^
nnd Dr. Schreiner, den UniverfitätS-Professor Gad, die
Vertreter der Verbindungen, der Turververbindun-
„Jahn" (Prag), der Pilsner deutschen Vereine u. Abg.
Professor Dr. Pfersche entbot Namens der Professoren
der deutschen Präger Universität Grüße und Glück­
wünsche. Der Festredner A. H. Herr AlbuS (Dr.
Weiß, Redacteur des „Tagesboten" in Brünn) mie-
auf die eminente Bedeutung deS Festes für da- Deutsch«
thum PilsenS hin. Abg. Dr. Zdenko Schücker über»
brachte die Grüß« des Vollzugsausschußes der deutschem


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 11 ]
Präger TagWatt wr. ZSO.
Seite 3.
10. September 1900
Abgeordneten Böhmens. Sind. Jnr. He« Kral sprach
auf die Abgeordneten und die Lehrer der Wissenschaft-
Stud. Techn. Herr Eporrer auf die zahlreich er­
schienenen Alckk Herren. Im Name» der Alten Herren
sprach Herr Dr. Adler, der die Mtglieder des Bun-
be* zur alten Burschentreue aufrief.
M. Aar Erricht»»« eine# Zollamtes I» Seil«
dpritz. Abg. Dr. Funke erschien heute mit einer
Deputation der Genossenschaft für Handel und Bewerbe
s« Leitmcritz beim Finanzminister, um in Steuerange-
legenheiten und wegen der Errichtung eines Zollamtes
in Leitmeritz die Vermittlung des Ministers in Anspruch
zu nehmen.
,** Ein Deserteur von vier Fahren. Auf der
Polizeiwachstube in Lieben befindet fich seit gestern ein
«twa vier Jahre alter Knabe mit ovalem Gesichte,
blondem Haare, grauen Augen und gesunden Zähnen,
belleidei mit einer zerrissenen dunklen Hose, dunklem
Rocke und einem älteren Strohhute, in Verwahrung.
Der Knabe ist gesund, gut genährt und gibt an, er
heiße,Honz!cek" Gänschen). Der Vater sticke Schuhe
»nd wohne sehr weit. Sonst weih der Junge nichts
Wesentliches zu erzählen.
*** Ein photographisches Atelier abgebrannt.
Heute Nachts entstand im photographischen Atelier deS
Herrn Franz Fanta in der Podäbradcr Straße zu
Ztzkow Feuer aus, welches das Innere desselben er­
griff. Die Htzkower Feuerwehr löschte den Bvand. Der
Schade wird vom Eigenthümer auf 4000 K. geschäht.
*** Selbstmordversuch. Gestern um 7 Uhr
Abends schoß fich der 30 Jahre alte Geschäftsdiener
Joseph BohouI in seiner Wohnung in Weinberge
NC. 565 in selbstmörderischer Absicht aus einem Re­
volver in die linke Brustseite. Er wurde in schwer
verletztem Zustande in's allgemeine Kraukenhaus über­
führt.
*** Ein Raddieb. Der 42 Jahre alte Geschäfts­
diener Gottlieb Tiburec stahl am 13. April d. I. im
Hause Nr. 1 (Rosengasse) ein Herrn JNDr. Rudvlph
Großmann gehöriges Rad im Werthe von 200 Kronen
und verkaufte es dem Kaufmann« Wenzel Balenta in
der Michaelsgaffe für 33 Kronen. Dieser erfuhr später,
daß das Rad gestohlen sei und ließ den Dieb am
6. d. M. in der Michaelsgasse verhaften. Das Rad-
welchcS inzwischen einem gewissen Otto Taubrt weiter
verkauft worden war, wurde dem rechtmäßigen Befitzcr
zurückgegeben.
*** Wafierstauds- Prognose für morgen-
Aussig— 38, Tetschen— 33Cm.
77)
(Nachdruck Untaten.)
Die inaskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
Horace Jenks schlug die Augen nieder. „Der
Club ist geschlossen worden, wie mir Baptist«
von St. Heller aus schreibt— er ist in Sicher­
heit. In den nächsten Tagm werde ich nach
Korsika gehen, mein Gepäck befindet sich in
Mentone, denn dort habe ich eine Verfolgung
Fraukreichs nicht zu furchten. Mr. Brayton"
knkte er ab, „ich wünschte, Sie gäben mir das
Beweismaterial zurück, das ich Ihnen in Paris
eingehändigt". Seine Stimme zitterte, er schien
«regt zu sein.
»Ich Möchte es einstweilen noch behalten,
Mr. Jenks", sagte Brayton kaltblütig. „Es ist
Möglich, daß ich gezwungen werde, plvtzlnh zu
Pudeln, während Sie fich auf der Flucht be­
finden, um Ihrer Gefangennahme auszuweichen.
Mir steht kein solcher Zufall i« Wege."
„Aber ich habe ein Anrocht darauf!' stieß
8rM leidevschstlftllch heraus.
„Gut, bann will ich sie dem Injektor
Walling oder dem Gesandten der Bereinigten
Staaten ausliefern. Sie sagte« selbst, Mr. Jenks,
daß Sie die OffeiMchkeit meiden müssen, Sie
Wen sehr wohl, warn«. Ich will mcht rchne
Sie handeln, allein für jetzt bitte ich, die Papiere
zu überlasten."
. „Wenn ich st mit diesem Weibe zusammen-
wcffe, dann soll rS mehr Oeffeutlichkeit geben,
M Sie sich träumen lasten l" schloß Horace
Smv» indem er fich «mf dem Absatz umdrehte
Theater und Kunst.
*— Der Biberpelz. Gerhart Hauptmann hat
ein« Fortsetzung der „Biberpelz" p-schrleben, die gleich­
zeitig mit dem ersten Theile des „Biberpetz" im Burg-
theater zur Aufführung kommen soll.
Pistolen-Tiesschuß scheid e. 1. Georg Künzrh
Selb, 62 Theiler. 3. Dr. Anton Padiaur, Eger, 92
Theiler. 3. DirectorBrüngger,Joscphihütte, 126 Theiler.
Feldringscheibe. Joseph Kalb, Köstcldorf, 86
Ringe. Joseph Ruß, 85 Ringe, Ch. Schuhmann, 63
Ringe.
RadfClnb „Falke" in Plan. Radrennen.!
1. Neulingfahren 3000 M. Hugo Haubner l.,
6 Min. 15 See., Franz Jnarisch 3. 6 Min. 45 See.'
Franz Pichl 3. 7 Min.— 3.Hauptfahren4500M.'
1. Richard Kaes R. C. „Blitz" Tachau 8 Min. 45 Secy
3. Ernst Lucher R. C. in Marienbad 9 Min. 3. Witz
Helm Hoyer R. C. „Falke" 10 Min.— 3. Langsam«
fahren 200 M. 1. Otto Lucher R. E. in Marienba»
5 Mn. 40 See. 3. Rudvlph Braun R. C. „Faltet
5 Min. 30 See. 3. Franz Kuchenhart R. C. „Falke"'
4 Min. 50 See.
Lteine Eöroniü.
* fEi« betrügerischer KotatJ. In
Düsseldorf wurde der Notar und RechtSanwalt
Dr. Teusch wegen Unterschlagungen im AmtSwege und
Betrug verhaftet. Die Höhe der veruntreuten Gelder
soll 150.000 Mark übersteigen. Er hat alle ihm als
Depot übergebenen Werthpapiere veruntreut. Außerdem
erschwindelte er unter falschen Vorspiegelungen ein
GefälligkeitSaccept über 17.000 M.
* fDer Jahrestag vonRenneSJ Senator
Tranen? richtete als Präsident des Vereines zum
Schutze der Menschenrechte an Hauptmann Dreyfus an-
läßüch des Jahrestages des am 9. September in RenneS
gefällten Urtheiles eine sympathische «nd ermunternde
Zuschrift.
* sEiu'gewaltiger Orkans verheerte die
Küsten LouifianaS und Texas und richtete bis 160
Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden an. Im
Hafen von Galveston find viele Schisse gescheitert.
Geschäfts-Zeitung.
8. Budapest, 10. September. (Priv.) Die!
Mühlen haben die M e h l p r e i s e wie folgt!
ermäßigt: Nr. 0 25.90 K., Nr. li
24.40 K., Nr. 2 22.80 K., Nr. 3 21.80 SfJ
Nr. 4 21.30 K., Nr. 5 19.80 K., Nr.«
17.90 K., Nr. 7 14.70 K., Nr. 7 1 /» 13.90 »J
Nr. 8 11.— K.
Die Berliner Börseudepesche ist »nS bis )un»
Schluß des Blattes «icht zugekommen.
Sport.
1. Verbands- und Kaiser-Festschieße« t«
Kger. Der Landesverband deutscher Schützen in
Böhmen hat sein 1. Berbands-Schießen in Eger mit
großem Erfolg abgehalten. Geschossen wurde aus der
Schießstätte der Egerer Scheibenschützengesellschaft. Es
wurden über 30.000 Schüsse abgegeben und etwa 200
Jubiläumsmünzen herausgeschossen. Der Landesober­
schützenmeister Dr. Reinhard aus Carlsbad, der fich
selbst activ und erfolgreich betheiligte, ertheilte die
Preise und hielt eine kernige Festrede, worin er u. A.
den um die Veranstaltung verdienten Herren Ober-
schützenmeistcr Dr. Pabiaur, Schützenmeister Christian
Wetzet und Ernst Gschihay dankte.
Ergebnisse-, Standring- Scheibe.
1. Joseph Ruß, Schönfeld, 91 Ringe 18—18. 3. Theodor
Seidl, Carlsbad, 91 Ringe 19—17. 3. Ernst Gschihay,
Eger, 90 Ringe. Fest scheide „Kaiser". 1. Joseph
Ruß 107 Theiler. 2. Michel Herbst, Eger, 110 Theiler.
3. Carl Schutzmann, Arzberg, 113V, Theiler. Ehren-
scheide „E g e r i a". 1. Gregor Herbst, Eger. 2. Her­
mann Jakob, Carlsbad. 3. Joseph Fiala, Carlsbad.
4. Ernst Gschihay, Eger. Glück scheide „Landes­
verband". 1. Anton Gruber, Falkenau, 78 Theiler.
2. Alfred Stowaffer, Asch, 145 Theiler. 3. Georg
Künzel, Selb, 177'/, Theiler. Pistolen-Ring-
s ch e i b e. 1. Dr. Anton Padiaur, Eger, 33 Ringe, 9,
12. 2. Christian Welzel, Eger, 33 Ringe, 12, 11.
3. Anton Waldmann, Schönfeld, 33 Ringe, 10, 11.
Privat- Börsen- Telegramme.!
H.W i e u, 10. September. /Telephonische«'
Bericht.) sMi t tag s-Börse.s Die Börse
verkehrte hente durchwegs in matter Tendenz bet
ganz redncirtem Geschäft. Nachdem das Publikum
in der bisherigen Zurückhaltung verharrt, ist!
die Speculatton hente ohne besonderen Anlast zu
Realisationen geschritten, welche auf das Cours­
niveau einen stärkeren Druck ausübten. Na­
mentlich StaatSbahnactien wurde« vo» eine«
Specnkante» in größeren Beträge« abgegeben
und erfuhren eine« Rückgang von 7 St. Des­
gleichen waren beide Ereditaette« «nd Alpine
stärker in Mitleidenschaft gezogen. Alle andere«
Effecte« haben, wenn auch nur «nweseutliche
ConrSeinbutzen zu verzeichnen. Das einzige
Papier, welches den Markt mit einer Coursanf-
besserung verläßt, find türkische Tabak-Actien, da
die Verhandlungen mit der Regierung Wege«
Berlängernng der Coueejfion znm Abschluß ge­
kommen «nd eine Ren-Emission von Actien be­
vorstehen soll.
Türkenlose haben von der Steigerung der
Tabakactic« nicht profitirt, doch konnte sich dere»
CourS gut behaupte«.
Bom Anstand lagen durchwegs feste Roti-
rungen vor; in Berlin find Consolidatio» um
ea. 5 pCt. gestiegen. Das von der BorbSrse ver-
brettcte Gerücht von einem Berliner Falliment
— 85—
und in dem Schatten der Nacht verschwand.
„Wenn Sie mich brauchen", hatte er bemerkt,
„so schreiben Sie mir unter dieser Adresse",
damit hatte er Seaton ein beschriebenes Papier
übergeben.
„Orton soll von Billafranca fort, damit ich
die ganze Angelegenheit im Dunkeln halten kann,
denn Jenks darf ich nicht aus den Augen ver­
lieren, deshalb darf Orton nicht mit ihm zu­
sammentreffen. Pah! Ich fürchte Jenks nicht
mehr. Das große Räthsel aber lautet nun: „Was
soll ich thun?" „Warten!" flüsterte eine ge­
heimnißvolle Sllmme in seinem Innern.
Horace Jenks ließ fich in den Strudel von
Monte Carlo ziehen «nd suchte Zerstreuung im
Gewinnen und Verlierest von Bergen Goldes,
das beruhigte sein Gemüth. „Es ist mir gleich,
ob ich verüere. Ich habe ja Geld genug, und
brauche nicht mehr zu gewinnen. Wenn Alles
bereit und fertig ist, werde ich mich in London
niederlaffen «nd auf großem Fuße leben, denn
ich glaube, daß ich gar kein schlechter Euglish
Clubmau werden würde. Ich glaube es mit dem
geriebensten Londoner Madtkind aufnehmen zu
können. Wenn ich nur Baptist« hier HAtel Zu
gefährüch i" überlegte er dann.
„Hallo, Aller!" unterbrach einer seiner
Freunde seine Grübeleien, während deren er fein
Geld zusammenraffte und sich anschickte, den
Stnelsaal zu vergaffe», „gehst Du auch auf den
MaÄmball?"
„Wo? wann?" fragte Jenks gleichgiltig.
„Morgen Abend im Casino! Die sämmt­
lichen hier anwesenden Adligen werde» zugegen
fein, aber auch die Vertreterinnen der demi
monde— das ist ein Zigeunerleben!"
„Ich werde mitgehen", sagte Jenks langsam,
und dachte dabei: „Vielleicht treffe ich dort Miß'
Jsabel und ihren Kavalier. Ein vortrefflicher
Einfall! Auf einem Maskenbälle hat ein Jeder!
das Recht, eine Daure anzusprechen, und fjter
ganz besonders!" Er lächelte verächtlich bei dem
Gedanken an dieses Nomadenvolk von reisenden!
Adligen. Angeblich russische Gräfinnen, deutsche^
Baronessen, französische Marquisen und schmach-!
tende Italienerinnen— „Damen des Hofes —'
beobachteten das Gewühl, das Durcheinander von!
Sprachen zweifelhafter Existenzen, während keck-
äugige englische Schönheiten spöttisch und mit
uugekünstellem Höhne aus ihren auffäligen Equi­
pagen auf die bunte Menge verführerischer, ame-
ri^lischer Abenteuerinnen herabblickten, die aber;
trotz ihrer lauten Stimmen und ihrer überladenen!
Kleider die schönsten Evastöchter in diesem Para-,
diese von Frou-Frous waren! Um 11 Uhr, als
der Ball sich langsam aus dem ehrbaren Reigen
zu einem wilden Bacchanal zu entwickeln begann,'
beobachtete Jenks, der hinter üppigen Palme»
im Vestibül verborgen stand, die Ankommenden.\
Von seinem günstigen Platze aus entdeckte er
endlich die prächtige Equipage Stahrensteins.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.276 - 19000910 - Seite 12 ]
tieite 4.
10. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 250.
in der Vankbranche hat keine BestStignug ge­
funden.
(Wiener Tchlnß-Eo nrse.)
Kedrnar-Nente...
Mairente
Desterr. Krouenrente
Dcstcrr. Goldrente...
Nug. Golvrente....
Ung. Krouenrente...
1860er Ganze.....
1860er Fünftel....
1864er Lose......
Credit-Lose ......
18S4er Lose
Wiener Communal-Lose
Pheist-Lofe ......
Lürkcn-Lose
Credit-Actirn
Anglobank
Nntonbank
Itttg. Kreditbank..
Wiener Bankverein
Böhmische llnio»..
Zivno
Lemberg-Czernowitzer
Rordbahn
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Sieue Wr. Tramwah..
Donan-Dainpffchiff...
rabak-Actie«.....
Waffcnfabrik......
ÄndolPHS-Hütt«....
Alpine Montan....
Rima-Mnrauher....
Präger Eise»
Böhmische Montan..
Westböhmische Kohle«.
vrüxer Kohle«....
Wicnerberger.....
tzirtenbcrger.....
Schodnitza ......
Eisenbahnverkehr...
Deutsche Plätze
10. Leptemd.
7. Sept.
97.70
97.60
97.70
07 60
97.85
97.90
97 35
97.20
116.75
116.80
.„
115.10
115.10
00.95
90.80
..
132.50
132.50
161.—
160—
194.—
104.—
390.—
390.—
?'-
172—
172.—
885—
385.—
141.25
142—
110—
110.50
#.
665.50
607—
276—
270—
,.
554.50
555.—
420—
421.50
,.
682.—
685—
494—
495—
870—
875.—
258.50
258.50
.
..
580—
530—
666 50
670.50
114—
114—
61.10
463.50
465.—
1085—
1089.—
A.
291.—
292—
B.
285.—
284.—
145—
.
..
775.—
772—
301.50
296.—
—-
835—
850—
850.—
'..
471—
473.25
,,
533.—
533.—
1900—
1807.—
,.
1294.—
1300.—
289.—
281—
935.—
935—
,.
670.—
670.50
660.—
660—
1080.—
1685.—
382—
—
10.30
19.31
06 25
96.25
95.75
95.75
242.10
242.10
..„
118.25
118.20
118.25
118.20
235.75
255.50
Stettiner Bnlean... 214 87
BiSmarckhütte 252.—
Car» tzegenfcheidt 132.50
Hösch 175— 176.25
q»
Wechselstube
der Fill≤ der k. k. priv. OaBterrelohlsohea
Mt-Aistalt flr Iiäsl i (krolie,
Prag, Graben Nr. 10. aö
gapitalsanlagen, Coaponeinlösnngen, Belebmmg toi
W ertpapieren, Verzinsung von Geldeinlage!.
Bow Waarenmarkte.
Getreide.
ESeomPtcsätze: 4'/,-, 4'/«.
Trotz festen Berlins schwach aus locale Realisa­
tionen, Schluß aus PariS leicht erholt, Tabak fest.
Berlin, 10. September. lPr-v-Tel.)
Oesterreichische Credit
Dtsconto-Eommandit.
Deutsche Bank.
Dresdener Bank
Italiener...
Llohd .......
Hamburger Paguet
vochntner
Consolidation...
Harpcncr
Deutsch-österr. Bergwerk
Beginn
Schluß
,
. 208.—
208.-
,
. 174.90
175.12
. 147.—
147.12
. 189.10
189 25
146.50
. 94.20
94.12
111—
141.50
. 197.60
107 90
. 119.90
120.75
. 186.—
187.12
. 351.—
853—
92.75
193.87
181.12
203.25
164—
. 200.25
201.50
Privatdiöeont 4«/, Pereent.
Feste Tendenz.
Berlin, 10. September. (Cassa-Course.)
10. Sept. 7. Sept.
Koncordia..
287.75
288.50
Efchiveilcr .........
227—
224.—
Gcißrveider .........
210—
211—
tzochdichl
Kattowitz ..........
152—
205.40
150.25
204.—
Wilhetm
250.—
256—
Phönix
156—
156.10
••••••«•#•
164.50
162.25
Schütter
362—
866.—
Wefrphalia.
191—
.
Vren stein ..........
181.25
182.—
Rh Metall
153—
153.75
SaSper
Darinenbaum ........
254.50
—
100.50
98.25
DomierSnrarck ........
226.25
224—
Hulsschinsk»
134.50
134.00
Wie«, 10. Sept. (C.-B.) (Anfang.) Kronenw. per
5V Kg. Weizen per Herbst 7.80 bis 7.83, per Frühjahr
8.27 bis 8.28, Roggen per Herbst 7.40 bis 7.41, per
Frühjahr 7.78 bis 7.74, Mais per Aug -Sept. 0.—
bis 0.—, per Sept.-October 6.61 bis 6.62, per Mai-
Juni 5.27 bis 5.28, Hafer per Herbst 5.55 bis 5.56,
Hafer per Frühjahr 5.88 bis 5.89.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter- Bewölkt.
Wien, 10. Sept. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Die fremden Notirungen
lauteten fest, hier aber unterlagen Herbstsichte» von
Brodgetreide einem kleinen Rückgänge, weil die Kündi­
gung von 5000 Mctr. Weizen und 2000 Mctr. Korn
mehrfach Realisationen verursachte. Die Report- auf
Frühjahr haben sich dadurch etwa- erweitert. Dir
Kündigungen von Korn find bereits in die letzte Hand
gelangt; ebenso fanden die gekündigten 5000 R--Ctr.
Hafer und 2600 Mctr. Mais rasche Unterkunft.
Umgesetzt wurde: Herbstmeizen zu 7.82, 7.81,
FrühjahrSwcizen zu 8.31 und 8.30, Herbstkorn zu 7.40,
Frühjahrökorn zu 7.78 und 7.74, Herbsthafer zu 5.54,
September-Oetoder zu 6.60 und 6.61, Mai-Juni-Mars
zu 5.26.
Budapest, 10. Sept. (C.-B.) Kronenwührung per
50 Kg. Mizen per October 7.58 bis 7.5S, per
April 7.49 bis 8.—, Roggen per October 7.06 bis
7.07, per April 7.38 bis 7.3S, Hafer per October 5.27
bis 5.28, per April 5.57 bis 5.58, MaiS per Sept.
6.43 bis 6.43, per October 0.— bis 0.—, per Mai
0— bis 0 .—.
Weizenofferte stark, Kauflust gut, Tendenz ruhig,
Umsatz 40.000 Meter-Ccntner.
Preise unverändert, mitunter 5 H. biMger.—
Roggen behauptet, unverändert, Gerste kaum begehrt.
Termine eröffneten flau und bUeben die Course
bei steigendem Verkehr ohne Schwankung.— Wetter.
Schön.
Berlin, 10. September. 2 Uhr. (Producten-
Börfe.) Weizen fest, per October 156.50, per De­
cember 159.75, per Mai 164.—.— Roggen fest,
per October 145.50, per December 146.—, per Mai
146.25.— Hafer fest, per October 132.—, per
December 132.—.— Mais fest, per October
116.50, per December 115.75.— Wetter- Schön.
PariS, 10. September. 1 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.40, per October 17.40, per
November- Februar 17.45, per Januar-April 17.80.—
Roggen stetig/ per September 14.75, per October
15.—, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.65.— Weizen fest, per September 20.10, per
October 20.40, per November-Febmar 21.45, per
Januar-April 21.75.— Mehl fest, per September
25.90, per October 26.40, per November-Februar 27.50,
per Januar-April 28.05.— Wetter- Nach Regen schön.
Liverpool, 10. September. 11 Uhr. Rother
Winterweizen. Per September ruhig '/« höher,,.
Mais Bunt Amerik. Per November fest» V«
höher.
Kaffee.
Hamburg, 10. September. 2 Uhr 30 Mn. Santoi
good average per September 39.—, per December 39.75,
per März 40.25, per Mai 41.75.— Tendenz-
Ruhig.
Habre, 10. Sept. 12 Uhr. (T.-D.) Contos good
average per September 48.25, per December 48.50,
per März 49.25, per Mai 49.75.— Tendenz-
Stetig.
3« <f c v.
Prag, 10. September. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —.—, Ortober-December K. 25.60 Geld. Tendenz-
Stetig.
Hamburg, 10. Sept. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per September-11.25 Geld, 11.27 Brief, per October
10.05 Geld, 10.7 Brief, per November 9.82— Geld,
9.82 Brief, per December 9.83— Geld 9.85 Brief,
per Januar 9.87 Geld, 9.90 Brief, per Februar 9.90
Geld, 9.95 Brief, per März 9.97— Geld, 10.— Brief,
per April 10.— Geld, 10.02 Brief, per Mal 10.07
Geld, 10.10 Brief, per Juni 10.15 Geld, 10.17
Brief, per Juli 10.20 Geld, 10.25 Brief, per August
10.27 Geld, 10.30 Brief.— Tendenz- Fest. —.
Wetter- Schön.
213.— T Magdeburg, 10. Sept. 12 Uhr— Min.
252.281 Pn September 11.35 Käufer, 11.40 Verkäufer, per
• Oktober 10.05 Käufer, 10.07 Verkäufer, per November
9.77 Käufer, 9.82 Verkäufer, per Mcember 9.82
Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar- März 9.92—
Käufer 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.05 Käufer,
10.10 Verkäufer.— Tendenz- Alte Ernte matt,
neue Ernte stetig.— Wetter- Heiter.
PariS, 10. September. 1U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.25 bis 30.75.— Weiher Zucker.
Tendenz- Stetig. Per September-Oktober 30.12, per
Oktober-Januar 28.38, per Januar-April 28.88.—
Raffinaden 106.— bis 106.50.— Wetter:
Nach Regen schön.
London, 10. Sept. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per September 11/3— geh., 11/4',, Werth, per October
9/ 11 */, geb., 10/0— Werth, per November-December
9/8'/, geh., 9/9 Werth, per Januar-März 10'/,
geh., 11— Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendenz-
Träge.
Spiritus.
Wie«, 10. September. (O.-B.) Die Preise habe»
sich befestigt. Für prompten TontingrntspirituS wurde
45 Geld, 45.60 Brief notirt.
Berlin, 10.September. 2Uhr. 70erSpiritus
loco 51.—. Stetig.
Pari-, 10. Sept. (Priv.) 2U. 15 M. Spiritus.
Per September 33.75, per Oktober 33.50 per Novem­
ber-December 33.25, per Januar-April 33.25.—
Ruhig.
Raps.
«ie», 10. Sept. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August-September 14.60 bis
14.70, per September- October 14.60 bis 14.70, pel
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 10. Sept. (E.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohirep» per Sept. 14.69
bis 14.71.
ft üb 3 l.
Berlin, 10. September. 2 Uhr. Rüböl stetig,
per October 61.—, per Mai 59.40.
Pari», 10. Sept. (Priv.) 1 U. 15M. Rüböl.
Per September 68.75, per October 69.—, per Novem­
ber-December 69.—, per Januar-April 69.—. —*
Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 10. Sept. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
800» Ballen, Import lvom vorigen Tage)— Ballen,
wovon Amerika 3000 Ball. Stramm.— Terminmarkt,
Fest.— September 6"/„, September-October 5'%,
Octok
Oktober-November 5*7«, November-December S"/««,
December-Januar 5"/,„ Januar-Februar S 1 */«, Fcbr.«
März 4°7„„ März-April 4-/«. April-Mai 4<%* Mai-
Juui 4«/...
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 9. Sevtember. (Abends.) Der
Luftdruck war heute gleichmäßig vertheilt, am höchsten
stand das Barometer über der Ostsee und vor dem Canal.
In Deutschland herrscht ruhiges, vielfach heiteres Wetter
und ist eine wesentliche Wetteränderung, von etwa-
steigender TageStcmperatur abgesehen, nicht zu er­
warten.
Muthmaßliche Witterung am 11. Sept.:
Ziemlich heiter, trocken, Nacht kühl, Tag etwas
wärmer.
Deutscher Verein für städtische «uge
legenheite» in Prag.
LereinSkanzlei: im Deutschen Haufe.
Kanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mtglieder-Anmeldungen, Spende« für die Armen-
feclto« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Bereinskanzfti, von dem Obmann
Prof. Dr. Emil Pferfche in Weinberge, SladkovSky-
gaffe 2, dem Obmannstcllvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgasse 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmcykal, Pflastergasse 8.— Spende« für die
Brmenscction übernimmt auch die Deutsche Credit-
enrffcnschaft für Böhmen iu Prag, Brcdauergafle 14'
Anstalt für wisieuschaftiichss
Wasserheilverfahreu, Elektrotherapie»
Massage und Gymnastik des
Mvr. Wratislaw Kucera
In PRAG, n., Flelschhaokergasae 14,
ist geöffnet- für Herren 7—12, für Damen 2—6.
Telephon 2186. •qjMfl »177
Preise einzelner Bäder «. Massagen von 1—5 Kronen
LsodLsUs-kLSvftsöLs
und Brautansstattniigen
avf Alpaoca-SHber, Alpaeea, Bronce und Reis-Nickel enapfijW*
in. reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Meiallwaarenfaitf»
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
Ilinetr. Preislisten gratis.
Higenlh?iftHerausg.: JtJDr. Wilhelm Merey. F7o. Neoacuou oeranrw.: Alois.Melzer. Dmck v. Heinr. MercyLohu, Prag, Herrevg. is

