
[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 1 ]
«r. 16
X XIV. Jahrgang
Worgcn-Awsgabe.
Expedition
und
Administration
Hmrngaffe ie neu, rimriri*-
Redaction
Herrengasft 16 neu. 1. Etock.
TrlkPho«-Vkrbi»du«z:
Siedaction... Rr. 1935
Administration 1 ®_ anaß
und ErveditionI' 2038
Buckdruckerei
Heim. Mercö Sohn' 193’
fin|«fn< Kummer«
in Prag:
Morgenausg. 8h= 4fr.
Abendausgabe 2„= 1„
Answärts:
Moracnausg. 10 h= 5 kr.
Abendausgabe 4„= 2,
rager
•ü
Abonnement
für die Morgen- und
Äbrndansgobe foc»:
In der KLminigrattou nnd
den Filiale»:
monatlich !KKili= |i.i.H
Mit Zustellung in* Sau*:
momill ch 2 K SO h= fl. m
Mit täglich Imallgerpolt-
versendnng:
«onatlich !S8« h— R. i.«
Mit täglich lluialigrr post-
vrrsruduug:
monatlich 31 $■> h= R, 1.65
für die ^bcndanrgabt
sellamt
in drr LdminUtration und
den Külalen:
monatlich kO d— st. —.W
Mit Instellnng in» ihan«r
monatlich 70 d— ft —X>
Mit Vostnersrndung:
monatlich. 1 L— st. —M
Mittwoch, den 17. Januar 1WV.
Die Velegationsverhandlungen.
Prag, 16. Januar.
Es steht nun fest, daß der böhmische Land­
tag erst zur Osterzcit einberufen wird. Der Auf­
wand an Reden, welcher nach alter Gewohn­
heit in unserer Landstube getrieben wird, wird
unterdessen in der Delegation gemacht. Die
legislative Institution für die reichsgcmeiusamen
Angelegenheiten soll den Verfechtern der staats­
rechtlichen Postulate den Landtag ersetzen. Man
bat mit Recht darauf hingewiesen, daß der
Landtag sich nickt des Vorzuges zu beruhmen
vermag, einer heilsamen Verständigungsaction
erfolgreich vorzuarbeiten, und darum ist es
vermieden worden, die Landtagssesston, deren
Beginn mit der uneingeschränkten Rede­
freiheit des Herr» Dr. Baxa so grell ge­
kennzeichnet wurde, sich weiter fortipinnen
zu lassen. Aber leider ist mit der Hinaus-
schiebung der Landtagsverhandlungen für die
Verständigungszwecke nicht viel erreicht worden.
Haben die Declamationen chcs radicalen
Landtagsredners gegen die Armeesprache den
Weitesten Spielraum in den Verhandlungen
eingenommen, so hat das gleiche Thema und
die gleiche Methode der Hereinzerrung eines
der Discusnon entrückten Facwrs sich den Zu­
gang zu der Delegation in Wien erzwungen.
Gestern und heute sprachen die czechischen
Dclegirten nicht anders, als wären sie im Land­
tage und als würden sie den Platz des Herrn
Dr. Baxa einnehmen. Am seltsamsten nahmen
sich die furchtbaren Bannstrahlen gegen die
Obstruction im Munde Derjenigen aus, deren
Obstruction eben erst ein Ministerium gestürzt
und den Reichsrath zur Unthätigkeit verdammt
hat und deren Gewaltthätigkeiten im böhmischen
Landtage die deutschen, feudalen und allczechi-
schen Reichsrathsabgeordneten veranlaßten, die
Urheber der wüsten Landtagspektakel von den
Dclegationswahlen auszuschließen. Dieselben
Abgeordneten, die wegen ihrer Landtagsrevolte
damit exemplarisch bestraft wurden, baß ihre
eigenen Kollegen und heutigen Bundesgenossen
sie zur Delegation nicht zuließen, weinen heute
in der Delegation Krokodilsthränen darüber,
daß das parlamentarische Recht in Verfall ge­
rathen und die deutsche Obstruction zu Erfolgen
gekommen sei.
Auf deutscher Seite— durch Dr. Pcrgelt's
markige und treffende Rede— wurde heute das
Seltsame in dem Verhalten der czechischen Po­
litiker gebührend beleuchtet. Jede Waffe er­
scheint dem czechischen Kämpfer recht, so lange
er sie führt; wird sie ibni aber entwunden und
er mit seiner eigenen Waffe bekämpft, dann
erklärt er sie für unerlaubt und verächtlich. Ist
das die vielgerühmte Gleichberechtigung? Was
ist weiter gellern und heute nicht Alles gegen
die angebliche Einmischung des Ministeriums
des Acnßern in die inneren nationalen Kämpfe
vorgebracht worden! Waren aber den Herren
zur Zeit, als verfassungstreue Regierungen am
Ruder waren, nicht solche Einmischungen höchst
willkommen? Fürst Carl Anersperg war kaum
ein Jahr im Amte und schon mußte er sich
zurückziehen, weil hinter seinem Rücken die
feudalen Führer in der Präger Stattbalterei
Conventikel mit den Vertretern des Auswärtigen
Amtes hatten und dadurch zum Widerstand
gegen das Ministerium ermulhigt wurden.— Hat
sich der Landtag als nicht pratticabel für die
Einleitung zur Verständigungsaclion erwiestn,
so hat auch die Delegation eine Annäherung
fürwahr nickt gefördert. Was wäre da wohl
vom Reichsratb zu erwarten? Man hat sicherlich
mit gutem Grunde seine Wiedereinberufung
einstweilen verschoben, um es mit den Ver-
ständigungsconferenzen doch noch lieber vor
dem Zusammentritt des Rcichsralhes zu ver­
suchen.
Wien, 16. Januar.
Plenarsitzung der österreichischen
Delegation.-
(Fortsetzung aus dem Abcndblatte.)
Delegirtcr Conci
bespricht das Auswanderungsw-seu und drückt den
Wunsch aus, daß das aus das AuSmanderungswesen
bezügliche Materiale nicht nur gesammelt, sondern auch
durch die Presse in die Bevölkerung gebracht werde z»
deren bessere» Oricntirung und Beruhigung.
Aeuitketon.
Calderon de la Baren.
Geb. 17. Januar 1600.)
Von Leo Berg.
(Nachdruck verboten.)
Der Naine Calderon steht mit dem Traume
der besten Deutschen von einer Weltlitteratur in
Verbindung. Um die Wende des vorigen Jahr­
hunderts tauchte sein Name in Deutschland auf,
etwa ein Menschenalter nach Shakespeares Neuer-
weckung. Schon Lessing beschäftigt sich mit ihm,
Schiller kennt ihn, Goethe preist ihn, und die Ro­
mantiker schreiben seinen Namen auf ihre Fahnen.
Den Ruhm, den die Deutschen als Uebcrsetzer ge­
nießen, verdanken sie nicht zum wenigsten der Nach-
schöpfung Calderonscher Dramen. Aber dennoch ist
Uns der Spanier nie geworden, was uns der
Brite ward: ein deutscher Dichter. Beide sind sie
zeitweilig leidenschaftlich bekämpft worden. Beide
hatten sie einen fast unüberwindlichen Widerstand
zu überwältigen, Beide mußten erst entdeckt und
erklärt werden, so ganz unverständlich neu waren
sie im Beginne ihres deutschen Ruhmes. Aber _—
Shakespeare griff in die deutsche Seele ein, ihn
genoß man, wie man ein Stück lebendig gewordener
deutscher Cultur und Geschichte genoß. "Er tvurde
gewissermaßen wie Goethe oder Beethoven ein
Prüfstein der Echtheit deutschen KunstempffndcnS.
Calderon dagegen blieb— Litteratur. Er hat immer
nur die Litteratur beschäftigt. Er ist zwar vielfach
gespielt worden. Man hat ihn auch nachgeahmt
(Grillpatzer z. B. stand unter, seinem Banne),
einen Theil der romantischen Poesie können »vir,
dieses Dichters, der wir die unsrige nur ausnabmS-
ohne ihn nicht verstehen (die Romanzen Heines weise anpassen können. Calderon auf einer deutschen
stehen unter seinem Einfluß, sowie sein mißlungenes, Bühne ist einfach— falsch. Weder den Accent der
aber interessantes Jugenddrama „Almansor" von Caloeron'sche» Trochäen, noch „die reißende Ge-
Calderon stammt— „Ratkliff" dagegen stammt aus schwindigkeit" seiner Reden kann die deutsche Sprache
England) und erst ganz kürzlich wurde im Präger s erreichen. Die heiße trockene Lust, die kurze Logik
Theater eine komische Oper „Das Unmöglichste von^ der Thatsachen, die überwältigende Gluth der Leiden-
Allem..." mit einem Calderon'schen Texte jum: ftfaften, die im Feuer der südlichen Sonne und
ersten Male durchgeführt. Calderons Technik, so j abenteuerlichen Kämpfe gehärteten Charaktere— das
kraftvoll und anfsichtig und doch so ganz anders
als die griechische, englische und französische Theator-
Tcchnik, hat einen starken und beinahe verblüffenden
Einfluß geübt.
Alan hat ihn späterhin heftig getadelt und ihn
einmal sogar den „Dichter der Inquisition" genannt,
was in der nachromantischen liberalen Epoche so
ziemlich das Fluchwürdigste war, was man ihm an­
hängen konnte. Man hat gemeint, seine Weltan­
schauung wäre uns zu weit entrückt. Indessen, cS ist
sehr selten der Inhalt, der das Schicksal der
Dichter bestimmt. Und wenn ein Künstler warten
sollte, bis er verstanden wird, um populär zu werden,
so würde wohl nie ein Dichter ins Volk dringen.
Es liegt an Anderem.
Calderon lebt in einer anderen Zone des Geistes
als Deutschland. Katholisch-mittelalterliche Tenden­
zen, religiöser Fanatismus haben andere Dichter
nicht gehindert, Wirkungen bei uns auszuüben. Einer
der glühendsten Bewunderer des spanischen Dichters,
Graf Schack, der mit bitterem Schmerze die zuneh­
mende Unpopularität Calderon's in Deutschland con-
statirt, hat doch eine Ahnung von dem wahren
Grunde, nur daß er ein viel zu großer Kunst­
enthusiast ist, um die Consequenzen daraus zu ziehen.
Es liegt am Tempo, gleichsam der sphärischen Natur
ist das Befremdende, was dem Deutschen niemals
Ereigniß wird. Kommt man z. B. unmittelbar von
Shakespeare zu Calderon, dann ist es Anfangs"
äußerst schwierig, wenn nicht unmöglich, sich in dessen
Welt zu acclimatisiren. Aehnliches erfahren wir bei
allen national begrenzten Romanen, bei Dante wie
bei Corneille, die, was mit ihrer literarhistorischen
Beurtheilung ja nichts zu thun hat, dem Deut­
schen sofort verblassen, wenn die Sonne Shakespeare'-
aufgeht.
Pedro Calderon de la Barca tvurde am
17. Januar 1600 zu Madrid geboren. Er stammte
aus altadeliger Familie, genoß eine vornehme Er­
ziehung, kam mit neun Jahren aus das Jesuitencolle-
gium in Madrid, studirte in Salamanka die Rechts­
wissenschaft, wurde früh bei Hofe e'mgesüffrt, wo er
später an Philipp IV., der selbst Dramen schuf und
ein prachtliebender, kunstfördernder Fürst war, einen
mächtigen Beschützer fand. Von 1625 bis 1635 war
er Soldat und that Kriegsdienste in Mailand und'
Flandern. Und noch einmal, im Jahre 1640, beim
Ansbruche eines Anfstandes in Catalonicn. folgte er
freiwillig den Fahnen des KönigS, der ihn inzwischen
gänzlich an seinen Hof gezogen hatte. Calderon war
die Leitung der königlichen Lustbarkeiten übertraget
und er ward mit der Errichtung der Hosbühne in


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 16,
Seite 2.
17. Januar 1900.
Delegirter Dr. Pergelt
erklärt, er. suhle sich verpflichtet, dem Minister deS
Ncußern feinen Dank auSzuiprechen, daß derselbe es
auch Heuer nicht unterlassen habe, auf die Nothwendig­
keit hinzuweisen, daß die auswärtig« Politik dieses
Stacr.I ein besonderes Augenmerk a»f die Pflege der
Wirthschaftlichen Verhältnisse richte« muffe. Wenn das
'warme Interesse und die warme Sympathie des Herrn
; Ministers des Aenßern auch in den Regierungen der
beiden Staate» der Monarchie in gleichem Maße ein
Scho finden, so werde in dem Augenblicke, wenn wieder
normale Verhältnisse bei unS eintreten, auch die Bahn
frei werden für eine Entfaltung der wirthschastlichcn
Verhältnisse. Dadurch wird der Staat in die Lage
kommen, jene mächtige und selbstständige Stellung ein­
zunehmen. welche der Del. Dr. Kramär in der Ver­
tretung der auswärtigen Politik vermißt und welche er
als Krebsschaden unserer Vertretung nach Außen hin­
stellt.
Die gestrigen Kcmerknngen deS Del. Dr. Kramär
machen einen Gcsammtcindrnck, daß sie von Ansang bis
zum Ende durchzogen werden von dem Gefühle der
ll n a u s r i ch t i g k e i t, der T a r t ü f f« r i e, von
einer Gegnerschaft gegen Alles, was deutsch ist in diesem
Staate sowie außerhalb desselben. Abg. Dr. Kramär
sprach von einem Gefühle der Befürchtung und der Be­
sorgnis daß durch die Drcibundpolitik zwischen der
Monarchie und Deutschland ein so inniges Verhältniß
geschaffen wurde, und zu gleicher Zeit brach er in ernste
Klagen darüber aus, daß diese Monarchie von ihrer
altchrwiirdlgtii ersten Rolle, die sie in Europa gespielt
habe, herabgesunken sei und auch heute noch der heutigen
Sachlage von dieser Stellung immer mehr herabzleitet
Ich muß den Del. Dr. Kramär fragen, wer trug die
Schuld daran, daß diese Monarchie von der Rolle, die
sie in Europa gespielt hat, zunächst abgezogen wurde?
Waren es nicht die böhmischen Wirren, waren es nicht
die Kämpfe des czechischen Volkes gegen die Dynastie,
gegen die heutigen Grundlagen der Monarchie, welche
den Ansturm bildeten, »m diese Monarchie von ihrem
Höbepuukt, den sie in Deutschland und Europa ein­
nahm, herabzustürzen, und zwar seitdem verfassungs­
mäßige Zustände in beiden Staaten der Monarchie
cxisnreu, seit dem Beginne der Sechszigersahrc? Wer
hat diesen Staat daran gehindert, zu einem nor-
inalcn gesetzlichen Staate zu werden und auf einer
nnansechtbaren Grundlage und Entwicklung, bei gleicher
Berücksichtigung und glcichniäßiger Behandlung aller
seiner Völker, an seinen wirthschaftlicheu Ausbau, au
feine Stellung im Inneren und auch an sein Herbor-
trctcten nach Außen zudenkend Bewirkten das nicht
immer und immer wieder die verfassuugsrechtlicheu
Kämpfe, welche wieder nur von einem Punkte aus
kamen, von der stolzen König-stadt an der Moldau,
deren Bevölkennig es nie verwinden kaun, daß das
Volk, welches vor einigen Jahrhunderten in Mitteleuropa
eine selbstständige Rolle gespielt hat, heute eines der
Völker der Krone HabSburgS ist? Es muß gesagt
werden: Daran allein krankt dieses Staatswesen und
mit diesem StaatSwesen trankt daran die Monarchie.
DaS allein ist die Ursache, daß wir nach Außen nicht
die achtunggebietend« Stellung einnehmen, welche eine
Armee von zwei Millionen Soldaten und eine Bevölke­
rung von 44 Millionen arbritSsreudiger Menschen ge­
währen soll.
Während die Herren früher immer gegen den
Dreibund als solchen Stellung genommen haben, er­
klärte diesmal Del. Kramär. daß die angeblich niinder-
wcrthize Stellung dieser Monarchie im europäischen
Völkcrconc-rte nicht so sehr durch de» Dreibund als
durch das Verhältniß bedingt sei, in welches wir uns
selbst i» diesem Dreibünde und insbesondere zu Deutsch­
land gebracht haben. Es wird der diplomatischen Ver­
tretung dieses Staates der Vonvurf gemacht, daß die
Monarchie sich gegenüber Deutschland in ein ganz eigen­
thümliches, sagen wir, nnselbstständiges, abhängiges Ver­
hältniß gesetzt habe. Ich muß es dem Herrn Minister
deS Aenßern überlassen, sich von dem Vorwürfe reinzu­
waschen, als ob die von ihm vertretene Politik Oester­
reich-Ungarn gegenüber Deutschland in ein durch das
VertrogSverhältniß an sich nicht bedingtes, abhängiges
und unterwürfiges Verhältniß gebracht habe. Der Drei­
bund ist ja nicht eine soeieta? leonina, er ist ein sehr
offenes, gegenseitiges, vollkommen der Reciprocität ent­
sprechendes Verhältniß. Oesterreich gewährt Deutschland
nicht mehr, als was Deutschland von Oesterreich zu be­
anspruchen hat, und die beiden Fälle des Bündnisses
sind genau vorgesehen, und binden beide Alliirten in
ganz gleicher Weise; wie kann da davon die Rede sein,
daß ein Theil dieses Verhältnisses mehr braucht wie der
andere tz Solche Bündnisse und Allianzen werden nicht
aus Sympathie, um der schönen Augen Jrgmdjemandcs
willen geschlossen. Das sind reine Jnteresscnveiträge.
Der Abschluß des Bündnisses mit Teutichland im Jahre
1879 erfolgte auch nicht aus nationaler Sympath'e. Er
wurde geschlossen zur Befriedigung realer Bedürfnisse
dieser Monarchie. Wir machen anderen Nationalitäten
auch nie einen Vorwarf daraus, wenn sie innerhalb
loyaler Grenzen ihrer nationalen Sympathie einen be­
rechtigte» Ausdruck geben. Wir müssen aber auch für
das deutsche Volk voll und ganz das Recht in Anspruch
nehmen, unserer Freude Ausdruck zu geben, daß wir
auch aus nationalen Gefühlen dieser Seite unserer aus­
wärtigen Politik zustimmen könne», insbesondere dann,
Auen Retiro beauftragt, die mit für jene Zeit nner
härter Pracht ausgestattet wurde. Er hatte im Auf
trage des Königs Stücke zu schreiben und war Hof­
dichter, wie Belgsti, Ariost, Shakespeare, Racine und
Goethe. Hosdienst hat sich mit echter Kunst doch noch
zuweilen vertragen, wie die Geschichte lehrt. Nur
das moderne Bürgcrthum hat seinen Beruf nach
dieser Richtung hin gänzlich verfehlt.
Calderon, der übrigens ein blühendes Drama
vorfand, als er auftrat und zu den glücklichen
Talenteu gehörte, die auf gut bearbeitetem Acker
ernten dürfen, gewann bald, namentlich durch seine
.lutos sueraiuentales, die allegorischen Opfcrdarstel-
lungeir, einen so großen Ruhm, daß die vornehmsten
Städie SpanienS bei ihm solche Fiohnleichnams-
spicle bestellten. Der König überhäufte ihn mit Ehren
und setzte ihm hohe Pensionen aus. Jui fünfzigsten
Jahre wurde im Dichter der Hang zum Mysticismus
mächng. 1651 trat er in den geistlichen Stand und
wurde auf königlichen Befehl in das Ordenscapitcl
aufgenommen, zum Caplan der erzbischöslichen Kirche
i 11 Witter, 1063, zum Caplan der Hoscapelle
zu ernannt. Von dieser Zeit an lebte er
zurrlLgezogen. Calderon war über zwei Menschenalier
^chwrnch thätig. e-chon mit 13 Jahren soll er ein
^chaulpiel geschrieben haben, und seine erstaunliche
Fruchtbarkeit dauerie bis an fein Ende. Alserhoch-
25. Mai 1681 starb
bet^Ugtc sich an den Trauerfestlichkeiten nicht nur
das ganze Vaterland, sondern auch das Ausland
C»e große Fruchtbarkeit der spanischen Drama­
tiker ist auch wieder eine Folge des heißeren Odems
ihrer werten, unter dem Alles jäher, unaufhaltsamer
, aufblüht, etc schwitzten nicht über ihren Stoffen wie
denische und moderne Dichter. Die weitausgreifeude
Architektonik, die sorgfältige Charakteristik und
bohrende Psychologie des modernen Dramas, sofern
es von Shakespeare und den Franzosen ausgeht, ist
den Spaniern fremd. Immerhin ist Calderon noch
der kunstvollste und sorgfältigste Dramatiker in seinen
besten und großer angelegten Tramen. LopedeVega,
obgleich von kürzerer Lebensdauer, hat noch etliche
hundert Stücke mehr gedichtet, Natürlich ist solche
Fülle nur möglich, wenn man, was alle fruchtbaren
Dichter thaten, das Gute nimmt, wo man es her
bekommt, vor Wiederholungen nicht zurückschreckt und
weder in der Originalität noch in der Concentration
eine höchste Tugend steht, sondern im Glanz der
Entfaltung, im leichten Spiel und im Reichthum der
Phantasie. Calderon, den mau „die sublimirte Ro­
mantik" genannt hat, betrachtet die ganze Welt als
ein Schatzhaus, in das er nur hineinzugreifen braucht,
um den Gegenstand seiner Verehrung und Liebe mit
allem Glänze zu schmücken. Die Sterne sind seine
Diamanten, die Flüsse seine Geschmeide, die Berge
[eine Kronen. Das Fener seines Glaubens hat nach
Rosenkranz „hier Alles in sich aufgezehrt", in die
duftigen Schimmer des Wunderbaren hinüber hat
sich die Welt „bis in eine jenseitige selige Ferne
verflüchtigt".
Es gibt heute noch gegen 200 Stücke von
Calderon, wiewohl er sich ebenso wie Shakespeare
wenig um die Drucklegung seiner Dramen aeküm-
"''d sie den Buchhändlern, die sie rück-
t^ sttten und ihm sogar andere
schoben einfach preisgab. Ihm selbst
'E. lauter nur an fernen Autos gelegen, um der
Religion willen. Man unterscheidet außer dieser
'8? .gehörigen Loas (Vorspiele),
lowie die scherzhaften <-er-
willige Völker— äußerte Del. Dr. Kramär zum Schluß—
werden bei imS bestraft, während die Revolte gegen den
Staat belohnt wird." Als ich diese Worte hörte, sagt
der Redner, wurde ich von berechtigter Entrüstung er­
griffen. Jeder objectiv Denkende wird sich beim Lesen
dieser Worte auch des gerechten Unmuihes nicht ent­
halten können. Dieselben Männer, welche am 17. Mai
1893 ini böhmischen Landtage durch gewaltsame Hand­
anlegung die parlamentarische Fertigstellung einer Re­
gierungsvorlage verhindert haben, dieselben Männer,
welche die Fertigstellung der Steuerreform durch plan­
mäßige Obstrnction hintertrieben, dieselben Männer,
welche in den letzicu Deccmbertagcn des Vorjahres die
verfassungsmäßige Behandlung der sogenannten Staats-
iiothwendigkeiten durch planmäßige Obstructiou un­
möglich gemacht haben, wagen es, in diesem Saal«
davon zu sprechen, daß die Revolte gegen den Staat
bei uns belohnt werde! Auch im Staatsleben gilt der
Grundsatz, daß man seine eigene Vergangenheit nicht
verleugnen dürfe, auch in Bezug auf die politische»
Geschehnisse kann die Wahrheit durch solch' eine heuch­
lerische Rede nicht entstellt werden. Zur Steuer der
Wahrheit muffen wir uns gegen diese Worte des Del.
Kramär, welche die Geschichte der letzten 20 Jahre in
Oesterreich geradezu auf de» Kopf stelln», auf das Ent­
schiedenste verwahren.
Unsere Obstruction hatte einen ganz anderen
Charakter als die czechiichc. Uns war gegen Verfaffung
und Gesetz gerade im Wege der Ueberlistung der Fall­
strick der Sprachenverordnnngeu gelegt worden, welche
heute von den czechischen Abgeordneten als ein ihnen
zuthcil gewordenes Recht in Anspruch genommen werden.
(Der Präsident gibt das Glockenzeichen.) Obwohl wir
durch mehr als 20 Jahre in einer vielleicht zu gemäßigte»
Opposition...
Präsident: Ich bitte bei der Antwort auf die
früheren Reden sich nicht zu weit von dem Gegenstand«
zu entsernen.
Del. Dr. P e r g e l t: Ich glaube mich lediglich im
Rahmen jener Ausführungen gehalten zu haben, weiche
Del. Dr. Kramär' für angemeffen gesnndeu hat, und
welche seitens Euerer Excellenz nicht gerügt wurden. Wir
haben damals in der Minorität Ostruction getrieben,
damit die für unser Volk unerträgliche», für den Staat
schädlichen und unsere Ehre verletzenden Sprachenverord«
nlingcn von uns genommen werden. Die Czcchcn stehen
denen er 100 gedichtet haben soll, indeß keinS mehr
auf uns gekommen ist, und seine weltlichen Dramen:
die historischen mythologischen, ritterlichen Schau­
spiele (diese nach dem Costüm der darin auftretenden
Cavaliere und Edelleute, Mantel- und Degenstücke
genannt, im Gegensatz zu den reicher ausgestatteten
heroischen, in denen Könige und Fürsten auf der
Bühne erschienen), und endlich die burlesken
Comödicn.
In Deutschland sind aber kaum mehr als ein
halb Dutzend seiner Schauspiele bekannt geworden.
Wirklich populär und heimisch auf deutschen Bühnen
ist nur „Der Richter von Zalamea", ein Schauspiel,
das gleichsam auf der Grenze des Calderon'schen
Himmelstrichs zur modern bürgerlichen Welt hin
liegt. Wir wittern heute einen modernen freiheitlichen
Zug in diesen» Werke, das die Rache und Selbst­
hilfe des Bauern Crespo darstellt. Für Calderon
aber lag auch hier der Acccnt auf der Ehre. Darum
fühlt sich der moderne Beurtheiler hier menschlich
berührt, während ihn „Der Arzt seiner Ehre", zu­
mal ivenn er ihn mit Shakespeares „Othello" ver­
gleicht, fremdartig, gewaltsam, unnatürlich anmuthet,
weil darin einem Ehrencodex zu Liebe ein un­
schuldiges Weib ermordet wird und dieser Mord
kein blinder, leidenschaftlicher Mord, sondern eine
wohldurchdachte und den betheiligten Personen
naturgemäß erscheinende Handlung ist. Als ob einem
späteren Geschlechte nicht die Fabel des „Othello"
und aller anderen „menschlichen" Tragödien auch
einmal unnatürlich erscheinen könnte! Aber jedes
Zeitalter liebt es, seine Tugenden und Beweggründe
für die wahrhaft menschlichen und natürlichen z«
halten. Darin liegt gerade Calderon's Größe, daß
er, wie Sophokles, Dante und Shakespeare, oer


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 3 ]
ttager Tagblatt Nr. 16.
Seite .'S.
17. Januar 1900.
Heut« in einer ganz anderen Opposition. Sie sind im
Parlamente in der Majortät, an ihnen wurde kein
Rechlsbruch begangen, es wurde nur ein an uns be­
gangener Rcchtsbruch gutgemacht und dazu noch nur
theoretisch gutgemacht, denn an der praktischen, Gut«
machung fehlt eS noch lange. Trotzdem haben die Herren
durch drei Monate Obstrnction gegen die von ihnen
selbst anerkannten Staatsnothwendigkeitcn getrieben.
Wo ist da die Revolte, und wo die Belohnung? Wenn
Del. Dr. Kramär meint, er empfinde ein Gefühl tiefer
Bedrücktheit darüber, daß für die Gemäßigten in diesem
Reiche fein Platz mehr ist, so muß dem Manne, der die
Polizei in das Abgeordnctenbaus geführt hat, der Abge­
ordnete aus dem Saale entfernen ließ, das Recht abge­
sprochen werden, sich unter die Gemäßigten zu zählen.
(Rufe: So ist es! links.)
Del. Dr. Kramär: Wozu ist die Polizei in's
Parlament gekommen?
Del. Dr. Pergelt: Wenn Herr Dr. Kramär
weiter erklärt, er sei es'müde, die Hände zum Frieden
hinzureichen, so muß ich ibm erwidern, gerade aus seinem
Mund« wundern mich diese Worte. Sie entsprechen der
Wabrbeit nicht, denn in der letzten außerparlamentari­
schen Confcreuz haben wir und habe insbesondere ich
ausdrücklich den czeckische» Dclcgirten erklärt: Wir sind
vorbebaltslos ohne Bedingung zu Eomerciizen über die
uotionalen und sprachlichen Fragen bereit. Bon czechischer
Seite wurde uns geantwortet: Erst Znsicherung der cze-
chischcn inneren Anitssprache im czcchischen Gebiete, früher
kommen wir zu keinen Conserenzen. Wir dentichböbmi-
schen Abgeordneten haben seit jeher zu wiederholten
Malen den czechiscken Klagen gegenüber auch im böhmi­
schen Landtage erklärt, daß wir zu Conserenzen bereit
sind. Woher nimmt also Herr Dr. Kramär die Bercchti-
gnng zu sagen, er sei müde, weiter die Hände zum
Frieden auszustrecken, weil von der anderen Seite kein
Entgegenkommen stattfindet? Diese Bchanvtung muß
als der Wahrheit nicht entsprechend auf das Entschiedenste
zurückgewiesen werden.
Herr Dr. Kramär hat seine Rede mit einer latei­
nischen Avestrovhe geschlossen. Ich erinnerte niich dabei
an jene Orakclsprüche, die eine doppelte Anslegung zu­
lassen und der Sage zufolge sich in der Regel gegen
Diejenigen wende», welche die Sprüche zn ihren Gunsten
gedeutet haben. Auch dieser Satz: ,(juem Deus vult
perdere, deinentat“ läßt eine doppelte Auslegung zu.
Und wenn man-solche, dem Wahnwitz und der nationalen
Ucberhebuiig entströmenden Worte hört, wie ivir sie bei
Inthronisation des neuen Präger E r z b i s ch o s s
seitens des Präger Bürgermeisters
Dr. Podlipny vernommen haben, ja wie wir sie in
Weltanschauung seiner Epoche den glanzvollsten und
ronfeqneniesten Ausdruck gegeben hat. Das machte
Stücke wie die „Andacht zum Kreuze" einst hoch-
berühmt, während sie heute ihren Ruhm von ihrer
Absurdität herleiten und als Euriositäten in den
Rumpelkammern der Literaturgeschichtc ein dunkles
Dasein führen. Und sogar sein „Wunderthätiger
Magus", ein leuchtender Juwel selbst noch in
Caldcron's Krone, lebt vom Abglanze der Sonne
des „Faust"..,
Nur in zwei Dramen, die ohne Analogie m
der protestantisch germanische» Welt sind, schlägt
die Kraft der Caldcrcm'schen Welt unmittelbar zu
uns herüber: im „Standhaften Prinzen", wo die
reinste und höchste Verklärung des Glaubens zur
Darstellung gelangt, und wo eine der höchsten
Stufen erreicht ist, die zu erklimmen dem mcnschli-
chcn Genius bisher gelang. Goethe meinte, „wenn
die Poesie ganz von der Welt verloren ginge, so
könnte man sie aus diesem Stücke wieder herstellen".
Und Jmmermann hielt durch dies Schauspiel
heroischen Glaubens selbst Shakespeare überflügelt,
weil es sich darin „um das Höchste handelt, was
es überhaupt gibt: um die Läuterung eines reinen
Menschen in has Reinste, in die Seligkeit". Eine
Aufgabe, die nur einmal gelungen sei. Der schein­
bare Widerspruch eines heroischen Leidens ist ohne
Beispiel in der Litcraturgeschichte: eine umgekehrte
Fackel, deren Flamme von unten herauf loht, um
die Welt zu umleuchten.
Den größten Ruhm errang Calderon in der
Nachwelt mit dem Schauspiel „Das Leben ein
Traum", dessen spcculativer Idealismus, ob er
gleich aus anderem Boden aufsteigt, in dieselben
reinen Sphären ragt, die die Spitzen deutscher
Philosophie (Kaut 'bis Schopenhauer) umstrahlt.
dem Hirtenbrief des Königgrätzer Bischofs gelesen haben,
dann erscheint eS nicht ausgefchloffen, daß auch jener
lateinische Satz auf Diejenigen zurückfällt, die ihn hier
in so schnöder Weise mißbraucht haben. (Beifall links.)
Del. Stränskh
erklärt, nur die Rede des Del. Pergelt zwinge ihn, das
Wort zu ergreifen. Der Del. Pergelt hat die Frage auf­
geworfen, wer denn die Großmachtstellung Oesterreichs
gefährdet habe, und habe diese Frage dahin beantwortet,
daS böhmische Volk und die böhmischen Abgeordneten
seien eS gewesen, welche seit Jahren den Verfassungs-
kamvs gegen Oesterreich führen. Redner anerkennt, daß
die Vcrsassungsfrage allerdings eine große Rolle spiele,
aber daran seien nicht die Czechen schuld; diese befinden
sich in der Reihe der Kläger. Die Verfassungspartei und
der deutsche Kanzler Beust haben den Dualismus ge­
schaffen, und wenn so weiter regiert würde, würde man
bestimmt zur Personalunion gelangen. Redner bespricht
das österreichische RegiernngSsystcm und erklärt, ei»
Beamtenm'nisteriilm sei nie etwas Anderes, als ein
Regime des Absolutismus. Die Deutschen, welche das
Princip der parlamentarischen Majorität bekämpfen,
dürfen sich also nicht als Hüter des Constitutionalismns
hinstellen wollen, denn sie seien die Ursache derBeamten-
ministerie». Sie hätten den Ausgleich mit unerhörten
Gewaltthätigkeiten bekämpft, ja sie hätten die Wahlen
in die Delegation zu h'ndern gesucht. Wo bleibt da ihre
Verfaffungssreundlichkeit? fragt R dner.
Der Präsident ersucht den Redner, nicht von der
inneren Politik zu sprechen.
Del. Dr. S tr ä n k y beschuldigt das Auswärtige Amt,
daß es sich in die innere Politik gemischt habe. Er be­
hauptet, die Delegation sei ein ständiges Institut. Die
Wahlen härten nicht obstrnirt werden können, weil man
einfach die vorjährige Delegation hätte einberufen können.
Das Letztere zu tbnn, habe sich aber der Minister des
Reußrrn geweigert, und dadurch den Sturz des
Ministeriums Thun herbeigeführt, worauf ent den
Deutschen genehmes Ministerium eingesetzt wurde. So
sei Graf GolnchewSki den Deutschen zu Hilfe gekommen.
Redner kritinrt bie Aeußerungen des Ministers des
Aeußern betreffs der siScalüche» Geistes in Oesterreich.
Man könne dagegen einwenden, daß der österreichische
Fiscalismus nur eine Folge der ungarischen Lasten sei,
welche der Minister des Aeußern und seine Minister,
besonders der Kriegsminister, den: Staate auferlegen.
Redner wendet sich dagegen, daß man immer auf die
Verhältnisse in Deutschland hinweise. In Oesterreich
könne man kaum eine kleine Vicinalbahn bekommen.
Dci uns habe man noch zu Hanse genug zu thun. Man
brauche nicht nach Asien zu gehen. Wir brauchen nichts
Sein Held Sigismund gibt in feiner zwar nn-
psvchologifchen, aber energisch abgezogenen Charakte­
ristik ein Paradigma zu Schopenhauers Willens­
philosophie. Ein Kraft- und Trotzmensch, der, wenn
er nicht im einsamen Thurme gefesselt wäre, zum
Giganten wider den Himmel würde, die Berge
über einander thitrmte, um die Sonne zu zertrümmern,
macht er jäh durch Träume die ganze Willens-
entwickluug durch, durchläuft nnt Blitzesschnelle die
ganze Kcdankenkette und ist einen Act später zu der
Erkenntnis; gelangt, zu der die Menschheit Jahr­
tausende gebraucht hat: „Nur ein Traum das
ganze Leben". Denn
„Wen kann Herrschaft lüstern machen,
Der da weist? daß ihm Erwachen
In des Todes Traume droht?"
Ihm genügt schon, solchen LüuterungS-Traum
gehabt zu haben. Traumschnell hat er das Leben
erkannt und traumschnell überwunden.
„Was ist Leben? Hohler Schaum,
Ein Gedicht, ein Schatten kaum!
Wenig kann das Glück uns geben;
Denn ein Traum ist alles Leben
Und die Träume selbst ein Traum."—
Calderon wird nicht aufhören, einen Ruhmes­
titel des menschlichen Geistes und den Stolz der
spanischen Literatur zu bilden. Aber die Große und
Reinheit seines Kunststils stößt das Gesetz nicht um,
daß in jedem Lande und zu jeder Epoche andere
Bedingungen des Kunstgemeßens und Kunstverstehens
herrschen. Für die deutsche Literatur ist Caldcron's
Reich nur ein Durchgangsfeld; für das deutsche
Volk ist es ünentdcckt geblieben.
Andere?, als gut« Regierungen. Das Andere werde ganz
von selbst kommen. Vor Allem müsse die auswärtige
Regierung gut sein. Sie dürfe nicht anderen Staaten
Snccnrs leisten und sich nicht in die inneren An­
gelegenheiten mengen. Da? müsse man in erster Linke
wünschen.
Del. Paeäk
polemisirt gegen die Ausführungen des Del. Pergelt
bezüglich der deutsch-czechischcn VcrständigungS-Conferenz.
Die Czechen werden niemals von ihren
Principien ablassen und sind bereit, nur auf
der Grundlage der Gerechtigkeit und Gleichberechtigung
mit den Deutschen sich zu verständigen. Die Rede Per-
gelt's sei aber nicht darnach angethan, die beiden Völker
einander näher zu bringen und ein besseres Milieu für
die Friedensaction zu schaffen.
Del. Dr. Pergelt widerspricht der Behauptung
des Vorredners, daß er den Kampfcston in die Debatte
gebracht habe. Auf einzelne Stellen der Rede des Del-
Dr. Kramär mußte eine Antwort erfolgen, welche dann
diesen ganzen Widerruf hervorgerufen habe. Der
Kampfeston wurde von anderer Seite und nicht erst
durch die Rede des Herrn Dr Kramär in die Delegation
gebracht. In allen Reden, welche die czechischen Delr-
girten hier hielten, war der nationale Kamvscston daS
Grundlegende und Maßgebende. Insbesondere auf die
Ausführungen des Del. Dr. Kramär mußte geantwortet
werden, welche sonst imstande gewesen wären, die öffent­
liche Meinung über die Haltung der Deutschen und ihre
Friedensliebe irrezusiibrcn. Redner betont zum Schluß«
noch einmal aus ganzem Herzen und glaubt sich da in
Uebereinstimmung mit der übergroßen Mehrheit des gc-
sammten deutschen Volkes, daß die Deutschen trotz der
gehaltenen Reden auch jetzt noch bereit sind und immer
bereit sein werden, einen wahren, »arionalen Frieden in
Oesterreich zu schließen. (Beifall links.)
Del. Kramär
polemisirt gegen die gestrigen Ansführnngen der Dcle-
girten Wvtffhardt und Franz Hofmann, die aus der
deutschen Armeeipraebe die deutsche Amtssprache dcdnciren
wollten, und erklärt schließlich, bei den Friedmsverhand-
lnngeu m sse man nur auf die thatsächlichen
Verhältnisse Rücksicht nehmen und die
Principienfrage beiseite lassen. Zunächst
müsse man sich einigen über die strittigste Frage, die
Sprachenfrage.
Die Generaldebatte wird hierauf geschlossen.
Mini st er des Aeußern Graf Goiucholvski
ergreift das Wort. Er erklärt, er würde auf den Vor-
wurf, daß er sich in die inneren volitiichen Verhältnisse
Oesterreichs einmische, nicht zurückkommen, müßte er nicht
befürchten, daß daraus eine förmliche Legende entstehe,
und deßwegen müsse er noch einmal in entschiedenster
Weise diese Angriffe zurückweisen. Wenn er eine Be­
hauptung aufstelle, so sei sie auch wahr. Der Minister
versichert, daß er nicht die Gewohnheit habe, sich hinter
leeren Ausdrücken zu verschanzen. Er habe die Verant­
wortung nickt gescheut, für sein Thun »nd Lassen sei er
immer mannhaft eingetreten. In den innerpolitvchen
Fragen habe er sich immer Reserve auferlegt, einerseits,
weil ihm diese Reserve durch die Verfassnng vorge­
schrieben sei, anderseits vom praktischen Standpunkte,
weil er überzeugt sei, daß durch Rathschläge allein nichts
erreicht werden könne und daß nur Derjenige erfolgreich
eingreifen könne, der auch die Mittel und Wege hat,
seinen Willen und seine Absichten zu rcalisircn. Die
Opposition habe diese Behauptung von der Einmischung
wohl ausgestellt, den Beweis hicsür sei sie aber schuldig
geblieben und ein solcher könne nicht erbracht werden.
Wenn gesagt wurde, daß alle Spatzen von dieser an­
geblichen Einflußnahme pfeifen, so befürchtet der Mi­
nister, daß in der Bezeichnung dieser VogetspecieS «in
Irrthum unterlausen ist, und hält dafür, daß eS sich
nicht um Spatzen, sondern vielmehr um
Zeitungsente« oder abgerichtete Papa­
geien handle.
Der Minister wiederholt feine im Ausichuße ab­
gegebene Erklärung, daß er die tiefe Erschütterung und
Zerklüftung, die in der österreichischen inneren Politik
besieht, nicht bloß als österreichischer Staatsbürger, son­
dern noch viel mehr als Minister beS Aeußern beklagt
habe, und daß ihm diese Zerwürfnisse Sorge bereitet
haben. Er leugne auch nicht, daß er einer Sanirung
dieser Verhältnisse immer dar Wort geredet und stets
das Bestreben gehabt habe, daß diesem ewigen Zank ein'


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4.
17. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 16.
Ende gemacht werde. Ueber die Mittel und Wege jedoch
sei ihm ein Urtheil nicht zugestanden, und er habe es
sich auch nicht angemaßt. Der Minister müsse sich die
Frage stellen, wohin diese ewigen Verdächtigungen und
das Bestreben, die Ursachen da zu suchen, wo sie nicht
zu finden find, fuhren. Man sollte über die Vergangen­
heit den Schleier der Vergessenheit ziehen. Jeder solle
bei der Beurtheilung seiner eigenen Vorgangsweise
strenger, in der Denrth-ilnng der fremden vorsichtiger
sein: dann werde man zur Verständigung kommen, zum
Heile des Reiche«, zum Heile der Völker! (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Der Minister wendet sich sodann der auswärtigen
Politik zu. Bezüglich des Dreibundes erklärt der
Minister, derselbe habe kein anderes JA als die Siche­
rung d:s Friedens, als die Sicherung der Stabilität in
den internationalen europäischen Verhältnissen. Einen
anderen Zweck habe der Dreibund niemals gehabt. Diesen
Zweck habe er 20 Jahre glänzend erfüllt. Der Minister
spricht die Hoffnung aus, daß d:r Dreibund auch in
Zukunft dic'er Aufgabe nachkommen werde. Man habe
gesagt, Deutschland habe unter den Fittigen des Drei­
bundes colossale Fortschritte auf wirthschastlichem Ge­
biete gemacht. Dem müsse der Minister entgegenhalten,
daß wir unter derselben Friedenseonstellation stehen.
Es könne also nicht richtig sein, daß Deutschland dem
Dreibünde seinen wirthschastlichen Aufschwung verdanke-
Während anderswo Weltpolitik getrieben werde und
die Kräfte der Völker angespannt sind, um diese Welt
Politik zu fördern, steht bei uns die Sprachenfrage im
Vordergründe »nd wirb tagelang debattirt, ob man sich
bei den Controllversammlungen mit „Hier" oder „Zde"
melden solle. Das könne für eine expansive Handelspolitik
nicht förderlich sein.
Es sei gesagt worden, daß der Dreibund uns zu
übermäßigen Rüstungen verleitet habe. Das könne man
nicht sagen. Wenn man unsere Armee, was ihre nume­
rische Stärke anbelangt, mit den übrigen Armeen ver­
gleicht, so kann nicht behauptet werden, daß der Drei­
bund nnS zu übermäßigen Rüstungen veranlaßt hat;
denn man werde sehen, daß wir mit den übrigen Armeen
nicht gleichen Schritt halten. Es sei vielmehr der Siche­
rung des Friedens durch den Dreibnnd zu verdanke»,
daß wir im Stande waren, etappenweise die Ausge­
staltung unserer Wehrmacht vorzunehmen. Man habe
weiter die Behauptung ausgestellt, daß der Dreibund,
relpective das BundeSverhättniß z n Deutschland,
»ns in ein solches AbhängigkeitSverhält-
N i ß g e b r a ch t habe, daß wir überhaupt gar nichts
mehr gelten. Gegen eine derartige Behauptung muffe
der Minister i» ernstester Weise Einspruch
erheben. Es ist sogar behauptet worden, daß das Deutsche
Reich sich in unsere inuerpolitischen Verhältnisse einmische,
wobei von Seite eines der Herren Redner in einer höchst
unstatthaften und den Gebräuchen der internationalen
Courtoisie zuwiderlaufenden Weife sogar der Name
eines befreundeten Souveräns in die
Debatte hineingezogen wurde. Nun, diesen
Borwurs der Einmischung muß ich— wie gesagt— in
der entschiedensten Weise zurückweisen, weil er ebenso
verletzend ist für die befreundete Regierung, der man
eine Jncorrecthcit zumuthet, als verletzend für die eigene
Regierung, die man für fähig hält, unbefugte Ein­
mischungen zuzugeben »nd sie stillschweigend hinzu­
nehmen. (Sehr gut!)
Selbst der Herr Delegirte Dr. Kramär hat
constatirt, daß allerdings das officielle Deutschland, die
maßgebendsten Persönlichkeiten ein solcher Vorwurf
nicht treffen kann, aber die Presse habe dieses und
jener gesagt. Ich bitte, meine Herren, wie sollen wir
bei der in Deutschland bestehenden Preßfreiheit eine
Censur üben. Wir müßten doch mit unseren freien
Blättern zuerst ansangen. Es ist mir der Vorwarf
gemacht worden, daß ich nicht gleich die grobe Artillerie
meines Prehdepartements mobilisirt habe, um mit
allen Geschützen gegen diese sogenannten Anmaßungen
aufzutreten. Ja, dann müßte ich zuweilen auch gegen
eigene Preffe auftreten, sogar gegen diejenige, die nicht
in deutscher Sprache redigirt ist. Nun, meine Herren,
meine Zeit ist nnr viel zu kostbar und ich habe mich
mit ernstlicheren und bcfferen Dingen zu befassen als
gegen Insinuationen aufzutreten, die das geduldige
Papier »nd die billige Druckerschwärze zu verewigen
berufen sind.
Es ist in verschiedenen Reden, auch gestern in der
Rede dcS Herrn Del. Kastan, neuerdings die serbische
Frage berührt worden. Ich weiß wirtlich nicht, wozu ich
Eiklärnnge» abgebe, wenn von denselben keine Notiz
genommen wird. Ich habe mich in der serbischen Frage
— glaube ich— in einer ziemlich deutlichen und ent­
schiedene» Weise bereits im Auslchnße ausgesprochen und
trotzdem wird immer wieder dasselbe aufgetischt. Es wird
gar keine Notiz von meinen Erklärnngen genommen und
die Dinge werden immer so zusammengestellt, wie sie
Jedem paffe». DaSielbe gilt von der kretensischcn Ange­
legenheit. Wenn der sehr verehrte Herr Delegirte
Dr. Kramär sich die Mühe genommen hätte, wenigstens
einen Blick auf die Rede zu werfen, die ich im vorigen
Jahre gehalten habe, so hätte er vielleicht daraus ent­
nehmen können, daß die Behauptungen, die er gestern
ausgestellt hat, absolut irrige waren. Ich glaube, daß
wir vorsichtig und weise gehandelt haben, indem wir,
nachdem die Gcsahr einer allgemeinen Couflagration
beseitigt war, die Regelung der Angelegenheit und die
Losung der Frage, ob dieser oder jener Commissär auf
Kreta Ordnung schaffen solle, Anderen überließen.
Ich kann nicht auf alle vorgebrachten Bemerkungen
antworten. ES sind Bemerkungen gefallen, von denen
ich annehme, daß sie wirklich nur zufälliger Weise in
die verschiedenen Reden cingeflochten wurden. Aber es
sind auch gewisse specielle Fragen berührt worden, welche
die Herren iutercffircn und bezüglich deren sie Fragen
an mich gerichtet haben, darunter ist auch unter Anderem
die Frage der Strom gebühren am Eisernen
Thor erwähnt worden; ich glaube, der Herr Del.
Kastan hat sie gestellt. Was die Stromgebühren am
Eisernen Thor anbelangt, so hat der Herr Del. Kastan
der Ucberraschuug Ausdruck gegeben, daß eine einseitige
Bestimmung über den Tarif seitens der ungarischen Re­
gierung erfolgte. Darauf müßte ich bemerken, daß das
die natürliche Folge einerseits der Bestimmung des Ber­
liner Vertrages, andererseits des Specialabkommens war,
welches seinerzeit zwischen den beiden Regierungen Oester­
reichs und Ungarns getroffen wurde. Was nun die Fest­
stellung der Tarife anbelangt, so waren dabei zwei
Principien maßgebend: erstens, daß die Eanalbauten
wirklich durchgeführt werden, und zweitens, daß bei der
Einführung der Stromgebühren kein Geschäft gemacht
werde, nämlich daß sie nur in einer solchen Höhe einge-
hoben werden sollen, welche nothwendig ist, um das für
die Durchführung der Arbeiten angewendete Capital z»
amortisiren.
Del. Kastan: Die Gebühren sind zu hoch!
Minister des A e u ß e r n Graf G o l u-
chowski: Ich leugne nicht, daß sie zu hoch sind, und
ich glaube erklären zu können, daß wenn der Verkehr ein
größerer wäre, dann geiviß auch an eine Ermäßigung
dieser Gebühren geschritten werden könnte. Die ungarische
Regierung hat auch erklärt, daß sie nach einiger Zeit,
wenn die Erhebungen gemacht sind und sich die Möglich­
keit dafür zeigen wird, dirs zu thun sich vorbehalte. Wie
aber die Sache jetzt steht, ist es momentan nicht möglich.
Was die differenticlle Behandlung der Tonnengebllhren
und der Waaren betrifft, so ist sie im Interesse der
Schiffe geschehen u. zlv. deshalb, wess, wenn die Be­
messung der Gebühr nur nach der Tonne erfolgt wäre-
dieselbe dann überhaupt viel höher zu stehen kommen
müßte, um irgend etwas herein zu bekommen."
Seilens des Herrn Del. Dr. Geßmann ist an mich
bezüglich des P a ß w e s e n s i n R u ß l a n d eine An­
frage gerichtet worden. Ich werde trachten, mir der russi­
schen Regierung in dieser Frage nähere Fühlung zu
nehmen. Aber das ist eine Sache, über die sie im eigenen
Wirkungskreise verfügt. Ich bitte aber überzeugt zu sein,
daß ich mich diesbezüglich mit der russischen Regierung
ins Einvernehmrn setzen werde. Der Herr Del. Dr.
Geßmann hat sich darüber geäußert, daß die Connilar-
berichte nur im Handelsmuseum erscheinen und daß sie
überhaupt Anderen nicht zugänglich sind. Ich möcht« mir
nun erlauben, darmif zn erwidern, daß wir im M i-
nisterinm des Acußer» eine eigene so­
genannte Consular- Correspondcnz
h er an r geb« n, die jetzt noch erweitert werden soll
und die außerordentlich interessant ist. Der Abonnenten-
kreis derselben— ich bemerke, sie ist sehr billig— ist
aber ein so geringer, daß es mich nicht wundert, daß
der Herr Delegirte davon keine Notiz gcnomnien hat.
Die meisten Abonnenten befinden sich
(Heiterkeit und Hört!)
In Deutschland lieft man sie. bei uns aber nickt Der
Herr Del. Dr. Geßmann hat auch eine Bemerkung über
die Zollznschläge in Brasilien gemacht. Es
wird allerdings von einer solchen Maßregel gesprochen-
Bis jetzt ist aber noch gar nichts bestimmt worden und
wir sind in Verhandlungen darüber. Sie können sicher
sein, was da zu thun sein wird, wird die Regierung
thun.
Endlich möchte ich noch mit einigen Worten auf
die Bemerkung des Herrn Dclcgirten Pacäk antworten,
die er hinsichtlich der Jnterpcllationsbeantworlung heute
vorgebracht hat. Er hat mir nämlich vorgeworfen» daß
ich einen besonders scharfen Ton angeschlagen habe. Ich
bin mir dessen nicht bewußt und ich habe jetzt noch diese
Jnterpellationsbcantwortnng kurchgelcsen, ich weiß nicht,
worin dieser scharfe Ton liegt. Er hat mir vorgeworfen,
daß ich die Sache nur nach dem Actenmateriale unter­
suche. Ja, ich bitte, weine Herren, wonach soll ich die
Sache denn untersuchen? Wenn ich.Etwas erfahren will»
wende ich mich an unsere Botschaft; sie pflegt Erhebun­
gen und liefert mir das Material und ich antworte auf
Grund dieses Materials, nicht nach den Telegrammen
irgend einer Zeiiung. Daher muß ich es in entschiedenster
Weise erklären, daß nach den Aufklärungen, nach den
Aufschlüssen, die ich erhalten habe, ich jene Informa­
tionen, die mir von dieser Seite zugekommen sind,
nämlich von der Seite des betreffenden Staates, als
vollkommen authentisch annehmen muß.
Nach dem Schlußworte des Referenten D n m b a
ergreift in der Spccialdcbatte Del. Kafka« das Wort
unv ersucht den Minister, den Beamte» des Mini-
st« r i n m s des A e u ß e r n, welche bis zur letzten
Gehaltsrcgulirung weniger beziehen, als die übrige»
Staatsbeamten hatten, entweder die Differenz nachzu­
zahlen oder ihnen die Diensttaxe zu erlassen. (Der Mini­
ster nickt zustimmend.) Redner ersucht sodann den Mini­
ster, zu Gunsten eines Präger Spengler-
meisters z n i n t e r v c u i r e n, der für die Kirche
in W id d i» Arbeiten geliefert habe und nun sein Geld,
20.000 si., nicht erhalten könne.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski erklärt,
es liefen tansende solcher Petitionen ein, er werde übri­
gens auch in dieser Sache das Seinige thun.
Del. G-ffmaun greift bei Titel „Tispositions-
sond" in scharfer Weise den Leiter des Preßbmcaus im
Ministerium des Aeußern an, worauf Graf Goln-
ctiowSki erklärt, daß er diese Angriffe, welche gegen
einen Beamten, der sich nicht vertheidigen könne, gerichtet
sind, entschieden zurückweise.
Del. Sträuökh ergreift sodann das Wort. Im
Verlause seiner Rede gerätst er mit dem Präsidenten
einigemal in sehr heftige Controverscn, «eil er übet
inncrpolitische Angelegenheiten spricht. Redner erklärt
schließlich, daß es seiner Partei in der ’l ä e= 5 1 a g e
nicht um ein Wort, sondern um eine heilige Sache zrt
thun sei, denn es seien Angehörige der czcchischen Nation
zn saweren Kerkerstrafcn vcnirrheiit worden. Redner
bespricht sodann den Disposition-fond und sagt, wen»
schon ein so hoher Betrag für den Dispositionsfono in
das Budget eingestellt werde, müsse das PreßbureaN
auch etwas leisten. Es sollten die österreichischen Ge­
sandten angewiesen werden, sofort der österreichischen
Regierung Artikel der dort erscheinenden Blätter, wenn
sie sich auf Oesterreich beziehe», zn tclcgraphiren. Die
Couinlarberichie sollen an unsere Gewerbe- Genossen­
schaften und an die industriellen Kresse, überhaupt an
jedes Land in vielen tausend .Exemplaren unentgeltlich
verabfolgt werden.
Sodann wird der Dispositionsfond mit großer
Majorität angenommen.
Nach Absolvirung der Spccialdebatte wird baS
gefammte außerordentlich- Erforderniß des Ministeriums
deS Aeußern angenommen. Hierauf werden auch die
Nachtragscredite des Minisieriums deS Aeußern, sowie
die Erstrcckung der Derrechnungsdauer des Nachtrags­
credites pro 1897 ohne Debatte angenommen.
Eine Abschiedsrede des Bürgermeisters
Dr. Podlipny.
In der gestrigen Stadtrathssitznng empfahl sich
Hr. Tr. P o d l i p n h von seinem Amte. Aus dem In­
halte der Abschiedsrede, die er hielt, geht hervor, daß
er auf feine Wiederwahl nicht rechnet. Er erhob bittere
Anklagen gegen Diejenigen, die ihm entgegenstehen.
Was zwischen den Zeilen feiner Rede zu lesen ist, klingt
nicht sehr erbaulich in Bezug auf unsere Stadtverwal­
tung. Wenn je irgend ein deutsches Blatt solche An­
würfe sich hätte beikomme» lasten, welch' ein Sturm der
Entrüstung hätte in der Stadtvertretung sich erhoben!
Der Bürgermeister erwähnte in seiner Abschieds­
rede, seine Thätigkeit habe sich auf die wirthschaftlicheii
socialen, finanziellen und kulturellen Angelegenheitest
erstreckt. Gleich bei seinem Amtsantritte habe er seine
Grundsätze ausgestellt: gegen die Proteclionswirthschast
und den Nepotismus zn wirken und nnr das Wohl der
Gemeinde im Auge behalten zu wollen, lind heute könne
er mit reinem Gewissen sagen, er sei diesem Grundsatz


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 16
Seite 5.
17. Januar 1900.
treu geblieben. Freilich seien ihm daraus llnannehmlich-
keiten und Mißgunst erwachsen. Er habe stets streng
gerecht gehandelt und er glaube, es könne Niemanden
geben, der ihn beschuldigen könnte, daß ihm absichtlich
Unrecht zugefügt worden wäre. In der czcchischcn Ge­
sellschaft verfalle sogar die hehrste Sache der Lächerlich-
ftü, geschweige denn Gefühle der Begeisterung. Er habe
jedoch den Wahlspruch ehrlich befolgt: „Ni zisk, ni
*14vul" („Weder Gewinn, noch Ruhm.") Er habe gewinn­
süchtige Absichten auch bei Anderen nicht geduldet, und
deshalb habe er keine Gunst bei Jenen gesunden, die
sich nicht nach diesen Grundsätzen richten. Persönliche
Ruhmsucht hätte ihn nie geleitet. Sein Ziel sei der
Ruhm des Mütterchen Prag und de» Landes und die
Ohre und der Ruhm des czechischen Volkes gewesen.
„Alles Gute, was während meiner dreijährigen
Thätigkeit als Bürgermeister ausgeführt wurde— fuhr
Herr Dr. Podlipnh fort— verdanke ich den Männern,
die «ich zu unterstützen verstanden. W-S nicht gelungen
ist, wurde nicht durch den Mangel an gutem Willen
verschuldet, sind«» eS waren dies Hindernisse nicht zu
überwindender Art. In diese« Augenblicke muß ich des
Wohlwollen», der Auhänzlichkeit und der Liede der Be­
völkerung gedenken, welche nicht blos de« Rathhause
»nd dem Etadtrathe, sondern auch mir selbst entgegen­
gebracht wurden, «nd es erfüllt mich mit Stolz, daß
«an mir zugethan war für den aufrichtigen Dienst der
guten Sache. Ich spreche hiefür der Bevölkerung meinen
aufrichtigen Dank an», den ich auch den öffentlichen,
staatlichen uns autonomen Organen und Allen, die mich
ohne Rücksicht auf Kleinlichketten unterstützt und so
«eine großen Gedanken fördernd gewürdigt haben, auS-
fprech«. Der Beruf eines Stadtverordneten erscheint ver­
lockend» aber er bat viele dunkle Setten, indem er uo-
iezahlbare Opfer erheischt «u> dabei dem elenden
Speichel der Verleumdung nicht entgeht. Freilich muß
Jeder, der regiert, nur Undank erwarten, und ich hätte
wenig Erfahrung» wenn ich mit Dank gerechnet hätte.
Indem ich mich verabschiede, wünsche ich meinem Nach­
folger alle» Gelingen und Glück und bringe ein „Släva"
dem Mütterchen Prag. Ihnen aber, meine Herren, sage
ich herzlichen Dank.
Zum Schluß« muß ich öffentlich zeigen, bis zu
«eichen demoralisircuden Konsequenzen die Feigheit und
Berlommenheir im Kampfe gegen die Ehrenhaftigkeit
geführt haben. Zu der heutigen StadtrathSsitznng wurde
eine anonyme gedruckt« Einladung au die Stadträthe
verschickt, eine Einladung zu einer „Comödie, welche
Dr. Podlipnh, bis er sich weinend von der Primatoren­
kette verabschieden wird, aufführen werde", tzic-auf habe
ich nur zu erwidern: Herr, verzeihe Jene,:, die nicht
wiffeu, was sie thun, doch wehe, wenn Prag i» ihre
Hände käme..
Nachdem der Bürgermeister seine Red- beendigt
hatte, wollten ihm die aliczechischcn Mitglieder des
Stadtrathes eine Ovation bereiten, der er sich jedoch
entzog, indem er sich schleunigst entfernte.
f ot» Hage.
*** Confiscation. Die gestrige Abendausgabe
deS „Präger Tagblatt" wurde wegen der Ncproducirung
eines Berichtes aus Pisek in der Affaire der Strik-8
der czechischen Laienrichter von der Staatsanwaltschast
mit Beschlag belegt. Wir haben sofort eine zweite Aus­
gabe veranstaltet.
*** Fürsterzbischof Freiherr von Lkrbenbky
hat gestern unter Anderen empfangen den Präsidenten
deS DombauvereineS Franz Grafen Thun mit dreizehn
Ausschußmitgliedern dieses Vereines, den Präsidenten des
LandrkhilfsvereinS vom Rothen Kreuze Carl Grafen
Bnquoy, den Leiter der Schloßhauptmannschast
Obenukpector Zapletal, den Oberdirector der
Landesbank Dr. R «ttnß und Vertreter zahlreicher
Vereine.
•** Personaländernugen im tzlernS. Ernannt
wurden in der Budwciser Diöcesc die Herren: Dr. Anton
Mälek, Professor der Theologie und Consistorialrath, zum
Rector deS bischöstichcu Priesterseminärs in Dudweis i
Franz Ruffert, Pfarrer in Woporan, zum Pfarrer in
Bernarditz; Joseph Zvänovec, Capla» in Goja, zum
Pfarrer in Berlau (Krnminauer Vicariat); Wenzel
Schuster, Desicienten-Priestcr in Krunimau, zum Pfarrer
in Fürstenhut (Vicariat Winterberg) und Dr. Carl Sta-
tcövh, Stadtcaplan in BudweiS, zum suppl. Professor
der Fundamental-Theologie an der theologischen Lehr­
anstalt in BudweiS. In der Köyjggrätzer Tiöcese die
Herren: Johann Tichh, Dechant in Ostruzno, zum
bischöfl. Vicar des Kopidlnoer VicariatS; Jrz. Vohnout,
Dechant in Zinnitz, zum DicariatS-Secretär, mid Anton
Bittncr, Caplan im Institute dcl'Anima zu Rom, zum
Katecheten in Trautenau.
•V Deutsche Sectiou des Landescultnr-
ratheS. Die Vorbesprechung über die Wahl von
25 Ausschuß-Mitgliedern für die Deutsche Section des
LandeSculturrathes findet am 31. Januar um 8 Uhr
Abends im Deutschen Haiise statt. Um womöglich bei
der am I. Februar stattfindenden Delcgirtenversammlung
der Deutschen Section des Laudesculturrathcs eine ein­
heitliche Wahl zu erzielen und Stimmenzersplitterungcn
zu vermeiden, werde» alle Herren Delegirten höflichst
e'uigcladen, zu der oben angesührtcn, in üblicher Weise
stattfindenden Vorbesprechung zuverlässig zu erscheinen.
*** Sterbefall. In Wittingan starb am ’3. b.
Herr Franz B u r e s, Pcrsonaldcchant und ehem. Pfarrer
in Bubowitz, im 78. Lebensjahre.l
*** Promotion. Herr Corl Bergmann wurde
gestern au der k. k. deutschen Carl-Ferdinand-Univcrsität
zum Docior der gesammten Heilkunde promovirt.
*** Kroncnwährnng. Die Einführung der
Kronenwührung als ausschließliche gesetzliche Landes­
währung hat dem Mnisterium des Innern Anlaß ge-
geben, hinsichtlich des Ueberganges von der bisherigen
Währung zur Kronenwährung bei den auf Grund de»
UnsallverflcherungsgeseheS, deS KrankeuversicherungS-
gelctzcs und deS Gesetzes betreffend die registrirten tzilfs-
cassen bestehenden Anstalten und Casien die entsprechende»
Weisungen zu ertheilen.
*** Bon» Präger Stadtrathe. In der gestrige«
Sitzung wurde» die Concurrenzbedingnngen für den
Entwurf desLagerplanes für die Klein feite
genehmigt. Dieselben werden demnächst zur Publication
gelangen. Die Concurrenzsrist lauft acht Mouate und
die Preise sind mit 3000 bis 5000 Kronen festgesktzt.—
Bewilligt wurde der Bau einer Jubiläum»-
Synagoge in der Jerusalemsgasse nach
den umgearbeiteten Plänen.— Herr Obcrbauraih
Hlavka, welcher als Obmann der Jury zur Beurtheilung
der Concurrcnzpläne für das neue Rath ha us der
Stadtrathzfitzung zugezogen war, erstattet- sein Gutachten,
auf Grund deflen der Stadtrath über die Concurreiiz-
nachträge berathen wird.
*% Elektrische Bah». Das Eisenbahn-Mini­
sterium hat der Stadtgemcinde Dobruschka die Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
uormalspurige Localbahu von der Siation Op»cno der
Oesterreichisch-ungarischcu Staatseisenbahngescllschast nach
Dobrnschka ertheilt.
*% Unsere BUderansstellnng. Heut'ge Neu-
erwcrbnngen: Ein weiteres Bild von den EinzugS-
feicrlichkeiten des Erzbischoss Skcbeusk^; Erzherzog
Franz Ferdinand aus der Parforcejagd in Ungarn;
Porträt deS Präsidenten Krüger, die Truppen inspicirend
(mit dem Facsimile seiner Unterschrift).
Kalender des Crutraiveretnrs deutscher
Aerzte in Böhmen für das Jahr 1800. Von
diesem im Austrage des Vorstandes des CentralvereincS
vom Docenten Hin. Dr. I. Hcrrnheiscr herausgegebenen
Kalender liegt jetzt der vierte Jahrgang vor. Neben dem
Kalendarium «nd seinen praktischen Beigaben enthält
der Kalender «ine Anzahl kurzer wissenschaftlicher Artikel
AS) ^Nachdruck »erbot«,.)
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Smmtz von Borgstede.
„LiebeS Sind, so kann ich Sie unmöglich
mitnehmen. Sie sehen wie Ihre eigene Groß­
mutter aus. Mssen Sie was, Fra,r Kusky führt
Sie erst in eines der besten Schneider- Ateliers,
dann zum Friseur. Ich warte hier so lange. Sie
müsse» in jeder Beziehung glänzen."
Ehe Friede etwas erwidern kann, klingelt
der Fürst und bittet Frau Kusky zu sich. welche
zu jedem Einkauf bereit ist, als sie einen Hundert-
rubelschein in ihrer Hand fühlt. Dann folgt sie
der bereitwilligen Wirthin und erkennt ihr eigenes
Spiegelbild kaum, als die großen Spiegel in dem
Modebazar dasselbe zurückwerfen. Jetzt wird sich
Fürst chrer nicht mehr schämen, nein, gewiß
nicht. Ein winziges Hütchen aus schwarzen
Flittern und Dnlchentuffs bringt ihr gewelltes
Goldhaar zur schönsten Geltung. Ueber den
schwarzen AtlaS des Leibchens bauscht sich ein
Geriesel von Seidentüll und Spitzen in einer
wundervollen, lichten Fliederfarbe. Gleichfarbene
Seidenstrnmpfe lugen aus den tief ausgeschnit­
tenen Schuhen von feinstem Leder. Hellgraue
Handschuhe, ein zarter Spitzenschirm ».vollenden
den hochmodernen Anzug.
Fürst Demidosf ist in der That zufrieden
«ü> klopft Frau Susky vergnügt auf die Schulter.
.Atzt schnell in den Wagen!" befiehlt De-
midoff. .Die Freunde werden bereits ungeduldig
sein."
— 91—
Diese Bekannten, welchen der Fürst seinen
Schützling vorstellen will, sind einige Garde­
offiziere und Diplomaten, welche ihr Dienst in
der todten Saison in St. Petersburg zurückhält.
Friede erschrickt anfangs vor allen diesen
neugierigen und bewundernden Männeraugen,
dann aber saßt sie sich schnell. Sie darf ja nicht
mehr feige und schüchtern sein, wenn sie etwas
erringen will. Die Bewunderung, welche ihre
Schönheit erregt, hilft ihr dann ebenfalls über
die erste Befangenheit hinweg. Fremd und wie
ausgetauscht kommt sie sich so wie so vor.
Von allen Seiten trinkt man dem Mädchen
zu, aber Friede bleibt standhaft, sie hat wohl be­
merkt, daß der Wein ihre Sinne verwirrt und sie
müde macht. Von den feinen Leckerbissen hingegen
kostet sie gern und mit Genuß und geht lachend
auf die Neckereien der Tafelrunde ein. Alles
versteht sie freilich nicht, denn meistens sprechen
die Herren unter sich französisch. Den folgenden
Tag will man sich in einem entfernt liegenden
Lokal treffen und demnächst im Sommerhaus des
Grafen I... Friede hat gar keine Zeit zum
Neinsagen, so wird sie von allen Seiten bestürmt
Der Fürst bringt sie bis zur Hausthür und ver­
abschiedet sich mit einem Handkuß.
Auch Magdalene hat, wie die anderen Da­
men der Hofgesellschaft, die Hanptftadi verlassen
und auf Reisen oder auf eines der Güter wollen,
Demidoff aber hat beides verweigert. Ihre An­
wesenheit ist ihm unentbehrlich, denn noch immer
ist sein Ziel nicht erreicht. Als Woche auf Woche
verging und der Großfürst immer in derselben
ehrfurchtsvollen Entfernung blieb, da ist es zwi­
schen den Gatten zu einer heftigen, erbitterten
Auseinandersetzung gekommen.
„Du bist ein einfältiges Geschöpf," hat De-
midoss in wildem Zorn seinem schönen Weibe zu­
gerufen. „Ist das der Dank, daß ich Dich ge-
hcirathet habe?"
Und Magdalene hat herbe erwidert: „Du
verlangst Dank dafür I Als ich Deinen Namen
und Deine Hand annahm, da ist Dir Ehre
widerfahren."
„ So meinst Du, mein holder Schwan! Nicht
alle Männer hätten gleich mir großmüthig Deine
Armuth übersehen, das kannst Du mir glauben.
Deshalb fordere ich auch, daß Du Dich meinen
Wünschen fügst."
„So sprich endlich offen aus, was ich thun
soll, was Du von mir verlangst I" sagt die junge
Frau, bebend vor Aufregung, denn sie weiß es
ja längst, zu welcher Vermittlerrolle ihr Gatte
sie erniedrigen will.
„Ich dächte, das könntest Du Dir selbst
sagen. Du wirst bewundert und sollst dies be»
merken, anstatt Dich als Eiskönigin zu benehmen.
Ich will. daß man Dir als der Schönsten zu
Füßen liegt. Ich will, daß Du Einfluß an
höchster Stelle gewinnst, ich —"
„Du kannst Dir weitere Auseinandersetzungen
ersparen!" unterbricht Magdalene den Sprecher
eifrig. „Jetzt endlich habe ich Dich verstanden.
Du willst Dir durch mich Ehre und hohe Stel.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Öeite 6
17. Januar 1!>00.
uuk Tadelleu, dir im Taschiubnche eines Arztes nicht
fehlen biuten. De» Schluß bildet ein Vcrzeichiüß der
Angehörige« der dktttjche» Seetion der Acrztekammer,
sowie ei» Dcrj-jchujß der k. k. SanitätS-Bramten in
Böhme». y.
*% Eine bestialische That Gestern Früh
Wurde hinter der Ziegelei auf der „SkalU" in Smichow
der 66 Jahre alte Bettler Joseph Bsrnba aus SoöcSlau
in bewußtlosem Zustande mit bintnuterlausenem Gesichte
and halb erfroren anfgefunden. E- zeigte u„r mehr
geringe £?eö«:t«ie?4>£n. Der h-rbeigernsene Arzt der
RettuugGaiio» ließ ihn in das aügcmcine LiaukenhanL
überführen, wo Voruba bald darauf ftmb. Wie die
polizeilichen Erhebungen ergaben, wurde Boruba von den
Vaganten Joseph 3'tczäc »nd Rvdolph Jindrich gestern
Abends, als er i» die erwähnte Ziegelei kam, um dort
zu übernachten, mißhandelt, Jindrich zog ihn» darauf
Rock, Hofe und Iticfil aus und warf iha hinter die
Ziegelei, wo Doruba die gauze Nacht »«brachte. Die
StrasamtKhaudluug ist eingeleitet.
Selbstmordversuch. Der 55 Jahre alte
Schneider Autor, D. »rrfncht« sich gestern i» seiner
Wohnung in der Barmherzigen-Gosfe mit Schweinfiirtcr
Grün zu Vergiften. Man schaffte ihn in das allgem.
Krankenhaus.
Sountagornhe. Die Firm« Leopold Ko blitz,
Erzeugung Von Schürzen und Wäsche in Prag, Obst-
markt 15, hat für das ganze Jahr die Sonntagsruhe
eingeführt.
*** MUDr. JaroSlav Leuz emcr. Secundär-
arzt der gyuakkolvgi'cheu Abtheilung und Klinik des
Herrn Pros, Paviik, d. Z, Ordinarius des Fraueu-
fpitaleS zu Set. Elisabeth, Fachschriftstcllcr, h^rt feine
Privatpraxis nach mehr als scchsjährigee Thätigkeit a»
den Kliniken des k, k, allgemeinen Krankenhauses,
Kiudrrspiiales und der GeburtSanstalt eröffnet und
ordinirt für Frauenkrankheiten von 2 bis 3 Uhr in
Smichow, vorläufig am Oberen Onai Nr. 2 (dei der
Paiackv-Brücke).
„% Auf der Schützeu-Jusel findet heute die
zweite Fafchiugsnnterhaltnug (Nedoute) bei Mitiiärmufik
statt, Anfang 8 Uhr.
Mittheilungen aus betn Publicum.
*** Die Jnfiueuza taucht wieder in verschie­
denen Orten auf, und auch die katarrhalischen Erkran­
kungen der Athmungsorgaue mehren sich in der jetzige»
Jahreszeit. Nerztlicherseits werden zur Bekämpfung dieser
Krankheiten neben anderen Mitteln auch natürliche Saner-
brunne, u. zw. unter diesen in erster Reihe Mattonrs
Gießhübler Sanecbrunn, empfohlen, weit sich dieser auch
bei früheren Influenza-Epidemie» glänzend bewährt hat.
Bezüglich der Anwendung beliebe man ärztlichen Rath
einzuholen.
Iereirrs-MaHriElen.
*** Lese- uit> Redehell« der deutsche« Etu-
deuteu in Prag. Heute um 5 Uhr Nachmittags findet
im Carolinnni, Saat I,, eine außerordentliche Vollver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Ver­
lesung des Protorolls der letzrc» Vollversammlung. 2.
Berichte des AusichußeS. 3. Anträge des AuSschsßes. 4.
Freie Anträge, 5. Wahlen.
*** Katholischer Schul Verein. Die letzte Der-
santmlnng war fcEsr gut besuchr. §ttr Präses Rotziri­
ll e r erörterte d c (Lrscheiuungssormeu de» Schönen und
Guten im alltäglichen Leben und in der Kunst. Don
dem Satz« au: gehend, daß für die Kindereiziebnug eben
nur das Beste grrt genug sei, betonte er die Wichtigkeit
bei der Auswahl b.idlicher Darstellnugeu für die Kinder­
stube, wie für den Familienkreis übernaupt, dieselbe
Wichtigkeit kamnie der Kunst im öfsenrlichen Leben und
Verkehr und iin Gotteshause zu. Jeder Priester solle ein
gewisses Mag tüusttcrrsch-äfthetricher Bildung besitzen. In
erziehlicher und religiöser Beziehung erregen oft unschöne
und unwürdige Biloer ein grvß-S Aergerniß In den
Werken der Beuroncr-Knnstschnle, von denen Prag zahl­
reiche nud prächtige besitze, sei ein unversiegbarer Quell
religiöser und künstlerischer Schönheit vorhanden. Auch
von der Knust gelte der Satz: „Sage wir, mit wem Du
umgehst, »nd ich tage Dir. wer Du bist."— Nicht min­
der fesselnd war die Schilderung, die Herr P. Mauritius
Prichzi, G. S. B., über seinen mehr als dreijährigen
Anfenthalt in Brasilien gab.— Zwischen den Vortrügen
bot daL Zitherspiel der Fräuleins Bohmaun und
Sterba eine schöne Abwechselung. Besonders sprachen
jene Stellen an. welch« die Erstere mit dem Streich­
bogen, den sie virtuos zu führen weiß vortrug.
*** Verein zur Verbreitung der Wissen­
schaft des Judcuthnm» in Prag. Donnerstag den
18. Januar um 7 Uhr Abends findet im Hotel „Rou-
bicck" ein Vertrag des Herr» Dr. S. Groß, Rabbiners
in Lnnd.'udnrg, statt. Thema: Ein Ausblick in die
Zukunft des jüdische» Stammes. Gifte (Damen und
Herren) willkommen.
**» Im ersten Frauen-Jndustrie-Derei» für
daS Königreich Böhmen in Prag hat der Curs
für Stenographie und Handhabung der Schreibmaschine
bereits begonnen. Ti:jcnigen Schülerinnen, welche sich
zu diesem Curse angemeldet haben, wollen sich im Ec-
fchüstZIocale, Graben, Vazar 27. eiusiuden.
*** Jüdischer Volksverei». Herr Hans
Leisten, in Prag VII., Bclvedere 91, wohnhaft, er­
sucht uns mitzutheilen, daß er mit dem Herrn Leipcn.
der Sonntag im Jüdischen Volksverei» sprach, nicht
identisch ist.
Eorrespondenzen.
*** öomotnir, 16, Januar. (Ste rbefalle.
Heute vcuched hier Herr Adolph Tewel es, I. l. Fi-
nanzrath, im 47. Jahre mt Lungenödem. Die Beisetzung
erfolgt Donncistag am 18. Januar um 3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, Badzass« 27, nach dem isr.
Frirdhofc.— Gleichfalls heut« starb hier dir Saufmaiins-
-attin Frau Wilhelm,!» Kon irfch. Die Beerdig«,»»
findet Donnerstag dc» 13. Januar um halb 4 Uhr Roch»
mittags vom Traueihan'r (Ringplatz) anS a«f den isr.
Friedhof statt.
T CarkSdad, 15.Januar. fO.-E.j (Spende.—
B« grabaiß.— Gemein deprälimiuare.)
Herr Statthaltereirath Dr. Rttcr von Manrig hat
dem außerordentlichen Unterstützungsfoude der Carl»-
boder Bezirkskraukencafsa für Mitglieder, welche länger
als 20 Wochen krank find, den Betrag von 100 Krane»
gespendet.— Bei dem am 11. d. M. stattgefunden«»
Leichenbegängnisse des Pcocuristea der Creditanstalt,
Herr» Berthold B cuedlkt, b-theiligte» sich mehr olS
tausend Personen, darunter der Herr Bürgermeister
Ludwig Schäfslrr, Herr Dinctoc Engländer aus Prag,
die Chefs und Beamten aller hiesigen Bank«», der Be»
uedikt'scheu Po^ellanfabrike» inMoierhöseo, eine Drp»»
tatiaa der Feuerwehr von Maierhöfea u. f. w.— Moll-
tag, Dienstag und Mittwoch finden im Stadtverordnete»
Colleginm Sitzungen behufs Berathung der Grmeiade-
präliMinare« statt. Ja der Mittwochsitzuug wird dirBeo-
gebung he» Carlsbad« StadtthcatrrS befchlvffe»
werde».
*% «arlSbad, 14. Januar. [D.=£.J (Post­
meister t a g.) Dei der heute im Hotel „Bayerisch«
Hof" «b geholte neu Pastmeisterverfammlung de» CarkS»
bader Kreise» wurde nachstehend« Resolutian gefaßt «ich
dem Präsidium des Pastmeisterveremes übermittelt:
„Das Präsidium dc? PastmcistervereineS für Böhme»
hat ehesten» zu veranlassen, daß in Anbetracht der miß-
lichrn Lage in Wien Ende Januar, längstens An­
fangs Februar 1900, ei» allgemeiner Postaeistcrtag
abgehalten werde, in welchem den angemeldeten Redner»
die volle Redefreiheit zu sichern ist und zu rvelchem Ab­
geordnete aller Partcifchattirungm einznlade» find."
P. Aussig, 15. Januar. [0.=S.] (Ausbau
der elektrischen Straßenbahn.— Schul­
de»st a n b der Stadt Aussig.— Schuf»
vereinS-Dall.— Localbahn Aussig—
Arbesau.— Vertrag des GcnossenschaftS»
InstructorS.) Die Gemeinde beabsichtigt den «ei­
tere» Ausbau des elektrischen Straßennetzes, und zwar
zunächst der Linie Schulgafje— Pokauer- Straß« zum
Staatsbahnhose einerseits und nach Pokau andererseits,
dann weiter den Ausbau der Linie Aussig—Prödlitz Bis
Karbitz. Die nöthigen Vorarbeiten sind im vollen Gange.
— Dem zur Einsichtnahme aufliegenden Voranschläge
der Gemrindehausholtes pro 1900 zufolge beträgt der
Schuldcnstaud der Stadt Auff g 3,419.039 K.— Der
Schulvereinsball, der stets zu den ersten Elite»Bälle»
- 92—
lnngen erschmeicheln, weil Dein eigenes Verdienst
nicht ausreicht. Du hast in diestin Rechenexempel,
das Deine,» Herzen alle Ehre macht, nur ;&ie
Hauptziffer vergessen, nämlich— mich!"
„Wer weiß!" Demidoffs Augen funkeln vor
Grimm. „Nöthigenfalls werde ich Dich zu zivin-
gen wissen!"
„Du mich zwingen, Du!" Mehr als Kälte,
Verachtung liegt in dem Ton ihrer Stimme.
„Du könntest Dich doch täuschen, Gregor. Ich
bin nicht Deine Sklavin!"
„Du thätest gut, mit mir in Frieden zu
verkchreu," jagt Demidoff eisig. „Sonst möchtest
Du es eiues Tages bereuen."—
Magdalenens Briefe an Adelkraut sind immer
seltener und kürzer geworden. Alles, was die
junge Frau der Schwester beichten und klage»
mochte, muß ste verschweige» und wortlos tragen.
Adeltraut hat sie gewarnt, hat ihr ein
anderes Dasein bereiten wollen, und tiefe, heiße
Sehnsucht nach der einst mißachteten Schwester,
nach dem stillen Schwanthal erfüllt das Herz der
rmsamen Frau.
Und langsam, aber stets wachsend und zu­
nehmend, keimt noch ein anderes Gefühl in Maa-
dalenens Brust einpor— die Neue. nagende Reue.
emem ehrenhaften, guten Manne weh gethan zu
haben. Jedesmal, wenn Adeltraut von Cornel be­
richtet, sieht sie seine dunklen Augen in Pein und
Schmerz auf sich ruhen, hört sie wieder seine
schmerzvolle Stimme. Er hat sie geliebt, sehr
geliebt sogar, Dtinidcff wollte nur ihre Schön­
heit! Allein in der Fremde, ohne Freund, ohne
Berather kommt allmählich ei»e dumpf« Ber
zwciflung über Magdalene.
Ihre einzige Zuflucht ist jetzt die Natur und
ihr-.uuendlicher Zauber. Täglich fährt ste hinaus
nach Zarskoje Selo und wandelt dort in den
zauberschönen, kaiserlichen Gärten stundenlang.
Ein alter Diener begleitet sie. Er ist ein
Kurländer und sprich Deutsch.
Sie winkt ihn eines Tages an ihre Seite
und fragt nach seiner Heimath, seiner Familie.
Die Augen des Mannes glänzen. Er erzählt
von seinem Geburtsort am Ostscestrand, wo
dunkle, schattige Wälder rauschen und die Wogen
ewige Hymnen donnern. Er stockt, seine Stimme
bricht, das Heimweh kommt über ihn mächtig
und allgewaltig.
Auch Magdalenens Auge» stehen voll Thrä­
nen! Wunderbar, sie, die einst hochmüthig her­
abgesehen auf den reichen Freischützen Biermann,
fühlt heute mit einem ihrer Diener. Sie kommt
sich gar nicht mehr fo stolz und unnahbar vor,
er ist ein Mensch, er fühlt und leidet wie sie!
Seit dieser Stunde spricht sie bei ihren Spazier-
gän^n freundlich mit dem alten Mann und ver­
spricht ihm eines Tages einen längeren Urlaub
su dre .Heunath. Als er, auf die Kni» fallend,
dankbar den Saum ihres Kleides küßt, macht
zum erstenmal ein Gefühl reiner, selbstloser Freude
?- tö. la 9 en' und schnell winkt sie ihm
auszustehen. Sie fühlt, daß sie ein ergebenes Herz
gewonnen hat.' a
Cornel van der Straaten empfängt seinen
Bat« auf dem Bahnhof und legt feinen Arm
liebevoll i« den des Keltern.
„Vergib, Väterchen, wenn ich Dich erschreL
habe mit meiner Depesche, doch wußte ich uür
nicht aud«s zu helfen."
„Es ist doch lüchts SWmmes in Schwan­
thal vorgefallen?"
„Nein, das nicht, aber —*
„Aber, Cornel?" es klingt wie Erschrecke»
aus dieser Frage.
„Nun. nun, Väterchen, es handelt sich nur
um einen kleinen Zufall Ady's und ei» Ver­
sprechen, welches ich ihr geben mußte."
„Ein Unwohlsein Adellrauts? Mein Gott,
Junge, marine mich nicht länger, sage wenigstens
ehrlich und gerade heraus, daß sie krank ist."
„Ich kann doch nicht lügen." Cornel drückt
deS Vaters Arm zärtlich au feine Brust und
sieht ihm lächelnd ins Gesicht. „Aber ich werde
Dir die Sache erzählen, dann kann mein Alt«-
dp. selbst urtheilen. Biermann brachte die Nach­
richt mit, daß Du ihm eine Braut versprochen
hättest. Plötzlich wurde Ady ohnmächtig und ich
mußte ihr die Hand darauf geben, daß sie mit
den Kinder« Schwanthal verlassen darf, wenn
eine fremde Herrin dort einzieht. Natürlich
kam ich ihren: Wunsch mit Freuden nach, und
dann telegraphirte ich Dir."
(Forts, fvlgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 16,
Seite 7.
17, Januar 1900.
unktet Stadt z zählt, findet am 24. d. M. in der
Rtffoarct statt.— Das Eifenbahn-Mintflermm hat da»
neuerlich eingebrachte abgeänderte Pioject einer normal-
spurige, Localbabn von Aussig nach Albes au lind Hohen-
strin sammt anschließenden Schleppbahnen zur Glasfabrik
Aussig und znr Elseuschmelzhütte bei Kulm genehmigt.
— Gestern Abends hielt hier in der Turnhalle der
Genoffenschafts-J nstruetor Herr Dr. T o m a s ch e k aus
Prag einen längeren, höchst interessanten Vortrug über
gewerbegenossenschastliche Organisation und Kranken-,
Invaliditäts- und Altersversicherung. Der von Gewerbe­
treibenden sehr zahlreich besuchten Versammlung wohnten
auch die Herren Abg. Dr. Pfersche und Bürgermeister
Dr. O h n s o r g bei. Die AuSsührungen des Vor­
tragenden sanken die vollste Zustimmung. Herr Dbg.
Dr. Pfersche wünschte, daß die Gewerbetreibenden den
Jnstructor in seinem schwierigen Anile unterstützen, und
sagte zu, daß die deutschen Abgeordneten für den wei­
teren Ausbau der Gewerbegesetzgebung sorgen werden.
8. Saaz, 15. Januar. jO.-C.j (Junggesellen-
dall.) Wie nach den umfassenden Vorbereitungen nicht
anders zu erwarte» war, gestaltete sich der vorgestern
tu den Räumen der hiesigen Turnhalle »eranstalteke
Zunggesellenball z» dem glänzendsten Ballfeste des dies­
jährigen CarnevalS. Zu dem Ballfeste waren die Elite
der hiesigen Bevölkerung und zahlreiche auswärtige
Offieiere uud sonstige Gäste erschienen. Auch Herr Statt­
haltereirath von Campe hatte sich einzefnnden, dessen
Gemahlin beim Eiutritte in den Saal vom Ballcomite
ein prächtiges Btumendouqnet überreicht wurde. Allseitige
Anerkennung verdienten und fanden die herrliche» Damen-
speiidc», und ebenso wurde der wackeren Capelle de» 88.
Zns.-Reg. aus Prag unter der vorzüglichen Leitung deS
GapellmeisterS Herrn S a l e u S k y, welche in trefflicher
Weise die Lallmuflk besorgte, reichlicher Beifall zu Theil.
An der Spitze des Comites, welches auf das in allen
Theilen bestens gelungene Lallsest stolz zu sein volle
Berelbtignng hat, stand auch heuer wieder Herr Miui-
perialsecretär C. Wostry.
Sport.
Das CostSmfest des Präger EkSclub
beginnt heute um 6 Uhr, um 8 Uhr finden die Kunst-
kouiproduetionen statt. Das Ende ist unbestimmt. Mit­
glieder und Theilnehmer haben freies Entröe, für daS
andere Publicum gelten die gewöhnlichen Concertpreise
I Krone, resp. 4t) Heller. Die Musik besorgt die Capelle
des k. und k. Jnfsnterie-RcginientS Freiherr v. Tcuchert-
Siufmann Nr. 88.
Der Platz wird durch eine moderne Aeekylenanlage
extra splendid beleuchtet sein, die die einzelnen Produc-
tionen und AuMhrnngen genau zu verfolgen gestatten
wird. Don den wichtigeren Productioneu hebe» wir
folgende hervor: .._
1. Paarläufer Schmeykal-Sp'tzer.
2. Duopaar Dr. Schmeykal und Frau Gemahlin.
3. Achter-Reigen, geleitet von OberlieutenantSpitzer.
DaS Fest wird jevensallS viel Unterhaltung bieten.
DFC. Germania. Heute Tanzkränzchen zu
Pausten »er deutschen Jugeudspiele in Heine's Winter-
garten. 8 Uhr Abends.
DaS VII. Oesterreichische Lawu-TennS-
Tnruier findet in Prag vom 10. bis 15. Juni 1300
auf den Plätzen deS Lawn-TenniS Club iw ZeughauS-
garten statt.
Der Lawn-TeuniS-Clud Prag hat die feit
feiner Gründung auf der Judeniofel innegehabten Plätze
deibehalten, was wir. um einem Gerücht, das von »er
Ausgabe dieser Plätze sprach, entgegenzutreten, Peststelle».
Diese» Gerücht dürste daraus entstanden sein. daß der
Böhmische Lawn-TenolS-Club für seine in
Smichow wohnende» Mitglieder den Jnnenraum der
Fahrbahn deS Veloripedelnb „Praha" aus der Judeninsel
für die Errichtung eines Tennisplatzes gemiethet hat.
Sp. lv Anstrta. 1. Capitän: Hugo Kaufmann,
lag 2.. Tyrßgafle 7. CapitSnsstellvertrrte» R. Saxl.
Capitän Victor Graf, Tiichlergafle 5.
Leipziger Sportbrüder o. Wacker. 3: A
Wacker wurde Sonntag den 14. d. M. auf seinem eigenen
Feld von dem D. f. B. Sportbrüder mit 3 2 geschlagen,
was bis jetzt nur der Berliner .Victoria" gelungen ist.
Beide Mannschaften spielten mit Ersatz. Zu Halbzeit
stand daS Scork 1:0 für Sportbrüder, dem bald ein
zweites Soal folgte, dann ließen jedoch dir glänzend
arbeitenden S.ürmer der Sportbrüder, denen ihr kurzes
scharfes Abgeben deS BalleS einen Vortheil über die
hoch und weit stoßenden Gegner gab, sichtlich nach, wo­
durch eS Wacker gelang, gleichzuziehen. Jetzt folgte ein
Sompf, bei dem beide Parteien ihr A-vhersteS hergaben.
Fünf Minuten vor Schluß fcorten die Sportbrüder zum
drittenmale, dadurch den Sieg an ihr« Farben fesselnd.
Die besten Leute waren bei Wacker: Thorwächter Ehr-
hardt, Back Haedickr und rechts Flügel Tuubert, der
äußerst schnelle »nd wuchtige Vorstöße unternahm. Bei
Sportbrüdern that sich der lange Centresorward Blnher
durch ruhiges Spiel, sowie der auch in Prag be­
kannte Back Schäffler, sowie der Thorwächter H. Keßler
hervor.
Gaudo» von den Cricketern, derbe! der Contiuental-
Gasgesellschast angestellt ist, wurde definitiv nach Ant­
werpen versetzt und verläßt nächste Woche Wien.
Wiener Eishockey Match. Am 27. Januar
zwischen dem Viemia Cricket and Football Club und
dem Training-Eiselub. Crickets: H. Löwe, E. Ebnes,
I. und S. Pepper, A. und H. Galler, R. Lechner.
Kutscher^Faüaffl.
Da« Berliner Berbandwettspiel Preußen-
V ietoria nahm einen unerwarteten Verlauf. Preußen
konnte wegen des hartgefrorenen Bodens die Goalstangen
nicht rechtzeitig ausbauen, so bah der Schiedsrichter
Victoria den Sieg zusprach.
DaS Match StadeFranzaiS gegen United
Hospitals in Paris endete unentschieden 11: 11
Punkte; die Engläudcr muffen ziemlich mäßig gespielt
haben.
Jagdwaffenkuude von G e o r g K o ch. B e r li u,
Paul Parcy. Gute Waffen gibt es in reicher Fülle,
es kommt nur darauf an, die richtige Auswahl zu treffen.
Dem Jäger hierin behilflich zu sein und ihn in den
Staub zu setzen, aus der Fülle de» Gebotenen das für
ihn Paffende zu wählen, ist die Ausgabe des vorliegenden
Buches. Es bietet dem der Technik fernstehenden Jäger
eine Uebersicht über den jetzigen Stand der Jagdwafien-
industrie, die ihm das Vorhandene vor Auge» führt
uud ihm Gelegenheit gibt, sich über die allgemeinen, an
eine brauchbare Waffe zu stellenden Anforderungen z»
unterrichten und sich so ein eigenes Urtheil zu bilden
Ein Schlußeapitel behandelt d:e Theorie deS Schießen»
in kurzer handlicher Form.
Ball- und Bergnüglmgschrouik.
*% Bränzcheu deutscher RcchtShörcr. Frau
Jussitia, die strenge Göttin der Recht-beflissenen, hatte
gestern ihr FaschingSgewand angelegt, um der heiteren
Terpflchore ihren Tribut darzubringen und wie immer
ist dar schöne Fest glänzend verlausen. Es war so schön
gestern, daß sicherlich auch Frau Justiiia unter de,
Binde, dir ihre Augen vor dem Treiben der Welt ver­
schließt. ein wenig hervorgelugt hätte, um die Bereinigung
von Jugend und Anmuth zu mustern, die sich gestern
im Wintergarten de» Deutschen Studentenheims zum
Tanze eiofand. Der kleine Saal konnte die Drän­
genden kaum fassen, die der Einladung der deutschen
Rcchtshörer gefolgt waren und man unterhielt sich köstlich
bis in die ersten Morgenstunden.
Das Kränzchen deutscher Rechtshörer ist längst
über seinen Namen hinausgewachsen— es ist ein
großer Ball geworden. Die glänzende Estrade mit ihrer
prachtvollen Decoration und den Ehrengästen mit ihre»
Damen in großer Toilette, der Saal mit der ausge­
suchteste» Gesellschaft und die ganze Art des Arrange­
ments und des Besuches stempeln diese Veranstaltung
zu einem Repräsentationsball der jungen Juristen, wie
er vornehmer kaum gedacht werden kann. Die Decoration
und die Tanzordnungen zeigten, daß das Nechtshörer-
Kränzchen besonders sorgfältig vorbereitet war. Zu
beiden Seiten der Freitreppe waren Tanzordnungen,
von Künstlerhand auf Seide gemalt, angeordnet. Die
Damentanzordnungcn waren in Form einer alten Ur­
kunde auf Pergamentpapicr gedruckt und mit einem
hängenden Siegel versehen. Auch originelle Künstler-
Ansichtskarten hatte das Cvmitö für die Tänzerinnen
und Tänzer anfertigen laffen. In der Vollendung der
Ausschmückung im Logengange wurden die Arrangeure
von der Firma Taschek und Weiß, welche die Figur im
Milieu und die Logenampeln hergeliehen hatte, in
dantenSwetther Weife unterstützt.
Die Toiletten zeigten auiS Neue— insbesondere
bei den Tänzerinneu— welchen Wandel der Anschauun­
gen die letzten Jahre gezeitigt haben. Früher durste
ein junges Mädchen nie anders als im weißen oder
rosa Kleide in den Ball gehen. Alles andere schien „zu
alt." Heute sieht man lila, gelb, »ranze, grün. blau.
und jede «nbere Farbe ist erlaubt.— Besonders viel
sieht man jetzt geschmackvolle Guipure-Kleider.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir den Rietst
der Universität Pros. tzolzinger, die Herren Hof-
räthe Pn>f. K r a S n« p o k s k i, M e r h a u t und F o r-
manek. den Deean der juridischen Facultät Pros.
Zuckerkandl, die Profefforen Pfersche, Schuster
und Wieset, Oberlandesgerichtsrath Mörk von
Mörkeustein, Landtagsabgeordneten Porak de
Varna. Entlchnldigt hatten sich: Sr. Excellenz der
Statthalter Gras C o u d e n h o v e, Sr. Excellenz FZM-
Fabini, Sr. Excellenz FML. Divisionär Gras
O r s i n i-R o s e u b e r g. der Consul der freiuz. Republik
Marquis de Valois, Conful der Vereinigten Staaten
Nordamerikas Herr Tonzelmaun, Hvfraih Pros.
ulbrich, Prodccari Pros. Singer, Polizeibireet«
I a n o t a-F o r st e r, Reg.-Rath Marschan.
Bortanz-Paare: Gustav Plerkarz mit
Frl. Mizi Dorfs, Carl K i r s ch b a u m mit Frl.
Alice O st e r m a n n, Hugo Weiß mit Frl. Sophie
S ch u st e r, Otto Netuschil mit Frl. Martha
N o e d l, Franz P e t r a k mit Frl. Julie Pupp, Ernst
M i ck mit Frl. Gertrud M i l l n e r, Theodor Mar­
tins mit Frl. Ida K u ch i n k a, Rudolph Kraft mit
Frl. Minni Noback, Ferdinand Dörre mit Frl.
Helene Schaab, Heinz Janka mit Frl. Marke
Römisch. Das Comite bestand aus den Herren:
Gustav Pleskarz Obmann,- Fritz Eng! erster
Obmannstellvertreter; Carl Kirsch bäum, weilet
Obmonnsteavertreter; Otto N e t u s ch i l erster Schrift-
führet; Ernst Ritter von Pater« erster Coffier;
Theodor Martins zweiter Schriftführer; Anton
L ü f t ii e r zweiter Caffier; Carl Franz und Ernst
Mik Revisoren. Reinhold Graf BooS-Waldeck.
Anton D a u f ch a, Ferdinand Dörre, Carl H a n i f ch,
Max von Herzet, Heinrich Janka, Cart K a l i n a
von Jäthenstein, Victor Kolifcher, Rudolph
Kraft, Haus Lauterer, Otto Chevalier deS
L o g«S, Anton G. L o o s, Reinhard L ü m d e von
Ma llonitz, Carl Müller, Emil Oesterreich
Franz P e t r a k, Ernst P c t? ch Ritter v. P e t f ch e n-
d o r f, Carl P r i b r a m, Franz P i s e c k y Ritter
von Kranichfeld, Franz Rohlena, Walther
R o e b I, Carl Schreitet von Schwarzenfelb.
Max T r o p p, Hugo Weiß, Franz Wenzel, Carl
Ritter von W o row ka, Victor W o rz fe ld.— Die
Musik besorgte die Capelle des 91. Infanterie-Regiments
unter der persönlichen Leitung des Herrn CapellmeisterS
Dörfner in gewohnter ausgezeichneter Weise.
*** Verein „Schlesiliger". Der vorgestrige
Gesellschaftsabend, dem sich ein Tanzkränzchen anschloß,
nahm einen sehr schönen Verlauf und lohnte die Vor-
«rbeiten des rührigen Comilös in vollstem Maße. Im
Mittelpunkte des Interesses standen begreiflicher Weise
die Lorträge des Humoristen Herrn Joseph M. S ch l e*
iiuflet auä Budapest. Frl. Minna Adler sang recht
nett und Frl. Ottilie Pohl und Herr O. Derndt
vom Deutschen Dllettantenverein thaten ihr Möglichstes.
Die Herren B. Renjew, Felde» uns Berget
vervollständigten daS in jeder Beziehung gelungeue
Programm.
*** ll«i«rhaltn.igSibcud drS D. F. C.
„Germania." Der heute in Hciin's Wintergarten
(Weinberge) stattfindende llüt.rlsaltniigSabeud zu Gunsten
der deutschen Jngendspiele in Weinberge verspricht einen
sehr schönen Virlauf zn nehmen, und die zahlreichen
Neclamationen lassen einen starken Besuch erwarten. DaS
prächtige Prograninr, welches die bekannten Rsmen
Willi Spcrk, Jodl u. a. ausweist, dürfte jedenfalls unge-
theilten Beifall finden. Da der Beginn der Unterhaltung
a"f P-äeise 8 Uhr festgesetzt ist und ein Aufschub mit
Rücksicht auf das umfangreiche Programm nicht thunlich
ist, sei auf diesen Umstand hingewiesen, damit die tanz­
lustige Damenwelt auch noch ganz zu ihrem Rechte
komme.
Musik.
He Präger Mozart-Verein. Dem Obmann
dcs VcreineS, Herrn Dr. Ritter von BelSkh, sind
vom Pros. Humperdinck, der von seiner letzten
Krankheit wieder genesen ist, folgende Zellen zngeksin-
mcii: „Villa Humperdinck, 12. Januar 1900. Sehr ge.
ehrtcr Hcrrl Habe» Si« meinen herzlichsten Dank für
Ihre freundlichen Zeilen vom 28. December. ES freut
mich uiigemein, aus ihnen entnehmen zu können, daß
daS Ergebniß der Vorstellungen von „Häufet und Gretel"
in k ü n st l e r i s ch r r wie in m a t e r i e 11 11 Beziehung
ein günstiges war; ebenso gereicht es mir zu ganz be­
sonderer Befriedigung, auf diese Weise, wenn auch indi-
rcct, ein geringes Schelflein zu dem projectirten Präger
Denkmal des unsterblichen Tonmeisters Mozart in Prag
beitragen zu können. Genehmigen Sie, hochverehrter
Herr, die Versicherung meiner besonderen Werthschätzung.
Ihr sehr ergebener E. Humperdinck.— P. 8. Viele«
Dank für die mir zugesandten vielen interessanten Zei­
tungsartikel."
Theater.
*— 03oiu Neuen deutsche« Theater. Die
hent'ge Aufführung der „Meistersinger" beginnt um hold
7 Uhr.— Morgen wird „Der Probccandidat" wiederholt.
*— Bon« Deutschen LandeSthratcr. Heut«
gelangt „Als ich wiederkam" ohne Abonnement zur Aiif-
führnng.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 8 ]
i’rager Tagblatt Nr. 15
tsuitu b.
17, Januar 1901).
*— Wie& taten Sie übet fecu
Souffleur? D'csr Nnndfrazr bat ein Prniier Matt
lürz'.ich au dortige !l»'sNer gerichtet. „Welche Frage?"
äußert sich Coqutli». „Sie bättes n»ch cSeiro frage,i
fouaeu, Wie ich über (ijjtit, Tr-ukeu imb Schlafen deute."
— Sarah Bernhardt schreibt: „Sie meinen wohl. ob ich
den Soujfl-nr für nöthig halte? Ich denkt, die Frage
ist selbstverständlich bejahend."— Mounet-E nütz sagt:
,«ch, fragen Sie doch. wie der Souffleur über mich
denkt."— Baron schreibt: „Der Souffleur ifr gewöhn­
lich ciu anständiger Mensch."— Eot schreibt: „Drr
Soiisfltur gehört d«z», wie die Bühne, wie tcr Vor-
hairg. wie Decoratian und Costüme."— Die Neichem-
berg schreibt: „Sie weisen, ob ich den Sor.sfte.ir 'irr
iiötiffg hakte? Glauben She, daß ein Schauspieler der
Welt ihn snr überflüssig hält? Sie verbinden wich, wenn
Sie meine» Name» nett»'»." N. s. ».
Der Steife im Klotaoet Revier.
(Orig.-Telegr. beä „Präger Tagblatt".)
? Kladno, 16. Jam'.ar.
Die Ursachen der .Äohiennolh.
Sott einem hervorragenden
3acl)mannt gehe» IMS folgende Mit-
theilnugen zu:
Die Ursache» des heuscheudeti Kohle»-
mangcls liegen zunächst in dem gesteigerten
B e d a i f e an Kohle f ii r industrielle
Hute r ii e h in n ng e u; sodann spielt auch
der gegenwärtige strenge Winter eine
hervorragende Rolle, weiter die Rückwirkung
der außerordentlichen C o n j u u e t u r D en tsch
land s, da einerseits weniger Kohle importiri
wird, speciell vom nieder- und oberschlesischcn
Revier, andererseits eine größere Aufnahme
unserer Kohle, namentlich der Braunkohle in
Dcnischland erfolgt. Der strenge Winter hat
den Koblenbedars im Haushalt und bei den
Eisenbahnen bedeutend gesteigert, und die zahl­
reichen S ch u e c f ä 11 e haben dazu geführt,
daß z. B. auf einzelnen Stationen, besonders
gegen Bayern zu, ganze skoblenzüge stehen
müssen. Die m a n g c l h a f l c Expedition,
verschärft durch den Ma ugeI anWaggons,
ist das chronische Nebel, das aeute waren die
Schneefälle. Die mangelhafte Expedition hat
die Erscheinung gezeitigt, daß sogar zu Zeiten
eines empfindlichen Kohlenmangels Kohle auf
Lager geschüttet werden mußte, weil eben
die geförderte Kohle nicht entsprechend weiter
befördert werden konnte. Als lheilweise ins
Gewicht fallend kommt noch die diesjährige
längere Zuckercampague in Betracht.
Die Nnteriiehiiumgen in Kladno sind mit
Köhleuvorräthe» auf etwa 2—3 Woche» ver­
sorgt, Vorräthe, wie sie eben jedes Unter­
nehmen. das mit Zufälligkeiten rechnen muß,
auf Lager haben soll.
Ablehnendes Verhalten der Unter-
irehmnugeu gegenüber dem Strike.
Derselbe Fachmann äußerte sich
weiter:
Bekanntlich haben im August des Jahres
1898 die Vergarbeiter i» allen österreichischen
Kohlenrevieren gleichlautende Forderungen ge­
stellt, u. zw.: 1. Eiusnhrunq des Achtstimdcii-
Schichkwcchsels für alle Gruben und Tag­
arbeiter mit E'nirechnuuz der Ein- und Aus­
fahrtsZeit; 2. Lohnerhöhung um 20 Perceul
für alte Arbeiter; 3. Gruudlohn für sämmt­
liche Hauer im Betrage von 1 fl. 50 kr. und
für die Förderer btm 1 fl 20 kr. pro Schichte.
4. Vollständige wöchentliche Ablöhuung. Da­
mals wurde seitens der Arbeiterschaft von den
Unternehmern gefordert, sich binnen vier
Wochen zu äußern. Dies geschah, wie in den
übrigen Reviere«, auch in Kladno, und wurden
auch hier diese Forderungen der Arbeiter, die
jüngst auch im Ostraner Revier anstanchten.
abgelehnt, u. Zw. wurde damals die gleich­
lautende Antwort aller Gewerken des Kladuoer
1. Die Durchführung der achtstündigen
Schicht im geforderten Sinne ist für die öster­
reichischen Koblenbergbcme unmöglich und könnte
nur durch internationale Vercinbarung einge­
führt werden, da sonst der österreichische Kohlen­
bergbau die Cvnenrrenzfähigkeit verlieren würde,
was i:i erster Lüste den Kohleoarbeitern zum
chaden gereichen würde.
Zm i übrigen müssen wir entschieden bc-
stteite», daß mit Rücksicht auf unsere Gruben-
verhältuisse die Arbeitszeit bei uns eine „über­
mäßig lauge" ist und durch dieselbe die an­
geblich größere Zahl der Krankheits- und
Sterbesölle herbeigeführt wird.
Um zn beweisen, daß dirs bei den Obcr-
tagsarbeiteru erst recht nicht der Fall ist, ge­
nügt der Hinweis aus die Schichtdauer anderer
gewerblicher und landwirthschastlicher Arbeiter.
2. Eine LVprreentige Lohnerhöhung ist
ganz uudismtirbar. Die Löhne steigen seit
Jahren fortwährend und rvrrd damit den
Theuernugsverhirltnissen, sowie den gesteigerten
Lebensbedürfnissen ohnedies Rechnung getragen,
obgleich die Arbtiisleistungm stetig zurück­
gehen.
3. Die Forderung eines Minimallohnes
muß principiell abgewiesen werden.
4. Was endlich die vollständige allwöchent­
liche Slblohmmg anbelangt, so kann wohl kein
Bergarbeiter darüber im Unklare» sein, daß
eine solche mit Rücksicht aus die mindestens
8—10 Tage beanspruchende Arbeit des Geding-
abnebnieus, der Lohnberechnnng ganz unmög­
lich ist.
Ferner wird bemerkt, daß die in der ge­
nannten Zuschrift enthaltene Behauptung, daß
wir eine im Sinne dieser Forderungen gegebene
Zusage bisher nicht erfüllt hätten, vollständig
unwahr ist; von Seite der Werksvertretung
ist eine solche Zusage nie gemacht worden und
konnte nie gemach: werden.
Schließlich halten wir es für unsere Pflicht,
die Bergarbeiter vor übereilten und ihre eigenen
Interessen schädigenden Schritten zu warnen
und vertranni der Mehrzahl der besonnenen
Arbeiter, daß sich dieselben einer ihr und ihrer
Familien Wohl schädigenden und gesetzwidrigen
Bewegung fernehalten werden, welche erfolglos
verlaufen muß, da die sämmtlichen Gewerk­
schaften solidmisch und unentwegt an der be­
schlossenen Ablehnung festhalten werden."
Die Arbeiterschaft nahm diese Ablehnung
ruhig hin und verhielt sich auch seit dieser Zeit
vollständig ruhig. In den ersten Tagen des
Januar dieses Jahres wurden durch den
Ortsverbaud der Bergleute und
ihrer Mitarbeiter in Kladno an
die Bergwerksbesitzer des Reviers gleichlautende
Forderungen gestellt, in denen die Ansprüche
der Arbeiter vorn August 1898 erneuert wur
den, jedoch mit der Abänderung, daß für den
Häuer ein Minimallohn von 1 fl. 60 kr. <1898
1 st. 50 kr.) und für die Förderer ein Minimal
lohn von 1 fl. 30 kr. (1898 1 fl. 20 kr.) ge
fordert wurde. Den Bergbau-Unternehmnngen
wurde eine Frist bis zum 13. d. M. geletzt.
Diese ließen die Zuschrift des genannten Ver­
bandes unbeantwortet, indem sie den
Standpunkt vertraten, daß die Ein­
mischung Dritter zu verwerfen
sei. Es wurde nämlich hervorgehoben, daß der
genannte Verband mir «inen Theil der
Arbeiterschaft umfasse.
Nach Ablauf der Frist brach drr Strike
aus. Zur Beilegung desselben wurde zunächst
versucht, das im Gesetze für Bergbau-Genoffen-
schaften vorgesehene Einigungsamt in
Action treten zu lassen, was im Auftrag der
politischen und Bergbehörden geschah. Das
Amt kvnnie sich jedoch heute nicht constituiren,
ermgr Ausschußmitglieder am Erscheinen
und wurde für morgen
neuerlich eine Sitzung
da
verhindert waren/
Nachmittags
Sleiiikohle,ireviers der Arbeitersckmft durch An- der BcrAwerls-G-nossenschasten'mcherE/'um
gegeben, welche folgenden die Cvnstituirimg des Emigungsamtes vorzu-
schläge bekannt
Wortlaut hatten
nehmen. Doch verspricht'
vorzu
man sich
von diesem Eiuigungsamte weni,
Erfolg, da die Vertreter der
Bergbau- Unternehmungen sich
schon dahin ausgesprochen haben
sollen, die Forderungen der
strikenden Arbeiter» priori jö«
rückzuweisen.
Dem Vernehmen nach soll die Arbeiter­
schaft entschloffeu feiet, nicht nur die in der
Zuschrift des genannten Verbandes stipnlirte»
Forderungen aufrecht zu halten, soudern im
Wege des Eiistgimgsawres neue, bisher den
Unternehmungen unbekannte Forderungen
zu stellen, n. zw. wollen sie 1.: die Freigebuug
des 1. Mai, 2. die Gewährung freien Ge­
leuchtes, 3. freie Sprengmittel, 4. Freideputat
an Kohlen und 5. die Sisrinnig der Sanirungs-
action der Brirderladen verlangen.
Die Bergwerks-Unternehmuugeu sollen ent-
schlosien sein, unbedingt daran festzuhalten, die
Einmischung Dritter— im vorliegenden Falle
des Ortsvrrbandes— nicht zu dulden und
die Forderungen zurückzuweisen, welche erst im
Verlauft des Strikes erhüben werden, seien es
auch Forderungen, dir unter anderen Umständen
lheilweise hätten gewährt werden können, wenn
sie vorher und in der entsprechenden Form
vorgebracht worden wären. Die Bergwerks-
Uuternehmungen sollen um so mehr entschlossen
sein, an diesem Standpuncte im Hinblicke auf
alle möglichen daraus entspringenden Couse-
quenzen festzuhalten, als sie sich darauf be-
rnfen, durch die Vorgänge im
Ostraner Reviere belehrt worden
zu sein. Die Gewährung von Concessionen
hat in Ostrau die Strikebcwegung nicht ein«
zudämmen vermocht, sondern im Gegentheile dir
Ausdehnnng des ArbeUerausstandes iu diesem
Reviere im Gefolge gehabt. Die B o r
gälige im Ostraner Reviere haben
im Kladno die Bergleute ani-
m i r t. Die dort seitens der Unternehmungen
bekimdete Schwäche scheint hier diese Bewegung
hervorgerufen und die Begehrlichkeit gesteigert
zu haben.
Di« Unternehmungen werden
den Kampf ausfechten, mag eS
zn welchem Ende immer führen.
Die Arbeiter motivircn allerdings ihr
Vorgehen damit, daß sie sich drr Vermittlung
des genannten Verbandes als eines Jncognito
bedienen, um nicht Gefahr zu lausen, gemäß-
regelt zu werden. Dem halten jedoch die
Dergwerksunternehmungen entgegen, daß die
Unterzeichner der im August 1898 erhobenen
Forderungen in keiner Weise gemaßrcgelt
wurden. Sie versehen ihren Dienst heute
gerade so, wie damals.
Bei dieser Sachlage läßt sich über die
Dauer des StrikeS nichts sagen. Die Berg­
werks-Unternehmungen machen
sich in Consclsueuz des einmal
gefaßten energischrnEtandpunk-
tes auf eine längere Dauer des
Strikes gefaßt.
An Kladno.
Die NuSsolgung von Brod und
Mehl aus den Consumniederlagen wurde sei­
tens der Wcrksbesitzer eingestellt. In
den umliegenden Ortschaften fanden heute
vertrauliche Versammlungen der Strikenden
statt, iu welchen neuerlich der Beschluß gefaßt
wurde, »nter allen Umstände« s»
lange im Ausstande zu verharren,
bis sämmtliche Forderungen der Arbeiter be­
willigt sein werden.
Morgen um 10 Uhr Vormittags findet i»
Jager'schen Gasthause eine große öffentliche
Versammlung der Sinkenden und um 2 Uhr
Nachmittags eine Versammlung der Frau«
der Bergarbeiter statt. Die Poldi. und Adel-
b-rti-Hütte wurden bereits eingestellt, und auch
die D a m p f m ü h I e der Firma Fischl, Brand
u. Beck soll, weil sie keine Kohle mehr hat,
den B e 1 r i e b r i n g e st e l l t haben.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 16,
Leite y.
IV. Januar l'JUU.
Für bett Fall toou Ausschreitungen wollen
die hiesigen Kaufleute, die in Folge des
Strikes uugemeiu schlechte Geschäfte
mache», ihre Läden schon um 5 Uhr Nach­
mittags schließen. Heute trafen abermals
Gendarmen ein, so daß sich in Kladno
gegenwärtig 90, in der Umgebung 120 Mann
Gendarmerie destnden. Von der Statthalterei
ist der Bezirkshauptmannschaft Commiffär
Schiller zugetheilt worden. Der Kohlen-
mangel ist hier schon zu einer Calamität ge­
worden.
Der Präger Stadtrath und die
Kohleuuoth.
Prag, 16. Januar.
In der heutigen Stadtrathssitzung
entspann sich über den herrschenden Kohlen-
mangel. in welcher Angelegenheit die Statt­
halterei bekanntlich an den Stadtrath eine
Zuschrift gerichtet hat, eine längere Debatte.
Es wurde beschlossen, der Statthalterei einen
Bericht zu erstatten und sie zu ersuchen, sie
möge dahin tmrkrn, daß vor Allem genügende
Transportmittel beschafft und den strikenden
Bergarbeitern in gerechter Weise entgegen­
gekommen werde. Ferner möge dafür gesorgt
werden, daß keine Kohle über die Grenze
geschafft werde, so lange nicht das eigene Land
mit Kohle versorgt ist. Ueberdies möge ge­
trachtet werden, daß die Kohle auch aus
anderen Bergrevieren, z.B. aus dem mährisch-
schlefischen Kohlenbecken, zugeführt werde.
Steine EßroniS.
* [5 aIb er o tt’S 30 0. Geburtstag.) Heute
tot 300 Jahren wurde Don Pedro Calderon de la
Bare» io Madrid geboren. Mit Lope de Vega, hinter
dem er a« blühender Phantasie zurücksteht, den er aber
in der Kunstform der Stücke überragt, bildet er dos
glänzende Doppelgestirn der spanischen Bühne. Calderon
wurde von der romantischen Schul« sehr eifrig gepflegt
und eine große Zahl seiner Werke wurde von aus-
gezcichneten Uebersetzern, so namentlich Sites, Schlegel,
Malsburg, Braunfels dem deutsche» Volke vermittelt,
I» den letzten Jahren hat Adolph Wilbrandt den gran­
diosen »Richter von Galamea" der Bühne wiederge­
wonnen. Außer diesem Meisterwerke sind „Das Leben
«in Traum" in der Bearbeitung von Schreyvogel und
„Dame Kobold" (bearbeitet von Wilbrandt) in Deutsch­
land besonders bekannt geworden. Im Jahre 188t als
dem 200. Todestag bat «ine imposante Calderonfeier
stattgefunden, die das Andenken de» großen Dichters
wieder allgemein in Erinnerung gebracht hat.
* fMißhandlung eines deutschen
Maklers auf der Londoner Börse) Auf
der Börse in Landan wurde letzte» Montag ein deutscher
Makler, von dem das falsche Gerücht verbreitet war, er
hab« feinen beiden Commis, die mit den Cith-Dolon--
tären nach Südafrika gingen, erklärt, daß er ihre Plätze
nicht für sie reserviren werde, von den übrigen Maliern
»«gefallen, schwer mißhandelt und mit den Füßen
getreten. Nach viertelstündiger Mißhandlung fiel er
ohnmächtig nieder; als er wieder zu sich kam, winde er
von Neuem mißhandelt und schließlich halb todt aus der
Börse getragen. Ein anderer deutscher Makler versuchte
ihm zu helfen, wurde aber unter Mißhandlnngen daran
verhindert.
»(Frauen als Irrenärzte.) Durch die
Anstrengungen der Mikglieder des FrauenclubS „Cali­
fornia" in Sän Francisc» in de« Bereinigten Staaten
hat sich der Gouverneur »an Californien veranlaßt
gefühlt, Aerztinnen an der Frauenabtheilung der staat­
lichen Irrenanstalt auzirstelrn.
* (Die affeeurirtrn Cigarren.) Rme-
rikanisch« Blatter erzählen salgende amüsante Geschichte:
Cin findiger 2)ankee kaufte mehrere tausend Cigarren
«>d versicherte sie bei ein« der ersten Feuerversicheruugs-
Sesrllschasten. Nachdem er sie in Gemüihsruhe ausge-
raucht hatte, verlangte er von der Versicherung».
Sesellfchaft die vereinbarte Entschädigung, da die
Cigarre» unzweifelhaft durch Feuer laichtet seien,
»ernt die Gesellschaft nicht zahle, werde er klagbar
werde». Der Director schrieb ihm daraus sehr höflich,
daß er mit seiner Behauptung, die Cigarren seien durch
Feuer verzehrt wardcn, ganz unzweifelhaft im Rechte
sei, daß ihm aber aus eine Entschädiguugsklage ebenso
unzweifelhaft von der Gesellschaft mit einer Anzeige
wegen vorsätzlicher Brandstiftung geontvortet werde»
würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben, ob er seinen
Anspruch aufrechterhielte. Die Gesellschaft hat nie
wieder etwas von dem Manne gehört.
Der Weg in Mastila.
Prag, 16. Januar.
Der Londoner Rcgierungstelegraph fährt
fort, Lappalien zu melden— sei es, weil es
nichts Wichtiges zu rapportiren gibt, sei es, um
der Ungeduld des Pnbkicums wenigstens einige
dürftige Brocken zu bieten, sei es endlich, weil
wichtige strategische Bewegungen im Zuge sind,
über welche naturgemäß Stillschweigen beobachtet
wird. So wird beute gemeldet, daß Oberst
Porter bei Eolesberg gegen die Stellung der
Buren ein Grcmatfener unterhielt, und daß am
Modderriver Schiffsgeschütze den Buren ihren
Gruß entboten, welchen diese jedoch nicht er­
widerten. Auch bei Mafeking, welches nun
schon eine dreimonatliche Belagerung hinter sich
hat, ist dieser Tage gekümpst worden. Nach
einem Telegramm erstürmten die Engländer
einen östlich von dem Städtchen gelegenen
Hügel, von dem sie aber wieder zurückgetrieben
wurden, nnd nach einem zweiten Telegramme
haben die Buren ein englisches Fort vollständig
zerstört. Dagegen hat von der großen Action
der Generale Bnllcr, Warren und Clery zum
Elitsatze von Ladysmith, deren Er­
gebniß seit Tagen mit höchster Spannung
erwartet wird, das englische Kriegsamt auch
heute nicht eine einzige Meldung veröffentlicht.
Die Frage bleibt also nach wie vor offen, ob
den englischen Truppen an irgend einem Punkte
der Uebergang über den reißenden Tugelafinß
gelrmgen ist. und wie weit die Buren gerüstet
sind, den Schlag des Gegners zu pariren—
oder aber auch, ob nicht die Bewegung Buller's
gegen die Potgietersdrift nur eine bloße De­
monstration war und dem General Warren
die Ausgabe zufällt, bei eineui Punkte östlich
von Colenso den Uebergang zu versuchen.
(Telegramm e.)
(C.-B.) Berlin, 16. Januar. In der heu­
tigen Sitzung des Reichstags wurde fol­
gende Interpellation eingebracht:.Welche
Schritte haben die verbündeten Regierungen
gegenüber der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Re­
gierung gethan?" Die von dem national-libe­
ralen Abgeordneten Möller eingebrachte Inter­
pellation ist von sämmtlichen Neichstagsmit-
gliedern, ausgenommen die Socialdemokraten
nnd Fractionslosen. unlerzeichnet.
(C.-B.) London, 16. Januar. „Reuter's
Bureau" meldet an? M o l t e n o: Einer Mit­
theilung von Seite der Buren zufolge beab­
sichtigen die Buren neuerlich einen Angriff auf
da? Lager von Moltenv. General Ga-
tacre sandte eine Truppcuabtheilung von
Sterkstrom in der Richtung nach Stormberg,
welche meldete, daß die Buren sich zurück­
gezogen hätten, während sie in Stormberg
nur eine schwache Garnison zurückließen. Diese
Meldung wurde bisher nicht bestätigt. General
Gatacre erwartet mit banger Sorge Der-
stärkungeu.
(C.-B.) RekL»burg. 1&. Januar. Die
Buren versuchten Vormittags die von einer
Compagnie des Vorksbire-Retzimentes und einer
Abtheilung oer Neuseeland-Truppen besetzten
Hügel zu nehmen, wurde« aber mit dem
Vajonnet zurückgeworfen. Der Feind vkrlvr
hiebei 21 Todte und ungefähr 50 Verwundete.
(,,Reuter"°Melduvtz.)
Tklrgr.mniik
n« d t e I e ph o «*i sch c R a chr i ch te«
ifes „Präger Tagblait".
Das uerre Mmisterirm»
M. Wien, 16. Januar. (Priv.) Herr
von Koerber wird Samstag dem Monarchen
die Liste der neuen Minister vorlege». Vor­
aussichtlich wird die „Wiener Zeitung" Sonn­
tag die kaiserlichen Handschreiben publiciren,
mit welchen die neue» Minister ernannt
werden. Dem Cabinet Koerber weiden nur
zwei Landsmannminister angehöre», und zwar
der polnische Landsmannminister Pientak nnd
der czechische Landsmannminister Nezek. Von
d e r B e r u f u n g eines d e u t s ch e n V er-
tr anens in a n n e s in das Mi n isterium
hat Dr. von Koerber m i t R ü cksicht
auf die Haltung der deutschen
Parteien und auch mit Rücksicht
darauf, daß das Cabinet in seiner
« b e r wieg enden Mehrheit aus deutsch-
gesinnt e n Beamten bestehen wird.
Umgang genommen. Doch ist Herr
von Koerber bereit, in dem Augen­
blicke, wo die deutschen Parteien
es für angezeigt halten sollten,
einen Vertrauensmann für das
Cabinet als iv ü n s ch e n s w erth zu
erachten, einen solchen zu ernennen.
Für das Reffort des Handelsmini­
steriums ist ein hoher Beamter in
Aussicht genommen, doch ist die Meldung
einiger Blätter, daß der Section-chef im Mi­
nisterium des Aenßeren, Ritter von Snzzara,
znm Handelsminister designirt sei, wie von
kompetenter Seite gemeldet wird, nicht richtig.
Sofort nach der Ernennung
des neuen Eabinets wird die
B e r st ä n d i g ll n g s- A c t i o n einberu­
fen werden. Es bedarf einiger technischer
Vorarbeiten, ehe die Einladungen au die be-
theiligten Personen ergehen können. Die Mel­
dung, daß das Necrutencontingrnt und das
Wehrgesetz aus Grund des §. 11 verordnet
worden solle», ist unrichtig. Herr von Koerber
hofft mit aller Bestimmtheit, daß trotz der
Kürze der Zeit beide Vorlagen auf parlamen­
tarischem Wege werden erledigt werden können.
Die Hinan-gabe der Asscutplane kann wie all­
jährlich erfolgen und dem Reichsrath wird
genügend Zeit zur Verfügung stehen, das
Recrntencoutingent-Gotetz bis zum Beginn der
Asscutirnngspl-riode zu erledigen.
Mittlerweile letzt Herr von Koerber seine
informatorischen Besprechungen mit den Partei­
führern fort. Auch hat er mit einer Reihe
politischer Persönlichkeiten conserirt. unter An­
deren mit dem Grafen Palffy. (Der Verzicht
auf die Ernennung eines besondkren Vertreters
der Deutschen im Cabinet dürste auf das Ver­
halten der Christlich-Socialen zurückzuführen
sein, die den deutschen Parteien ziimniheten.
Hm. Dr. Pattai als einen Vertrauensmann
der Gemeinbürgschast ins Cabinet zu ent-
senden.)
p. Wien, 16. Januar. (Priv.) Für da?
Handrlsportefeuille ist Freiherr Call- Ro-
e n b n r g, bisheriger diplomatischer Agent in
Sophia, designirt.
Die Haltung der Polen.
A. Wien, 16. Januar. (Priv.) Die
rmeutarische Camrnission des PolencludS
hat heute des Beschluß gefaßt, das Cabinet
K »erb ex zu unterstützen im Verträum
auf daS Verständigungsprogramw,
das der Clnd von diesem Cabinet erwartet.
Die Dragoner-Patwouiüe in Prera«.
Wien» 16. Januar. Die österreichische
Delegation erledigte zum Schlüge ihrer heutige«
Sitzung (S. an leitender Stell«) des Oecupationscredit
durch Auuahme ftänimtlich«,Titel. Sodann beantwortet«


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 10 ]
Pragei- Tagblatt Nr. 16,
Seite 10
17. Januar lhOo.
fctt NeichSkriegsministe r -Freiherr von
Krieg Hammer eine Reihe von Interpellationen,
darunter eine von den Dclegirtc» StränSky und Gen.
eingebrnchte Interpellation über iibcrcluslimnicndr Rlcl-
dnngk» der böhmischen Blüitcr. baff sieben Dragoner in
Prerau an- dem Grunde, wcil sie angeblich nationale
Lieder gesungen haben, i» geradezu drakonischer Weise
jn schweren Kerkerstrafen in der Dauer von 1 bi? zn 3
Jahren vernrkheilt worden sind, folgenderuiaheu:
Ich werde den ganzeir Sachverhalt der hohe»
Delegation offen darlegen. Diese 7 Mann waren, als
die Demonstrationen und Excesse mit Andruck) der Nacht
scheinbar aufgehört hatten, als Patrouille ausgeschickt
worden, um neue Ansammlungen zu verhindern »>nd
dem ruhigen, durch die Excesie lebhaft geängstigten Theil
der Bevölkerung die Beruhigung zu verschaffen, daß die
Behörden wach sind, um sie zu schuhen. Ich muß bei
dieser Gelegenheit mit großer Befriedigung die Thatsache
,um Ausdruck bringen, daß bei allen ähnliche», ivohl
ziemlich häufigen Anlässen des Auftretens von Truppen
im Assistenz- und Sicherheitsdienst nicht nur i:, der
letzten Zeit, sondern überhaupt in den sitzte» Jahren nie
eine Ausschreitung vorgekommen ist, nie eine Verletzung,
Warnung vor der Anstvandrrung nach
China.
(C.-B.) Wien, 16. Jan. Die «Politische Corrc-
spsndcnz" meldet- In Shanghai macht sich in
neuerer Zeit starker Zuzug von arbeitsuchenden
Oesterreichern bemerkbar, welche bei den Minen-
nnteniehmnngen und Eisenbahnbauten Erwerb zu
finden glauben. Die Hoffnungen dieser Leute werden
gewöhnlich arg enttäuscht. Bei den genannten Be­
trieben und Bauten werden Europäer als Ingenieure
oder als Sub Unternehmer angestellt. Im Uebrigen
»»erden aber als Aufseher und Arbeiter wegen der
bedeutend geringeren Lohnansprüche fast ausschließlich
Chinesen verwendet. Nur ausnahmsweise finden euro­
päische Aufseher sowie tüchtige Maurer- und Zimmer-
meister aus Europa Anstellung. In Anbetracht der
großen Reisekosten und der Schwierigkeit, in China
selbst Enverb zu finden, sollte kein Arbeitsuchender sich
aufs Gcrathcwohl dorthin begeben, vielmehr sollte er
sich in Europa bei den Vertretern des betreffenden
Syndikates ein Engagement sichern, in welchem Falle
auch die Reisespesen ersetzt werden.
der Pflicht. Nur die in Rede stehende Patrouül« hat,
wahrend eines DienstrilteS als Aisisiei.ztrnppe, also im
Wachdienste die Straffen soh'eud durchzogen. Eine Ab­
theilung aber, welche im Wachdienste zur Beruhigung
der Bevölkerung ausgesendet wird nnd durch Johlen,
von dem man nicht weiß, von wem es ausgeht, eher
zur Beuiiruhignng der Bevölkerung fuhrt, glaube ich
verdient doch die strengste Strafe.
Bezüglich des Ansmaßcs der Strafe kau» ich mich
nicht anssprcchen, weil die in erster Instanz abge­
schlossene Untersuchung gegenwärtig bei der zweiten
Instanz anhängig ist, und der Ausspruch irgend einer
Meinung höchstens dem Scheine einer Beeinflussung
der dort Recht sprechenden Richter gleichkommen
würde."
Von den Delcgirteu Pacäk und Gen. überreichte
19 ider.täche Petitionen von Eorpvrationen in Böhmen
wegen der Meldung der Reservisten in
ihrer Muttersprache nnd dcr bezügliche gleich­
lautende Antrag des PcilticnsansschuffeS wurden abge­
lehnt, ebenso der diesbezügliche gleichlautende Antrag
des BndgetausschnßeS.— Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
S t v i l e 8
P. Warnsdorf, 16. Januar. (Priv.)Die
Besitzer dcr Fabriken, iu welchen gcstrikt wird,
haben solidarisch die F o r d e r u u g e n b c r
Arbeiter abgelehnt. Im Ausstände
sind 2300. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört.
— Mähr. «Ostra», 16. Januar. (Priv.) Der
Strikc der Kohlenarbeiter hat bei dcr Abcndschichte eine
abermalige A u sdehnn ng erfahren, indem zu
den bereits Strikruden die Gesammtbclcgschaft deL
«Franz".Schachtes der Nordbahn, ferner theilweise die
anderen drei Schächte der Nordbahn hinzugetreten sind.
Nunmehr befinden sich säst sämmtliche Wittkowitzer
Lcrgwcrksgruben im Stifte. Die übrigen Gruben ar­
beiten noch normal An? Karmin ist die Nachricht ein­
getroffen, daß sich auch dort ein Strikt vorbereitet.
ZirrSichcrh.it des reisende» Publikums.
(C.-B.) Wien, 16. Januar. Die „Wiener
Abeudpost" meldet: „Behufs Erhöhung der
Betriebssicherheit bei den k. k. i
Staatsbahnen erliefe das Eisenbahn-
Mimstcnimi in der letzten Zeit neue Vor­
schriften, welche eine genaue Constatirung der
Beschaffenheit der Sinnesorgane der im execu-
tiven Betriebsdienste angestellten Bediensteten
bezwecken. Ferner sollen schon in der aller­
nächsten Zeit in den Maschinenstationen der
Staatsbahmn zusammen 46 Stück Rettungs­
wagen ausgestellt werden, welche für ärztliche
Hilfeleistung und für die Ueberführung von
Verletzten eingerichtet sind. Gleichzeitig wird
in allen Maschiuenstatiomn ein Theil des
Personals für die erste Hilfeleistung abgerichtet,
belehrt und sodann zu einem eigenen Sanitals­
corps orgauistrt werden. Die Verseilung der
Rettungsappcirate in den einzelnen Stationen
und deren Instandhaltung w-rd durch eine
fortwährende Controle überwacht."
Januar.
(Priv.) Advocar
ist heute hier Le­
rn. Brüx. 16.
Dr. Ritter v. Hergrt
storben.
(C.-B.) Wien, 16. Januar. Der Minister
des Aeustern, Graf Goluchowski, gab
heute ein Dclcgationsdiner, an welchem theil
nahmen: die ungarischen Minister Wlassics,
Plosz, Marine-Commandant Freiherr von
Spann, Staatssekretär Gromont und zahlreiche
ungarische und österreichische Dtlrgirte, ferner
Sectionschcf Suzzara und Lezationsrath von
Mcrey.
Wien, 16. Januar. Der Ausschuß der
Freien Industriellen- Vereini­
gung faßte einstimmig einen Beschluß, in
welchem die riicksichts- und gewissenlose Agita­
tion, die schon fast im ganzen Umfange des
Reiches eine Verhetzung Aller gegen Alle her­
beigeführt habe, beklagt und bekämpft wird,
nicht bloß weil durch sie Handel und Industrie
allgemein empfindlichen Schaden leiden, als
vielmehr wegen ihrer gemcinschädlichen Wirkung,
weil sie allmälig zur Verarmung der Gesammt­
heit der Bevölkerung führen muß. Gleichwohl
empstehlt der Beschluß, behufs Vermeidung von
Mißverständnissen von weiteren Kund­
gebungen znrBeilegung der inner-
politischen Streitigkeiten abzu­
sehen.
ül. Wie», 16. Januar. (Priv.) Für
Donnerstag den 18. d. M. ist eine außer­
ordentliche öffentliche Plenarsitzung der Wiener
Handelskammer einberufen, auf deren
Tagesordnung sich die Stellungnahme der
Kammer zur parlamentarischen und
wirthschaftlichen Lage des Reiches
befindet.
Lk. Wien, 16. Januar. (Priv.) Dcr
Verband der chemischen Industriellen
Oesterreichs hat in Angelegenheit der
bevorstehenden Erhöhung der Be-tragsleistungen
zur Unfallversicherung dieser Tage
eine Eingabe an das Ministerium des Innern
und des Handels gerichtet. In dieser Eingabe
wird darauf hingewiesen, daß die geplante
Gefahrenclaffeneintheilung der Betriebe für die
erwähnte Versicherung eine in den thatsächlichen
Verhältniffen nicht begründete sei und daher
eine ungerechte Belastung dieser Jndustriegruppc
bedeute. Eine Erböhung der Beiträge wurde
geradezu dir Existenzfähigkeit zahlreicher Be­
triebe dieser Gruppe unterbinden, und es müsse
gegen eine diesbezügliche Maßnahme protestirt
Werden. Die Eingabe bittet schließlich das
w Innern: von der Erhöhung
.^^^°ll-l"stungen zur Unfallversicherung
abzusehen, dagegen alle Schritte einzuleiten,
btr bestehenden, aus
uem Wesen des Gesetzes erwachsenden unbait-
bar gewordenen Derhältniffe im Gebiete der
M lanÄÄ? G-führen würden. Aehn-
lich lautet die Emgabe an das Handelsministe­
rium, welches um Intervention zur Aufhaltung
der geplanten Action gebeten wird.
(C.-B.) Berti«, 16. Januar. Dem
Vernehmen nach ging heute dem Bundesrath
die Flottennovelle zu.
-f- Rom, 16. Januar. (Priv.) ES wird
beabsichtigt, Rom mit Trieft im Anschluß
an die Linie Trieft—Wien telephonisch
zu verbinden.
Explosion einer Dyuamitfabril
(C.-B.) Turi«, 16. Januar. Heute Nachmittag
um 3 Uhr 25 M. wurden hier zwei sehr heftige Deto­
nationen gehört. Kurz darauf traf die Nachricht ein, daß
die Dynamitfabrik in Avtgliana in Folge
eines Brandes explodirt fei. Die Explosiva
war van schweren Folgen begleitet. Bisher ist festgestellt,
daß 10 Personen getödtet und mehrere verwundet
wurden. Die Häuser der umliegenden Ortschaften
wurden beschädigt. Mlitär und Polizei wurden nach
Avigliana abgesendet.
Geschäfts-Ieitung.
Ick. Wie«. 16. Januar. (Prid.) Die
Oesterreichische Creditanstalt ver­
handelt seit einigen Lagen, wie wir bereit?
meldeten, mit in- und ausländischen Interes­
senten wegen Errichtung einer Anilin»
Fabriks-Gesellschaft in Oesterreich.
Wie verlautet ist dir Rcalifirm^ dieses Pro-
jectcs nunmehr in ein actuelleS Stadium ge­
treten, da die berühmten chemischen Farbwerke
in Hoechst mit der Oesterreichischen Creditanstalt
ein Abkommen getroffen haben, wvrnach sie dem
Eonsorlium für die Errichtung einer solchen
Fabrik in Oesterreich beitreten und den Bau
der in Betracht kommenden Etablissements
überuehmen.
M. Wien, 16. Januar. (Priv.) DaS
österreichische Generalconsulat in Salonichi
weist in seinem December-Berichte auf die be­
deutsame Thatsache hin, daß seit einiger Zeit
die d o r 1 i g e n H ä n d l e r, die sich bis jetzt
zum Ankauf von Modeartikeln und Ledervaaren
gewöhnlich nach Oesterreich gewendet haben,
nunmehr ihre Geschäftsreisen nach Berlin
ausdehnen; in Wien sollen sie nur das Noth­
wendigste besorgen. Erwähnenswerth ist weiter
aus einer Zusammenstellung der Importe nach
Salonichi in demselben Berichte, daß außer
15 Waggons Drahtstiften von Ungarn und
zwei Waggons aus Deutschland auch acht
Waggons Drahtstiften aus New-Aork im
Monate December in Salonichi eintrafen.
A—z Budapest, 16. Januar. (Priv.)
Die Ungarische allgemeineKohlen-
bergbau- Äcttengesellschaft wird
demnächst zur besseren Verwerthung ihrer
Staubkohle eine Briquetsfabrik in Ungarn er­
richten.
—sch. Berlin, 16. Januar. (Priv.)
Die bisher als Gesellschaft mit beschränkter
Haftung bestandene Firma S i e m c n's
elektrische Betriebe mit 5 Millionen
Capital wird in eine Aktiengesellschaft umge­
wandelt. Hauptbetheiligt sind: die Firma
Siemens und Halste, die Mitteldeutsche Credit­
bank und die Schweizerische Gesellschaft für
elektrische Industrie in Baden.
Die neuerdings stattgehabten Verhand­
lungen wegen einer internationalen Zink-
Convention sind wieder resultatloS ver­
laufen, da mit Amerika keine Einigung über
die Bcthciligungsquoten zu erzielen war.
■— Amsterdam. 16. Januar. (Priv.) Die
Bank hat den Zinsfuß von 5 auf 4»/,
Perccnt ermäßigt.
- (C.-B.) Land»«, 16. Januar. Die
„Times" meldet aus Laureng» Marques vom
10. d. M.: In Folge eines Irrthums in
der halbamtlichen Ucbrrsetzung des jüngst er­
lassenen Go ld steuer-Reglements von
Transvaal wurde dieses, so weit eS sich
auf nicht producirende Minen bezieht, allgemein
mißverstanden. Diese Minen müssen 36 Procent
von dcr Durchschnittssörderung der drei letzten
Monate vor der Kriegserklärung zahlen.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 11.
17. Januar 1900.
Die Hopfen-Campagne 1899
im «uschaer und Tanbaer Lande.
Don
Heinrich Ritter von Kopetz. 1. 1. Statthaltereiraih «. ®.,
Gutsbesitzer.
Die Schilderung des Verlaufes der Hopfeufakson
des 1893er Jahres konnte ich freudig mit Anführung
der Thatsache beginnen, wie günstig im Vorjahre
baS Wetter während der zweiten Hälfte des Jaii,
während des ganzen August bis zum 23. September 1888
dem Laudwirthe gewesen ist.
Wir alten Lente müssen gar häufig den Vorwarf
schlechten Gedächtnisses hören, gegen welchen ich protesti-
rend feststelle: ich wirthschafte 50 Jahre, aber erlebt
habe ich rS «och nie, daß am 18. August gemähter
Hafer erst am 4. Oktober vollends geborgen «erden
konnte? 52 Tag«— fast ei» Siebentel Jahr
bedurfte es heuer, um das 82 Strich «essende Feld
abzuernten.
Weil es dem Regeuwetter beliebte Tag um Tag
zu wechseln, weil einem sonnigen Tage stets «in Regen,
tag folgte, ist der Landwirth mit der Hoffnung an dem
jeweilige» „Heute" Etwas leiste» z» kännen, SSmal
zurückgeworfen worden. Welchen Einfluß dad scheutzliche-
in hochgradig« psychische Aufregung versehende September-
Wetter auf die Hopfenernte ausübte, «rrden «ein«
Leser aus dem weiteren Verlaufe dieses SnflatzeS ent­
steht«».
*.’
Nach nun schon Ibjähriger Uebung folgt dir ge­
wohnte
meteorologische Uebersicht,
indem ich berichte, daß seit 1. Januar bis 30. Septmder
1899 verzeichnet wurden:
13 Schneefälle (im Jahre 1898 16), von
welchen jene am 3. Januar »nd 26. Februar von Sturm
begleitet waren. Der letzte Schnee fiel am 2l. März, am
zweiten Frühlingstage!
Die strengste Kälte herrschteam2.Februar*)
mit —15». Der März brachte einmal (am SS.) —8» und
der April schloß mit einem leicht« n Fröste! am 23. die
eisige Zeit.
Vom 1. Januar di» 1. October 1899 geb es
88 Regentag« (im Jahre 1898 70), von diesen ent­
fallen auf die Monale: Januar 0. Februar 2, März 0,
April 14, Mai 17, Juni 9, Juli 18 (Wolkenbrnch ohne
Gewitter), August 18, September 19.
Im Jahre 1898 gab es im August 5 im Sep­
tember 7 zusammen 12 Regentage, Heuer brachten diese
zwei Monate 31. Regentage!! Diese haben das Loos
der Ernte 1899 im nördliche» (Böhmen ent­
schieden.
GewittergabeS19«. zw.: Im Februar 1,
tat März 1, im April 5, in Mai 1, tat Juni 5, im
Juli 3, im August 2, im Srptemhcr 1.
Der heißeste Tag war der 17. August
-f- 37».
Der erste Frost stellte sich am 1.October mit
— 8» ein.
Den höchsten (in meine: Höhenlage nng-wöh-.lichen)
Luftdruck verzeichnete ich am 19. Oeivbcr mit 763.
JnAolidlSthe stand die tzopsrnpflanze um
den 20. Juli.
Die Pflücke begann am 30. August (1898 am
26. August.).
***
Den Ert rag
schätzte man im Rothland auf 65.000 Geübter zu 50 Kg,
im Grünlande auf 22.000 Centrier zu 50 Kg Die Ernte
war eine reichere als jene des Vorjahres, man schlug
da? Plus im Rothhopfcn auf ein Zehutel des 1898.
ErtrageS an. Die Gejammt-Ernte von Oesterreich-Ungar»
schätzte maa anf 243.000 Eeotuer. Dieser steht ein ein-
heimischer JahreSbedarf von 141.000 Sentneru gegen-
über. so daß wir (Oesterreich-Ungarn) mit circa 100.000
«entnern ausfuhrsähig crschiruen.
Wie dcn statistischen Nachweisen über den Hopse»,
»crlchr dcS Dcutsch-n Reiches zu entnehmen ist, detru,
die Einfuhr aus Oesterreich »ach Deutschland in de»
Kvei erste« Mouatrn der Saison (September und October)
22.174 (gegen 14.450 Center im gleichen Zeiträume
». I. 1898).
«ne Nürnberger Eorrespondeuz vom 2. December
1899 tnr'^t, daß Ende November bereits mehr als
30.000 Erntn« somit mehr als ei» Drittel der
böhmischen Hopsen-Ernte nach Deutschland ausgeführt war.
Obzwar an» allen Produktion»- Gebieten dos
Günstigste über den Pflanzenstand berichtet wurde, ge­
staltete fich da» Geschäft recht lebhaft, r» gab zu An­
fang d« Saison Tage, an welchen fich eine Reihe von
Einkäufer« dci mir einstellten.
Diese Rührigkeit stimmt auch mit der Bemerkung
der ebea erwähnten Nürnberger Eorrespondeuz überein,
welche unter Einem berichtet, dar An scharr Roth­
land habe Nichts mehr abzugeben, denn
diese Sorte bade fich wegen ihrer gesunden Farbe, ihre»
reiche» LnpuliugehalteS und der sorgfältigr» Behandlung
allgemeiner Beliebtheit erfreut.
ES kann den greise» Vcrsoffer dieses Aufsähe» nur
hoch befriedigen, daß die von ihm seit einer Reih« von
Jahre» aft tmd »ft vropagirten .Drei Gebote" des
H»pfr»biu-„Satechismiis":
1. Rein Pflücken,
■ 3. Gut Svrtirm,
3. Sorgfältig Dörren,
hiernach im Auschaer Lande vielfachsten Eingang ge-
frmde» haben müssen.
Der Handel hat übrigens meine seit Jahren ge­
übte Art der Pflücke und Pfleg« immer beifällig an-
erkanut, aber tnrhr als Andere hab' ich für uieine Waare
doch nicht bekommen.
Das Herz des Producenten, aber auch des unsere
Flure» durchstrrifeudr» Tanriften konnte fich «rsreuin
an der Pracht, iu welcher die hochrankenden Pflanzen,
in ihre» reichen sattgrüncn Blätterschmucke, über und
über mit lichtgrüneu Häupteln besäet, dem Auge des
Beschatters erglänzten. Insbesondere waren es die so­
genannten ersten Schnitte (jene Gärten, welche nach
ihrer Anlegung zum ersten Male zu Ertrag kamen),
welche staunenswerthe Ernten ergaben.. Bon einer solchen
Neuanlage sechsent« ich von 2‘/ t Schock Stangen— je
einen Erntner.
Die Standpunkte find jedoch verschieden, den Rci-
endrn erfreute der flüchtig« Genuß des Ausblickes auf
ichöne Culturen, den Producenten befchlich banne Sorge,
wie e» Angesichts der aus allen Gegenden günstig lauten­
den Nachrichten über den Pflanzeicstand mit den Preisen
stehen werde, denn eine allgemein reiche
Hopfenernte ist für den Prodneenten
kein Glück!
Die Witterung des September während der bei
uns dreißig Tage dauernden Pflückezeit war dir den k-
b a r ungünstigste— denn neunzehn Regentage
(von den dreißigen) störten die Arbeit des DörrenS—
in selten erlebter Weise.
Man denke sich die Lag« des kleineren Producenten,
welcher keine Fcucrangsanlagett besitzt, um den Trock-
nnngsproceß mit erhitzter Lust zu beschlennige». Was er
mit Hilfe von Weib und Kindern und Mitgliedern
seiner „Frcnndschast" Tag» Übe, erpflückk, und des
Abends auf die Bühne (Boden) aufgeschüttet, er findet
es am nächsten Morgen «och feuchter, denn schwerer
dichter Stachtncbel hat die gepflückten Häuptel durchzogen.
Er pflückt weiter und schüttet immer wieder zu dem
nicht trocknen köiuienden Hopsen zu, jede» Plätzchen in
der Etüde, unter den Bettstellen, die Ofenbank wird
znm Ausschütten benutzt. Die bei Tag vor dem Hänscheu
im Freie» mit Hopfcn belegten Horten helfen wenig,
denn kei» Sonnendlick durchbricht den düstereu Tag,
nnd so muß der Mann, welcher im Schwcihr feines An­
gesichts fernen Liebling, den Hvpieti, ein halbes Jahr lang
gepflegt, zuschm, wie sein« Hoff-tungen ms den „Hopfen-
groschen" voa Tag zu Tag schwinde»— den» svlche
mipsärdige Hopsen sind heuer zuot Preise von 10 fl. und
darunter begebe» worden. Tausend« von Erutner»
wurde» durch die Wetterunbilden des September ent­
weichet.
Sie PreiSdewegu«,
betreff«» gibt Staffchluß die folgende Tabelle:
1899 Rotbhopsen: Preis per SO ftg.
Am l. September. 't' 50 fl.
. 5-. 45 fl.
. 8 42 fl.
. 18. 46 ff.
» 29.„• •«*•«. 40 st,
. 4. Oktober 42 fl.
.6- «0 fl.
Um diese Zeit waren dir Böden in meiner Um­
gegend schon ziemlich? geräumt. Es wird gestattet sein,
zu erwähnen, daß im Juli und August im Vorvrrkansc
70 fl. für 50 Kilogramm geboten wurden.
In der Hälfte Oktober begann es fich neu zu
regen, die Nachfrage wtirde am 18. Ochober in Auscha
lebhafter, Eorrespondenzcn im „Präger Tagblatt"
Nr. 293 meldeten eine Preissteigerung am 81. October
um 5 fl., im „Präger Tagblatt" Nr 295 eine weitere
Steigerung nm 5 fl. am 23. October; im „Präger
Tagblatt" Str. 299 wurde ferner berichtet, daß am
84. Oktober 62 fl. in Auscha gezahlt wurden. Schließlich
wurde nm 22. December („Präger Tagblatt" Nr. 345)
gemeldet, daß Primawaare den Preis von 65 st. er­
stiegen habe.
Mir nnverstäichlicher Weise wird in diesen Notizen
von hallefähigen Hopfen gesprochen— ich
gestehe, daß ich nicht weiß, war nntcr hallesähigrm
Hopfen für eine Sorte voin Herrn Eorrespondenten vcr
standen ist.
Die Preisbewegung im Danbaer
Grünlande betreffend, gehe ich dicsnml von der
tabellarischen Darstellung ab, weil die Preise nuk ge­
ringe Schwankungen ausweisen. Auf dem ersten Markte
am 3. September wnrde der Ceittner mit 46 st. ge­
zahlt. Aus dem zw.äteit Markte am 6. September wich
der Preis aus 44 fl.
Vom 6. September bis znm 27. Oktober bewegten
sich die Preis« in der Lage zwisi^n 44 fl. nnd dem bis
dahin bestandeiitu niedrigsten Preise von 35 fl. mit ge­
ringen Schwankungen. Am 27. Oktober wurde der am
ersten Marktage geltende Marktpreis von 46 fl. wieder
erstiegen.
Von da an nahm die Preisbewegung ihren vorigen
Charakter wieder a»— zwischen 44 st. und 35 fl.
schwankend.
Am 19., 22., 26. December fanden feine Märkte
mehr statt.
Der Fluch, welcher auf der Einbeziehung
der Hopfenhandrlsstadt Dauü» in den
Eisenbahnweltverkehr lastet, ist noch immer
nicht gelöst. Einen matten Schimmer des CcheincS
schwacher Hoffnung finde ich in einer Notiz der „Lobositzer
Zeitung" vom 9. Juni 1899 Nr. 23. ES wird da das
Prsject einer Lvcalbahn von Lann nah L.bochowitz und
deren Fortsetzung über Jeuschowitz an der Elbe, zum
Anschluss« an die bereits betriebene Localbshu Melnik—
Mschcno besprochen, welch« nach Ueberbrückiing der Elbe
im Anschlnsse an die projcctirte Localbohn Sndoiner—
Nenpaka eine 150 Kilometer laug« Transversalbahn
durch das nördliche (czechische) Böhmen bilden würde.
Käme dieses Projcct angesichts der Rührigkeit
unserer Landslente slawischer Junge zu Stande, so würde
der Bezirk Dauba, welcher bisher der Frage einer Bahn­
verbindung von dir Elbe über Dauba nach Hirschberg
sich kühl bis an's Herz hinan Verhalten hat, nolens
voiens das Prvject einer Verbindungsbahn
Mscheno— Dauba— Bleiswedel in Erwägung
ziehen müssen, soll Dauba nicht znm todten Winkel
herabffnke».
Der absolute Mangel an Communicationen im
vorigen Jahrhunderte zwang die Daub'scher Prodiicenten
für ihr Prodnct schiebkarrrnwr ist Absatz in
der Lausitz zu suchen?) Als im Zritenlanfe der Bau der
Prachtstraße von Dauba durch die Gründe (1836) und
der Bau der Verbindungsstraße mit Jang-Dnnzlau den
Verkehr erleichterte, wurde von tinternehmenden Grund-
befitzern der Hopfen aus Frachtwägen verladen, von ihren
mittelst eigenen Gespannes bis ins Baust geleitet, auch
in der Abficht ihn zu veräußern. Ich selbst habe einen
vlchen Banat-Fahrer den Grundbesitzer
Heptner in Snkohrad noch gekannt. Die Männer
aihren gut dabei, fast alle brachten er z«r Wohlhabenheit,
wie die i» ihren Gehöften aufgeführten Baulichkeiten
beweisen.
Ich wünsche den Producenten der Danbaer Gegend,
sie möchten in der Gradation de» AafsnchenS der Ab­
satzwege für ihr Produkt vom Echtebkarren über
*) Vergleiche Mittheilungen de» norddöhm.-ExcurstouS-
clnb 1899. Heft 4. psZ. 371. welches den Wortlaut
eines von Bürgermeister und Rath dcS StadilS
Dauba rtv dato 5. Januar 1779 ausgefertigten
Paffes bringt, mit «elchem ersucht wir», den Franz
Vogel au» Horka in seinen Verrichtungen mit
4 Ziehen Hopfen— welche er auf vier Schiebkarreu
geladen und mit vier Taglöhuern (welche ermeltt»
Hopsen führen) nach Pudrssiu (Budisfln— Bauhen) zu
fahren und zu veräußeren gesonnen, »hngehindert
paff- »nd repaffenn zu lassen.
*) Alle Messungen nach Rtavmnr.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 12.
17. Januar 1900.
Verhältnisse. Das im lchtabgelaufeneir Jahre z«r Der-1 mit welcher die Regierung für die odgenanuten Zweck«
fchiffung gelaugte Quantum von böhmischen Braun- die Begebung von Jnvestinousrente verlangt, nicht ge-
koblen war um circa 29.000 Wagen größer als in 1898.
den Frachtwagen bi» znm heimischen
Eisenbahn-Waggon gelangen.
**
*
Wie eS sich begab, daß erst in der sechsten Saison-
woche sich die Preise über die Ausaugspreise hoben%
Vorerst darf ich wohl aufmerksam mache». bafj
dieses Ereigniß zu den ungewöhnlichen im Hopfen-
geschäfte zählt.
Es hat sich seit dem Jahre 1885 innerhalb vier­
zehn Jahre» nur viermal gefügt, dafj die
Saisous-AnfangSpreise im späteren Verlaufe üderstiegen
worden sind, und zwar fand dies im Jahre 1885, 1889,
1891 und heuer 1899 statt.
Mir kommt v»r, als halten die Herren Brauer sich
zu lange begonnen, ehe sie zur L-eckung ihres Bedarfes
schritten. Die billigen Anfangspreise erschienen ihnen
Angesichts der als überreich ausposaunten Ernte noch zu
hoch. In der Hoffnung billiger anzukommen verstrich die
Zeit, der Bedarf drängle— wie verabredet— fast
gleichzeitig erschienen sie Mitte October auf den Handels­
plätzen und m i t i h n e n d i e H a u s s c l
Der Handel, insbesondere der KuudschaftShandel,
welchen die Nürnberger Correfpoudeuzru als Heuer gerade
zu unerfättlich bezeichnen, benutzte die niedrigen Anfangs­
preise fleißig, nur kurz pausirend, Prachtwaare an­
laufend.
Als die Brauereien zu Markte kamen, war ein
großer Theil der Fechsung durch Wiiternngscinfliiße
dcfect geworden, die Ernte au Prima-Hopsen im Ent­
gegenhalte zu den gehegten riesigen Erwarmngeu erschien
rcducirt und «8 ergaben sich die Consequelizen vcS be­
kannten Adam Smith'fche» volkSwirthfchaftlichen Lehr­
satzes.
So hat denn die unberechenbare Hopfenpflauze
zum Schluß- des Jahrhunderts wieder Allen (ob für den
Producenten angenehme?) Ucberraschuugeu gebracht.
Die Kohlennoth und der Kahleuexport auS
Böhme». Vielfach ist die Anficht verbreitet, daß die
gegenwärtig herrschende Kohlenuoth hauptiächlich dadurch
hervorgerufen worden ist, daß die inländischen Werke
ihre Kundschaft im Ausland« bevorzugen und den in-
ländischen Coustun erst in zweiter Linie befriedigen.
Tiefe Anschauung scheint auch die Präger Handels­
kammer zu theile», von der uns gestern solgende
Mittheilung zugekommen ist •. „In zahlreichen Industrie-
bezirken sind in dc» letzten Wochen in Folge unge­
nügender Kohleuzusuhr durch dir Eisenbahnen Betriebs­
stockungen, hier und da sogar vorübergehende Detriebs-
cmftelkiinge!! vorgekommen. Die Bahne» sind nämlich
bestrebt, in erster Reihe den gesteigerte» Kohlen-
ansprüchen des AuSlandverkehrS Rechnung
zu tragen, was bei dem an und für sich herrschenden
Wagenmaugcl nur durch directe Vernachlässi­
gung der iiiläudifchen Kohlentraiisporte b-wirlt werden
kann. Die Proger Handels- und Getverbekammer sah
sich daher veranlaßt, bei dem k. k. Eifeubahnministerium
telegraphisch in der Richtung einzuschreiten, daß die
Bahnen verhalte» werden, auch dem Jnland-Kohlenver-
kchre volle Rechnung zu tragen und für denselben soviel
Wagen beizustellen, als zur Aufrechthaltuug des unge­
störte» FortbctriebeS der heimifchen Etablissements
unbedingt erforderlich ist."
Der Glaube, daß der Koh'enexport aus Böhmen
nach, dem Auslande auf Kosten der inländischen Ver­
braucher forcirt werde, scheint uns jedoch irrig zu sein.
Das Fehle» der Kladuo Buschtehrader Steinkohle dürfte
keineswegs auf eine Ausdehnung des Exportes zurück-
znführeu sein, da die Ausfuhr der Kladnoer Kohle relativ
sehr gering ist. Nach osficiellcn Berichten sind in den
letzten zwei Jahren auS dem Bufchtehrad-Kiadnoer
Kohlengebiete nicht ganz zwei Millionen
Meter-Centner Kohle pro Jahr in's Aus-
land (vornehmlich Süd- Dettlschland) verfrachtet
worden. Die Piodnction des genannten Revier» beziffert
sich mit ca. 20 Mill. Metercrntner, so daß also kaum
lO Percent der Förderung über die Grenze
geschafft worden sind. Und selbst der Brau n kohle n-
Export hat im letzten Jahre keinen besonders nam-
hasten Aufschwung erfahren. Die Sächsischen Staats­
bahnen, welche den Kohlentranspvrt nach Norddentschland!
vermitteln, haben im ganzen Jahre 1899 Alles in Allem
genommen um circa 2700 Waggons böhmischer Braun­
kohlen mehr verfrachtet als im Vorjahre. Etwas leb­
hafter hatte sich die Ausfuhr auf dem Elbcwasstrweg«
gestaltet, und zwar in Folge der günstigen Wafferstands-
Stcigernngcn vo» solchem Umfange Pflegen sich zu er­
geben, so oft die Schistfahrt:-Verhältnisse sich günstig ge­
stalten. Der Kohlenversandt nach Süddcntschland dürfte
wohl gleichfalls eine nur mäßige Steigerung erfahren
haben, wenigstens deutet die vcrhältnißmäßig kleine
Erhöhung der Betriebseinnahmen der Buschtchrader
L-Linie daraus hin. Uebrr den Export nach dieser Rela­
tion liegen ziffermäßige Anhaltspuukte nicht vor. Man
schätzt die Kohlen-Mehrprodnction Böhmens pro 1899
mit 600.000 bis 700.000 Tonnen, hievoa dürst« die
größere Hälfte im Inland« verbraucht worden sei». Die
Steigerung des inländischen Kohleucousums ist auf den
Mehrbedarf der Zuckerfabriken, auf die erhöhte kkHätigkeit
anderer Industriezweige und endlich auf den strengen
Winter zurückzuführen. Durch die heftige» Schneekälle
und Fröste im December stellten sich obendrein Ver-
kchrSstörnngen ein, wodurch die Kohleudrpot» in den
Städten nicht wie sonst ergänzt werden konnten.
Agitation gegen die Percentnotirnng. «uS
Wien wird uns telephonirt: An der Börse macht sich
ein Widerstand gegen die Perceutnotirung geltend, welche
ichou die Form einer greifbaren Agitation anzunehmen
beginnt. Unter Anderem will auch der Börjeverein dem­
nächst Stellung gegen die Reform nehmen. Thatsächlich
macht sich die neue Notirungswcise in drm schon an nud
für sich schwachen Verkehre recht fühlbar.
Znm Verkauf der Mieser Bleibergwerke
au ein belgisches Consortium. Au» MieS wird
uns geschrieben: Nach längeren Verhandlungen ist endlich
der Verkauf der Kuxe der hiesigen Bleibergwerke an ein
belgisches Consortium z» Stande gekommen. Herr JnleS
Philipp st aus Brüssel hat sowohl die Mieser als auch
die Kfcheutzer Bergwerke, welche Jahre hindurch nicht im
Betriebe waren, käuflich an sich gebracht. Wie verlautet,
wird die belgische Gesellschaft den ganzen Betrieb durch
neue maschinelle Anlagen entsprechend den neuesten Er­
findungen auf bergtechnstchem Gebiete umgestalten.
Ei» »enrr Pfandbrief. Die Direction der
Pfandbriefanstalt der Ersten mährischen Sparcassa in
Brunn hat bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch
um amtliche Notiruug ihrer vicrprocentigen, aufKronen-
währuug lautenden, per 1. April und 1. Oktober ver­
zinslichen Pfandbriefe überreicht.
Ein Zoll auf Nübenzucker in England?
Die Londoner Fiiianzchronik bringt eine Nachricht, deren
Bestätigung von sehr ernster Bedeutung namentlich für
die Zuckerindustrie in Oesterreich-Ungarn und Deutsch­
land wäre. Die Mittheilung besagt: „ES geht vns aus
zuverlässiger Quelle die Mittheilung zu, daß unter den
Fiskalmaßregelu, die der britische Scbatzkanzler zur
Hebung der staatlichen Ncvenuen plant, die Einführung
einer Importsteuer auf Nübenzucker eine Rolle spielt.
Nvhrzncker soll dagegen frei bleiben. Falls nicht schon
früher Authentisches zu diesem Capitel verlautet, haben
wir alw nach Versammlung des Parlaments die ver­
muthlich in bejahendem Sinne ausfallende amtliche Be­
antwortung der Frage, ob ausländischer Zucker besteuert
werden soll, zn erwarten." Die Einhebung eine» Zolles
auf Rübenzucker bei gleichzeitiger Freilassung des Rohr­
zuckers wäre eine der wichtigsten Begünstigungen, die
England seinen Colonien gewähren will, um andererseits
dieses Absatzgebiet gegenüber dem immer mehr heran­
drängenden Wettbewerb anderer Staaten der englischen
Industrie zu sichern. Denn es unterliegt keinem Zweifel,
daß der Bevorzugung des Rohrzuckers die zollbegünstigste
Einfuhr englischer Waaren in den Colonien als Com-
pensation geboten würde. Die Frag« der Zuckerexport-
prämicn und der langjährige Streit um dieselben könnte
durch einen englischen Zuckerzoll ebenfalls eine uner­
wartete Wendung erhalten. Die Prämienstaateo würden
doch nicht auch den Zoll rückerstatten? Vorläufig ent­
behren indeß die Erwägungen einer genügend sicheren
Grundlage, denn ttotz der zuverlässigen Quelle der
Meldung bleibt noch abzuwarten, ob England mit einem
Schlage feiner traditionellen Freihandelspolitik, die den
Staat groß gemacht, untreu werde» wird.
Dte Creditgrschiifte der Regierung. Dir
für den Februar von ber Regierung eine Zestlang in
Aussicht genommene Aufnahme einer schwebenden Schuld
zur Bestreitung der unaufschiebbaren Investitionen ist,
wie die „Oesterr. Volks-Ztg." meldet, vertagt worden.
Sollten die parlamentarischen Derhältniffe auch in de,
nächste» Monaten die Erledigung der JnvestitionSvorlage,
statten, so werden neuerlich die Staatscassenbeständr für
dies« Ausgaben provisorisch verwendet werden. Es spricht
jedenfalls für den ausgezeichneten Stand der Staat»«
finanzen, daß die Regierung auch noch in den nächste»
Monaten mit ihren Casseubesiäuden dar Auslange»
finden kann. Die eingangs erwähnte Creditoperation
wäre also— falls sich nicht ganz außerordentliche Er­
fordernisse einstellen— frühestens i« Mai oder Juni
zu gewärtigen.
Die «euen Ercdltsctien. Die restliche Ein­
zahlung auf die neu emütirtcn Actien der Creditanstalt
— 230 fl per Actie— ist bekanntlich bis Ende dieses
Monats z» leiste». Wie mitgetheilt wird, sind deffeu-
ungeachtet bi» zum gestrigen Tage bereits 35.000 Aktien
bezogen worden, so daß die Creditanstalt im Tanze»
nunmehr 115 Millionen Gulden eingezahtt erhalten hat.
Die Einzahlungen nahmen gerade in der letzten Woche
im Zusammenhange mit der Geldsiüsstgkeit «in lebhaf­
teres Tempo an.
Der Wechsel i« »er Banklcitung. Dir
Oesterreichisch-ungarisch« Bank wird nicht allein eine»
neuen Gouverneur, sondern auch eine« neuen österreichi­
schen Vicegouverneur erhalten, da Herr v. Miller-Aich-
holz den Wunsch ausgesprochen hat. auS dem General-
rath zu scheiden. Als Nachsolger Ist, wie die „Oesterr.
Volksztg." erfährt, der Sectionsches im Finiuzmiuisteriua
Gcheimroth Dr. Friedrich Freiherr von Winterstei»
ausersehen. Baron Winterstein hat als Leiter der Credit-
section im Finanzministerium an der Schaffung der
neuen Bankacte hervorragenden Aniheil genommen.
Seine Berufung in die Danlkeitnng erscheint daher er­
klärlich.
Bier-Statistik. Im Monat« November 1899
betrug die österreichisch« Bier-Productiou 1,584.053
(-s- 89.510) Hektoliter mit einer Steucrleistuug vo«
6.09 (-f- 0.42) Mill. Kronen. Hieven entfällt auf
Böhmen eine Production von 726.473 (+ 44.660)
Hektoliter und eine Steuer von 2.56 (-s- 0.20) Mill.
Kronen. In der Zeit vom 1. September bis End«
November detrug die Erzeugung 4,526.253 (-f- 216.587)
Hektoliter und feit Steuer 17.07 (+ 0.85) Mill. Kronen.
Der Export bezifferte sich im November mit 53.053 j-j-9418)
Hektoliter und feit 1. September bis Ende November
mit 202.718 (4- 62.532) Hektoliter.
Eine englische Anleihe? Die englische Re»
gierunig soll beabsichtigen, dem Parlament eine Anleihe
von 30 Millionen Pfd. Sterl. vorzuschlagen.
Web- und Wirkwaaron-Jndustrie in Asch.
Der Betrieb ist sowohl in der Wirkwaareu- als auch tu
der Webwaarenbrenche nicht u«r nicht geschmälert
sondern verstärkt, und e» mangelt fast jederzeit an den
nöthigen Arbeitskräften. Lager gibt eS in Webwaarea
jedoch sehr viel; doch ist in Letzteren ein sehr flotter
Absatz zu conüaiiren, so daß auch diese zur Zeit geräumt
werden. Aufträge lanfen in diesen Brauchen genügend
ein. Was die Preise betrifft, hat man miuimale Preis­
erhöhungen durchgebracht; indeß läßt sich heute noch
nicht bestimmen, wie sich die Kunden zu der für die
nächste Session nothwendiger Weise kommenden Preis­
erhöhung stellen werden. Anzunehmen ist, daß dir
erhöhten Preis« bewilligt werden, da an ein Zurückgehe,
der Nohwaarenprrise vorderhand nicht zu denken ist.
Die Strumpfwaarrn-Fabrikante» beadsich»
tigen, «in Cartell bezüglich der Condition, Preise «. s.».
zu schließen. Sie hielten zu dem Zwecke auch mehre«
Versammlungen ab, doch scheiterte die Sache, da sich
zwei der maßgebendsten Firmen dieser Branche den Ab­
machungen der übrigen nicht anschließen.
Goldzufluß ta die Bank vo« England.
Vorgestern sind der Dank »on England 694.000 Pfund
Sterling zugeflossen.
Die Kohlennoth in England. Au» London
wird dem „Bcrl. Tagbl." trlegraphirt: E» herrscht die
Befürchtung, daß im Kohlengeschäst Fallissements vor­
kommen werden, weil «» unmöglich ist, die Ltefernngs-
verbiudlichkeiteu zu erfüllen. Dies verursacht auch eine«
Sohlenexport von Amerika nach Europa, besonder» »ach
dem Mittelmeer.
Fnsoldeuze». Der Präger Credttoren-
Verein veröffentlicht salzende Insak«
venzeu: Philipp Heller, Schneider in Steiften.—
Markus Marke!, Nürnbergerworrenbandlnng in 8e«-
berg.— Zaa Kuh», KurzwaareagefSäft in Kraka».
— Salomon Grubtz r» Neusatz.— Chiel Gel gar
in Dielitz.— Netti Fischer in Srnmowitz.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 10.
Seite 13
17. Januar iüOO.
Verlosungen.
[Beibcn^ofeJ Bei der gestern stattgefunbenen
Ziehung der serbischen Obligationen von, Jahre 1881
siel der Haupttreffer mit 90.000 FranrS auf S. 4509
Nr. 38. der zweite Treffer mit 10.000 Francs auf
S. 873 Nr. 31, der dritte Treffer von 3300 FraneS
auf S. 1024 Nr. 48 und der vierte Treffer von 1200
Francs auf S. 313 Nr. 43.
Frager ALrse.
®om 16 Januar.
Von Baukwcrthen wurden Union zu 130.85 „nd
von Jndustriewerthen R n ck v e r s i ch e r n n g ,u 118
umgesetzt.
Officicll notiren:
erhöhte,» Coursniveau. Staatsbahn habe« ihren
Stand nicht verändert. Die Betten der Bau» «nd
Betriebsgesellschaft find wieder etwas billiger
geblieben.
Auf dem Jndustricactieniuarkte erfuhren
Alpine, Böhmische Montan und Präger Eisen
größere Rückschläge; auch Rima, Wieuerberger,
die Aktien der Böhmischen Znckerindnstrle, sowie
Brüxer Kohlen zeigten Abschwächungen, während
Staats- Eisenbahnverkehröanstalt, sowie West'
böhmische Bergbanactie» höher ginge«.
Renten bleiben fast durchwegs billiger. Der
übrige Aulagemarkt war ziemlich fest «nd zeigte
namentlich für Lose starkes Interesse. Devise«
und Valuten bleibe« unverändert.
Böbm. EScomvtebauk..
Böbm. Unionbant T. *C*
Böhmische Jndnstrialbant.
Landw. Creditdank ...
Üvemi banka v Kolinö. (55
Zivnoatenskä banka 71. s;
Rückverficheruugsbauk. r.
»anet... >.i..^
Ruston..... -..
Cesko-Moravsl ä.. V.
Böbm. Zuckcrindustrie...
Acts. z.Erz.v.Kunstd. :c. i. Pekek
Podolcr Kalk u. Ceuient..
Auglo-Psanobriese...
Böhm. hypoth.«Pfaudb. ü°/.
... 4'/.
-» 3 »/,»/.
LandeSbankfoudschuldsch. 4°/,
• Com. Schuldsch. 4»/ 0
. Melioratronssch. 4%
Eiicnbabnichuldschcine. 4•/,
Böhm. Jndustrialbank 47,Vo
Bankschuldverschreibuugcn
in 50 Jahren verlosbar
Aiolen-
brrechn..
Lobet!«
Geld
Waare
./.99
440
-
470
-
'/.8S
130112
130 37
V, 99
105
105
25
V,99
W»
95
-
96
173
175
*/,99
131)25
131
50t
'/.S9
118
118
50
*/,99
—
'/.S9
115
11550
V.99
—
•/,99
125
75
126,25
‘/,99
245
255
'/x99
—
—
—
—
Vi-'/m
—
—
—
—
103
—
103
50
97
50
98
—
V.-V,.
91
75
92
25
Vo-Vw
99
—
100
—
V.-V,.
96 50
97 50
v.-v„
96 35
97,35
96,50
97|50
|
99
—
99150
Privat-Vörsen-Telegramme.
K. Wien, lv. Januar. (Telephonischer
Bericht.) sMi t t a gS»Bö r se.s Die theil-
weise Lebhaftigkeit, welche den gestrigen Verkehr
auszeichnete, ist heute wieder vollkommen ver­
loren gegangen. Anfangs konnte wohl die
steigende Bewegung der Montanwerthe durch
Käufe der Localspecnlatiou weitere Fortschritte
machen, aber unbefriedigte Nachrichten aus
Berlin bewogen den Markt zur größten Reserve
und die hiemit verbundene tiefe Geschäftslosig»
keil rief in den meisten Speculationswerthen
Abschwächnngep 4/rbor. In Berlin wurden
Politische Bedenken, welche durch einen Artikel
der „Köln. Ztg." gegen England hervorgerufen
waren, sowie das Anziehen von Checks London
als Grund der Berstimmung angegeben und
anch die Strikebewcgnng in den böhmischen und
mährischen Kohleubergrcvieren scheint auf die
Haltung des Berliner Marktes Einfluß genom­
men zu haben. Hauptsächlich dürfte aber daö
drückende Moment dort wie hier die GeschäftS-
stille getveseu fein, die von beiden Märkten in
Erwartung der angeblich bevorstehenden Ent­
scheidung in Südafrika beobachtet wird. Da die
««günstige Berliner Tendenz durch ziemlich
befriedigende Meldungen aus London und Paris
paraltzfir« wurde, so blieb die Stimmung hier
ziemlich behauptet und fanden die Conrsrück-
gänge ihre Motivirnng fast ausschließlich in der
anhaltendeu Lufilostgkeit des BerkehrS. Ber
hältnißmäßig fest sprachen fich Trausportwerthe
aus, von welchen namentlich Lombarde« auf
deutsche Känfe ei»e größere Avance erzielten
«nd anch Bufchtehrader durchwegs sehr fest
tendirte«. Größere Einbuße« erlitten Montan
Werth« «nd Präger Eise«. Dürkenlose Ware«
fest «nd haben «ine kleiue Avance erzielt.
Bulgarische Re«te« zeigte» ebenfalls eine Stei-
gernng.
A«f dem Bankactienmarkte blieben öster­
reichische Credit, Rnglobank, Baukverei«, Länder-
banl «nd Unionbavk im Rückstand, anch Bank­
aktie« zeigten eine «bschwächnng, während
«ngarische Credit «nd Bodencrcdit keine Avance
erzielte«.
Bon Transportwerthen bewegte« fich beide
«nicktebrader. Lombarde« und Nordwest a»f
Banken.
16. Jan. geg. 15. Jan.
in Perceutc«:
Anglobank ... 7.
Bankverein .........
Boveucredit.
Commercialbank
Desterreichische Creditactien.
Ungarische Creditactien...
Depositen
Böhm. Escomptebank ....
Riedcrösterr. Escvmptebank.
Ungar. Escomptebauk....
Hypothekenbank, nngar....
Länderbank
Landw. Crcditbank f. B...
Mercur
Oestcrr.-nng. Bank
Wiener Anionbaitk
Böhntische Unionbank....
2lvnostenskä bauka
TranSportwe
«nffiger
Bau» u. Betricbs-Gefellsch. A
Ban- u. Betriebs-Geseklsch. S
Böhmische Nordbahn ....
Bufchtehrader Bahn Lit. A.
Bnschtehrader Bahn Lit. B.
Dampfjchisf-Actien
Dnr-Bodenbacher.. v...
Ferdinand-Nordbahn ....
Graz-Köflachcr .......
Kaschaner
Czernowitzer......
Llohd
Nordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B....
Prag-Dnxer Bahn
Prag Duxcr Prioritäten..
Gablonzer Prioritätö-Aeiic«
Gablonzer StamnrActicn..
Staats bahn.
Südbahu
Südnorddeutsche
Rene Tramway-Pr io ri täten.
Neue Tramwah-Staminactien
I n b u st r i e»W e
Allgemeine Baugesellschaft
Brüxer Kohlen
Vrunner
Dynamit tt
EgUdyer
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleih
vlvemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität....
Nngar. Elektricität....
Hirtenberger...
Köuigshoser Cement ...
Leykamer
Liesinger
Stgl.> -.... ...
Maschinenbau Dauek...
Böhm. Montan. ...-.
Alpine Montan
Nesselsdorfcr Wagenbau.
Roröböhmische Kohlen..>
Rorvuugar. Kohlen .>
vberuugar. Hütten ....
Perlmooser
Potdi-Hütte
Präger Eisenindustrie..<
Nima-Murauyer
Ross-tzer Bergbau...•.
Nudolphs-Hntte
Talgo-Kohlcn
Schodnica
Stnuneringer
Steyrermühl ..... v
Trifailer .......
Tabak-Acttcu ......
Ungar, allgem. Kohlen.>
Nuionban
Union-Bau male rial...
i Bareser Eisen
I Wastenfabrik
123.00
— 0.35
136.—j
- 0.50
244.—
— 0.50
282.80
— 0.20
233.75
— 0.40
186.25
- 0.50
HO.—
430.—
144.—
125—
131.—
+ 1.75
+ 0.10
94.90
214.50
— 2.—
130.60
— 0.65
154.25
— 1—
130—
131—
—
rthe.
318.—
+ I--
147.—
— 0.25
142.—
— 0.25
158.25
317.50
+ 1.—
307.—
+ 0.50
72.—
—
138.—
—
288.80
139.—
+ !•-
91.50
+ 0.50
78.50
—
jUlS.75
+ 0.25
124.—
— 0.25
92.50
92.75
99.50
72.—
— 1.—
133.40
— 0.19
+ 1.30
«3.50
+ 1-
113.—
93.50
—
rthe.
99 50
— 2.—
113.—
290.—
—
95.—
— 0.50
217.75
+ 0.25
177—
+ 2.-
84.50
140.—
— 1.50
145—
168.—
138.75
—
185.50
+ 1.50
160.50
— 0.50
62.50
170.—
+ 1-
183.—
236.50
—
420.—
— 3.90
275.50
— 1 .—
218.—
— 1—
463—
—
125.—
—
108.—
— 0 50
238.—
— 1 .—
151—
—
61«.—
— 3—
335.60
— 0.40
113.-
—
140.—
+ 7.75
305.—
—
374.—
+ 1.-
179.50
169.—
—
— 0.50
89.—
—
114.—
—
. 113.—
—
—
Waggonleih.Jntcr
255.—
— 4—
Waggonleih allgem. .....
271.—
Westböhmifchc Kohlen ....
149.—
+ 0.50
Wiener Baugesellschaft...
1««.—
Wieuerberger
239.—
+ 7.50
Zeitung.
122,
Böhmische Zucker-Industrie.
125.-
— 1.—
Ungarische Zucker-Industrie.
170.25
+ 1.25
Renten.
Mairevt«
99.20
— 0.15
Silberrertte
99.—
— 0.05
vesterreichische Goldrente..
98.55
+ 0.35
Jnvestlttons-Anleihe ....
86.55
+ 0.10
Ungarische Goldrente ....
98.55
+ 0.35
Ungarische Kroncnrent«...
94.85
—
vesterrcichijche Kronenreute.
98.55
— 0.30
Geldmarkt. Aus dem offenen Markte hat
fich anch heute keine Veränderung vollzogen. Der
Satz für erste Bankaccepte stellte fich weiter auf
4'/, bis 4»/.PCt. Bei der Wiener Hauptstrve der
vesterreichifch-ungarischcn Bank hielt fich die
Bewegung in engen Grenzen, wobei die Summe
der Fälligkeiten wieder höher als die der Ein-
reichunge« war.
Räch Schluß ver MittagSbörs«
nottrte«: Leperreich. Credit-Actie« 233.80
Ungarisch« Credit »Actien 188.—, Anglobanl
124.22, Wiener Bankverein 136.—, Wiener
Nuisndauk 154.50, Länderbank 115.75, Staat»»
bad» 133.75, Loutbardcn 25.75, Elbethalbah«
124.— Rordwestbahn 118.75, Tabak 137.—,
Alpine 276.—, srima»Mnranher 335.75, Mai»
Reut« 99.20, Ungarische Kronen-Rent« 94.8»,
Türke«» Lose 127.75, Marknoten 118.06.—
Tendenz: Lustlos.
Abends bktebeu: vesterr.Ereditactie«
233.86, StaatSbahü 133.90, Alpine 276.—.—
Tendenz: «nhig.
Berlin, 16. Januar. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Süberrente 93.60, Oestcrr. Goldrente
99.90, Nngar. Eoldrente —.—, Dux-Bodeubachcr —.—,
Bnichtchrader Lit. L 307.50, Dritte' vicntanleitje —.—,
Ocsterreichische Banknoten 84.65, 2. üi'onat Wiea
—.—. Kurz Wien 84.50, London kurz 20.48'5, London
lang 20.290, Paris 81.30, Amsterdam 169.85, Rudel»
schein per Caffa 216.35.— Tendenz: Fest anf London,
FraaAurt, 16. Jan. (Slblutz-Ävnrse.) Gr-vn-
actien 234 30, StaatSdabu 136.20, Lombarden 27.90,
Pavier-Rente 98.70, Silder-Renke 98.50 GoldUtcme
99.90, Ungar. Gold-Rente 93.80 Uny. Äroueu-Rcnte
95.20.— Lcndci z: Ruhig.
Nachbvrie: Lr« aractien 234.50, Stantsbahu
136.50, Lombarden 23.50.
Frankfurt a, m., 16. Januar (Eff.- Svc.)
Credit-Actien 334.20, Staatsbah» 136.59,
Lombarden 28 50.— Tendenz: Fest.
Pari-, 16. Januar. (A nf a n g s-E on rie.)
öpctige Rentr 99.92, g'/.percentige Anleihe 102.85.—
Tendenz: Fest.
PartS. 16. Januar. (Schluß-S o u r i e.) 3 •/, amorti»
ftrdare Rente —, 3°/- Rente 100.20, 3•/,«/, Rente
103.—, Italienische Rente 93.15, Staatsbah» —.—,
Österreichische Bodencredit 1226, ßomfcarben 156.—,
Wechsel auf London 25.20, Oest. Goldrenke 93.50,
Ungar. Gowrenre 98.50, Banqve Ottomane 568.—,
Tabasactie» 281.—, Türten- Lose 128.—.— Tendenz:
Fest.
Lo»do», 15. Januar. Silber 87.25. (Parität
95.69;.
New-Park, 15. Januar. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.83'/,, Silber 59.12 nom.
Dom Waarmmarkte.
Getreide.
Prag, 16. Januar. (O.-B.) Im Berlause des
Markttage» hat sich die Situation nicht geändert nnb
blieb der große Verkehr nur auf Gerste beschränk^
wofür bessere Kauflust vorhanden war, doch konnt«
höhere Preise n cht durchgesetzt werden, so daß Viele»
durch llnnachgiebigkeit der Eigner unverkauft blieb. Da»
Autgebot war ziemlich bedeutend und wurden folgende
Preise gezahlt: Mercanli! Sv. 7.15 bis St. 7.25, Mitttt
Kr. 7.30 bis 5fr. 7.70, fein Kr. 7.85 bi» 9t. 8.—,
Prima bis Kr. 8.25, Alles ab Prag uud günstig ge­
legenen Stationen. Ferner: Kr. 7.38 ab Sudomeritz,
Kr. 8.25 Lralvp, Kr. 8.03 Kolin, Kr. 7.90 Wclwaru,
Kr. 7.80 bis Kr. 7 90 Mstititz, Kr. 7.40 Podiebrad,
Kr. 7.50 bi» Kr. 7.60 Czaslau. Kr. 6.50 bis Kr. 6 70
Königgrötz. Kr. 8.20 Jenschowitz, Kr. 7.05 ab Wotitz
und Bevefchav, Kr. 6.90 Seitichan. Weizen hatte
sehr schwachen Absatz, indem der Wofferstand niedrig ist
und die Berichte aus Budapest wenig auimitten. Die
Tendenz war daher eine flaue und Preise nachgebend.
Verkauft wurde: 75 Kg. Kr. 8.05 bis Kr. 8.1o, 7? 8g.
Kr. 8.30, 79 Kg. Kr. 8.60, 81'/, Kg. Kr. 8.85, Alle»
ab Linz. Ferner: 76 Kg. zu Kr. 7.85 ab Wotrtz, 75 Kg.
zu Kr. 7.90 ab Deneschnu, ungarischer 76'/, Kg. z»
I Kr. 7.95 ab Schnittpunkt. 80 Kg. zu Kr. 9.50 franc,
Kntteuthal. Ebenso geringer Verkehr war in R o g g e»,
wvsür der Absatz noch immer nur anf den Prag»
Bezirk angewiesen ist, da ungarische Waare nach Nord«
böhmen bester Rechnung liißt und wurde: 70 Kg. z»


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 14 ]
Präger i'agblatt Nr. 16.
Seite 14,
17. Januar ivOO.
Är. 7.15, 72 Kg. ja str. 7.20 bis Kr. 7.25, 74—75 Kg.
bis Kr. 7.50 ab hier bezahlt. Ab Seltichan würbe eine
Partie Loggen zn Kr. 6.S0 verkauft 72 Kg. schwer.
Sehr matt war die Stimmung für Hafer, welcher
abermals im Preise nachgab und wäre» die Umsätze
darin schwach. Bezahlt wurde desectc Waare zu Kr. 5.—
dir Kr. L30, Merkantil Kr. 5.50 bis 5.60, Mittel
Kr. 5.70 bis Kr. 5.75, fein bis »r. 6.— Alles ab hier.
Prima Kurzhafcr erzielte Kr. 5.90 ab Wetitz. Für
Mais wurde etwa« mehr erzielt und Kr. 6.15 bi»
Sr. 8.20 ab hier bewilligt. Wicke unverändert im Preilr
gab rein« Waare leicht absetzbar. Verkauft wurde: gali-
aische zu Kr. 7.40 Prag und Nontonitz, ungarische
«r. 7.60 frauc» Wrutitz, Saatwnke Kr. 7.20 ab Wien.
«aps notirt einig« Heller höher, Besitzer smd aber steif.
Notiz ist Sr. 13.— bis Kr. 13.25.
JaRothklee war das Ausgcbot reichlich, doch
auch die Tendenz fester, da der Konsum lebhaft eingriff
and wurde je nach Qualität und Reinheit Kr. 43.50
biS Kr. 76.— bewilligt. Weißklee ist anhaltend kau,
alt« dunkle Sorten fast unverkäuflich, neue Waaren
Kr. 31.— bis Sr. 51.— bezahlt.
Prag, 16. Januar. Notirungen der Präger
f roducterr-Börfe. Die amtlichen Notirungen der
roductcn-Börse lauten stilles per k>0 Kilogramm):
Weizen tranfito: böhmischer 75—81*/« Kilogr. K. 8.05
bis K. 8.85, mährischer— Kilogr. fi. 0— bis
K. 0.—, öflerrcichischcr— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
befcct K. 0— bis K. 0—, alter böhmischer K. 0.—
biS fi. 0—, Roggen tranfito: böhmischer 70—75 Kg.
K. 7.15 bis fi. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
teilte Ausstich K. 8.20 bis K. 8.S5, Prima K. 7.85
biS K. 8.— Mittel K. 7.30 bitz K. 7.45. Mercantil
K. 7.15 bis K. 7.25. Saatgerste K. 0.— bis K. 0—,
Hafer tranfito: Weißhafer K. 6.90 bis K. 6.—,
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, alt K. 0— bis K. 0.—,
»esert K. 5.— bis ff. 5.20, Mais Iwnüto: ungarischer
1898 fi. 7.— bis K. 0.—, Cinguantin 1898 fi. 7.25
bis K. 0—, Reumais K. 6.20 bis K. 6.30, Cingnantin
1899 K. 6.80 bis fi. 7 .—, Wicke: böhmische 8. 7.90
bis fi. 8.—, galizijche K. 7.40 bis K. 7.50, ungarische
fi 7.65 bis Ä. 7.75, Malz per 50 Kilogr.: Ia. fi. 0.—
bis K. 0.—, ITa. K. 0— bis K. 0.—, Hülsenfrnchte:
Bohnen: Spciiebohnen K. 9.50 bis fi. 10.50, Futter-
dohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbse» gelb
K, 9.25 bis K. 10.25, Kochcrbsen grün fi. 10.25 biS
fi. 11.50, Futtererbfen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
fi. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speifekartossel
L. 2.30 bis K. 2.35, Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer 8. 25.50 bis K. 27.—,
rusfiichcr K. 25— bis K. 25.50, grauer böhmischer
St 24— bis K. 25.—. Kümmel: böhmischer K. 30.50
bis K. 31.50, holländischer K. 33— bis K. 34—,
aaiizischcr K. —bis K. —. Hai.ssaat: galizische
fi. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen tranfito böhmische
St. 12.— bis K. 16.—, bosnische 110/120 bis 80, 85
K 17— bis K. 31.—, Sauerkirschen tranfito K. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen tranfito K. 40.— bis st, 46.—,
Birnen tranfito K. 12— bis K. 25.—, Apjclfchnitte
tranfito K. 0— bis fi. 0.—. Klcc'aat: roth st'. 43.50
bis K, 76.—, weiß K. 31.— bis K. -14—, Inkarnat
fi. 0.— bis K 0.—. Preßhefe: Getrcidcpreßhefe st. 70.—
bis K. 80.—, Merpreßhcfe K. 24— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienmurzel K. 7.85 bis K. 8.05.
Wie«, 16. Januar. (B o ric tu: ian ob irtlj.
fck> aftliche Provnrte.) NachmiitagS hat ungeachtet
dkffcu, daß von Berlin und Paris schwächere Noti-
rungen vorlagen, eine mäßige Erholung Platz gegriffen.
Ohne daß besondere Gründe vorlagen, stellte sich einiger
Deckungsbegehr ein.— Effect:» weist auch heute wenig
Rechamkeit anst Weizen unverändert, Roggen 5 Heller
niedriger als gestern.
Um 4*/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.87, 7.88 u. 0.—, Früh­
jahrskorn fl. 6.72. 6.73, 0.—, FrühjahrS-Hafcr st. 0.—
und fl. 0.—, Mai-Jnni-Diais fl. 5.23 nnd fl. 5.24,
Ai^ust-September-RapS fl. 11.85 bis fi, 11.95.
Oawbveq, 16. Januar. (C.- 8.) Metren
flau, holst. 145 bis 148, Roggen flau, Mecklen­
burger 144 bis 2 46 russischer ruhig, 105.— bis 106.—
Wetter: Nebel.
Varts, 16. Januar, (®.*6.) Wetzen frägt
»er Januar 17.90, per Februar 18.30, per März April
18.7*0, per März-Juni 18.90.— Mehl träge, per
Januar 23.95, per Februar 24.15, per März-April
24.50, per März-Jnni 24.75.— Wetter: Regen.
B«» Pork, 15, Januar, 8 Uhr «veade
Rath, Ainterweize« toc» 71.
per Januar
. Mär»
■ S«i c.»©*••
3m«..
«ehi r*,
Mal* vr, Iaaaar rr...,
. «ai .......
m 3nlt.-.•. c.
C%te*«o, 15. Januar.
Wetze» pr. Jan««...
. pr. Mai
Watt pr, Mai.
13. 15.
75 37 74 50
7535 71,43
73.87 73.—
75.63 73.—
865 2.65
39.37 39.37
18. ~lZ
64.25 6337
67.75 66.75
3367 33.35
«öocheu-Markte.
«»«iggrStz, 13. Januar. (W» ch en« a r k t.)
Verkauft wurde» per Hektoliter: Weizm fl. 6.20 bis
6.70, Korn fl. 4.75 bis 5.20, Gerste fl. 4.30 bis 4.70,
Hafer fl. 2.40 bis 2.90, Wicken fl. 5.— bis 5.75, Erbsen
fl. 7.50 biS 9.—, Linsen fl. 10.— bis fl. 16.—,
RapS fl. 0— bis 0.—, Mohn fl. 15.50 bis 16.50,
Leinsaat fl. 8.50 bis 10.—, Rothklee fl. 36.— bis
58.—, Weibklee £L 32.— biS fl. 52.—. Wundklee
fl. 56.- biS fl. 62.-, Mfike fl. 45.- bis fl. 50.-,
Jncarnat fl. 16.— biS ff. 18.—. Erdapfel fl. 1.30 bis
fl. 1.40, Bntter fl. 0.96 bis fl. 106, Topfen 12 bis
14 kr. per Kgr., Eier per Schock fl. 2.10 bis fl. 2.20
Kaffee.
Hamburg, 16. Januar. (C.-B.) SantoS govd
average per Mär; 3?.—, per Mai 36.75, per September
38.75, per December 39.50 Geld.
Havre» 17. Januar. (C.-B.) SantoS good aber.
per Januar 44.25, per Mai 45.50.
Ke«.Hork, 15. Januar. (C.-B.> Kaffee Rio fair
Nr. 7 8'/« «om.
Zucker.
Prag, 16. Januar. (Orig.-Ber.) Unter der Ein­
wirkung der in Nord-Dentschland eingetretenen milden
Witterung I-aben Auslandcourfe heute neuerliche Ein­
bußen erlitten, welchen zufolge auch hier eine matte
Haltung platzgegrifscn hat.— Die entgeh orten Gebote
für prompte Waare gingen nicht über K. 24.80 Aussig
und fanden in dieser Frachtgleich« Vormittags Abschlüsse
statt. Mit Ausnahme dr nur vorübergehend genannten
K. 24.75 war die Notiz auch in den ersten Nachmittngr»
stnnd-n in Kraft, zum Dörsenschluß erfolgte indeß wieder
eine Besserung, so daß für Loco fi.24 85, für Landungs­
platz K. 24,80 notirt «erden konnten.
Abenddcrichte des Auslandes lauten etwas freund­
licher nnd schließen wir mit K. 24.87'/, bis K. 24.90
Aussig Geld.
Prag, 16.Januar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
DaS Geschäft in Raffinaden bewegt sich in ruhigen
Grenzen und ist die Notiz für Raffinade, Lieferung
Januar, unverändert K. 84.— ab Fabriksstation bei
Waggoiiabschluß, K. 85.— bei kleineren Posten.
Pile. Trieft fester; prompte CcntrisugalsK. 26'/,
bis K. 27.— Waare.
Sranulated feit; First Marks prompt
Sh. 11.3*/«, Mai-August Sh. 11.3 Käufer.
Trieft, 16. Jannar. 12 Uhr 20 Minuten
Zuwartend. Prompt 26.50 bis 2?.— gehaudeli und
angeboten.
Magdeburg» 16. Jan. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.52*/, Käufer, 9.57*/, Verkäufer, Februar
9,55— Käufer, 960— Berkänser, März 9.62'/, Käufer,
9 67'/, Verkäufer, April 9.70— Käufer, 9.75— Der-
käuscr, Mai 9.77'/, Käufer, 9,82*/, Verkäufer, August
9.97*/, Känfcr, 1062*/,. Äerkäuscr,— Tendenz: Rnhig,
stetig. Wetter: 0°.
Hamburg. 16. Januar. 6 Nbr— Min. (T.-D.)
Per Januar 9.52'/, Geld, 9,60— Bricf, per Februar
9,57'/, Geld, 9.60— Briet, per März 9.62'/, Geld,
9.65— Brief, per April 9.67'/, Geld, 9.70— Brief,
per Mai 9.75— Geld, 9.77-/, Bries, per Juni 9.82'/,
Geld, 9.85— Brief, per Juli 9.87*/, G-ld, 9.92",
Brief, per August 9.95— Geld, 9.97'/, Brief, per
September 9.80— Geld, 9.82'/, Brief, per Oktober
9,35— Geld, 9.35— Brief, per November 9.30— Geld,
9.32'/, Brief, per December 9.32'/, Geld, 9.35— Brief,
Tendenz: Stetig. Wetter: Thauwetter.
Paris, 16. Jan. Rovzncker 88'blsp.
loco 27.50 bis 28.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 28.75, per Februar
29,—, per ANärz-Jimi 29.62, per Mai-August 30.12.
Träge.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Pari». 16. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tcl.-Ber.) Per
Januar 28.87, per Februar 29.12, per März-Juni
29.75, per Mai August 30.25.— Tendenz: Fest.
London, 16. Januar. 11 Uhr 08 Minuten.
Ruhig. Januar 9.6— Berkäufer, Februar 9.5'/, Käufer,
Mai 9.8—, August 9.10— zeitweilig Käufer, zeitweilig
Verkäufer.— Oesterreichische Granulatcd prompt 11.3—
Verkäufer, Mai-August 11.8'/« zeitweilig Säufer, zeit­
weilig Verkäufer.
London, 16. Januar. 3 Uhr 39 Min. (Tel-Ber.)
Per Januar 9/5'/, Werth, per März 9/6»/* Werth,
per Mai 9/8'/, Werth, per August 9/10 -/, gehandelt.
«ew-Pork, 15. Januar. (C -B.) R. MnSrow.
3'/,, St. Senttisugal Reffining **/„.
Spiritus
drag, 16. Januar. (O.-B) Am heutigen Taborer
Markte wurden 200 Hektoliter Spiritus pro Jannar-
^**' 38 ‘~ verkauft. Ein sonstiges Ansdot
He» ««d Stroh.
•***, 16-J-muar. («Rothe, der Präger Producten-
iärft.) not per 50 Krlogramm tranfito: gepreßt K. 3—
ft* 8. 3.5a ungepreßt K. 0.— bis Ä. 0.—. Stroh
ÄWflP»5 X. 1.80 diS K. 2— ^tterstroh St. 0.— bis
St.. Strrustwh Ä. 1.20 bis St. 1.40.
/a«t T: .v,*' jannar. (^.*20.1 svirr
öt rA st ^' Reliulnungrprels.) Per Januar i
^rJan.-Februar 21.87, per Februär-Mär,
Pari-, 16. Jannar (E,.B.1 Soi»ie«»
^aunar 37.50, per Februar 37.75, per März
38.—, per Mai-August 39.25, Tröge.* *'
Metalle.
London, 15. Januar. Kupfer per Eaff« 70 Pf.
St. 12 Sh. 6 D. (70 Pf. St. 2 Sh. 6 D-), 3 Monat
70 Pf. St. 7 Sh. 6 D. (70 Pf. St.).— Zinn per
Caffe 120 Pf. St. 5 Sh. (116 Pf. St. 5 Sh.— D.),
3 Monat 120Pf. St. 5 Sh. (117 Pf. St.).— Blei
per Caffe 16 Pf. St. 5 Sh. (16 Pf. St. 7 Sh. 8 D.).
— Zink per Caffe 20 Pf. St. 10 Sh. (20 Pf. St.
5 Sh.).
« i i e «.
GlaSgolv, 15. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixed numbcrs warrants 67 Sh. 10 D,, Warrants
Middlebsroongh III. 67 Sh. 4'/, D.
Gearbeitetes Leder.
Prag» 16, Januar. (Orig.-Ber.). Die naßkalten
Tage der Borwoche haben doch wieder einiges Leben in
das Ledergcichäft gebracht. Allerdings, was in der
heutigen Herbst» und Wintersaison versäumt wurde,
kann nicht wieder nachgeholt werden, denn die Saison
ist vorüber und mit ihr natürlich auch unwiederbringlich
der Bedarf. Alle Hoffnungen wenden sich jetzt dem
Frühfahrsgcschäste zu und dieses dürfte auch die ge­
hegten Erwartungen nicht täuschen, denn die lange
Znrnckhaitung des Coufum? wird diesen jetzt znr um­
fangreichen Neuanschaffungen nöthigen. Diese Aussicht,
sowie die bereits eingetretene Belebung des Marktes
verleiht den Prei'en eine feste Haltung. K n o p e r n-
terzen sind trotz der bereits verstrichenen Saison
immerhin noch genagt und vermögen milunter sogar
etwas hoher« Preise zn erzielen. Terzen abfalle
gehen beiriedigend ab, ebenso Brandfohlab'ällc,
die im Preise sehr fest tendiren. K i p f e und Rinds-
oberleder sind wenig gesucht. Ihre Zeit dürste erst
mit dem Frühjahr kommen. Für Blank- und
Riemenledcr bleibt die Stimmung anhaltend fast
Kalbeleder sowohl braun wie schwär, rege begehrt
und gut bezahlt, während Rohschuhleder nur
mäßig gefragt ist, die Preise jedoch behauptet.
« ü b S l.
Prag, 16. Januar. (Stotlr. der Präger Waare«»
Börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Met.-Ctr.) franco Faß netto Cassa 30 50
bis 31.—, auf spätere Monate franco Faß netto Cassa
31— bis 31.25.
Hambnrg. 16, Jannar. (C.-B) Rüböl loco
52 50. Fest.
PariS. 16. Januar. (C.-B.) Rüböl per Januar
57.75, per Februar 58.—, per März-April 53.59, per
Mai-August 59.50. Ruhig.
RapS.
Prag, 16. Januar. (Notirungen d. Pr. Waaren»
Börse.) Winterravs nach Trockenheit und Qualität per
prompt 13,30 bis 13.50.
Rapskuchen.
Prag, 16. Januar. (Notirungen d. Pr. Waareu-
Börse.l Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7.60
bi» 7.75.
Fette.
Prag, 16. Januar, (Notir, der Präger Producten-
Wrse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tranfito:
Schweinefett ungarisches K. 54,50 bis K. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—.
Talg fi. —.— bis fi. —.—.
Stärke.
Prag. 16. Januar, (Notir, der Präger Peoducten-
Bör!e,) Stärke transtto: Weizenstärke per 50 Kilogramm
tranfito: Weizenstärke fi. 16,— bis fi, 81— Reisstärke
fi. 30.— bis fi. 32.—, Kartoffelstärke K. 9.75 bis
K. 12.75.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauricetzalpheu in Prag.
Hamburg. 16 Januar. 2 Uhr 55 Min. Heutige
Natiningen: Per Januar-Februar Mk. 7.65—, per
Februar-März Mark 7.75—, per März Mk. 7.87■/,,
per Apkll Mk. 7.85— per 59 Kg. bekannt« Hamburger
Coud t-onen ab Kahn,— Markt: Fest.
Vaumrvolle
Ltverpool. 16. Januar (C.-B.) Umsatz 8.000
Balllu, Tages-Import 25.000 Ballen.— Terrder» in
Dockcts (je von 100 Ballen) 0 Lallt».— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4“'.,„ Fin« M. G. vroach 4'/,,.
Frne l^ownggarn 3"„ Fme Domra Sir. 1 4'/,. Fine
O-mra Nr. 2 Z"/,„ Fine Sciude 4.—, Fin« Bengai
3l Vu- FairPernam 4"/„, Good fair Lgvvtaiu 6'/,.—
DeiioerieS Ameiie. anp Port LMC. per Januar 4">/„,
per Januar-Februar 4"/„, per Febrnar-März 4»/,„
per März-April 4"/,., per April-Mai 4« M, ver Mai-
Juni 4°/„, Per Zuni.Juli 4'/„, per Juli-August
47«* per August-Sept. 3"7, 4, per September-October
33» per Ottoder-November 3"/,«.
Pe«-Hsrr. 15.Januar. (C,»iv.lBaumwolle:
New-Iork loco 7»/„ per Jannar 7.34, per Februar
7.31.— New-OrteauS loc» 7*/«.— Aufuhreu.
26.000 lleBan.
P e t r, l e u m.
Hamburg, 16. Jan. (C.-B.) Petroleum Staub.
loco 8 35. Fest.
New-Hortz, 15. Januar. (P et role um.)Reflnrd
(tu Cafes) 11.—, Stand, white i» New-Dork 990, dto.
in Philadelphia 9.85, dt«. Credit Balance- at Oil
City 166.—.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt .Nr. lö
Seite 15.
17. Januar lilUU.
Der Rathgeber. 16.
(475) Exporteur. 1. Bei der letzten Volkszählung
im Jahre 1860 zählte ma» in Prag 17.470 Jjracliten,
in Carolincuthal,1205, in Smichow 915, in den Wein­
bergen 2040 und Zizlvw 570. Ueber den heutig.-» Stand
sind »ns keine officiellcn Daten zur Verfügung. 2. Da
Sie 88 Jahre in Prcg wohnen, so in Ihnen im Ja­
nuar 1901 über Ihr Ansuchen das Präger Hcimaths-
recht zu verleihen, wenn Sie während Ihres Aufent­
haltes die öffentliche Armcnversorgung nicht i» Anspruch
nahmen.
(477) Sehr dankbar 15. Der Ortsschulrath hat
bei Besetzung von Lehrerstellen an den Bezirksschulratb
einen Ternavorschlag zu erstatten; der Bezirksschnlrath
ist jedoch an diese Vorschläge nicht gebunden und wählt
den ihm am meisten geeignet erscheinenden Bewerber,
Welchen er dem LondeSschulrathe anzuzeigen hat; Letzterer
Nimmt dann die Besetzung vor.
(476) O. R. Zizkow. Klagen Sie die Erben
auf eidliche Angabe der in Rede stehenden Lose, weil
Zeder, der von der Dccschwe>g»ng oder Verheimlichung
eines Vermögen» vermuthlich Kenntniß hat, mittelst
Urtheils dazu verhalten werden kaun, uuter Vorläge
eines VermögenS-DerzcichnisscS anzugeben, was ihm von
diesem Vermögen bekannt ist, und einen Eid dahin z»
leisten, daß seine Angaben richtig und vollständig sind.
(284) Eine für Viele. Bewegung allein macht
es nicht, die hilft nur das Ueberschüssige wegnehmen,
— aber Essen und Trinken will genau bemessen sein,
hält man auf Taille. Da heißt es die Flüssigkeitszunahme
beschränken, fette, süße Speisen, Kartoffeln, frisches Brot
und Semmeln vermeiden, und Fleisch, Gemüse und Obst
! u Hauptnahruugsmitteln machen. Alle anderen Euren
rnd nicht empfchlenswerth, weil man die jugendliche
Frische leicht einbüßt— und eine gewisse Rnndlichkeit
wenn auch nicht Mode, doch immer hübsch ist.
(479) Unverzagt in Smichow. Mäßige und
eilige Abendmahlzeiten, reizlose Speisen, wenig Lrinken,
ein Bier, Wein oder Kaffee am Abend, dagegen kräftige,
ernrüdende Bewegung vor dem Schlafengehen, Turnen,
Gymnastik, Sport, kühles Bett mit harter Matratze und
leichter Decke, Vermeiden der Rückenlage, dadurch werden
Ihre Beschwerden wesentlich gebessert werden.
(481) Carl und §*. Klciuscite. 1. Wenn die
Magerkeit nicht mit schlechtem Aussehen, Gewichts- und
Kräftcnbnahme sowie geistiger Verstimmung einhergcht,
dann brauchen Sie nicht besorgt zu sein, der junge
Mann würd bei kräftiger Kost, reichlich Milch (eventuell
mit Zllsatz von Somatosel, Stärkemehl und zuckerhaltiger
Nahrung bei eingeschränkter Bewegung auch in die
Breite wachsen. 2. Ta° entzündete Augenlid bestreichen
Sie mit Lproccntiger Borvaselinsalbe.
(48.2) Meierhof 50. Wenn Sie durch viele
Jahre Ihren Kopf so verwöhnt haben, daß Sie selbst
im Sommer eine Mutze auch im Zimmer tragen müssen,
dann wird eine Entwöhnung wohl eine schwere Sache
sein. Jedenfalls müssen Sie langsam nnd. schrittweise
vorgehen. Beginnen Sie Früh nnd Abends den Kopf
mit kühlem Wasser, dem Sie etwas Franzbranntwein
zusetzen, ju waschen.
(483) Asthma. Es ist gar nicht so verwunderlich,
daß Sie in manche» Orten von Ihren asthmatischen An­
fällen verschont bleiben, während Sie speciell an gewissen
Orten häufig Anfälle erleiden. Die feuchte nnd kalte
Luft in diesen Orten besonders im Herbst und Winter,
die in diesen Jahreszeiten häufigen Norvostwinde begün­
stigen erfahrungsgemäß das Erscheinen der Anfälle. Die
mit der Rückkehr zur Familie siers verbundenen mannig­
fachen Gemnthserregnngcn mögen ebenfalls eine Rolle
spielen.
(484) Entsetzlich Acngstige. 1. Bei der clek-
trolytischen Enthaarung wird eine mit dem constanten
Strom in Verbindung stehende Nadel in den Haar-
follikel eingeführt und durch chemische Wirkung die
Haarpapille z.rstört. I- nach der Empfindlichkeit des
Patienten wird diese Procedur mehr oder weniger schmerz­
haft empfunden. Eine Berussstörniig tritt nicht ein.
2. In jeder Sitzung können etwa 30 Haare zerstört
werden. Die Entfernung ist in der Regel eine definitive,
g. Das besprechen Sie mit dem betreffenden Arzt.
4. Die nach der Operation auftretende Röthnng der
Hant verschwindet nach einigen Tagen.
(340) Backfisch. Ihr« Zähne putzen Sie mit ge­
reinigter Schlemmkreide, die Sie mit 15 pCt. Wasser­
stoffsuperoxyd zu einer Pasta anmachen. Als Zahnwosser
ist Aqua dentifricia Botst sehr beliebt. 5 Theile
Caiyophylli Easfia Cinnamum und FructuS Afini
stellst«, je 2'/, Theile Coccionella, Tartarus depur (diese
beiden Substanzen fein gerieben) und Oleum Mcnthae
piper läßt mit 800 Theilen Spiritus maceriren und
filtrict. Die Quantitäi kann man nach Belieben ändern.
2. Wenn der Hals und der Nacken braun oder gelb sind,
kann man sie durch regelmäßiges allabendliche? Auflegen
folgender Pasta weißer machen. In einen Tigel gibt
Man Honig, einen Kaffeelöffel voll Eitronensait, 6—10
Tropfen Mandelöl, 2 Eiweiß und so viel Hafermehl,
daß das Ganze einen Drei bildet. 3. Szegediner
SulyaS. Man läßt in einer Casserole Schweinefett
mit Zwiebeln aufschäumen, würzt es mit Paprika, Salz
und Pfeffer, und gibt in Würfel geschnittenes Rindfleisch
dazu, das man eine Stunde lang langsam dünsten läßt.
Dann gibt man ebensoviel Schöpsenfleisch, das vom Fett
abgelöst ist. dazu, läßt es noch 2 Stunden dünsten und
gibt zuletzt noch einige geschälte Kartoffeln nnd eine
Rinde schwarzes Brod zum Aufkochen zu.
(388) Bertha Komotau. Man muß den Puder
nicht messerrnckendick auftragen und auf dem Gesicht
liegen lassen, aber leicht mit einem Wattabauich auf ein
rcingewaichenes Gesicht aufgelegt, mit einem seidenen
Tuch oder Leder verrieben und weggewischt, gibt er der
Haut einen matten Glanz, der besoicderS am Abend
sehr kleidsam ist.
(190) HaaranSsakl. Sind die Haare trocken, so
ist anznrathcn in die Kopfhaut ein O-l einzureiben,
welches zmammeugcmlscht ist a»S 50 Gramm Ricinusöl,
10 Gramm Hoffmann'schem Lebensbalsam, in letzterem
vorher 1 Gramm Tanin gelöst. Gefettete Haare muffen
als Nachbehandlung öfters gewaschen, und zur Ent­
fettung ein Stückchen Borax, ein Theelöffel doppelkohlen-
scmreS Natrium oder bischen Ammoniak inS Wofchwaffer
zugegeben werden.
(492) Exporten». Zur Pfleg« der Haare ge­
hören gute nicht zu scharfe Bürsten nnd breite Kämme,
die das Haar nicht reißen. BcidcS muß sehr rein ge­
hakten werden, mit Salmiak gereinigt und in Carbol­
wasser desinficirt werden. Der Kops muß wöchentlich
einmal mit remer Seife am besten Marseille! Seife mit
Zusatz von Roienwasser und einigen Tropfen Kölnisch-
wasser gewaschen, und das Haar gut ausgetrocknet
werden; Früh und Abends 5 Minuten laug sorgfältig
gebürstet und für die Nacht in glatte nicht zu feste Zöpfe
geflochten werden.
(391) Tirschnitz 14. Das Recept unter Chiffre
(208) Abonnent 100 vom 11. Januar paßt auch
für Sie.
(456) Ehrgeiz. Zu einer Eingabe an das Corps-
commando können wir nicht rathen. DaS Beste wäre,
Ihr Sohn stellt sich (selbstverständlich in Paradeuniform)
dem Regimcntscommandanicn vor und unterbreitet diesem
sein Anliegen. Weiteres gleiche Chiffre.
(457) HcirathSlustig 76. Als 1376 Geborener
waren Sie 1899 zum letztenmal stellungspflichtig. Nach­
dem Sie nicht in das Heer eingereiht wurden, können
Sie ohne besondere Bewilligung heirathcn.
(467) CivilberufSrnnsiker CarlSbai». DaS
Kriegsministcrinm hat 1899 die RegimentScommandanten
angewiesen, die Schädigung der Civilcapellen durch die
in mehreren Abtheilungen spielenden Regimentsmustken
hintanznhaltcn.
(497) Nasche Hilfe. Erweiterungen des Leisten-
canals oder des äußern LeistenringeS, wenn die Einge­
weide nicht in den Lcistencanal treten, beben bei sonstiger
körperlicher Eignung die Militärtauglichkeit nicht auf;
nur EingcwciScvorlagcrungen (Brüche) heben die Taug­
lichkeit znm Waffendienste auf.
(498) Rathloser Einjähriger. 1. Wenn Sie
den Antritt des Prcisen-diensteö bis znnl äußersten Ter­
min aufschieben, ist es Ihnen trotzdem gestattet, vordem
bestimmten Zcitvuvete einzurücken, wofür die Anmeldung
beim Erg.-Brzirks-Comwando genügt. 2. Den Einjährig-
Freiw. steht nur die Wahl der Truppe, nicht aber auch
die Wahl der Garnison zu. 3. Mit den: Stab sind jetzt
die Jnf.-Rcg. Nr. 92 uns 94 in Therefienstadt.
(504) T. W. Einj.-Frciwillige auf Staatskosten
haben dem stempllsreien Ausnahmsgesnche beizulegen:
Eintrittschein (Bezirtshauptmannschast). Maturitätszcng-
niß (in Ihrem Falle auch die Bestätigung des Neclo-
rates, daß Sie Hörer der Technik find), die lczalcsirte
schriftliche Zustimmung des VotcrS, das vom Ecmeinde-
amte ausgefertigte, von der Bczirkshauptmannschaft be­
stätigte Mitte'lofigkeitszengniß der FamilieuauSkunfts-
bogen (Matrikensührer) und das Sittenzeugniß.
(881) Gleiches Stecht für Alle. 1) Die Be-
stellgebühren für Br efpsstsendunLen in Postorten mit
nichcärarischen Postanstalten und in den Landbestell-
bezwkcn, ferner das Zeitungsbestellgeld wurden mit 1.
Januar 1900 abgeschafft. Beschweren Sie sich bei der
Postdirection in Prag.— 2) Gegen das Erkenntniß des
Schiedsgerichtes ist jedes weitere Rechtsmittel ausge­
schlossen.— 3. Der Allgemein« isr. UnterstützungSverein
in Prag gewährt Kranken und Cnrbcdürftigen Unter­
stützungen.
(382) 8. B. H. 720. Wegen Ehrenbcleidigun-
gen in geschlossenen Briefen kann bei der politischen
Behörde (Bezirkshanptmannschc.ft— in Prag bei den
Polizeibehörden) g-klagt werden.
(386) Unteraujezd. Die Anordnung, daß
Branntwein Saucstag nur bis 5 Uhr Nachmittags und
Sonntag bis 12 Uhr Mittags veräußert werben darf,
bezicht sich nicht aus Eastwirihe.
(887) 25 Jahre Abonnent. Es würbe den
Bezirkshauptuiannschaiten freigestellt, für einzelne Bezirke
und einzelne Ortschaften ausnahmsweise den Branntwein-
verkauf Samstag nach 5 Uhr nnd Sonntag nach 12 Uhr
Mittags zu gestatten. Wenden Sie fich au die Bezirks-
hauptwonnfchaft.
(385 1 Ehrabschneider. Er liegt kein« AmtS-
ehrenbeleidigung vor; es kann nur die Privatklage über­
reicht «erden; die Beleidiguag ist mit strengem Arrest
bis zu 3 Monaten zu ahnden, w-il sie an einem Orte vor
sich gegangen ist, der besondere Anständigkeit vor­
schreibt.
(3831 Verehrer d«S „Tagblatt.' Geiste»,
kranke werden m Besserungsanstalten nicht aufgenommen.
Die Person wäre in der LandeSirrenanstalt unterzu­
bringen.
(384) Wißbegierige. An» Ihren Mittheilun­
gen geht hervor, daß Sir einen Ratenwechsel (nicht
Reutenwechsel) vor Augen habe». Ratenwechsel, wobei
die zu zahlende Geldsumme im Wechsel selbst in Thcil-
beträgc ausgelöst und für jede Rate ein anderer Zah-
lungstag festgesetzt wird, find ungiltig; dagegen kann für
jede Rate je ein Wechsel ausgefertigt werden. Ihre
weitere Anfrage ist unverständlich.
(534) Abzeichen. Die Landstucmpflicht beginnt
erst mit dem Jahre, in dem der Betreffende da»
19. Lebensjahr vollendet. Der Landsturmmcldcvflicht
unterliegen nur die, die im Heere oder in der Landwehr
gedient haben. Weitere» gleiche Chiffre.
(541) Neugierig. Bis jetzt wurde noch nichts
officicll davon bekannt, daß da» Jnfanterie-Negiment
Nr. 57 von Tarnow nach Teplitz-Schonan in Garnison
geht. Die heurigen EarnisonSverändcrnngrn, die im
Herbst stattfinden, werden im April verlautbart.
(542) Tiroler. In der Jofephscaferne in Prag
ist daS Feldjäger-Bataillon Nr. 22 dislocirt. Die Fcld-
jägerbataillonr haben keinen Jnhabernamen.
(575) Holstein. Für die Ausnahme in be» erste»
Jahrgang der Jnfantcric-Cadettenschule ist da» Alter von
14 und nicht über 16 Jahren erforderlich. Altersdiffc-
renzeo werden nur ausnahmsweise und bis zu 4 Mo­
naten nackgefehen. Weiteres gleiche Chiffre.
(577) Landwehr 36. Ersatzreserviste» habe»
während der 2 Landwrhrdienstjahr« keine Waffenübung
mehr zu leisten.
(579) Wenzel U. Teplitz Budrassystraßc. Sie
find nach den Wchrvorfchristen zu einer Waffenübung i»
der Landwehr (Dauer 4 Wochen) verpflichtet, daran
ändert auch der Umstand nichts» daß Sie im Heere nur
als Musiker verwendet waren.
(582) Avancement 724. Für die Ernennung
ist der Nachweis einer dem OfficierSnande entsprechenden
Lebensstellung und eines NedcneiukommcnS von minde­
stens 600 fl. jährlich erforderlich. Die Ernennung von
Reserveofficiercn und Reservecadettc» findet grundsätzlich
nur am t. Januar statt. Wurden demnach die Reverse
zu spät eingebracht, so erfolgt die Ernennung erst mit
1. Januar 1901.
(223) T. M. MarS. Der Dampfer „Bcrenice"
wurde wegen des auf ihm vorgekommenen PcstfallS in
„Urano" umgetauft.
(460) VUevtns msns... 1. Doxan bei Theresien«
stadt— Prag 76 Km. 2. Die Audienz bei dem Fürsterz-
hifchof können Sie unternehmen, müssen sich beim Ordi­
nariat anmelden und ein die Audienz behandelndes
Gesuch überreichen. Weiteres uns nicht bekannt.
(461) Ausland 1806. Wir kennen kein Ver­
mittlungsbureau in Rußland und empfehlen Ihnen in
dieser Richtung die größte Vorsicht. Wenden Sie sich an
den Verein zum Wohle der Frauen, Prag, Krakauer-
gaffe 20.
(462) A.R. Dobienitz. Gesuche um eine Audienz
beim Kaiser (1 K Stempel, bei Mitlellosigkeitszengniß
stempelfrei) an die Cabinekskanzlei in Wien. Dieser Ein­
gabe ein den Audienzgegenstand behandelndes Majestäts-
gcsuch (Stempel wie oben), mit allen Belegen bei geben.
Die Cabinctskanzlei gibt bekannt, an welchem Taz nnd
zu welcher Stunde die Audienz in der Wiener Hofburg
bewilligt ist. Beamtengalauniform für die Audienz zu­
lässig.
(464) Fritz W. Eidlitz. Techniker jedes Faches,
die sich mit beiden Staatsprüfungen ausweisen, haben gute
Aussichten. Die Studien dauern in der Ingenieurschule
fünf, in den anderen Fächern vier Jahre. Um als
Gymnafialschüler als ordentlicher Hörer an eine Tcchnij
aufgenommen zu werden müssen Sie eine entsprechende,
Fertigkeit im Freihand- und geometrischen Zeichnen
nachweisen.
(465) Diogenes. 1. Seit 1. Januar betrage» die
Zustellungsgebühren im Landbestellbezirk: für Postan­
weisungen und Zahlungsanweisungen des Postsparcassen-
amtes nebst Geldbeträgen und für Briefe mit Werth-
angabe 10 Heller, für jedes Packet 15 Heller. Für die
Avistrung eines BriefeS mit Werthangabe oder eines
Packetes ist eine Avisogebühr von 3 Hellern zu ent­
richten. 2. Eine Abkürzung in der Zeit für die Nach-
aichuna der Maße und Gewichte ist nicht eingetreten.
(468) Wißbegierig. 1. Die Oricnt-(H-preß-Züge
verkehren zwischen Paris, Wien und Constantinopel.
Sie bestehen rn der Regel auS 4 Waggons inclufioe
Speisewaggon. Der während des Sommers um 6 Uhr
früh von Prag nach Carlsbad gehende Zug ist zwar
ein Expreßzug, doch kein Orient-Expreßzug. 2. Die
israelitische Religion bildet kein Hinderniß für die Er­
langung der Stabsofficierscharge. WeiterS gleiche
Chiffre.
(469) Antogrammfammlerin. Dr. AdolphWl-
brand Rostock, Schnickmannstraße 25; Dr. Ernst von
Wildcnbruch, Berlin W., Hvhcnzvllernstraße 9: Georg
Hirschfeld, Berlin W., Passauerstrasse 8, Ruggier»
Leoucavallo, Neapel; Mattre L&bori Paris genügt.
(471) Ottilie Koli« 1. Feine schwarze Kleider­
stoffe wäscht man zweimal im warmen Wasser, dem aus
je 4 Liter ein starker Eßlöffel voll Ochsengalle zugesetzt
wurde, spült dann, bis das Wasser klar abläuft.
2. Weiße Seidenstoffe wäscht man im kalken Regen»
waffer, dem man aus zwölf Theile ein Theil Salmiak»
geift zusetzt oder in einer Kleienabkochung (1V Lite«
Weizenkleie aus 10 Liter Wasser eine Stunde lang jje»
kocht und dann durch ein grobes Tuch geseiht). Seede
darf nicht mit der Waschmaschine gewaschen und wH.
sgrwrungen «erden.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 16 ]
Vraget Tagblatt Nr. 16.
Seite 16.
17. Januar 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, den 17. Januar. Ohne Abonnement
Als ich wiederkam...
' Lustspiel in 3 Aufzüaen von Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Ei es ecke-
Toctor Otto Siedler, RcchtSanwalt Max Fretburg
Ottilie, deffen Frau Mula Wmkler
Toctor Walther Hinzelmann..- Montz L«sln
Gabi Palm, Malerin Marie Jmm.fch
Fannn Palm, ihre Schwester.- Lomse Peroni
Leopold Brandmeyer, Wirth „zum
. „Weißen Rößl" Wrlhelm.Bauer
ftmcisfia seine Frau Letty Dieustl
i^rebi ton Zeck, Oberlieutenant. Wlhelm v. Wymetal
Assessor Bernbach ^ermann So^n
enimn, seine Frau
NechtZauwalt Arndt Mandö
.Kerndl. Fuhrherr-.---^. HugoPlhak
-Gin Piceolo• ^opoldme Raschle
. Lhcrese, Hausmädchen- ...- Lherese -Blafcl
giniamt 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr,
Heues deutsches Theater«,
'-Muuosch 17. Januar.• 73. Abonn.-Bor-. 1. 6
Die Meistersinger von Nürnberg.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgnrlicber NittagstUcli. 449
Ter end nach dem Tbester Irische Speisn.
Original-Web», Filsaer d. Spateabrl«.
Telefon 2626. Karl €ada.
J
3641 ist die beste, feinstes Aroma.
Nouveautes
tu
Mftin
glatte und gemusterte Battiste, far­
bige Battiste, Wollstoffe, Halbfeiden»
stöffe, Seidenstoffe, Futterwaaren,
Zugehör und Aufsätze für Ballrobe«
empfiehlt in größter Auswahl billigst
*BT• Ms« "W 2. 1«C.«
Prag, Wasfergasfe. 9021
Laged-AuzeigeU für Vmg. M.twoch. 17. Januar
Kith.: Anten 8. Sr»t.: «nt,n S.— 8»»»e»-Uuts°u, 7 Uhr Lt Mi».
SMnu'nateriat 4 vh. 37 Mt».— maakei’Safgntg 6 llbr 39
Minute» Cbeitbl.— MMnbige* Met in bei St. Lubmila-rkiicke.
etfttwbn U bu L I. ifUntUAe* irt NninerMatT-Bibliethet,
v!»rieu»I«h, Stemeutinn», ,ebff»e» »»» S Ubr BormMo»» bi» 11hr
finbnittie« nnb m» 3 llhr N«b«itla»i 61« 6 llbi «bcabt
eil BefUrtifBBg bei Bibliothek ist Frembe» BarmMa«» »eftuttet.—
Leleituote» in »ei Bibkiotbek bei t. k. teckmiiLe» Hochschule. Hur-
gaffe, «r. 330—I, geifinet »,n 3 »br 8 -rmittag» bi» 13 llhr
ntttsfl ntt in• >br fta«mitt«|b bi» 1 Uhr Üben».—
LeI-ktuube» t» bn BiWtotief be» anl»,e«erbe-«nie»m» tm Rübe!.
pStmin, m 10 bi» 13 llbr «itt. anb V,N 6 blt S Nbr Abenb«.—
•emllie» »Nb Nu»kerSich-Cubi»et t« Rudoiphinu«, -eignet »,n
11 Ubr ««rinittu,» bi»» Nbr Rachmittaz».— Aunstgewerbliiber
iRuieumimRub-lbbinli». «eöffnetvo» IVUbrBar«. b!«AIlbiNachw.
— rechnoloyische» Sewerbemiiseum der Präger Handels- »nb Sewerbk.
Inniiiee, Geöffnet von 10 Uhr Borinittaz» bis Sllhr Nackunttags.—
8 en>ml»»tze» »e» böhmische» Mnieumk. ^bffnet »an 1 llhr
bi» 1 Uhr Nachmittag» Entere frei. Garbrrobi-zol'sthr h kr.—
L-ieitunbe» >u> Saale der Bibliothek be» Mnienmi der «Kmitjmdfc»
Böhme», W»» S Uhr Bn». bi» lUbrRnhri., »« 3 bi» 6 llbr Rachen.—
Ge«rrbeb«rt»»bihli»tber, Geöffnet »an «Uhr Nach», bi» 8 Uhr Abd».—
»»»eure aunftautKellunG »» Rieolau« Lehman»'« Kun«ha»b»
lu»G »»» W «br Barmitt«» bi» 6 llbr Kadwiitttg». Catree 30 ft.
Abtheilungen von Richard Wagner
frans Sachs, Schuster_
Seit Pogner, Goldschmied
«funi Dogelgcsang. Kürschner
Koiira» Nachtigall, Spengler
- Sirius Beckmesser, Schreiber
Fritz Koihner, Bäcker
Baliba'ar Zorn, Zinngießer
llinch Eislinger.Wiirzkrämer
?lttgustin Maser, Schneider
Herman Lrtcl, Seifensieder
Hans Schwark, Strnmpfwirk.
fran» Fvltz, Kupferschmied
Max Tawisou.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Mczek.
. Magmis Dawison,
. Aler. Haydter.
. Erich Hunold.
. Josef Dussel.
. Jacob Stein.
. Rudolf Kneisel.
. Philipp Veit.
. Adolf Frank.
. Karl Wildncr.
Walter von Stolzing, ein junger ....
Ritter aus Franken Gugen @uä5aleroics.
Tavid. Lehrbnve Josef Paulr.
Eva, Pogners Tochter ..... Martha Franks
mtaadalena. Lina Carmasiai.
Ein iüachtwächter ....... Richard ^.austig.
Ansang V'/, Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Donnerstag, 13. Januar. 74. Abvn.-Vorst., 2. S
Der Probecandidat.
WW- Gegründet 1880. -tgBSf Conoessionirke
Informalions-Bureaus,
WIEN. PRAOa BRÜHN.
IL, Hyberaergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BSs'ne |.
Fima-Beferenzen.— Prospecte gratis und franco.
Kral. zemske ceske divadlo
K4rodni divadlo.
Ve stfeda 17. ledna. Zacätek o 3. hodine.
Predstavenipro 1 i d.
Irwg es» «A-vR.»
Koiuickä opera o 3 iedaänich od Eliäky Kräsno-
horske. Hudba slozil Bcdrich Smetana. Operu fidi
prvsli kapelnik pan Adolf Öech. Vystavil regissenr
pan Kid. Chvaiovsky.
Zaöätek o 7. hodine. 115. hra (3.) v pfedpl.
Piclro Areiitino.
Komedie o 4 jeduanich. Napfal Jar. VrehlickF.
Konec p/ed 10. hod.
Vc ctvrlek 18. ledna. 116. hra (4) v pfedpl.
top enfr »von.
Reinhards Sodawasser,
vorzüglichstes alk»l -muriat Tafelgetränl,
Mit destill. Wasser. 21-ia3 Prag, Tischler;asse.
K eine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schieht’s
neuer Bleichseife bereuen.
Sie i*t ein vollkomme­
nes, keiner Zusätze be­
dürfendes Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt
ausserordentlieheRei-
nignngskraftmit gröss­
ter Ausgiebigkeit und
Schutz. W mark«.‘ st vollkommen *n-
V schädlich für Wäsche
5318 und lliinde.
Yergnüaungsanzerger.
Mittwoch, den 17. Januar.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor-
ftellung, 8 Uhr.
Hotel .3«r Ttadt Wie«". Hydernergaffe:
Borstellung, 8 Ubr.
»Olympia«, Pilsen» Restauration, Ferdi-
aandstratze und MartinSgafle: Vorstellung, 8 Ubr.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackhstraße:
Verstellung.
Elite- BerguliguugS- Etabliffement »Ststel
Badaria': Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Eoncrrt Sievennger Terzett.
Restauratio» Svkora» Zeltnergaste: Vor­
stellung. 8 Ubr.
Klicka'S VränhauS, Pokic (vordere Localitäien):
Concert.
Restauratio« auf der Schützeniuse»:
2. Redoute.
NZEISEN
aller Art, sei es sürs Gesckäst, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalprciscn für alle Blätter der Welt der
Zeitungs-Vcrsclileisä, 5888
Prag, Graben 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen cntivreckpndcn Rabatt
Die Dentschs Credikgenossenschaft für
Böhme« in Prag,
Lrebanergaffe 14, empfiehlt sick als Eeutralo.rinith-
lungSslelle allen deutschen Sparkassen. Spar- und Vor-
schuß-Dereinen, Erwerbs- und WirthschastS- Genossen­
schaften Böhmens.
Sleiuseitu» ««b erste Präger Volksküche.
Me Hartio» 18 !r.) MiiimaL: gileiichlur»« mit gerisüne» Br»»P>»,
Rtkldfietfch mit Daradie-ä-feliauce und Erdävfrln.
Josephstädter Volksküche »-m-iabeh»,gaff-.Rr. 7 S».
«,ttm»ch: »Ottostun*je, »inbfleisch mit Seme. »itöbel, Linie». (Ein
3»»»letr« SRtttafllpn«n 1S ft.)
V-rrsknche itt der «steten Neufkadt. r.iers-
Mittwoch: RsiZsu-pe, Rindfleisch mit sauerer Sau«-
»Nöbei mit »raui.
Meteorologische BeoSachtnngen
auf bew NuSstchtSthnrm deS LaureuzibsrgeS
»SS Meter Seeböhe.
«m 1S./1S. Jamiar 1900.
S U.A. 7 U M. 2 11. SB-
Barometer... 731-8 727 9 7260
Thermometer 0. —13 7—15-3 —10 8
Psychrometer .. 81 90 90
Horizont .... b. klar trüb trüb
^ Windstille Windstill-
Höchste Temperatur im Schatten— 6'4
Tiefste Temperatur im Schattn— 18'2
Höchste Temperatur in der Sonne+ 2 8
Tiksste Temp. dnrch Stra'llnng.— 20-3
Soniieuscheiiidau.°r in Stnndeü...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Ikilo«
Meter per Stunde 4 5
ckicdericblaa in Millimetern Ö'O
Bertba Samuel,
Heinrich I^ederer,
Verlobte.
Jechnitz. Bnfowitz b. Bakonitz.
973
Orrimdsfücke
zu Fabriksanlagon
Wegstädtl,
Billig, gut
russische Galloschen, Itdlcrschlilpfer
Hunpa iPapncei Pelz-, Leder-
und Kinderstiefel
bei F. Pi». Poric 3t.
•3201
Großatt. Mkltagsmenu
( i 80 Heller in der Schwemmt
~ des Restaurant 22 Wenzelsplatz.
3137
1 n
fÄi»!! 1, »t! mit Hasenplaß, Wischen der k. k. Staatsbahn
bet S5"n2Ä«?Ä^«^S?. e,rt| bCi qmtt
Bürgermeisteramt WegstLdll,
^ am 10. Januar 1900.
Der Bürgermeister;
Franz Langer.
Milch.
Großgrundbesitz, V» Stunde von
Prag, vergibt ca. 230 Liter Milch
täglich, event, mit Zufuhr in
die Stadt. Gen. Antrage an die
Adm. d. Bl. uüter Ehifsre »E.
M^S. 2016-1«. 3171
Damen! m
I ®*-®uM) c l, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Mahn, u. ganze Verpfl.
' vorzüglichen'Noth- ». Meist-
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. V»ndridok, Perlg. 10—1
s
05
Hufstollen
gcivöhnliche spitze und stumpfe,
Patent I—I und x und Patent
„Krehan" mit elastischer Einlage,
Hnfstollenbohrcr und Schlüflel,
Pfcrdeschecrcn und Pferdescheer-
maschinen empfiehlt
Lar! Lüstner, Prag,
Wenzelsplatz Rr. 7,
Preisblätter gratis und franko,
Schnseschnh,'
btaliofcheu, 3.229
Storinälipver
offerirt
K. Katz, Prag,
Elisabeihstratze 8.
Rüst. GaUoschen,
Ltormslipper,
Schucrfchuh,
Lokoffalc» Lager be»
.ft. Katz, 3330
Elisabethstraße 8.
Stornrslipper,
Schneeschuhe,
SaUofchcn billig bei
K. «atz, 3228
Elifadethstraßs 8.
pikante psstkarte«
Trikot-, Bade-, Enilkeidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc., 50 Stück
gemischt fi. 1.3V, 100 Stück ge­
mischt st. 2.— bei Frz. Schmayel,
Kgl. Weinberge, Nnbc'chaasse 6,
2. Stock links. 3190


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 17 ]
Seite 17»
Präger Tagblatt Nr. 16.
17. Januar 1900.
986
Concerte u. Vergnügungen 17. Januar 1900.
^ 2%
Theatrelfariete.
Heute Mittwoch den 17. Fannar IW»
2*2» Auftreten
uachbenon«1er ««»rstler-SsteetglltSteu:
Freres looS, Ernst Perina, La belta Wilma,
Brothers Lloyri, The Paolis, Brothers Ramcdo
a. Mstr. Bushy, The Comos, Les Bovios, fbeti Qbed
sowie
Tiae S üsfers Lorrison
und
983
Mossuograph
mit neuer Serie von Transvaal-Bildern.
Anfang 8 Uhr.* Näheres die Tagesplaeate.
„Hots! Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Josef Mülle r. 3010
Her! Nea engagirt! *Hen!
Erdödy ffiarüdia, ungarische Sängerin» die reizenden Dueüistinnen
Kvochve. Se 8 anU, Leäy 1-eso, Chansonette, Liedersäng. EBa Cache.
Großer Lachersolg! „Ein nobles Hans*. Hochkomisch!!!
Anfang */ a 9 Uhr. EntrLe 1 Krone.
Elite Vergnügungs-Etablissement
„FOLIES MALICE“,
Poriö, Hotel vavaria.
Reut! Frl Aerike Horväth, intern. Sängerin und Tänzerin.
Neu!! Frl. Frantzi Morcllh, Soubrette.
Endrest S» Grnber, Ducttisten.
Neu!! „ServuS, Herr Fischer" Posse. Neu!!
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Traniwayverkehr.
Vorverkauf der Euträckarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafst
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
Ende 2 Uhr.
I. Elite Etablissement Sykora.
Zeltnergasse. 933
11 Täglich graste Borstellung.— Reue» Programm.
8&g° Mitzi Fongerl, internationale Sängerin und Tänzerin.
Rcnes ital. Ducttiftcnpaar, sowie das ganze Ensemble.
Klffis BräMi X M» Stai" Pol.
Heute Concert der Etitc-Capelle des Herrn Kubinet i« den
vorderen Nestanrations-Locaiittten. Ertree frei. ,7110
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Täglich große Vorstellung. 0t 9m
(8 Soubretten und 4 Humoristen) 990
Neues Programm.
Reengagirt die Geschwister Rak
die besten Präger Duettistinnen und Solo- Sängerinnen.
I. Orpheam-Variätö, Weinberge,
Täglich gr. Vari^tets-Vorstellung. Heute ganz neues prachtvolles
Programm weltberühmt. Künstler 1. Ranges. 615
Scholftzen-Inse!!.
Heute Mittwoch große Faschings Unterhaltung ä la
2. Eedonte L.
Mil -Musikeapelle des k. u. ». Jns-Rcg »1. 977
Ansang 8 Uhr. 3. Kamensky. Restaurateur.
Mdtel .EPrag.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wittingauer und Snnchower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Saal für Bankeic und Hochzeiten. Fremdenzimmer. «22401
englisch« l’efurmwag
von sl. 16.CO Lis f!. 6". j
Universal-Wagcn, l’a-
lent-Kindcrwagcu zum]
Sitzen und liegen von
li. 1S.55 bis il. 50.—.
Kiiidcrsitzwagcit, Drei- j
rad, von sl. 7.50 bis[
sl. 40.-.
Vierrad-Koilnvagcn v.[
tl. 8.50 bis sl. iäO.-.
Kastenbeiteu mit tape-
zirten Feder-matratzen
sl. 12.60, 14.50 u. h.
Kinderbetten
von sl. 7.— an.
Kinderbetten- Speciali­
täten in weiss, crcm,|
.osa, lichtblau, grün.f
Mahagoni- Farbe, bi­
tt. aa—.
Messingbetteu.
Grosse Betten, fein
lackirt und gemalt.
Kleiderständer.
Waschtische etc. etc.
Preiscoorante auf Wunsch.
bei
lt>G
Siffli Mb,
PRAG,
Obstniarkt Nr. 12,
neben dem Bazar.
£9" Telephon 764. "W4
Wohin heute?
In die gemüthliche Weiustnbe, Jungmannsplatz, Prag, neben
Finstasü* Feinste Bedienung. ,.921
I-eosold I-sdsnbart, Besitzer.
für föülhlen, Malz- u. Bräuhäuser.
Wohl erhaltene säst neue Bürstmaschine zur Reinigung von Ge­
treide und Malzpokierung wird billigst verkauft. Function 10—15
Meter-Ctr. in 1 Stunde. Ante. unter *K« an das Amtonc.-Bureau
3. Bvegr, Prag, Heinrichsgasse 19. hS4
ZugehSr
für Herren- und Damenschneider enrpsiehlt J- Kräl, Posamenten-
und Futterwaareniücdcrkage, Prag, Melantnchg. 30. 618
vorz. Llavierstimmer
empstehtt S. G. Porgcs, Musika-
üenyandtung, Prag, Hcrreng. 8.
1565*
Antonie JanonC
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, euipstehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wasfergasse Nr. 28,
Ueberniumit auch in Wohnung
und ganze Kost. 2911
Escomptire
Rimesse» «ud eigene Accept«
von solventen Firme». Offerte
unter Chiffre »2. 2015-1« rt»
die 2<dn, d. Bl. 3096
Ludwig Konirseh, Kaufmann in Komotau, gibt im eigenen Namen sowie Namens
«einer Blinder und der übrigen Anverwandten die erschütternde Nachricht von dem Ableben seiner
«migstg-eliebten Gattin, Frau
Wilhelmine Komrsch.
Sie starb nach langem und schwerem Leiden am Dienstag, den 16. Januar 1900.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen findet Donnerstag, den 18. Januar 1900 um
3i/, Uhr Nachm. in Komotau vorn Trauerhause (Ringplata) aus auf den isr. Friedhof statt.
Komotau, den 17. Januar 1900.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt«


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 18 ]
Pragei Tagblatt Nr. 16
Leite 18
17. Januar 1900.
Pschorr!
Diese» wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften in aller Welt beliebt-
echt« Münchner Bier auL der Bierbrauerei
G. Pschorr in München,
Hoflieferant Sr, Majestät des Kaisers von Oesterreich, Königs vo» llngar»,
Hoflieferant Sr. Majestät deS deutsche« Kaisers, «SutgS von Preußen,
ist nach System Pros. Pasteur von allen keimfähigen Hefepilzen befreit und erfreut
sich deshalb der stets wachsenden Aufmerksamkeit der ärztlichen Kreise; namentlich
in Fällen von Blutarmuth, Schwächezuständen «., wird „Pschorr" mit sicht­
liche» Erfolge als reell« diätetische- Unterstützungsmittel mit besonderer Bor-
liebe empfohlen.
Ms feine- Taselgetränk nimmt „Pschorr" an der Tafel Allerhöchster und
feinster Familien feinen berechtigten Platz ein.
Die renommirtesten Delicateß- und Colonialwaarenhandlungen in Böhmen,
Mähren, Echtesten und Galizien, führen „Pschorr" in Originalflaschen und wo
nicht erhältlich, kann „Pschorr" nach Auswärts überallhin in Originalflaschen
ä 25 oder 50, ganzen 'oder halben Flaschen per Kiste, sowie in Prag bei freie,
Zustellung inS HauS von 10 Flaschen aufwärts bezogen werden, durch daS Haupt­
depot für Böhmen, Mähren Schlesien und Galizien.
Josef Schaler,
Prag, Herrengasse Nr. 8.
Telephon 1590).
D ANKSA€» UK €t.
- Anläßlich deS frühzeitigen HinfcheidenS «einer theueren, innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gattin
ROSALIA REITLER
geborene Beuescli,
find mir so zahlreiche Beweise innigster Theilnahme und aufrichtigsten Mitgefühls zuge­
kommen, daß ich außer Stande bin, jedem einzeln meinen tiefgefühlten Dank auS-
zufprcchen.
Jedoch ist es mir wahre HerMspflicht, meinen besonderen Dank dem Herrn
Einanncl Sittig, Tempeloorsteher in Ckyn, für die so besonders feierlich veranstaltete
Trauerfeier kund zu thun;— ferner erstatte ich meinen besonderen Dank dem lvbl.
Cnltus-Borstande und allen Herren Cnltusgemeindemitglieder» der Cultusgemcinde
Ckyn—Mnterbcrg für die korporative Betheiligung ain Leichenbegängnisse; auch danke
ich dem geehrten Herrn Obercantor MenkeS aus Strakomtz für die erhebenden Trauer­
gebete während des Leichenzuges und am vfscnen Grabe, sowie Allen, die von Nah und
Fern in unübersehbarem Zuge der theueren Todten das letzte Geleite gaben, wie nicht
minder Jenen, die theils auf mündlichem, theils auf brieflichem Wege ihr Beileid mir
kundgegeben haben.
Meinen unbegrenzten Dank sage ich aber biemit dem geehrten Ckyner Frauen»
verein für das mir während der Trauerwoche liebreich dargebrachte Entgegenkommen.
6k.fn, am 15. Januar 1900.
941 Hoses Reitler, Rabbiner.
Danksagung.
Gatttn^Frau^ U1t* ^Eßlich deS Ablebens unfrrer theueren Mutter, Schwiegermutter,
•iaroBna Taussig geb. Lipa
Ä 1S M' **«*,»«• «*
dische in Podibrad für die
Freunden und Verwandten
inuDouiei
SKitöltebern der Chevra Ka-
zahre,che Betheiligung an Leichenbegängnisse, sowie allen
Podebrad, den 10. Januar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
BFRLIK W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwagsgasse 8.
^'Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordr ea für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
G
©
0
G
&
G
eo
©
©
O
G
Danksagung.
Wir fühlen uns angenehm verpflichtet Sr. Wohl-
geboreu Herrn
üslUDr. Heinrich Stern, Prag
für die aufopfernde und umsichtige ärztliche Behand­
lung während der schweren Krankheit unseres theueren
Sohnes Ernst auf diesem Wege
unsere« innigsten «ud tiefgefühlten Dank
zu sagen. Gott erhalte Sie, geehrter Herr Docter, noch
lauge Jahre zum Wähle der leidenden Menschheit.
Hochachtungsvoll
Moritz und Uaroline ttohn.§
969 Q
SeraifPiiJer
von W. Reicliert, Berlin,
bester aller G<sichtspuder, verschönt wunder­
bar und conscrvirt den Teint, gibt das
Aussehen von Jngendsriscde und Zartheit,
wird dem höchsten Adel »nd ersten Künst-
lerliiucn mit Vorliebe angewendet.
Reicheres Serail-Puder
gmanint nnichödlich, ist festhält nd u. selbst
für das geiibieste Auge unsichtbar wird
ärztlich empfohlen. Zu haben in weiß, rosa,
chamois (naturell) und creme pro Carton
60 kr. und 1 st. in allen Pnrfumerien,
Droguerien rc. Man fordere nur 953
Juki« TeweleS geb. Polkas macht alleir Ver­
wandten, Freunden und Bekannten im eigenen Namen
und im Namen ihres Kindes die betrübende Mittheilung
von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten und
Vaters, Herrn
Adolf Teweles,
k. I Finanzrath.
Derselbe verschied am 16. Januar 1900 Morgens
im 47. Jahre seines Lebens an Lungenödem.
Die Beisetzung der irdischen Hülle deS theueren
Verblichenen erfolgt Donnerstag am 13. Janriar 1900
um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause Badgafse 27
nach dem israelitischen Friedhofe in Komotau.
Komata«, den 16. Januar 1900.
Kranzspende« werden dankend abgelehnt.
Am stilles Beileid wird gebeten.
1001


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 19 ]
Pragvr Tagblatt Nr. 16.
Seite 1K
17. Januar l&OO.
Prachtvolle
Verkaufsraum». S?hens®firdigkett
Prags.
Vollständige
BetteinricMungen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Bisen Uebel.
Braut-Ausstattungen
Offert
Ipaä Crottwald, Prags»
Graben, „Sptnka".
"srauoeato
Ausstellen#
2 905
Billards,Queues, Elfenbeinballen
sowie säoimtl. Utensilien
für Restaurants
und Gases
Etablissement
Hotels-, Gatt- und
Restauranfs-Einricbtungen
Telephon 2597.
Gebrauchtes
600 mm.
Spur­
weite
vermiethetgewesen, aber völlig betriebs­
fähig und sehr gut erhaben, und zwar:
3 Locomotiven 50 HP,\ 760 mm
60 Kastenkippwagen, 2 ohn».[ Spur-
Inhalt, I weite.
56 Kastenkippwagen, ebtn.
Inhalt,
50 Kastenkippwagen, 1 cmb.
Inhalt,
160 stählerne Muidenkippwagen
s| 4 cdm. Inhalt,
35 Kastenkipper, 3 cbm. Inhalt, 900mm
Spurweite,
8 normalspurige Weichen,
28 Waggonladungen Stahlschienen,
10 u. f2 kg pro Mtr. schwer, sehr
billig käuflich u. miethweise abzu­
geben bei ..838
Orenstein& Koppel,
Fabrik für Schmalspurbahnen,
Prag, BfSariewgasse 41.
OakuncUi,« n. Preise«
gratis und trau«.
I
Generalvertreter erster französischer Fabriksfirmen
für Motortoagen, Mrkore und Bestandtheile, Wie» und
Provinz sehr gut eingeführt» sticht Compagnon oder
Commauditist mit größerem Capital. 703
Gefällige Zuschriften unter »Sicher Lacrativ 18247«
Wie«, Hanptpostlagernd.
KriKlnskiilkidkN
tttib Ausfluß
sind Tarolincapselu
(Same geschützt) da? rirlsach»»tz wirklich b«»
viährtrJJtttM. Erfolg »t>erras-i,«i,0,
daö oyne Kerufostorung LageivLivl wird.
M,n rrrlanjie stüS giütrnsrdrli» Voivlii»-
LLP5eln und weile NlieS angeblich Lefserd
iirenz znrnck. Snhalt vra Echach'.el s
LO.llapiel: 11 Sanbelöl, 3Lalol, 3 ilubeben.
«rinnt. prci» 1 ■/, Culkra. Haninbevat
uni Bersaadi Apotheke sinn u>tific»
Enget porit 1071.
*2 ia..
ja-,
i#? «•• -ZB
My-.
M v.'''
SAGRADA-,
Käse-
Verkauf.
Vorzüglichen Laib- v. Dessert
käfe in mehr. Torte» empfiehlt
zum »ireete« «eznge die
Fürstlich
Fürstenberg'scheKäseral
Hlaxhof,
Post Rakonitz. */>644
Wiederverkäufer Rabatt.
Emballage gratis.
Johann Jobst,
AitHerfpeeiakip nud Taiten»
spinuerei, *16806
Grazy Steiermark.
Empfiehlt seine weltberühmten
Lust-Resonanz- und Phänomenal-
Zithern, gebaut nach der Physi
des Prost Helmholz, von 28 fl.
und Schulzithern von 12 st. aufm.
Prosperte und Preislisten gratis.
Vetll, angenehme «tlds
Abführmittel.
' ■PEPSIN SS^SE 1* Wein
hervorragende erprobte Magenioittel. 17667
AN AriUSi MHueau.PepsiatuhaItb.Fena.FBr
j.,, rvi 7 Mtlfilllblutanne.blBichs. Frauen,Kinder
16 8 -MALZEXTRACT “Sä?
J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
Neu
Neu
Etnanuel Jaromefsky,
erste Präger Eisenmöbek-Fa-
brik empfiehlt: 22564
Große Betten... von st. 4.50
Kinderbetten mit Neh,
88aschtische.,
Kleiderstöcke :~r .,
Wiegen.. r.•.,
Draht- n. Federmatratz.,
Nieder!. Graben, Bazar87.
Fabrik: Prag»La«gegaffe41
BreiSeourant gratis und franko.
Aeetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für Hans-, Coruptoir- und Kanzlei- l
Einrichtnugen, Nefiauratione«, Tanzstile :e. re. werden
sachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Funetioniren eingerichtet durch die tzirma:!
Lari Lasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei j
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behördl. roueeffioitirtes JnfMüatious-
Gefchäft für Reetyleu-BeleuchtnnK. S81S
Vertreter der Frrma: F. Bntzke S? Co., Berlin.
Projeete und Kostenvoranschiäge für ernste Refleetanten graii?
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation!
von den zu beleuchtenden Loealitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreierj
Platz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.
|| Cw ra|)Iiit-La u tu p reck-
I Miki'olelrphoue,
fcfe besten und leistungStähigsten aller be­
kannten Apparate, über SSV.VÜO in allen
großen Telephonvetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modelle» für alle Zwecke
paffend. HanS-, Hotel-, SicherheitS-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen» elektr.
Beleuchtungs- und Kraftüberlragiings-An-
lagcn zu« Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nn» installiren billigst «Mer Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausführung
Deltikit& Komolka,
Prag,
«ltstad«. «leine CarlSgaffe Nr. 48.
Prospekte, Ucberfchläge, ivnstrirte Eataloae
gratis. 17246
Mriks -V»cMÄ
9
günstig gelegen, zwischen drei Bahnen knapp m
bet Bahn. mit netttw Fabriksgebäude, Wasser- und Gas­
leitung, Teleph., ausg. Brunnenwasser, 1 St. hoch, mit Garte«
und Hofräumen, im Ausmaße von 800 Qu.-Kl., zu j^er
Fabrikation glänzend geeignet, wird unter günstigen Be­
dingungen verkauft event, verpachtet.
Näheres Advocalenkanzlei, Prag, HeiorichsgaG
Nr. 22, 2. Sto«. 754»


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 20.
17; Januar 1300,
Schug-Marke.
EIsoMer’s Maltose-Weioe
sind bur« natürliche Währung mittelst Hefereinculturen
südlicher Weingattungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen Proteinstoffes nnd Kohlen-
hhdratgehaltes, durch welchen sie alle Südtveine über­
treffen, sind die Malzweine von besonderem I7ühr-
wsrth und ihres bedeutenden PhoSphatgehaltes wegen
sind sie höchst geeignet für Beocnvalescenten
und als diätetisches Kittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel, bei Blntaramth, Entfcräftnng, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den Chlna-Eisen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht. L87„
Klöckler'S Weine, die ein natürliches Gährungsproduct sind, iverden
als ein guter Ersatz der meist gefälschte« Südweine anempfohlen und
»urden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Meixner, Pros. Dr. Rubeska, an der Polyklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kindersprtal der
Hrn. Dr. Byttat und Dr. Baas, an den Privatheikanstalten der Hrn. Dr. Lkrdek und Dr. Bramer, von
tm Hrn. Dr. Preininger u. Dr. Heöas rr. jc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
Mag PI. ein. ApotMer Friedrich Elöchler in Lieben
GlwaKfihn mvi»
bester OnalitSt n«d A«Ssühr«ng
fabricirt 21244
EEVEKE«& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Ohstg. 17, Zeltnergassa 17.
I
Englisch-Bitter
beliebter, feit 90 Zähren bekannter
Gesundheiis-Liqirerrr.
FodLlln Ssoksr,
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnrrgaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
k«-
Liqneur-Fabrik, Carls bad.
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, Heinrichsgasse 18,
sowie in alle» besseren Colonial-
waaren- a. Delicatefsen-Handksn.
Probesendung in S Liter-
Korb-Flafche«.
> Äcim Eiakauf echte «an genau
auf die Firma, weil viele werih-
lose Umchahmnngen auSgedoien werden. 2111^»
bester Schutz
gegen
Kraft u. Schnee
Schneehanden
Reinwolle ...... fl. 1.46
Für Officiere..... fl. 3.22
Rcinfeide fl. 5.
Nachtmützen in weiß u.
fffchwcirz Prima Wolle fl. 1.46
Reinseide fl. 2.26
Halbseide fl. 1.20
Garn «. Baumwolle. 20—60 kr.
ofserirt 987
Ludwig Klepstar,
Prag, .geltnergasse Nr. 2» n
Damen
1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Remee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenskyg. 913"
|XbO 0 k» 0 t 0 l 0 t 0 K^ 010 t 0( 0 KK>l 0 l 0 K> 0 KX 0 t 0 t 0 »C>K^ 0 K^C|
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenihai, Königstrasse Nr. (31.
Specialerseugung
ron
Bibinotoren, Controllero,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
Bogenlampen Pat. Kt-iiik,
Tolt und Ampermetern, laustem,
Isolirdrahten nnd Kabeln
Facharzt MUDr. J. Babor
ordinirt täglich 9—12 «. 2—5,
besonders für
NerveRki*@siEkfi@i$e&fl<
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, Gerbergasse 2, II. Stock. 400 19 /,
Jfc sN »k
h
*^
lst*
TOstote
i ß i, x
Hanpt-Niederlage: sw v (Enüenian-SJueUe).
Prag bei RUDOLF GUQEK, Graben 14,
»schwarze Hose« im Bote links. 22321 1
an einem soliden Unternehmen sucht tüchtiger Weberei-
buchhalter. Jsr., verhei rathet, mit einem Capitale von
Kr. 14.000. Gest. Anträge nnter Eh. »Lnknntt Wl3l« a«
die «dnr. d. Bl. 786«
Hemden
etc. etc.
58508
•asP
mit feinst stanz. u. englischer
Secession u. Phantasie. Pique-
Brust von fl. 2.30 TB® aufwärts.
Alles bestens nach Maaß angefertigt.
ä u den bekannt besten «.billigsten
aas wqvU Fabrikspreisen nnd zwar pr. Dtzd.
jeder Faoon und Weite
I Gulden 60 kr.
Bsäiemi prwjt, lillipt, »lest!
Dircct aus der Wäsche-Fabrik dcZ
MldslW ralisZiß,
Prag, Graben, ,Spinka‘ ISr. 2
Oeeonomiekalk,
Prima Präger «a« für DnngzweSe offerirt franev allen
«tateoncn unter günstigen Zahlungsbedingungen
Jnngmannstraße 41. Telephon 2485.
726*
"605
Bigotfones. Musikalische Instrumente in ungewohnter
grotesker Form, verursachen Spaß und Lachen überall. Jeder kam»
ohne Vorübung spielen. Sortimente:
6 BigvtfonrS fl. 2.10 Kiste 40 kr.
12„„ 3.60 50„
6„ groß3.60„ 60„
Eotillon-Touren, Orden, Bouquets, Larven, Narrenkappe», Schinns
Fächer in reich ster Auswahl.
Faschiugspreiscourante gratis und stanco.
K. k. Hof-Galanterie-Waarenhaua
„Zar Stadt Paris“, Prag,
Zeltitergaese Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 16
Seite 21.
17. Januar 1800.
rtT:iT TTDK
Verein zir Yeröreitang fler
WisssnsGliast d. Jnsleatiiums In Frag.
Donnerstag, den 18. Januar iSvv Abds. 7 Uhr
im Hotel RoubiSek
Vor frag
des Dr- S. Gross,
Rabbiner itt Lnndenbnrg
Thema:
Ein Ausblick in die Zukunft des jüdische«
Stammes.
Gäste (Damen und Herren) willkommen. 985
und Bluthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunft über sichere Heilung.
E. Flinke. Berlin 8.,
P rinzessinnenstrasse 8.
984’V..
Skardpapier
wirb jedes Quantum ge­
kauft bei Max Hirsch, Caro-
liuenthal (London) und nur
bei mir werden alte Korre­
spondenzen. »',50.6
unter Garantie
verstampft.
MUDr. Anton Knihänek,
ordlnirt nur »,124
in der Ferdinandstrasse Nr. 18.
Malz und
Eine mit den Groß-Braucreieu der ganzen Schweiz wohl­
bekannt« Firma sucht die Vertretung eines ersten Fabrikanten
in der Malz-Branche, sowie eine solche für eine Prima-Firma
in der Hopfen-Branche. Offerte unter Chiffre »«»In und Hopfen
3016-1« an die Administration dieses Blattes. 944
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen iindeii im
5 fei*, f. ZeilQBneiner "^nzelflser.
Insertious-Tarif
d»s kleinen Anzeiaers
5 krTfÜ i
»Kleinen Anzeiger« nur anacahms weifte
Auskünfte and Eatgegeanaiimo von Offerten unentgeltlich.
HUssbcrein
für Armen- n. Krankenpflege
in Weinberge.
Samstag, den 30. Jänner in
Heine's Wintergarten 936
Bortrags-Abend
mit anschießendem Tanz.
Beginn 8 Uhr. Geseilschaststoilette.
Einzelkarten ä 1 st., Familienkarten
1 3 fl. im Vorverkauf in der
Mnsikalienhandl. Porges (Herren-
aaffe 8), tm Zeitungsverschleiß
Zclenka lWenzelsplatzl, sowie i. d.
Gemcindekanzlci erhältlich. Stn-
dentenkarten k 50 kr. a. d.
Abendcassa geg. Vorweisung
d. Legitimation. Für Mitglieder
d. HilfSvereines u. des Tempel-
GesangvereineS Kgl. Weinberge
Karlen ü 50 kr. nnr in der
Gemeiiidekanzlei.
Zahlreiche, bessere 3759/, 7
heirathsanlrage
enthält das Localblatr, 1. Wiener
Bermittler, Wien, I., Fleischmarkt
15. Prospekt und Probeblatt 30
kr. Reelle Tameninserate gratis.
In Hetrathsavgelegcnheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jfr.) unter
--A.40« postl. Komotau g. Jnf.-Sch.
3140,.
„M. 100"
Mittwoch oder Donnerstag 5
Uhr Pulsert hurm. 957
Für Guckt
«rlieat Brief Hauptpost.
3327
„Gifthütte"
t eute festlicher Hofabend als
eier des neuen Jahrhundertes.
3320
Mizzi.
Sehne m. nach d. Begrüßung m.
Engels. Bin wenn möglich am
*»/, um 6 Uhr am Graben. Die
Zert w. m. jetzt furchtb. lang,
weil i. S. entbehren muß. Mit
1000 Küssen
8307 Mars 1900.
„Grüne Augen E."
Wollen Hauptpost restante Brief
beheben unter genau derselben
Chiffre, unter welcher Annoncen
sm Tagblatt erschienen. 3191
Heirathsautrag.
Für ein fesches, häuslich er­
zogenes, isrl. Mädchen, 36 Jahre
alt, mit 2000 Kronen Mitgift u.
netter Ausstattung, tüchtig im
Kleidernähen und Geschäfte wird
ein passender Bewerber gesucht.
Wittwer mit einem od. 2 Kindern
nicht ansgeschlofsen. Anträge u.
»Glücklich 2013-1« an die Adm.
d. Blattes. 2936/,,
Hcirath. Jung. gebild. Mann,
Chr., v. angen. Aeußern, vermag.,
in guter Stellung, sucht die Be­
kanntschaft einer gebild., hübschen,
jungen, häuslich erzog. Dame. Am
liebsten würde derselbe in eine
Fabrik oder größeres Geschäft ein-
yeirathen, wobei er mit seinen
umfassende», kaufm. Kenntnissen
lspec. i. d. chem. Branche) gute
Dienste leisten würde. Gest. Anbot
mit Bild unt. Chiff. »Häuslicher
Sinn 2016-1« an die Admin.
des Blattes. «3151
Suche für meine Nichte, ein
hübsches, gebild. u. sehr häuslich
erzogenes Mädchen mit 8000 Kr.
Mitgift nebst reichl. Aussteuer
pasi. Partie.
Witwer mit 1—2 Kindern nicht
ausgeschlossen, wenn wohlhabend
ist. Nur ernstg. Antr. u. Chiffre
»Anna 2010-1« an die Admin.
des Bl. 2189
Heirathsautrag.
E ir m. Schwager jung. iniell.
ann von ang. Aeuß., Ist'., in
»gjähriger guter Stellung, über
2000 Gulden Eink., gut sitnirt,
Makelloser Charakter, suche häusl.
krz. Mädchen mit 10.000 Gulden
Miig. Ernste Antr. erbeten unt.
Chiffre »«. 8.' 2016-1« an die
mmj>. Bl. 3053
3fr. heirathsvermittl.
die nur in bcfferen Familien Zu­
tritt haben, werden um ihre
Kdrcffe gebeten unter Chiffre
»Kasvd 2012-1« »n die Adm.
L. Bl. 2750”
Heirathsautrag.
Alleinstehende Witwe, Böhmin,
30 Iah., hübsche imposante Er­
scheinung mit einigen Tausend
Baarvermögen, wünscht die Be-
kanittschast eines intellig. fein-
sühlendeu Herrn bis 45 Jahre,
Gest. nichtanonnme Anträge mit
lngabe der Verhältnisse und
Photografie unt. »A. 8. 580« in
das Inseratenbnrean J. Gregr,
Prag, Heinrichsgassc 19 n. Tiscre-
tion Ehrensache. 3198
Antnabms und werden nach dem allgemeinen höheres Tarif berechnet
Anfrag en ist das Reto arpor to bei znscfiliiüenT
mutterlosen Kindern
Comptoiristin,
Jsr., absolvirte Handels'chülerin,
der einfachen und doppelten
Buchführung mächtig, bilanzfäh.,
so auch der deutsch. Correspooenz,
mit gefälliger Handschrift, bittet
um dauernden Posten am liebsten
in eine kl. Stadt. Antr. erb. unt.
»Anfängerin« postlag. Königgrätz,
Bahnhof.' 3177
Weberei.
Junger, strebsamer Mann, ab-
solvirter Webschüler, in allen
Comptoir- und Erpeditions-
arbeiteu, nebst Führung von
Manipulationsbüchern u. Lohn­
listen etc. versirt, in nngekün-
digter Stellung, sucht feinen
Posten zu verändern. Geneigte
Antr. unter »Strebsam 2016-l«
an die Admin. d. Blattes. 3175
Z«
wird
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, wird
aufgenommen. Freie Station.
Offerten mit GehaltSansprüchen
sind zu richten an Marie Jäger,
Modistin, Eulau bet Bodenbach.
3173
MladSi pfiruci,
18 r. stär. z oboru mo. Bl._ 3142
Modistin,
Jsr., sucht Posten als ziveiie
Mamsell. Ges. Antr. unt. »8. r.
2016-1« an d. Adm. d. Bl. 3181
Zeltnergasse 12
,Zür
Parfferin"
Lehrmädchen,
Israel., anS anständigem Hanse,
wird in ein Damen-Modewaaren-
Geschäst einer größeren Land
stadt zur freien Station anfge
nommen. Eintritt ehestens. Antr.
unter Ch. »8. 8. L. 2018-l« an
die Admin. d. Bl.. 3174
Junger Mann,
22 Jahre alt, kath.. repräleu-
tatioilssühig, deutsch u. böhmisch,
bestens emps., aus achtb. Familie,
derzeit für die Reise in Verwen­
dung stehend, der Eisen- und
Metalliv., Farben- u. Cotonialm.-
Br. kuirdig, sucht für sosert dau­
ernde Stellung als Detaiilist,
Expedient oder Reisender in
ähnlicher Branche unter den be­
scheidensten Ansprüchen. Gest.
Znschr. unter »V. 8. vsrlässllvb-
postlag. Carlebad, Ttahuhos erb.
l 3l.2


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 22 ]
Pngrer Tagshlatt Nr. 18.
Seite 22.
17. Januar 1900.
Insertious-Tarii
des kleinen Anzeigers
6 kr. UMZLIolnsr Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
~5 kr.E In
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzei ger« nur ansnahmsveise Anlnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
nad Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoiirporto beizniciiliessea.
Aufgenommen werden sof.
S Zahttelluee
für einträgliche Stellen. Näh. erth.
1. Vermiitl.- Bureau Prag, Gem-
feugaffe 1. Telephon 2640.
989
Vertretung
oder Niederlage gesucht zu einem
gut eingeführten, gangbaren Ge­
schäft in Aussig, Eßwaaren
jedoch ausgeschlossen. Antr. unter
»*. B. 35« postlagernd Aussig.
29:18
Commis,
Christ, deutscher Nationalität, der
3lieferet, Material-, Colonial-,
S&in-, Telicateffenbranche und
Auslagarrangeur, für kl. Touren
verwendbar, der böhm. Sprache
theilweife mächtig, sucht Posten.
Gest. Zuschriften erbeten an Ed.
Nesweda, Znaim, Grünwaareng.
Nr. 15, 1. St. 2919
Commrs
aus der Manufactnr- tu Wirk-
waaren-Branche, welcher schon in
N'ordböhmen reifte, sucht pr. sofort
Posten. Anträge unter Ch.
2012-1« an_». ?(. d. Bl. 29i
Perfekte Köchin
sucht Posten am liebsten in
ein Institut. Anträge an
L. V-, Zizkov, Palaclhgaffe
Nr. 16. 3035
Hauptagentnren
errichtet in allen größer. Städten
eine renvmmirte Lebens-, Unfall-
und Kinderversichcrungs- Anstalt
unter sehr günstigen Bedingungen.
Borkenntnisse unnöthig. Gefällige
Offerte u. Ch. »Hanptagentur«
an das Annoncen-Bureau
F Anbrecht, 746»
Prag, Graben, „Spinka ".
Eine Bonne,
Französtn, Schweizerin, tvird zu
zwei Mädchen von 8 und ö I.
behufs Erlernung des Franzö­
sischen aufgenommen. Ciewandt-
beit im Häuslichen, Nähen und
wenigstes theiweise Kenntniß des
Deut'chen unerläßlich. Eintritt
ehestens. Adresse in der Adm.
d. Bl. 876
880
Gesucht wird ein sunger
Comptoirist
(Christ) aus der Colonialwaaren-
branche, welcher perscet deutsch
und böhmisch correspondiren kann,
zum sofortigen Antritt. Offerten
mit Gehaltsansprüchen an 883
I. A. Kühn, Trautenau.
Galanteriebranche.
Junger Mann, repräsentations-
fähig, 22 Jahre alt, der in
Nord-Böhmen für ein bedeuten­
des Engroshaus reist, wünscht
seine Stellung auch in ähnlicher
Branche zu verändern. Gefällige
Anträge nnt. Ch. »Eingefiilirt
2016-1« an die Admin. d. Bl.
3179
Anständiges Mädchen, weiches
die d. Kochschnle 's. Jahr besucht
hat, sucht Stelle 3036
als Köchin
in ein besseres Haus. Svkolstraße
4ir. 48, Hausmeister.
Commis
aus der Colonial- u. Cijonw.
Branche, 22 I. alt, Christ, guter
und verläßt. Del, 1. Refor, der
böhm. n. größtenth. d. deutschen
Sprache mächtig, sucht Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Tüchtig
postlag. Woitiß. 3t»62
Aräfliger
Lehrknabe
mit guter Lchnlbilvung, wo­
möglich deutsch n. böhmisch,
wir» aufgenommen in der
Papierhandlung von
Siegmuu» Eugl»
Leitmeritz, Ringplatz.
Kauen und Mädchen,
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben und doch ihre Selbst-
stündigkeit und das freie Ver-
süguttgsrecht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
n. Ch. --Lhrenhatter Verdienst«
au das Annonceit-Burean
I Aubrcckt, 741'
Prag, Graben, „Spinka",
bekanntgeben.
Aether. Oeifavrik
sucht eingeführten 3085
Reisenden.
Anträge unter Ch. »R. 2015-1«
an d. Adm. d. Bl.
Junger Mann, Jsr., mit Can
tivn, der deutschen ttnd^böluit.
Sprache in Wart und Schrift,
der nngar. in Wort vollkommen
mächtig, sucht dauernde Stellung
als Magazineur
oder ähntichen Posten. Ist mehr.
Branchen kundig, in einem groß.
Etablissement. Gut. Antr. unter
»«ililärirei 2015-1« an die
Adm. d. Bl..^ 3106
ittlidjcit
Ein solides 892
Mädchen,
Eh'istin, aus guter Familie,
gebildet, vou angenehmem
Aentzorn, wird als Ber-
trauensperson zur Caffa und
zum theilweiseu Berkaus in
dein Dameumodewaaren-Gc
schäfte des
Wilhelm Knh in Brüx
ausgeuoinmeu. Solche, »velche
anch mit häuslichen Arbeiten
der tränt sind, bevorzugt.
Für Kinderfrauen
sind mehrere gute Stellen hier
oder aus dem Lande zu vergeben.
Näheres Inst. äs plac. Skoch,
Graben 1. 3225
Stubenmädchen
erhalten gute Stellen in hiesige
Hänsir im Inet. de placem
Skoch, Graben 2!y. i. 5225
Färbmeifter
wird für eine Baumwoll-ärberei
in Böhmen zu sofortigem Eintr.
gelttchk. Bewerber müssen mit der
Bedienung vou Färbemalchinen
vertraut unb beider Landesspr.
mächtig »ein. Ost. mit Angabe
der Zahl der Familicninitgliedcr
und Gebaltsanipr. unter Chiffre
»F. H 184« an 971
Rrrsols Moffe,
Prag, Graben 14.
Nur
580”
ein sehr tüchtiger
Commis
aus der Maiutfaeturwaaren-Br.,
auch zu kleinen Tortrcn ver­
wendbar, der denischcit u. böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, über 20 I.
alt, Jlraelit, wird bei
Moritz Fried, Znaim
aufgcnomtnen.
Bei einer christlichen Familie
wird eitt braves, ganz deutsches
Dienstmädchen
oom 1. Februar aufgenommen.
Antr. unter »V. I>, 500« an b.
Annonce,«Bureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 3118
Ein Commis
mit 1. Referenzen, Christ, bald
nach der Lehrzeit, der deutschen
und böinn. oder polnischen Sprache
möchtig, wird sofort anfge-
nvmnrcn bei 4 g 8
Emmerich Tcholtis,
Lederriemen-Erzengung und
Lcdcrbattdlung
. in Teschen. O est.-Sckleüen
M
Für halbe Tage
stiche im Comptoir 3139
Beschäftigung.
Gest. Anträge unter Ch. »N. D.
2016-1« an d. Adm. d. Bl.
Buchhalter,
23 Jahre alt lausgcdienter Rech-
nungsnnterofficier) mit guter
Schulbildung und schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, in der einfachen und
doppelten Buchführung, im
Rechnen und ocr Stcnograahie
durchaus perfect, gewissenhaft u.
verläßlich, derzeit in einer groß.
Fabrik (Böhmen) als zweiter
Buchhalter in ungekündigter
Stellung, wünscht seinen Posten
rn crnem deutschen Ort unter
l dauernder Stellung zu verändern.
| (Aehnliche Stellung
wünschts. Anträge erdete?unter
3135 »Strebsam 2016-1« an bte Slbm.
51utze der Hausfrau— 3178
wirb ein anständiges, junges
ifract. Mädchen, die gut kochen
kann und in der Wirthschaft
tüchtig ist, ausgenommen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an
Seopoist Haas, Mähr.-Ostrau
zu richten.
Comptoiristin,
porfecte Stenographin, böhmische
und sranz. C orccspoudenz, wird
per 1. Februar ev. später nach
Auswärts gesucht. Bewerberinnen
mit besten Zeugnissen und läng.
Praxis wollen ihre Llewcrbttngen
unter »k. 8. 185« an 970
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14, einsende n.
Fu«ge Kellner,
2 Kellucrinue«,
Bicelöchr»,
2 Köchinnen «ach Wie«,
Gärtnergehilfe,
Kinderfrau,
2 Hotelköchinucu 3202
werden ausgenommen
im Pcrni'-Bur. E. PavikovSky,
Brennteg., Schliellfches Palais.
Junger Mann
aus der Colonialw.inrcnbranche
in Comptoir- sowie Magazinsar-
beiten versirt, tücht. Kafieebrenner,
sucht unter bescheidenen Anspr.
in einein Engros-Geschäste unter
znkomnien. Antr. unter» 8. H.
P. 2016-1« an die Adm. d. Bl.
_ 3197
Verkäuferin
der Damcnconfections- Branche,
mit angenehmem Acußeren, tüch­
tige, erprobte Kraft, findet dau­
ernde, gute Anstellung. Off. unt.
» 2. I. 101« Hauptpostlag. Prag
Nur geg. Jns.-Sch. 3215
Divka
z lepäi rodiny pfeje si duck
k bezdetn. star. manüelftm pani
k ruce, tät k ditkdm. Adresa
u pi. Lukenitsch, Praha, Puch-
majerova nl. c. 17 v tabidn.
obehode. j 134
Commrs
aus der Papierbranche, Haupts,
für Comptoirarbeiten verwendb.,
wird sofort aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüchen sind zu
richten an 975»
Anto« Hei«,
Papierhandlung en gros &• en
detail, Reichenberg.
Als Stütze
' )et ,§i ll^ (lu, gebildetes Fräul.,
verlaßltch, umsichtig, für chrlstl.
Mnulte gesucht. Familienanschl.
Offerten unter »L. H.« Anasia«
Zertungs-Agentur 994
Tewelag, Aussig.
Beschäftigung
für 3—4 Stunden täglich, sucht
ein in Comt'toirarbeiten versirtcr
tüchtiger Kaufmann. Off. unter
Ch.» 8. 0. 2016-1« an die Adm.
d. Blattes. 3222
Verkäuferin
in eine k. k. Tabaktrafik in. Cau
tion gesucht. Elisabethstraße 85.
3213
na aklenArstvi pfijmo J. Pod-
vincc, obGhod se sklem a por-
ca'änem v Mlade Boleslavi.
Nabiäky direktnS. 3212
Modistin
zur Hand aus's Land in deutsche
Stadt gesucht. Cianze Verpstcg.
nnb Gehait. Vorzustellen b. Frau
Pietick, Höcllcrgeichäst, Gcrsteng.
gegenüber d. Kirche zw. 1—2 Ü.
3210
Comptsir-Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
u. Schr. «. der Sien. perf. >».,
w. f. c. hies. tfompt. mit 20 K.
?lnfangsgeh. sof. ges. Antr. nnt.
»3. 7. 2016-1« 0. d. Adm. d. Bl.
3159
Lehrknabe
<Jsr.) wird per sofort in meine«
Schnittwaarengeschäste unter gün­
stigen Bedingungen aufgenommen
Ludwig Fischer i« Melnik.
965^_
3n eine Londitorei
womöglich am Land empfiehlt ein
routin. Fräulein von angenehm.
Äeußeren, beider Landessprachen
mächtig, mit guten Zeugniffen
das Placirungsbureau der Frau
Adamck, Prag, Sckulgaffe 6.
3168
Nnteroffieier
oom Kanzleifache, beider Lan­
dessprachen m., mit sch. Schrift,
wird für's Comptoir zu engag.
gesucht. Eintritt event, sofort. Off-
nnt. Ch. »B. F. 2016:1« an
die Admin. d. Bl. 3160
Comptoirift,
kausm. gebildet, selbstständ. Arb.,
perfeeter deutscher «nd böhmisch.
Cvrrcspondent, Stenograph, mit
gcf. fliirker Schrift, findet in
einem hiesigen Comptoir gute n.
Praktikant
mit schöner Handichrist wird mit
kleinem Gehalt ausgenommen u.
Ch. »Auch Postnackete tragen
2016-1« an die Admin. d. Bl.
3165
Ang. Comptoirift^
mit noth. Vorbildung, beider
Landessprachen volikom. mächtig,
wird per 1.5. Februar gesucht.
Offerte mit Nefcrenzen, Gehalts­
ansprüchen ohne Stat., Branche-
und Stcnoqraphiekundige beoorz.
Retourmorke verbeten, an
Lisler Sc Fuchs,
Galanterie- und Wirkivaaren-Ge-
schäft, Jungbunzlau. 948^'
Daselbst w. auch ein jüngerer
CommiS,
mit guten Zeugniffen verseheib
acce ptirt.'
In ein größeres Holz- und
Kohlenge^chäst einer Stadt Böh­
mens mit höheren Schulen wird
für Dctailverkattf und kleineren
Kanzleiarbeiten ein ehr!., strebst
Mann sChrift)
eventuell Pensionist, mögt. etwas
im Holzsache erfahren, ausgenom­
men. Derielbe muß schon i«
d-ntcro.de Stellung. Absolv. Hau- reiferen Alter, gesund und rüstig
delsakademiier mit Sprachkennt
uissen bevorzugt. Eintriit coenl.
sofort. Offerten unler Ch. »B.
B. 2016-1« an die Adm. d. Bl.
3158
Ein israel. Fräulein.
geprüfte Kindergärtnerin, beider
Landessprachen mächlig, tvird in
einer Provinzstadt ;u 8 Mädchen
int Alter von 7 und 9 Jahren
aufzunehmen gesucht. Dasselbe
müßte sich in der Häuslichkeit
mitbeich. Off. mit Gehaltsanipr.
sind zu richten unter Ch. »H. F.
3016-1« an d. Adm. d. Bl.
949 0
Commis
(Jsr.) nach der Anslchre, von an­
genehmem Aeußcren, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächtig, flotter Detailiist und
guter Kaffeebrenner, wird sofort
acceptirt bei 956
8. Heller, Laun.
R etourmarken verbet en.
Als Stütze
wird ein Mädchen, das gut kochen
unb etwas nahen kann, ausge­
nommen bei Frau 959"
Kathi Engt, Bodcnbach a/E.
lein, ferner die deutsche und
böhmische Sprache vollkommen
beherrschen. Gehalt nach Ueber-
elukunft. Offerten unter Ch. »H.
3016-1« an d. Adm. d. Bl.
960
Praktikanta
pro pisärnn a sklad hledd
A.
c. 4.
973
Lederansschuitt-
Praktttant.
Für einen löjähr. gesunden u.
starken Knaben (Jsr.) aus anst.
Familie wird ein Posten als
Praktikant in einem Lederauschn.
gesucht. Gest. Antr. nnt. Ch.
»Praktikant 105« Trautenau
postlagernd. 963
~ Aufgenommen
werden- ein Fräulein in eine
Präger Conditorei, routinirl,
beider Sprachen mächtig u. eine
Gesellschafterin, welche Clavier
spielt und Kleider näht, bei Fr.
M. Adamek, Prag, Schulgaffe 6.
3169
bederer, Trahlärskä alles
Fiat prozatim 2 0 körnn.
i Lehrmädchen
und ein Hilfsmädcheu, deutscher
und böhm. Sprache mächtig, wird
ausgenommen bei 3203
Sigu». Fluh,
Wcitzelffllatz^52^nebei! Pri mas.
Als Haushälterin
! sucht Posten inicll. Fräulein zu
' einem disting. Herrn. Am liebsten
in Prag. Gest. Anträge unt. Ch.
»Helm 2016-1« an die Admin.
kj 0 !,- 3187
On cherche
une jenne gouvernanle frangaise.
Offerts sons »Hildegard 2016-1«
ä I’adm in. de ce jonrnal. 3233
Vertrauensposten
würde für Nachmittagsstunden
entweder als Buchführer u«d
Correspoudent oder als
Hansinspeetor ein mit besten
Zeugniffen versehener, bewährter
Landesbeamte annehmett. Gest.
Antr. unter »Vertrauen« postl.
Äleinscite gegen Jns.-Scheln.
995--
Ein Lehrmädchen
aus anständiger Familie, JvelcheS
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig und auch etwas in Hand­
arbeiten bewandert ist, wird für
ein beffcres Schuhgeschäft gesucht.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Offerte unter »8chnhgesohä!t«
an die Heue Zeitung»-Agentur,
Teplitl. 992


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 23.
17. Jmuar 1900.
Insertlons- Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. Keile. Kleiner Anzeiwer.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeicers
5 krTj'H.
Inserate über X5 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aasn ahme und werden nach dem allge meinen höh eren Tarif berechnet.
Aus künfte and Entgegennahme von O fferten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoarporto beizuschliessenT
Zur Führung der Bücher,
ferner der böhmischen Corresp.
findet in einem Dampfsägewerk
ein verläßlicher SKI
Mann (Christ),
Stellung als Kanzleibeamte. Der­
selbe muß die besten Zeugnisse
auszuweisen haben, ferner sowohl
die deutsche als auch böhmische
Sprache vollkommen beherrschen.
Offerten zu richten an die Adm.
b. Bl. unter »M. H. 3016-1.«
Cornrnis
aus der Papierbranche, auch für
die Reise, wird sofort aufgenom­
men. Antr. unter »6. D.« an die
Heue Zeitnngs-Agentur, Teplitz.
993
Kindergärtnerin
sucht für Bonn. Beschilft., musik.,
würde at« Gesellsch. gehen. Ges.
Zuschriften unter Ch. »Neben­
erwerb« Carolineuthal postlag.
3209
Als Praktikant
suche meinen 18jährigen Sohn,
Teplitzer städt. Handelsschüler mit
schöner stotter Handschrift, Sten.,
etwas franz. Corresp., in einem
ß ren Bureau unterzubringen.
ipe unter »Praktikant S. R.«
an tue Neue Zeitnngsagentnr
fnjteplitr. 991
AtSler's 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Eugl. ii. Franz.
zur Staats- und Universitäts­
prüfung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lonnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakaucrgasie 8.
Zu sprechen 12'/,—IV,. *6759
Unterricht im
Zeichnen n. Malen
ertheilt
Willibald Novy,
akademischer Haler,
Atelier Prag, Wassergasse 38.
2. Hof, 4. Stock.
Näh. Auskunft von 10—12 Uhr
Vormittags. iC 2813
Im Bankfache
sucht ein Praktikant Unterricht
bei eineni tüchtigen Fachmanne.
Gest. schrifttiche Anträge mit
Preisangabe pr. Stunde an die
Herren Meder& Oehm, Prag,
Ü. Heuwagsgasse 8 n. 3153
Un Busse
intelligent, enseigae sa langno
Snaternelle. Kxclusivement pour
i’aristocratie. Sous »Odessa«
an das Annoncen-Bureau Joh.
Grdgr, Prag, Heinrichsgasse 19.
3114
Tanzunterricht
ertheilt in allen Rond- und Sa-
lontänzen X. Pirnik, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
Daselbst wirb Privat- und
Ktnder-Tanznnterricht über­
nommen. 866
" Gewissenhafte ll 3193
Mufiklehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht
von allem Ansang bis zum
Coneertsviel. Gen. Antr. an die
Admin. v. Mattes unt. Ch. »8.
2016-1«.
Bewährtester
Kalligraph nndSienographiecurs
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 2586
vorn), im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Dip lome, Adressen etc.
Zu frnnz. und engt.
Lonversationseercles
noch einige Theilnehiner< Herren
und Damen) gesucht bei Frl.
Spitz, Prag I., Egydigaffe 3.
Vs; <j
Lehrerin
für ganz in's Haus gesucht.
Etw. böhm. erwünscht. Zuschriften
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre »Z.Z. 2016-1«.
3166
Llavier- u. Gesangs-
Lchrerin nachMeth. desConservnt.
sucht Stunden. Gest. Zuschr. unt.
Ch. »Billig« an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
^einrichslmff^lS^^^
3200
a) Augevoke.
Wohnungen,
4 Z., mod. Zug.. 1 Z. K., 3. St.,
Februar!., TöSnov 10/11. 1650''
Jungmannsgaffe 8, Prag, 3. St.
Zimmer s 63 s„
zu vermicth. mit Gaffenauss. Zu
spre ch.^D tcnstag,Freitag,Sonntag.
Hochelegante 616"
Gassenwohnung,
5 Zlm., darunter 3 große, hoch­
elegant tapettirte Gaffensalone,
elegantes, mosaikgepflastertes Vor­
zimmer mosaikgepflasterte Küche
und lichtes Corridor, Badezimmer,
Speis, 2 Closets, 2 Eingänge, I.,
Michaelsgaffe 10, 2. Stock, sofort
oder Februar.
Zimmer,
möblirt, Gaffeuaussicht, voll­
ständig separ. Eingang zu ver-
mictheu. Weinberge, Kronengaffe
Nr. 31, I. Stock, Thür 6. «3184
Schön möbl. Zimmer,
Centrum d. Stadt, hell, rein,
Fernsicht, gut heizbar, ist sofort
zu veruriethen. Betlehcmsgasse
Nr. 262, 3. Stock, Th. 9.^3163
2 elegante Zimmer
mit ganz sep. Eingang sind
vom 1. Feber zu vermiethen.
Krakanergaffe Rr. 15, Par­
terre.
Schön inübtirtes 3148
Gasienzimmer
bei anstand, deutscher Familie
ist sammt Clavierbenützung für
ledige Herren sofort zu ver-
mieth. Kleinseitc, Mclnikerg. 580-9.
Wohnungen
von 2- 4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wenziggaffc 1044
billig abzugeben. 3146
dvonoknovj’, eleg. zaftzeny, se
zvlaätnim vchodem, pronajme
samostatnä ddma. Praha III.,
Chotkova alles ö. 7, 2. p.
Gefchastslocalitaten
im Hause NC. 417—I. sFerdin-
Straße, neben Platteis), ebenerd.,
Lift, Comptoir nebst geräumigen
Lagerlvealitäten, sind entweder
sofort oder vom Februartermin
zu vermiethm. Näheres beim
Hausmeister dortselbst. 2829' zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche, Vorzimmer mit reichlichem
Zugehör, ist zu vermiethen, event,
zum Februartermin, Porik 33,
2. Stock._. 3205
An Vereine, 3138
Gesellschaften
worden unentgeltlich separate
Locale überlassen im
Restaurant 22, Wenzelsplatz.
Schoner Lcklaöen
mit Galerie im neuen Hause
Nr. 205—1, Ecke Postgaffe und
Quai zu vermiethen. Anfragen
beim Hausmeister. 18257*
fa) Nacnfragen.
Wohnung,
6 Zimmer m. Küche, Dienstboten
Zimmer w. rc. und Garienbe-
nützung, gesucht zum Maitermin.
Off. unt. Ch. »H. E. 2013-1«
an d. Adm. d. Bl. 2902
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, zum zeitweil.
Bewohnen von einem Fabrikanten
vom Lande in Prag gesucht.—
Antr. unter »K. D. 4524« an b.
Annoncen-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
976
3211
Hieckäiv slnsnjt, maly
o jednom pokoji s kuchyni.
Nab. s udänim ceny pod zn.
»Dobry byt 2016-1« do adm!».
tohoto listn.
Lichte, schöne 3188
Wohnung,
3 Zimmer und Zugehör, event.
Badezimmer, 1. oder 2. St., von
kinderloser, stabiler Partei Klein-
seite oder Anfang Smichow pro
Mai gesucht. Off. mit Preisang.
unter »U. 2016-1« an die Adm.
d. Bl.
Sehr schöne 3102
Gassenwohnung
und vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smckkagape 34.
Zimmer,
ganz separater Eingang, 2fenstr.,
elegant modern möblirt, ist an
1—2 Herren mit oder ohne Ver­
pflegung bei distinguirtcr isracl.
Dame zu vermiethen. Zu beziehen
vom 1. Februar. B. Zimmer,
Königshofergaffe 27 neu, 3. St.,
erstes Haus zum Josephsplatz.
3108
Eine alleinstehende, intelligente
Dame sucht bei einer distinguirten
Familie ein ganz 3194"
separ. Zimmer
samnit Vorzimmer ». Verpflegung.
g erdinandsguai und Anfangs
michow, in einem elegante»
Hause: Hochparterre od. 1. Stock.
Gen. Anträge an die Adm. d. Bl.
unt. Ch. »Elegantes Logis Smi­
chow 2016-1«. 3194"
Borz. Pension
für junge Damen u. Fräuleins.
Piano, ftanzös. Convers. Fran-
zens-Ouai6,1. St. M.Hauptvogel.
3192
Auf Tausch!
Suche für meinen 14jährigen
Sohn, der bisher die Bürger­
schule besucht hat, um die böhm.
Sprache und Schrift zu erlernen,
1 Jahr in eine böhmische Schule
zu schicken und würde ich für
selben ein Mädchen oder Knaben
aus achlbarer Familie aus Tausch
annehmen.— Im Orte ist eine
sehr gute Volksschule. Gefall.
Anträge an Joses Kahn in
Libochowan per Praskowitz.
943»
Die berühmten Aliguot-Flügcl
und Pianinos der 'Weltsirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Clavieren und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Kohn» Clavicrhandlnug
Graben 22. 3091"
Miethweise von 4 fl. monatlich.
Kaufe 3185
piano und Pianino
für Baar. Anträge mit Preis an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»Lnsik 2016-1«.
Alte *1 Violine
(itaÜ, seltenster, reiner, voller Ton,
ist sammt Kasten und Bogen um
fl. 55 zu verkaufen. Convictgaffe
Nr. 11 n., 3. St., Th. XI. 3164
Pianino n. Piano
wird ju kaufen gesucht. Gefällige
Anträge mit Preisangabe erbeten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»P. P. 2015-1«. 3097
Wo
verkaufe ich meine abgcn. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspoudenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Einige Stücke
Möbel
find zn haben unter dem
Erzenguugspreis, seine Ans»
sührnng.„ „2145
I. Rehak,
Dbstgane Rr. 15.
Kleine, möblirte 3154
Wohnung,
soferne leicht erreichbar auch
antzcrhalb Prags ssogenannte
Villcnwohnung) gesucht von jung.
Ehepaar. Preisangabe rc. unter
»Ruhig nnd nngenirt 2016-1«
an d. A. d. Bl.
Ein Zimmer,
Mitte der Stadt, hübsch möblirt,
ungen., wird mit Verpfl. gesucht.
Antr. unter Ch. »Hausschlüssel
2016-1« an die A. d. Bl. 3170
näbytkem opatreny, se zvki.lt-
nim vchodem a klicem od dornn
hledäm ihned k najmuti. Lask.
nab. pod znämkou »K. 2016-1«
doadiat44sudänimcen^)§2M
Atediciner sucht in der oberen
Neustadt 3206
ein Zimmer
ohne Verpflegung, womöglich mit
Zimmereollegen. Off. unter »O.
2016-1« an die Adm. d.Bl.
Schöner Laden
mit Portal, vom Febr. oder Mai
beziehbar, Wcnzelsplatz, Zeltnerg.,
Brücket, Waffergaffe, für ständ.
Geschäft 'gesucht. Anträge unter
»8. W. 2016-1« an die Admin.
d. Bl. 3218
Heuwagsplatz,
elegant möblirtcs Zimmer
sammt Verpfl. per 1. Febr. abzug.
Näh. b. Hausm. Nr. 15. 3155
Bücher kaust
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Andre'sche Buchhandlung
ist Prag» Graben Rr. 060,
am Pnlverthnrm. 15008*
Junger Mann wird zu maß.
Preise in 3224
Kost u. Wohnung
zu einem Reisenden aufge­
nommen bei L. Heller, Poric 36,
2. Stiege.
Mittagessen
schmackhaft zubereitet für led.
S errn bei bess. Familie. Näher.
etlehemsgaffe 10 neu, 1. Stock
links. 976
Großer *23
Möbel-Berkans.
Wegen Rcducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nndDamcnboudoirs
ete. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Mobelfabriks-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
«eben Mariengasse
Ea 100 Paar lebende 251
Rebhühner
find abzugeben. Gefällige An-
träge mit Preisangabe per
Paar erbeten unter Chiffre
»A. Z. X. 3004-1« an d. Adm.
d. Blattes.
3116
M. Dragiceviü, £i£kov.
Teleph. 1747. Preiscour. gratis.
Vigogne Copse
billigst bei Schiffmann, Hawli-
dekpiatz 4." 902
Bei einet Beamlenswit. werden
Fräuleins in Kost und '"2881
Wohnung
oder nur in Wohnung aufgenom.
Es wird auch im Sticken unter­
richtet. Zu erftageu Adm. d. Bl.
Ein schön 3161
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, eventuell
Verpfleg, bei Rrs« Renmann,
Havlikekplatz 25, „CafL Bristol"
Größte Auswahl '"1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 si. ver­
kauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar qekaust.
Geschästs-Verkaus.
Mein seit 20 Jahre am hiesigen
Vlatze bestens prosperircndes Ma-
actur- n. Modengeschäst ist unter
annehmbaren Bedingungen ab­
zugeben.
Adolf «. Musil,
Deutschbrod. 444"
Bodenkram
und alles Andere kaufe ztt besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bt.
3183
Pianino,
. überspielt, Panzersystem, kreuz-
e, verkauft, nebst überspielten
eren, 7 Octaven, mit Metall­
platte, verkauft 3199
i-Ladislav Krcmar,
Zeltnerg. 17, neb. „Stadt Paris."
Aetien
des Nusicr Brauhauses werden
verkauft. Anträge ttnter Chiffre
»Aetien 2016-1« in die Admin.
d. Blatte?. 3148
Dreirädriger 3143
Kindersitzwagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 24 ]
Prasrer T;iirblatt Nr. 15.
Seite 24.
17. Januar 1900
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Wl
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeiners
5 kr.lf,l 8 i 8
Inserate über 15 Zeilen, finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufna hme und w e rden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet
""Äfiikftnfte und EatgegeniöäSme' von Oilartea unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Gelegenheits-Aäufe.
AuS Feilbietungcn und
Partie-Waaren:
Brillant-Pontons, Ringe,
Armbänder, Herren- und Ta
men- Uhren, Lorgnet- Kette«
billigst bei '748*
Friedrich Kolli«, Prag,
Mclantrichg. (Schweselg 1 9
Schütze Deine grau!
Das für jebe Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
mnvfci'.iorfen 20 fr i. Fr. A. Kanpa,
Berlin S. äß. 304, Sinbcnftv. 56.
G57 11 /,
'"Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. eletlr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Anfterlitz,
Bredauergasse 3, 1. Stock.
Alte Lüster werden
gelaust oder umgetauscht.
31M- 1
Rettfonudländer,
9 Jahre alt, austergewöhnl. grast
und hübsch, schwi-rz. wird vreis-
würdig verlaust, Näheres Wein­
berge, Schumawag. 94, 1. Stock.
3469
Stadtpelz, 3150
mit Biberkragen, gut erkalten,
st zu verkaufen. Näheres beim
ürsch ner Pospischil, Postgasse.
Mineralien Zamml..
amerikanische und einheimische
schöne Krustallsachcn, einzeln oder
zusammen zu verkaufen, Angebote
unter Chiffre »M. A. 2016-1« ein
die Adm. d. Bl. 34 :i6
Wegen Abreise verkaufe fast
neue Möbel.
Zu besicht. 10—13 Uhr Sonntag
91. d. M. Belvedere 753—VII
_ 3914 __
Dampfbretter säge
in Mediän gegennb. Knchelbad
wird verlaust.
Näheres bei 997''
Ant. Reisenzahn,
landwirthschaftl. Maschinen-
Fabrik nud Cisengletzerei
in Prag, Pnbua.
Reisepelz
billig abzugeben. Tischlergasse 7,
Hofgcbändc, 1.
Stock.
1000
Schlitten.
Einige elegante, ckntzige und
äsitzige Schlitten, sowie Gaßl zu
verkaufen bei Hossattler Nickel,
st eltner aasie 95. 3293
Billard
kleinerer Sorte mit Marmorplatte,
Tischplatte, 3 Elfenbeinkugeln u.
Zngebür wegen Raummangel um
130 Kronen
zn verlause». 3991
Adresse erl. in der Admin. d. Bl.
Mehrere 996"
Loeomobile»
8—20 HP
werden leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Reiseuzahn,
Prag, Bubna.
Holzschuhe,
-hart und weich, schöne Form, 10
bis 15 Schock, sind billigst abzng.
bei 959
Bernard Theincr, Rakcradec.
Weihes 967
Varock-Schlafzimmer
und ein lehr elegantes Speiszim.
sowie andere Möbel and der
'Concursmaffa Stokes& Vogel
; fefjc billig zu verkaufer. Weinb.,
i' Sazawagasse 6, Parterre. 96,
Reifepelz
aus Schoppen und Fuß-Sack, sehr
gut erhalte», ist prciswürdig
zu verlausen.- 3931
11., Mnilikgasse 14, Thüre 16.
Gasmotor 2llk,
stehend»^ 3913
neueste bonstrnclion, bis Ende
Januar im Betriebe, sowie
4 verschiedene Gasmesser,
' Brenner und Leitungen werden
überstedlungsh. billig abgegeb. b.
Stein& Freud,
^Kgl. Weinb., Puchmajergaffe 37.
Daselbst wird 1 Benzinmotor 411k
zn kaufen gesu cht.
Lüfter
für Petroleumbeleuchtung, 5arm.,
vollständig gut erhalten, ist billig
zu' verkaufen. 3916
Näheres „Zum schönen Kind",
Feltnergasfe 11.
897()*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nes' chwäche, Samenfluß:c., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
ruf-störung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nativn v. 8 biS ',*6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.i
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Möbel-Berkauf
zu bedeutend reducirten
Preisen nur noch kurze Zeit
wegen Nebersiedlung
bei "361
Karl Jeiteles,
Möbelhandlnng, Prag,
Jungmannstraßc Rr. 28.
Bom 15. Feber Wassergasse
Nr. 29.
Geheime 4895*
««d Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8 —11, 13—5.
KUBr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: Prag, Inssterg. 26.
Specialarzt
vr. Bert, krag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Solnreielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Dlarou-
ieiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9 —1 und 5—8. 3532*
Jedermann
kann seine abgelegte« Kleider
und Pelzsorten gegen ne«e
umtauschen bei
Jacob Rothberger's Nach?.,
Prag, Graben 18. 29*
Kleines Haus
in Prag, Kleinfeite, mit 1408 fl.
Bruttoertrag, ist preiswürdig
unter sehr günstigen Zahiungs- 1
bedingungcn zu juctinufen. 0 >e- j
fällige Anfragen unter Chiffre'
»Z. W. 2016-1« an die Adm. d.
Blattes. 3167"
Großes Haus,
Neustadt, schöne Lage, nahe
Wenzelsplatz, 6
Das beste Gebäck
ansehnlich in der Form, geschmack­
voll und gesund, erhält man bei
Verwendung d. besten Backpulvers
„Fermeutin".
Erhältlich bei I. Stüdl, Radetzky-
Platz; I. Jäger, Jungmanns-
platz; K. Maschck, Liliengaffe;
I. Lipid"rt, Graben und in der
Apotheke d. B. Fragner, PraA.
KleinseitnerRing, Ecke d. Sporner-
gasie 903—3. A. Kukera, Delica-
teffeuhandlungen, Carlsgaffe,
Ferdinandstraße, Radeekyplah, Fr.
Schnäbling, Apotheke, Kleiner
Altstädter Ring, Odkolekhchc
Mchlhandlungen. 14855
1899er getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Speiseschivämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 91839
Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmcrwald).
cinreln u. Brautansstattnngeu,
solid, elegant, billigst, bei
S 1 g tu. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übe?aovnnen. *22774
u.Herauög.: ^vvr. Mrtzeim M
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
häfliche Objecte, sowie kleinere
Äypothekargelder auf Häuser in
Prag und Vororten sind sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. 8 !äh. Auskunft Kanzlei
ningmannsp lan 13. 3195
Zchwcher Stickereien
offerirt zu Origin.-Fabriksvrei>rn
K. Rosenfeld, Prag, nur Husg. 3.
541"^
Zteierische poulardr,
K a a u n e v
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Ar. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
l schilt- 548
1 Kilo 9» kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannsplatz 9!r. 23.
Dr. MerHcIi,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kär Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergasse 24
gegenüber der Absahrtshalle der
Slaatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Kinder-
1048»
Bette«,
Möbel,
Stühle,
Pulte.
Wickeltische,
Spielwaaren,
Riesige Auswahl!
BiUige Preise',
Fischer'S Spccialgeschäst
für Kindcrartikel,
Prag, Graben 1»,
^ 'Kck«P«rgmaunSg. CaftCentral
Ball-Hemden
Prima- Qualität zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Nütz,
Prag, Husg. 19, gcg. Äl. Carls«.
1 Dtz. Prima 4sach. Krägen 1.80.
AlleÄrten 238(0*
Karl Katz, Prag,
offerirt frische Waare
Kameelhaarschuhe st Dam. u. Hern.
Appreturlack auf Stiefel,
Bufl. Galloschen in allen Größen,
lmmmfellschuhe,
Knöpsel-Hunyaschuhe,
Adlergalloschen, gute Marke,
Vurnschuhe, Gummi- 0. Lcdersohle,
Sugstiefel, Tuch und Leder.
Elisabethstrasse 8.
ZiAkow, Hnsstrasse 7.829*
Billige 888
Rebhühner,
S O geschossen, per Stück 35 kr.,
zu haben bei
I. Schleitzner,
Wildprcthändler^
Horazdowitz.
Geld
926
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Drag 682—l.
Für Gastwirthe
und Private versende jeder Post
station franko in Postcolli das
Kilogramm Rindfleisch. Theile
nach Wahl des Bestellers 45 kr.,
Jndian 60 kr., geputzt. Zu­
schriften an 1546"
8. Klsaljevic,
Bo3.-Dubica.
“V£D
Prima schweres, dickes Gänfe-
fett 1 Ko. fl. 1. 10, leichteres 1 fl.
große Mastgänse 72 kr. per Ko.
liefert täglich frisch R. Vergman,
Smichow, Palackystr. 883. 3120
Die beste Kischnug 3136
vom alierksinsten, gebrannten
Matte©
V, Ko. fl. 1.10 beim
Kaufmann Josef Strnad
in Prag,
mit aufschob handm
bittet Wilhelm Hirsch in
Sichlan, Post Lnditz, um Un­
terstützung. Ist ««heilbar ».
schwer krank, lciset Kälte u.
Roth. Auskünfte erth. Herr
Cultusgemeindevorsteher Lu-
ditz n. Gemeindeamt Sichlan.
939,,
Tamett->r leider
verfertigt rasch, moder» n»h
billig Charlotte Fleischmau«,
Langegasse 17, 2. St.
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden anSgeliehen 2407
„zum Landivehrmau«",
Galligaffe539—!.,Gegründetl871.
Telephon 522.
120 2448
Prima böhmische Stopsgäns«
zu Tagespreisen, prima böhmische
Gänsehaut s. Innerem fl. 1.05
bis fl. 1.15 p. Kg. offerirt Josef
Propper, Prag, T'rchmacherg. 1.
Ball-Klerder,
u. aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Malvinc Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe Bethlchemspll
2500''
Spottb. Lemenwaare!
aus Concursen u. v. kl. Mb er«,
b. Vh. Borges, Herreng. 6, Hof.
2689
Möbel auf Raten
beim EV. Ricdl, Kgl. Minberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Iungmannstraße. 3013
Gegen ausgezeichnete Sicher«
stellung sucbe ich e«ne 3029
Anleihe von 4009 fl.
gegen sehr gute Zinsen. Vollständ.
Sicherheit wird verbürgt. Gest.
Anträge werden erbeten unter
Chiffre »P. P. 100« an das An­
nonce »Bureau Joh. Gregr in
Prag, Heinnchsgaffe 19.
Möbel-Fabrlksniederlage
Theodor Wehte, 3048
Prag, Heinrichsgaffs 3,
PalaiS Generali.
Tischler- und Tapezirermebel
für Prautansstattnnqen,
Hotels rc, auch einzelne Stücke
in allen Sthlarten nur soli­
deste Ausführung zu
billigste» Preisen.
NedstbciL beffuoet sich ver
Kleine Anzeiger aus der
21. 22. «. 23. Seile.
Die Bergnügnngs -Anzeige«
des. sich auf d. 17. Seite.
Nmfa«g der heut. Nummer
24t Seiten
b.
KitDn DEtamiD,-. Alois Melzer. Druck v. Hei»r. Lkiercy Sohn, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 25 ]
Nr. 16. Abend «Ausgabe, mv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
HerrenMe 1« itra, rbnierdi,-
Nedactkon
Herrengasse is neu, I. Ciock.
T elephon-verbindii»«:
Kedaciion... Sie. 183#
A r iniftrotio« 1 0 -,_
und Ervcditwn l -Nr-SOSa
H-mr. Merrft Sohn) N,,
Buchbruckeni j«r-WS4
Inserate
Werti!, nach dem Raume mit
Luerundeleguiig der fünfmal
»es a: teilen Petitzeile lie-
rechnet.
taget
Erscheint
ausgenommen Sonu-
mrd Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Dre Abendausgabe
kann separat abonnirt
werden imd kostet:
tu der ^dmtniNrattoSLUd
den Filialen:
monatliil,. 50 I, -- ff.— .25
Mit Dnjteüunq in» Sau»;
monatlich. 70 'h-J.
Mit poknerfend»!,-:
mvuatlich. l K-. ft. —.so
6inj*snt Aummern
Prag.. 2 h=l kr.
AuSwSrtS. 4 h=2 fr.
Mittwoch, 17. Januar 1WV.
Die Berstündigungseonferenz.
Ll. Wie», 17. Januar. (Priv.) In Ab-
geordnetenkrcisen verlautet heute, daß die Ver-
ständigungSconscrenz von Montag in 8 Tagen
zusammentreten soll.
Z. Wien, 17. Januar. .(Prio.) Für
die Verftändigungsconfereln werden von den
Czechen vorgeschlagen: Dr. Kaizl, K.
Adämek, Dr. Engel, Dr. Fort, Dr.
G r e g r, Dr. P a c ä k und Dr. H k a r d a;
von den mährischen Czechen: Dr. StrLnsky,
>Dr. Z ä c e k, Dr. Z i l e n y und der Landtags-
abgeordnete Dr. Perek. Von den Deutschen
werden genannt: Dr. Baerenreithcr,
Dr. Eppinger, Dr. Funke, N i t s ch e,
Dr. P e r g e l t, Prade und Dr. Carl
S ch ü ck e r; von Seiten des feudalen Groß­
grundbesitzes Dr.Prinz Friedrich Schwar­
ze n b e r g und Dr. Metall.
Z. Wien» 17. Januar. (Priv.) Im
Haufe des heutigen Tages hat eine Begegnung
zwischen dem designirten Ministerpräsidenten
Dr. von Koerber und dem Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski stattgefun­
den, welche dem Abschlüsse der Cabinetsbildung
galt. Herr Dr. von Koerber conferirte auch
mit dem Obmanne des conservaliven Groß­
grundbesitzes Grafen P a l f f y, sowie mit den
Südslawcn Dr. B u l a t und F e r j a n c i c.
Der neue Handelsminister.
z. Wien, 17. Januar. (Priv.) Der
destgnirte Handelsminister Freiherr von C a l l-
«leine; zeuilleton.
sjc sBenetianisches Glas) von Oscar Wiener,
Prag. Von einem Dornröschen will ich hier sprechen,
von einem Dornröschen, das weit über ein Jahrhundert
am blauen Gestade der Adrie schlummerte, bis es end­
lich seinen Märchcnprinzcn fand. der ihm den Erlösungs­
kuß gab. Tausende hatten vergebens versucht, die Zan-
bersoruiel zu finden, welche die vemtiauische Glasmacher-
kunst zu einem neuen, einem glanzvollen Leben wieder-
erwccken sollte. Staunend standen sie vor den wunderbar
feinen, phantasicvolle» Zicrgerätheu, deren bizarre und
doch so edle Form ein langst vermodertes Künstlcr-
geschlccht geschaffen hatte. Vergessen und versunken blieb
die Herstellungsweise bieicr Pcunkschalen, dieser farben-
stolzeer herrlichen GlaSmoiaiken und dieser blumen-
Nmrankten Spiegel; ein Geheimniß blieb sie, deren
Schleier erst— ein Advocat lüften sollte!
Der Rcchtsanwalt Dr. Saldiati— dies ist
der Nanu- des genialen Mannes— sammelte in seiner
freien Zeit alte Meisterstücke der venetianischen Glas­
industrie und beim Studium jener seltenen Kostbarkeiten
erwachte in ihm dar Verlangen, seiner Vaterstadt den
verlorengegangenen Schatz wiederzugeben. Mit eisernem
Fleiß, mit keltener Energie ging Salviati an'S Werk.
Kein Mißerfolg vermochte ihn zu entmuthigcnl
Vorerst galt eS, den Geheimnissen der Emailglas-
fabrication nachzuspüren. Die wundervolle» Farden-
R o s e n b u r g ist gestern Abend aus Sophia
in Wien eingetroffen. Baron Call hat die
Monarchie seit November 1895 i» der bulga­
rischen Hauptstadt vertreten. Wie daS „N.
Wr. Tgbl." meloet, gehört Baron Call zu den
fähigsten Mitgliedern des auswärtigen Dienstes
und hat vielfach Proben seiner Tüchtigkeit und
Erfahrung gegeben. Aus dem Consulardienst
hervorgegangen, ist Freiherr v. Call ein ge­
nauer Kenner der Handelsverträge und als
langjähriger Vertreter der Monarchie, insbe­
sondere am Balkan, hat er reiche Erfahrungen
über die Bedürfnisse unserer Handelsbeziehungen
gesammelt. Dies dürfte auch die Veranlassung
seiner Berufung gewesen sein.
Parteikonferenz««
Z. Wien, 17. Januar. (Priv.)
Mit Rücksicht auf die sich in den nächsten
Stunden vollziehende Cabinetsbildung ist die
Cluboömännerconferenz der deutschen Parteien
für nächsten Sonntag und die deutschfortschritt­
liche Partei für den daraus folgenden Montag
einberufen worden.
Z. Wie«, 17. Januar. (Priv.) Das
jungezechische Executivcomitö ist
für Freilag Nachmittag einberufen, um die
Stellungnahme dieses Clubs zur Verständi­
gungsaction, welche als erste Aclion des neuen
Ministeriums in Angriff genommen wird, zu
präcisiren.
Der Statthalter in Mähren.
M. Wien, 17. Januar. (Priv.) Das
„Vaterland" nennt den Grafen Moritz
nnangcn der Mosaike»— wie wir solche in derMarcns
kirch« anstaunen— diese wundervollen Glaspastc»
wiederherstellen zu können, dns war sein Ziel. Ende der
fünfziger Jahre verband er sich mit dem Phioleri (Glas­
macher) Lorcnzo Radi und das Wagniß, an dcffcn
Gelingen so Viele vor ihm verzweifelt, diesmal war es
von Erfolg gekrönt. Angespornt durch diesen ersten Sieg
seiner Sache, streckte sich Salviati immer höhere Ziele.
Die au-eriesensten Prunkstücke vcnetianischer Glasbläserei
sollten für weniges Geld überall käuflich sein. Und so
ist'S auch heute. Der Fremde, der jetzt nach derLagunen-
stadt zieht, kann dort um ein paar Franken eines jener
drachenzeschmückten, sarbenschimmerndcn Zierkännchcn
erstehen.
* Met» Regenschirm.f Ich habe früher immer
über die zerstreuten Professoren der .Fliegenden Blätter"
gelächelt, die p nktlich alle acht Tage ihren Regenschirm
stehen ließen und nicht begreifen wollen, daß es Menschen i
gibt, die, ohne etwas in der Hand zu haben, ein Haus
verlassen können. ES gehört eine ordentliche Portion
Zerstreutheit dazu, noch dazu im strömenden Regen, ohne
Schirm fortzugehen.... Jetzt begreife ich das Alles.
In dieser langen Regen- und Schneezeit hat mein
Eonlum von Genialität nnd Regenschirmen so enorm
zugenommen, daß eine bessere Familie von meinem
Budget sür Schirme leben könnte. Ich frage mich um­
sonst, wo ich alle diese schönen Schirmen herumstehen
habe, die ich in Gedanken und in Vorzimmern vergessen
habe.... Umsonst. Die geschäftigste Phantasie kaun sich
Vetter, Sohn des Landeshauptmannes von
Mähren, als Candidaten für den Statt»
halterpoften in Mähren.
Stimmen über die Rede des Grase»
Golrrchoroski
—3ch. Berlin, 17. Januar. (Priv.)
Die gestrigen Erklärungen des Ministers deS
Aeußern Grasen Goluchowski in der De­
legation werden mit Befriedigung aufgenommen.
Das „B e r l i n e r T a g b l a t t" schreibt: „Das
warme Eintreten des Grasen Goluchowski für
den Dreibund wird nicht verfehlen, hier eineu
angenehmen Eindruck zu machen und da?
Mißtrauen zu beseitigen, nach welchem dem
Grafen Goluchowski, dessen Gemahlin bekannt­
lich eine Prinzessin Murat ist. franzosen-
freundliche und antideutsche Gefühle unter­
schoben wurden".— Der „Localanzeiger"
sagt, die Rede sei eine neue unzweideutige
Kundgebung der österreichischen Regierung zu
Gunsten des Dreibundes.
—y. London, 17. Januar. (Priv.)
Der „Standard" bespricht die gestrige
Delegationsrede des österreichisch-
ungarischen Ministers des Aeußern, Grafen
Goluchowski, und bemerkt, dessen Argu­
mente seien unwiderlegbar gewesen. Deutschland
ziehe aus dem Dreibund Vortheile, weil das
Volk dieselben auszunützen verstehe, während
in Oesterreich Manche es für patriotischer halten,
Stürme zu entfesseln wegen der kleinlichen
Frage, in welcher Sprache die militärischen
Befehle gegeben werden sollen.
nicht ausdrillen, wo ich in diesen Tagen schon Schirme
stehen gelassen habe. Einmal in meinem eigenen Zimmer!
Ja, bei mir selbstII Die stnanciellcn Nachtheil:
des chronischen SchirmvergeffenS ließen sich ja schließlich
moch ertragen; aber der mehrfach vergessene Schiru
bringt auch schwere Nachtheile über den Charakter und
daS Selbstbewußtsein des Menschen, weil man durch
da? ewige Verlieren von Stufe zn Stufe sinkt und
schließlich bei einem Schirm um einen Gulden und
zwanzig Kreuzer anlangt. Anfangs hatte ich nur
Schirme mn 12 fl. SO kr., die bekannten echt englischen
mit der Londoner oder Liverpooler Firma, elegante,
moderne, schmalhüftige Seidengraciosas— ein Vergnügen,
sie anzusehen, ein Vergnügen, sie auszumachen. Diese
englischen Schirme sind aus einem dauerhaften Material,
sie werden nicht im Mindesten verbogt« oder verhuzclt
wie dir schlechten Rassen, die gleich nach den erste« mit
dem neuen Schi m verlebten Flitterwochen zusammen­
klappen und nicht mehr auszuspannen sind. Da»
ganze Gestell ist auS stahiharten Gelenken fest zusammen­
gefügt und doch hantirt «S sich mit. ihm ganz butter­
weich, ohne die geringste Anstrengung. Dahin,
für ewig dahin sind für mich die Zeiten, in denen ich
mit der graciösen Graciös« am Arm stolz über den
Graben gehen durfte. Ich hatte dann Einen um 7 fl,
dann Einen um S fl., um 8 fl. 6V kr., um 2 fl. 60 kx,
und schließlich um 1 fl. 20 kr. W-r noch nie eine.
Schirm tun 1 fl. 20 kr. gekauft hat, der weiß nidfV
was eine moralische Depression ist. Der gewöhnlich^


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 16
Seite 2.
17. Januar 1900,
Dom H a a e.
Diamantene Hochzeit. Letzte« Februar
L I. feiern «rat Ottokar Dauu, I. u. k. Sämmcrer
and Generalmajor a. D., und dessen Gemahlin Therese
geborene Gräfin Woracziczky- Biffing-n, Eternkreuz-
OrdenSdame, das seltene Fest der diamantene» Hochzeit.
Graf Dann ist am 3. Rov. 1813, die Gräfin am 12.
Mai 18:6 geboren.
Trauung, Am 20. Februar findet hier die
Trauung der Baroneffe Dinka Riughofser, Tochter
deS Freiherrn Franz Ringhoffer und dessen Gemahlin
geborenen Baronin Klein, mit Freiherrn Srwin
Radherny von Borniin statt. Leu Act der
Trauung vollzieht Fürsterzbischof Baron SkrbruSk h.
Verlobung. Die jüngste Tochter de» Oberst-
laudmarschall» Fürst«« Georg Lobkowicz, Prinzessin
Rosa Lobkowicz, hat sich gestrra mit dem Grafen
Jobann Nostitz, Sohn des Grafen Carl Erwein
Nostitz, verlobt.
Der Vudweifer Bischof Dr. Riha wurde
von der Gemeinde Neustupow zum Ehrenbürger er­
nannt.
*** Weihbischof Salon» ist heute um 11 Uhr
10 Minuten Vormittags nach Altbunzlau abgereist.
*%. Bom Laudesausschntz«. Die von einer
Reihe von Landes- und Bez^rksauSschüßen, Handels-
kammcrn, Anstalten rc. eingelangten Beileidskundgcbungen
anläßlich des Ablebens des Herr» Landesauschuß Bei-
fitzendcn Dr. Ludwig Schlesinger wurden zur
Kenntniß genommen.— Zum Vertreter deS Landcs-
ausschußcs im Curaiorinm der deutschen Ackerbauschulc
in BndweiS wurde Herr Pros. Franz Weyde in
Budweis ernannt.— Vorbehaltlich der Zustimmung der
Statlhalterei wurde der Gemeinde Pruhonitz zur Ein-
heduug von Getränkeumlagen und der Gemeinde
Mvkrovou» zur Einhebung einer Kllprocentigen Ge­
meinde Umlage die Bewilligung ertheilt.— Dem Landes-
schulrathe wurde zur Errichtung einer provisorischen
zweiten Classe von der Volksschule in Scbitsch, einer
prov. Parallelclasse zur 4. Classe der KnabenvoUSschnle
in Joscphsthal und zur AnSichulung der Gemeinde
Mlcjnetz anS der Schnlgemeinde BukoweS uud Er­
richtung einer selbstständigen einclasfigen Volksschule in
Mlejnetz die Zustimmung ertheilt.
*** Um die Präsiden teustelle de» Handels­
gerichte» competiren den Listy' zufolge der
Präsident deS Pilsener ÄreisgerichteS Herr Hofrath
Hindeläi uud die OberlandeSgerichtsrüche Herren
vlümel und Boöck.
Persoualveränderuugeu im Fustiz-
dienste. Der Leiter des Justizministeriunis hat versetzt
den mit dem Titel und Charakter «ine» Serichtssecretärs
Mensch, der nicht einen ganz ungewöhnlichen Muth
besitzt, wird sich überhaupt nicht in eiaen Laden getrauen,
in dem er früher die theueren Schirme gekauft hat, um
setzt einen herabgekommenen Schirm— nicht einmal
einen halbseidenen— zu verlangen. Der Verkäufer
sagt ihm hoheitsvoll: „Wir haben keine Schirme
»m 1 st. 20 kr." oder: „Unser billigster Schirm kostet
SV, st." Oder, was noch schlimmer ist, er sagt gar nichts
»ud zuckt nur ironisch lächelnd die Achseln. Und der De-
dauernswerthe, der einen solchen Schirm schließlich er­
langt hat, ist und bleibt ein moralisch dcpravirter
Mensch, der de» größten Theil seiner Selbstbewußtseins
verloren hat. Was ist der Mensch ohne theuere Kleider,
Cravatten, Regenschirme und Hüte?... Ein armseliges
Geschöps, dem nicht die Hülle, sonder« der Inhalt ge­
nommen ist. Man beobachte nur die Haltung eines
Spaziergängers, der in einem nrne« Anzug zum ersten
Male öjs-nttich auftritt und vergleiche damit den scheuen
verschüchterten G-sichtsausdruck einer Dame, die mit
einem vorjährigen Hntmodell über die Gasse gehen
muß...
Was geschieht mit deu alte» vrrgcsseneu Regeu-
fchirwen? Für einen Theil der nützlichen Geräthe ist
»»längst in Paris die endliche Verwendung entdeckt
worden. 7400 Schirme, nicht gerade die besten, die von
bin im Laufe eines Jahres bei der Polizei obgegehenen
nicht abgeholt wurden, sind versteigert worden; sie
brachten 20 Francs per IM Stück ein, von Specnlanten,
die sie an den Thoren der großen Friedhöfe au Theil-
»ehmcr von Lcichenzüge» weiterverkaufen, welche von
einem plötzlichen Regenschauer überrascht werde«.
bekleidete« Gerichts- Adjmeeten in Komotau Constantin
Stadl-Mayer «ach LSHm.-Leipa, und dieGerichtS-
Ndjunctcu Eduard Kaffekert in Böhm.-Leipa nach
Schluckenau, Dr. Wenzel Franz Rogler in GraSlitz
nach Bilin, Dr. Friedrich Wick» in Landskran nach
Teplitz und August R o k« S in Eger nach Tetschcn,
dann ten Gerichtsadfuneten ohne bestimmten Dienstort
Franz D u f r k und Jaroslat» Mahner Serichts-
adjunctenstele» an bestimmten Dienst orten, u. gv. dem
Ersteren in Oberplan, de» Letztere» in Tau», verliehen,
endlich den Advocaten in Böhm.-Leipa Dr. Joseph
Aschenbrenuer zu« Bericht»»Abflutete» i» Asch
ernannt.
»*» Ernennung i« Lehrfache. Der Eupplcnt
an der StaatSrealschule in Leitmeritz, Hugo Peter,
wurde zum Lehrer sür die StaatSrealschule in Inns­
bruck ernannt.
*** Für treue Dienste. Der Kaiser hat dem
Wagnermeister Wenzel Gärtner in Carlsbad das
silbcme Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.
**, Bom k. f. LandkSsauitätsrathe In der
letzten Sitzung gelangten uachsteheude Gegenstände zur
Verhandlung: 1. Gutachten über eine Norm für die
Mitwirkung der Districtsärzte bei der Errichtung »on
Trinkbrunnen in den Gemeinden. 8. Gutachten betreffend
die Zulässigkeit des Verkaufe» des Mundwassers „Odol".
3. Beratjzung betreffend den Dienst auf den Jufections-
Ab theil unzen des k. k. allgemeinen Krankenhauses in
Prag. 4. Errichtung einer Privat-Heilanstall in Trau-
tenau. 5. Jnitiativ-Antrag betreffend die Herstellung
und den Verkauf von Zodoformgazc uud sterilisirter
Lerbandwatta.
Bon der kgl. vöhm. Laudes-Gebär- und
Ftudel-Anstalt in Prag. Mit Bewilligung des Landcs-
AusschnsieS wurde bei der hiesigen Anstaltsverwaltung
vom 16. Januar l. I. an die einsach e Amts-
f r e q n e n z mit NachmrttagS-Jnspectione» eingeführt.
Die Erledigung der täglich vorkommenden AmtS-Ange-
legenheitcn findet daher in den AmtSstnnden von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags statt, wogegen von 2 bis
6 Uhr Nachmittags ausnahmsweise nur dringlich« und
unausschiebbare Angelegenheiten erledigt werden. DieAuS-
zahlungen finden, wie bisher, nur an Wochentage» von
8 bis 12 Uhr statt.
*** Erweiterung des LeffentlichteitSrechtes.
Der Leiter deS Ministeriums für Cultus und Unterricht
hat das der Communal-Realschule iu Rachod
für die erste und zweite Claffe verliehene Oessentlichkeits-
recht auch auf die dritte Classe unter gleichzeitiger An­
erkennung des RcciprocitätsverhäitniffcS für das Echnl,
jähr 1899/1900 ausgedehnt.
*** Zum Ausstaube iu Warusdorf. Gestern
waren, wie die „Abwehr" berichtet, sowohl die Arbeit­
geber als auch Arbeitnehmer der gesperrten Fabriken
im Rathhanssaalc zu einer gemeinsamen Aussprache
versammelt, welcher auch der Bezirkshauptmann Freiherr
v. Malowetz und der Gewerbeinspector beiioohntcn, um
einen Versuch zur Beilegung des Ausstcmdes zu unter­
nehmen. Vertreten waren alle achtzehn feiernden Bc-
tricbe. Zunächst hielt der Beziikshauptmann und der
Gewerbeinspector eine Besprechung mit den Industriellen
ab, um ihre Meinung über die Forderungen der Ar­
beiterschaft einzuholen. Dieselben erklärten, nur mitAr-
beitcrvertretern auS ihren eigenen Fabriken zu verhan­
deln, fremde Delegirte aber nicht anzuerkennen. In Folge
deffen verzichteten die Arbeiterführer Fischer aus Reichen­
berg und Redacteur Hecker sWarnsdors) vorläufig auf
die Ausführung der Atandate, worauf der Bezirkshaupt­
mann den Arbeiterdelcgirten die Entschließungen der
Industriellen bekanntgab; dieselben besagen im Wescut-
lichen, 1. daß die Industriellen den Strike nicht hervorge­
rufen haben, daher auch keine Verantwortung dafür über­
nehmen; 2. daß sie im Principe an dem gesetzlichen elfstün-
digen Arbeitstage festhakten, aber nicht abgeneigt sind, vom
1. April die effeetive zehnstündige Arbeitszeit unter Bei­
behaltung viertelstündiger Vesperpansen einzuführen und
über die Lohnsrage zu unterhandeln, daß sie jedoch die
Freigabe des 1. Mai und die Fachorganisation innerhalb
der Fabriken nicht zugestehen und auch die Verpflichtung
ablehne», daß keiner der streikenden Arbeiter wegen des
StrikeS innerhalb der nächsten sechs Monate entlasten
werben dürfe. Die anderen Forderungen seien meist
schon erfüllt. Die beiden Vertreter der Behörden gaben
der Erwartung Ausdruck, daß auf Grund dieses Ent­
gegenkommens ein Ausgleich zu erzielen sein werde,
und ermähnten die anwesenden Arbeiterdelegirten, auch
ihrerseits zur Ueberbrückung der vorhandenen Kluft
beizutragen. Als Sprecher der Arbeiter »ahm zunächst
Joseph TuppY das Wort, welcher in längerer scharfer
Rede die Forderungen seiner Genosten vertrat und er­
klärte, der Cardinalpunkt sei der reine Zehnstundentag.
Selbstverständlich müffe es den Arbeitern auch inner­
halb des reinen Zehnstundentages unbenomneen bleiben,
ihr Frühstück»- und Vesperbrot zu verzehren. Redner
begründete von seinem Standpunkte auch die Ibpercen-
tige Lohnerhöhung, sowie die anderen Forderungen der
Arbeiterschaft in einer Weise, welche den Gewerbe­
inspector veranlaßte, zu ivcisetn Maßhalten zu er­
mähnen und nicht nebensächliche Dinge in die Debatte
zu ziehen, damit das Ziel der Verhandlungen, eine
gegenseitige Verständigung herbeizuführen, nicht von
vornherein vereitelt werde. Die Verhandlungen dürften
bei der Festigleit beider Theile verlänfig kaum zu
einetn befriedigenden Ergebniß führen.
.** Erledigte Lehrstelle. Am k. k. EtaatS-
gymnasinm mit deutscher Unterrichtssprache in Wein­
berge kommt mit Beginn des Schuljahres 1900 1901
eine wirkliche Lehrstelle sür classische Philologie als
Hauptfach in Verbindung mit Deutsch als Rebeiffach zur
Besetzung. Die an das Ministerium für Cultus und
Unterricht gerichteten Gesuche sind auf dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens dis zum 34. Febrnar d. I.
an den Landesschulrath zu richten.
*** Bom Präger Stadtrathe. Den Herren
Anton N a u S d e r f, Gastwirth, und Alois H o st o v S k h,
Großkanfmann, wurde das Heimaths- und Bürgerrecht
verliehen.
*% Gegen die Gcmciiidewirthschaft PragS
findet sich anläßlich des Rücktrittes des bisherige«
Bürgermeisters Herrn Dr. P o d l i p n h in den „Radi-
kälni Listy“ eine Anzahl von Glosten, die wir Anstand
nehmen zu rrproduciren. TaS radicale Blatt selbst
erklärt, daß eS für eine Reihe von Daten, die es ange».
führt habe, keine WahrheitSbelege habe, und daß «S sich
von Vertrauenswürdigkeit ihrer Zuträger erst Ueber­
zeugung verschaffen müsse. Die Zeit zum Reden werd«
kommen. Al» diejenigen Jungczechen, welche gegen di«
Wiederwahl deS Dr. Podlipnh gestimmt hätten, führen
die „Radiküni Listy" an die Herren Dr. Cernohorskh,
Mellau, Schiller, Nenbert, Dr. Fric, Dr. Schciner,
Fr. Sokol, Schrötter, Eerveny, Svagrovsky, Dr. Scharf,
Filip, Kreutzer, Dr. Gros, Havlicek und Kasalickh. —-
Um die eigenen engeren Parteigenossen dürfte es Herb
Dr. Podlipnh kaum verdient haben, daß sie ihn jetzt
gleich einem abgeurtheilten Sünder so tief fallen lassen,
nachdem sie ihn bis in die jüngst- Zeit herein so hoch
in den Himmel gehoben hatten.
*% Programmwechsel im Variete. Die bei­
den Hauptattractionen, die L o r r i j o n s und die B o m
heurs sind geblieben. Die Lorrisons bringen drei neut
Darstellungen mit neuen Costümen und Liedern, dir
Bouheurs haben ihr Programm auch theilweise ge­
ändert. Von den neuen Kräften sind die Lnftgymnastiket
JooS, drei Franzosen, zu erwähneu, die am fliegendeit
Trapez und fixem Doppelreck ihre grnselnden Küustr
vorführen, ferner der Affcudresseur Perina, der feint
Affen gut als Partcrreakrobaten ausgebildet hat. L ä
Belle Wilma ist eine sehr schöne Dame, die liebet
gut Sand und Rauch malt und sich dadurch sicherer die
Sympathien des Pnblicums erwirbt, als wenn sie, wie
manche andere schöne Damen, schlecht singen würde. Die
beiden Bruder P a o l i s arbeiten in englischen Marine-
costümin congruent am Doppclscil, was einen eigen­
artige» Eindruck macht. Die übrigen Specialitäten, wie
Grotesqne, Turnen, Gesang und Excentrique zeigen die
Comos,Bovios, Jben Obcd und die PaoliS,
deren dreffirtc: Pudel Caro als geschickter Obermann
Muth und Sicherheit zeigt. Wie immer gefielen die
Transvaal- und Präger Bilder des Kosmographen sehr
gut; in der jetzt gezeigten Serie sind viele gestellte
Genrebilder enthalten.
*** Eissprenguuge» in Saaz. Am 12.d.M.
sind ein Osficier und 6 Mann vom Präger Pionnier-
Regimente in Saaz eingetroffeu und in der Zuckerfabrik'
einquartirt worden. Die Pionnierc sollen die Eisstau­
ungen im Egerflußgcbicte von Saaz abwärts besichtigen
und an den gefährdetsteu Punkten Eissprengungen vor­
nehmen, um den festsitzenden Eisstoß in Bewegung z«
dringen.
*% Selbstmorde. Sonntag den 14. d. M. Früh
hat sich, wie „krüvo lidu" berichtet, vermuthlich in
einem Anfalle von Geistesstörung der Großgrundbesitzer


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 27 ]
l'rager Tagblatt Nr. 15.
Seite 3.
17. Janaar 1900.
Herr I. F. Zemann, Bürgermeister in Radowesfltz, i«
selbstmörderischer Absicht zahlreiche Stichwunde« am
Halse und an den Händen beigebracht. Herr Zemann
ist gestern Mittags seinen Verletzungen erlegen. Er war
bei seinen Arbeiter« sehr beliebt, da er väterlich für sie
sorgte, 44 Jahre alt und hinterließ eine Witwe und
drei kleine Kinder.— Der 25 Jahre alte Handlungs­
gehilfe Adalbcrt Kozel litt seit Jahren an hochgradiger
Nervosität und wurde in Folge dessen voa einem der­
artigen LebenZübcrdrusse erfaßt, daß er beschloß, seinem
Leben ein Ende zu machen. Er nahm ein Quantum
giftiger Chemikalien und wurde in's allgemeine Kranken­
haus geschafft, wo er heute starb.
**. Landesfürstlicher EommissSr -et der
Böhm. Rordbahn. Der Eisenbahnminister hat im Ein­
vernehmen mit den Ministerien der Innern und der
Finanzen an Stelle des in den bleibenden Ruhestand
übernommenen, mit dem Titel und Charakter eines
Hofrathcs ausgezeichneten StaitbalterciratheS Cam-ll
H o f f m e i st e r den Staithaltereirath bei der Statt­
halterei in Prag Adolph Stitzenberger zum Stell­
vertreter des londesfnrsilicheu CommissärS bei der
k. k. priv. Böhmischen Nordbahn-Gesellscha^t ernannt.
*** Der Betrieb der elektrische« Bahn i»
Koschir wurde heute Vormittags in Folge des auf der
Strecke angehäuften Schnees eingestellt.
*% Ein Raubmord versetzte in der verflossenen
Woche, wie uns aus Carlsbad geschrieben wird, die Be­
wohner des Luditzer Bezirkes in große Aufregung. Es
wurde nämlich auf einem dem Gastwirthe Drunner in
Kowalchen (Bez. Luditz) gehörigen Felde von dem In­
sassen Tausch die Leiche eines MüllcrknechteS aufgefun­
den, und die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß
der Knecht mit einer Hacke erschlagen, und daß ihm sein
Jahresloh» im Betrage von 70 fl. geraubt worden war.
Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich sofort auf den
Wirthen Brunner. Bestärkt wurde dieser Verdacht be­
sonders dadurch, daß stch der Knecht drei Tage im Gast­
haus« Brunner's aufgehalten hatte, und seit dieier Zeit
nicht mehr gesehen worden war. Brunner wurde ein­
gezogen, verübte jedoch Montag den 15. d. M. im
Bcz'.rksgerichtsgebäube zu Luditz einen Selbstmord, in­
dem er stch erhängte. Wegen Verdachtes der Mitschuld
wurde nunmehr auch die Untersuchung gegen die Frau
Brunner's eingeleitet. Der Gastwirth war Vater von
7 Kindern, von denen das jüngste ein halbes Jahr
alt ist.
*** Gestohlene Letter«. In der Vilimek'scheu
Druckerei in der Brenntegasse stahl im Laufe der letzte»
Zeit der Hausmeister Marecek Lettern, welche aus dem
Brande der Etablissements gerettet worden waren. Hatte
JJJ (Nachdruck verboten.)
Uebertruwpft.
Dctertiv-Roman von Marie Walter.
Von einer längere« Unterredung zurück­
kehrend, hatte Stuart sich eben umgekleidet, weil
er noch einer Einladung der Durand'schen Familie,
in der er höchst ungezwungen verkehrte, nach­
kommen wollte, als Ärteveldt bei ihm eintrat.
„Ich sehe Sie ja gar nicht mehr, Stuart,"
sagte der junge Lebemann nach der ersten Be­
grüßung. „Scheinen ein rechter Gesrllschafts-
mensch geworden zu sein; wenigstens erzählte
mir Fergus, daß Sie ein häufiger Gast bei den
Durands seien." Stuart antwortete nicht gleich,
sondern fragte sich im Stillen, woher Fergus um
seine Besuche in jener Familie wußte, da sie
sich doch niemals dort getroffen hatten. „Das ist
verdächtig und der Mühe werth, untersucht zu
werden," backte der umsichtige Dckectiv. Er
schob seine Cravatte znrecht und dann erst
erwiderte er: „Es ist richtig, wir haben uns
seit Ihrer Verlobung selten gesehen und ich bin
noch gar nicht recht dazu gekommen, Ihnen zu
gratuliren. Sind Sie denn so glücklich, wie Sie
es sich gedacht haben? Hoffentlich stellen Sie
mich Ihrer Erwählten vor? Ich will sehen, daß
ich mich einen Abend für Sie freimachen kann."
Ärteveldt zeigte ein verlegenes Gesicht.
„Leider ist es mir vorläufig nicht möglich, Sie
aufzufordern," sagte er, an den Spitzen seines
Schnurrbarts zerrend. „Leonore hat den wunder­
lichen Einfall, meine Freunde erst nach unserer
Verheirathung kennen lernen zu wollen. A propos.
er eine größere Partie beisammen, führte er sie anf
einem Handwagen z» einem Mnngießer. Der Metall­
werth der gestohlenen Lettern beträgt 300 fl. Marekek
und sei« am Diebstahl bethefligter Schwager worden
verhaftet.
«** Muthmaßlicher Mord. In tzaberSpirk bei
Falkena« fand man vorgestern, »te uns von dort geschrieben
wird, einen Bauernburschen in der Scheune erhängt auf.
Die Leiche wies an der Stirne und am Hintcrhaupte
klaffende Wunden auf, wobrscheinlich von einer Hacke
herrührend. ES dürste ein Mord vorliegen.
*** Kohlenoxydgasvergiftung. Der einem
Neubaue iu Holleschowitz wird in eisernen Körben mit
Coaks geheizt. Die zur Bewachung deS Hauses dort
übernachtenden Ehrkeute ProZkvdil wurden heute Früh
in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Der Polizeiarzt
Herr Dr. Hrachcwee constatirte Vergiftung durch Kohlen­
oxydgas.
Der Stifte im Kloimoer Revier
und große Kohlen noth.
(Orig.-Tele gr. des »Präger Tagblatt".)
Lm. Kladrio, 17. Januar.
Der Sinke befindet sich heute im selben
Stadium, wie gestern. Aus Prag traf hier der
Führer der czechisch-nationalen Arbeiterschaft,
R a k, ein, um den kleinen B r u ch t h e i l
der Arbeiter, die noch nicht striken und zumeist
der czecbisch-nationalcn Arbeiterschaft angehören,
zum Ausstande zu bewegen.
Heute um 10 Uhr Vormittag fand im
Jager'schen Gastbawe eine von über 4000
Strikenden besuchte ö f f e n t li ch e V e r-
s a m m l u n g statt. Der socialdemokratische
Reichsrath'abgcordnete Joseph Steiner
verwahrte sich dagegen, als ob die Unternehmer
keine Lohnerhöhung concediren könnten, weil
sie, wie er sagte, die Kohle vertheuert haben,
ohne den Arbeitern etwas zu Gute kommen zu
lassen. Der Redacteur der „Svoboda", Mach,
erklärte, es sei nothwendig, die Frauen der
Bergarbeiter zu bestimmen, sie mögen ihre
Männer im Strike nicht behindern, und es
werde, wenn sich die Nothwendig-
keit heraus st eilen sollte, Sorge
getragen werden, daß im nord-
westböhmischen Kohlenreviere
gleichfals der Strike ausbreche.
Der Redacteur des „Pravo Lidu" aus Prag,
— 25—
Sie kommen doch zu meiner Hochzeit, Stuart?
Sie soll in drei Wochen stattfinden."
„Schon so bald?"
„Mir dauert's noch zu lang, allein es läßt
sich nicht eher einrichten, Ich habe ein Haus in
vornehmer Gegend gemiethet und spare keine
Kosten, es in ein Paradies zu verwandeln. Für
ein Mädchen aus cin'achen Verhältnißen macht
meine Braut sehr hohe Anspräche, aber ich gebe
allen ihren Launen nach. Unser Haus wird das
eleganteste in der ganzen Stadt sein. Sie müssen
es sich einmal ansehen, wenn es fertig ist."
„Sehr gern. Und was sagt denn Ihre Frau
Mutter zu der neuen Schwiegertochter?"
„Je nun, anfangs »ar's ihr nicht recht;
sie wollte Leonore gar nicht als Tochter anerkennen,
schließlich hat sie aber doch klein beigegcben. Ihr
wäre Laura Durand lieber gewesen und ich glaube,
die hat auch auf mich speculirt, obgleich es mir
nie in den Sinn gekommen ist, sie zu heirathen."
„Und doch behauptete alle Welt, daß Sie
ihr den Hof machten."
Ärteveldt lachte nervös. „Nun ja, das gebe
ich zu. Welcher Miaun tändelt nicht mit einem
hübschen Mädchen? Deshalb braucht er es noch
nicht zn heirathen. Ueberdies mangelt es Laura
nicht an anderen Verehrern."
„Sie soll ihr Herz aber gerade Ihnen ge­
schenkt haben," bemerkte Stuart.
„Möglich," lautete die gleichgültige Antwort,
„doch nicht allzumahrscheinlich, denn sie ist eine
Kokette. Stehen Sie aus gutem Fuß mit ihr?"
Nemee, griff die „blLrockol Listy* und die
„Politik" wegen ihrer gehäffigen Stellungnahme
gegen_ die Sinkenden an und fügte bei, daß
sich diese czeckiseben Blätter ärger verhalten
als die deutsch-jüdische Presse, die in der
Strike-Affaire im Ganzen und Großen objectiv
vorgehe.
Die für heute Nachmittags in das Ja-
gerssche GastbauS einberufene öffentliche
Versammlung der Bergarbeiter-
Frauen wurde behördlich untersagt. I«
Folge dessen besteht die Absicht, diese Ver­
sammlung als vertraulich auf Grund des§ 2
SS.*®, abzuhalten.
In den vier umliegenden Ortschaften
Motyiin, Skein-Zehrowitz, Libuschin und Dubtz
finden heute ebenfalls Versammlungen der
strikenden Arbeiter statt. Bis jetzt herrscht
vollkommene Ruhe.
Die D a m p f m ü h l e der Firma Fischl,
Deck und Brand hat ihatsächlich gestern AbeudL
ihren Betrieb eingestellt.
In der Polin-Hütte arbeiten nur daS
Walzwerk und das Martins-Wcrk; in allen
Werken der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
bis auf die Adalbert-Hütte, w iche den Betrieb
theilweise eingestellt hat, wird gearbeitet.
Sollten die Verhandlungen des Ein t«
gungsamtes heute N.^chmittdas resultatlos
verlaufen, obliegt die Entscheidung der Statt­
haltern im Einvernehmen mit der Bezirks-
hauptmannschaft.
Prag, 17. Januar.
Die Kohlenvorrätbe in Prag
sind sehr zusammengeschmolzen. Dir
ganzen Bestände des hiesigen Buschtichrad-
Kladnoer Regie-Verkanfs-Bureaus bezffern sich
mit ungefähr 60 Waggons. Die Kohlenhändler
find eifrig bestrebt, für die fehlende Steinkohle
Braunkohle aus dem Brüx-Dnxer Revier heran­
zuziehen, und es kommen täglich größere
Sendungen von Braunkohle hier an. Prag
bezieht einschließlich der Vorstädte nnd
Lieben? nawbaftere Quantitäten Braunkohle
— über 4 Millionen Meter-Centncr jährlich
— die nun entsprechend erhöht werden.
In den nordwestböhmischen Braunkohlenrcvieren
wird bis Zur Stunde normal gearbeitet, doch
übt die herrschende Witterung auf die Förde­
rung einen hemmenden Einfluß aus.
**
*
„Nicht übermäßig."
„Schade! Sie ist ein hübsches Mädchen."
„Gewiß."
Ärteveldt erhob sich, indem er auf die Uhr
sah. „Ich muß jetzt gehen," sagte er hastig.
„Leonore und meine Mutter wollen heute Abend
in die Oper. Also sie kommen bestimmt zu unserer
Hochzefi? Die Trauung ist in der Kirche und
hierauf Empfang in unserem eigenen Hause. In
ein paar Tagen erhalten Sie die formelle Ein­
ladung."
„Schön!" nickte Stuart. „Bin wirklich be­
gierig, Ihre excentrische Schönheit kennen z«
lernen."
Ärteveldt wandte sich zum Gehen. „O und
noch eins," besann er sich plötzlich. „Würden Sir
mir einen Freundschaftsdienst erweisen? Suchen
Sie ausfindig zu machen, wie Laura über meine
Heirath denkt. Ihnen wird das nicht schwer fallen."
Nach kurzem Zögern versprach Stuart dir
immerhin delikate Mission zu übernehmen und dir
beiden jungen Leute trennten sich hieraus.
„Möchte wissen, weshalb Ärteveldt Fräulein
Durands Meinung zu erfahren wünscht," mur­
melte der Detektiv vor sich hin. „Ausforschen
will ich sie, ob ich ihm aber das Resultat mit­
theilen werde, ist noch sehr fraglich. Was für
eine seltsame Braut er sich gewählt hat! LTeuv
die jetzt schon so großartig thut und solche Launen
hat, wie wird sie erst nach der Hochzeit sein!"
Eine Stunde später saß Stuart im Gespräch
mit Laura Durand. „Haben Sie die junge Dame


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 28 ]
Seite 4.
17. Januar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 16.
Gegenüber der Meldung, daß die Kohlen-
vorräthe der k. k. Staatsb a h nen in
Prag nur noch für drei Tage ausreichen,
erfahren wir, daß die Staatsbahnen über die
normalen Kohlende stände verfügen.
Der Krieg in Südafrika.
Um Moddcrriver
fand gestern Früh ein lebhafter Gcschützkanipf
statt. Die Buren erwiderten das Feuer der
Engländer zum ersten Mal seit inchrercn
Tagen. Das Reuter-Telegramm, welches diese
Nachricht bringt, fügt ihr Folgendes hinzu: „Es
gelangen fortwährend Meldungen in das eng­
lische Lager, daß die Buren d c s O r a n j e
Freistaates das Ende des Krieges herbei­
wünschen. Kürzlich ging das Geruch: um, in
Bloemsonrein sei in Anwesenheit des Präsi­
denten Slcjn und des Generals Crouje eine
Versammlung abgehalten worden, in welcher
beschlossen wurde, daß Falls ein Angriff der
Engländer bis 17. Januar nicht erfolgen sollte,!
die Freisiaatburen heimkehren (?) würden. Die
gewaltigen Schwierigkeiten, welche die Buren
bei der Beschaffung der Voriäihe für ihr Heer
in Spytsfontein haben, werden durch den Mangel
einer Eisenbahnverbindung erklärlich."— Daß
man es hier mit „Gerüchten" zu thun hat, die
nichts weiter sind als inbrünstige englische
Wünsche, erkennt man wohl auf" den ersten
Blick. Ihre Verbreitung hat wohl keinen
anderen Zweck, als den, das britische Publicum
so lange als möglich bei Hoffnung und guter
Laune zu erhalten.
Portugals Haltung.
In der Liffabouer Deputirtenkammer
wiederholte gestern der Minister des
A e u ß e r n V e i g a B e i r a o in Beantwor­
tung einer Anfrage seine jüngsten Erklärungen
über das deutsch-englische Abkommen und fugte
hinzu, die portugiesische Regierung
habe erklärt, nichts von ihrem
Colon i a lb e sitze zu v e r!a n f e n, ab­
zutreten oder zu verpachten.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 17. Januar. Van Frere
und Chieveley aus wurde am 15. d. M. ein
sehr schweres G e f ch ü tz f e u c r in der Rich­
tung von Springfield (westlich von
Colenso) vernommen.— Nach einem Telegramme
der „Times" aus Laurengo Marques erfuhr
der dortige Correspondent der „Times" aus
bester Quelle, daß nach einer am 9. d. M.
dort eingelangten Meldung M a f e k i n g sich
tapfer halte und eine Capitulation nicht wahr­
scheinlich sei. Vieh und Büchsenfleisch sei reich­
lich vorhanden.
—v. London, 17. Januar. (Priv.)
Lord Salisbury erhielt die Nachricht aus
Mafeking, daß sein Sohn sich bereits in der
N e c o n v a l c s c e n z befinde.
(C.-B.) Capstadt, 16. Januar. Gouver­
neur M i l >l e r proclarnirte in den aufstän­
dischen und von Oranjeburcn bedrohten Districten
Philchpstown und Hopetown da? Kriegs­
recht. (Reuters Bureau.)
—y Lonvo«, 17. Januar. -Priv.) An- C ap-
st ci d t wtrd telegraphirt: E.n ungewöhnlicher Dorfall
ereignete sich am letzten Sonntag in der evangelischen
Kathedrale. Mitten während des Gottesdienstes,
lvetchem M arschall Lord Roberts beiwohnte,
! trat eine Ordonnanz in die Kirche, salntirte dem
General und übergab ihn: ein Bündel Telegramme. Der
Gottesdienst wurde unterbrochen, während Lord Roberts
die Depeschen durchlaS, und erst nah wenigen Minuten
fortgesetzt.
(C.-B.) LonSon, 16. Januar. Unter
Vorsitz des Unterhausmitgliedes C o n r t n e y
hat sich ein Comitä gebildet, das sich zur
Aufgabe fetzt, genaue Nachrichten über den
Stand der Dinge in Süd-Afrika zu veröffent­
lichen, auf die politische Wichtigkeit der Ver­
söhn u r. g der englischen und h o l-
ländischen Race in Afrika hinzniveiscn,
um dem gegenwärtigen Consftct so schnell als
möglich ein Ende zu machen. Zu dem Comite
gehören der Afrikarriscnde Selons, Lord Eolle-
ridge, Herbert Spencer und andere bekannte
! Persönlichkeiten.
— soll. Berlin, 17. Januar. (Priv.)
Da? auswärtige Amt hat eine Mittheilung
erhalten, welche die Freigabe des „Bun­
desrats," in bestimmte Aussicht stellt.
(C--B.) Paris, 17. Januar. „Echo de
Paris" meldet: Das Comite 1>er französischen
Jugend zur Anwerbung von Freiwilligen für
die Südafrikanische Republik erhielt mehr als
-1000 Anmeldungen für den Kriegs­
dienst bei d e n B u r e n. Auch von Aus­
gesehen, die Frank Arteveldt heirathet ?" fragte
er sie ganz nnvcrmsttelt.
„Ich habe noch nicht das Vergnügen ge­
habt," erwiederte sie vollkommen ruhig. „Und
Sie?*
„Auch noch nicht."
„Ich müßte eigentlich Brautjungfer sein,"
bemerkte Laura mit eigenthümlichem Lachen,
„denn Arteveldt und ich waren sehr gute Freunde.
Er gehört zu den nettesten jungen Leuten, die
ich kenne."
„Das werde ich ihm berichten," dachte Stuart.
„Gütiger Himmel! wenn dies Mädchen ihn wirklich
liebt, wie sie sich zu verstellen versteht!" Laut
aber sagte er: „Arteveldt besuchte mich heute nnd
erzählte mir, wie prächtig er sein Haus einrichtet."
„In welcher Straße liegt es?" fragte Laura
begierig.
„Das weih ich nicht," erwiederte Stuart,
„wir werden es aber wohl bald erfahren."
Wie Arteveldt seinem Freund berichtet hatte,
war seine Mutter zuerst stark gegen seine Ber-
bindnng mit einem wildfremden Mädchen un­
bekannter Herkunft eingeuommen gewesen. Es kam
sogar zu einer heftigen Scene zwischen der stolzen
Dame nnd ihrem Sohn, die damit endete, daß
Fran Arteveldt erklärte, sie werde die „schlaue
Jntriguantin" aussuchen und ihr den Standpunkt
klar machen. Sofort schrieb Arteveldt folgende
Heiken an seine Braut:
— 26—
„Geliebte Leonore!
Meine Mutter widersetzt sich unserer Ver­
bindung und will Dich persönlich bereden, mich
auszugeben. Laß Dich nicht einschüchtern; sie wird
schon zur Vernunft fommen. Uebrigens bin ich
vollständig unabhängig von ihr und werde nicht
dulden, daß sie zwischen uns tritt. Du hast sie
wahrscheinlich noch heute zu erwarten, also sieh
Dich vor!
Dein
getreuer Frank."
Mit einem verächtlichen Blick war: Leonori
das Billet in das Herdsener, indem sie zu de,
Köchin sagte: „Meine zukünftige Schwiegermutter
wird mich heute Nachmittag besuchen. Sollte ick
noch mit meiner Toilette beschäftigt sein, so bitten
Sie sie, zu warten."
Fran Arteveldts Drohung gegen ihren Sohn
war keine leere gewesen. Um die fünfte Stunde
hielt eine prächtige Equipage vor dem Hause der
Ruthven«, eine hochmüthig blickende, sehr elegant
gekleidete Dame stieg aus und betrat die Wohnung.
„Ich wünsche Fräulein Leonore zu sprechen,"
sagte sie zu dein Bläschen, das ihr die Thüre
öffnete. Die Dienerin führte sie in den kleinen
^alon, dessen nach ihren Begriffen armselige
Ausstattung Frau Arteveldt mit geringschätzigen
Bücken musterte.' v a
r, Es dauerte volle zehn Minuten, bis Leonore
sich herabneß zu erscheinen, eine Geduldsprobe
welche Franks Mutter nicht eben in besser«
Stimmung versetzte.
ländern, namentlich Deutschen, Ruffen und
Jtaliern liegen zahlreiche Gesuche vor.
*
**
Was die Soldaten erzähle«.
Aus den Soldatciibriescn, die jetzt in der „Lon­
doner Presse" veröffentlicht werden, sind einige kleine
Züge mitihcilenswerth. So schreibt ei» Mann vom Gap-
peneomniando in Naauwport:
„Wir mochten in diesen Tagen einen großinFanz.
Eine Kiste, die ein C l a v i e r enthalten sollte, wurde
geöffnet und wir fanden darin ein niedliches Masch-neri-
geschntz. Die Sendung ging an die Adresse einer junge!»
Dame im Freistaat; wir gedenken nun selbst aus diesem
Instrument zu spielen... Viele Einzelheiten werden
dem englischen Pnblienm vorenthalten und wir werden
davor gewarnt, Mitiheilnngen an die Zeitungen gelangen
zu lassen."
lieber die Falle, in die Hochländer bei Mager!-
tonte in geführt mürben, schreibt ein Korporal bet
Black Watch: „Wenn so Jemand in eine Todesfälle ge­
führt wurde, so war es mein Rrgimcnr. Wir bildeten
die Spitze der Brigade. Unser General mutz geglaubt
haben, die Engländer hätten den Hügel geräumt, denrt
er hatte uns in Zugcolonne zusammengenommen. AIS
wir bis aus 4SO Meter herangekommen waren, eröffneten
sie daS Feuer auf unS. Ich werde da» nie in meinem
Leben vergessen, Bill, eS war furchtbar, entsetzlich; wit
die Hunde wurden wir niedergeschossen, ohne daß wir
das Feuer auch nur erwidern können. Die Seufzer der
Getroffenen gellen mir noch jetzt in den Ohren und ich
werde noch viele Jahre lang den Ton nicht loswerden.
Sobald wir Feuer erhielten, warfen wir uns nieder und
erhielten Befehl, das Bajonett aufzupflanzen. Dann ging
cs vorwärts aber mir die Black Watch gelangte in dir
Schützengräben hinein, nnd ich bin stolz darauf, dir mit­
theilen zu können, daß aus meinem Bajonett noch jetzt
die Flocken von Bnrenbknt zu sehen sind. Da wir aber
von keinem andern Regiment Unterstützung erhielten,
wurde befohlen, 400 Meter zurückzugehen und ich kamt
dir sagen, es waren unser nicht Viele, die, uachdem sit
in die Schützengräben hineingelangt waren, wieder aus
ihnen herauskamen und bei Keinem war auch nur ein
Ausrüstungsstück unbeschäd'gt geblieben. Im Schurz
allein hatte ich drei Löcher."
Einer der berittenen Naialschützen, der 20 Jährt
in Südafrisa gelebt hat, schreibt: „Es ist davon dit
Rede, daß wir entlaffen werden sollen, sobald Ladysmith
entsetzt ist. Wir kosten nämlich der Regierung zu viel,
denn wir beziehen 9 Schilling täglich nebst Verpflegung
nnd find die am besten bezahlten Leute des Heeres. Wii!
haben nichts dagegen, wenn sie uns entlaffen, den» wir
„Sie wünschen mich zu sprechen?" redete
Leonore ihren Besuch mit leichter Verbeugung an.
Frau Arteveldt schaute überrascht aus. Sie hatte
nicht erwartet, eine so vornehme Erscheinung, eine
so unbestrittene Schönheit vor sich zu sehen.
„Sind Sie Fräulein Leonore Armyn?^
fragte sie, nachdem sie das junge Mädchen mit
prüfendem Blick gemustert hatte. Leonore ver­
neigte sich stumm.
„Ich bin Frank Arteveldts Mutter," sagte
die Dame in hochfahrendem Ton, der aber seine
iuiponirende Wirkung verfehlte, denn Leonorens
Antwort: „Das dachte ich mir!" klang fast
gleichgültig.
„Ich bin hierhergekommen," fuhr Frau
Arteveldt fort, „um Ihnen zu sagen, daß ich eine
Verbindung meines Sohnes mit Ihnen nicht zu­
geben wende."
Leonore zuckte schweigend die Achseln, eine
Bewegung, die Frau Arteveldt mehr als Worte
reizte.
„Beabsichtigen Sie etwa," fuhr sie auf,
„ihn ohne meine Zustimmung zu heirathen?"
„Ja, das beabsichtige ich."
„So wollen Sie sich zwischen Mutter und
Sohn stellen? Sie, die ihn kaunl ein paar Wochen
kennen und ihm nur Liebe heucheln."
„Das ist nicht wahr I" fiel Leonore ein.
„Ich bin keine Heuchlerin und sage Ihnen offen,
daß ich Ihren Sohn nicht liebe."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 5.
17. Januar 1900.
find tS herzlich satt, von kaiserlichen Offieieren an der
Na'e herumgeführt zu werden. Sie kennen weder das
Land noch die Buren und sie wolle» uns nicht freie
Bahn lassen. Der Krieg könnte längst beendet sein, aber
der Schlendrian ist zu groß."
Die Delegationen.
Wien, 17. Januar.
Plenarsitzung der ungarische«
Delegation.
Der OccupationSeredit und die Schluß­
rechnungen pro 1897 wurden auch in dritter Leiung an­
genommen. Zur Verlesung gelangte eine Zuschrift der
österreichischen Delegation, »och welcher diese in ihrer
gestrigen Sitzung das Budget des Ministerium» des
Zleußeru und den OrcupationScredit erledigte. Die Be­
schlüsse werden an den Siebenerausschnh gewiesen, welcher
heute Nachmittags eine Sitzung abhält, um sodann
gleichfalls| in der Nachmittags stattfindenden letzten
Plenarsitzung Bericht zu rrftatteu.
Wien, 17. Januar.
Die 35. Session der österreichischen
Delegation wurde heute nach Erledigung
der gesammten Tagesordnung mit den üblichen
Dank- und Anerkennungsreden geschlossen.
Telegramme
t»«d telephonische Nachrichten
des «Präger Tagblatt".
Der Strike im Oftrau-Karwiner Revier
(C.-B.) Troppau, 17. Januar. Der Strike
im Ostrau-Karwiner Kohlenrevier hat bedeutend
zugenommen. Seit heute Früh befindet sich auch
der Bettina-Schacht und der Eleonorsn-Schacht in Dom-
bras, sowie der Neue Schacht in Lazy im Ausstand. Im
Ganzen striken von den 16 Wittkowitzer Steinkohken-
gruden der Carolinen-, der Salomon-, der Tiesban-, der
Theresien-, der Louiscn-, der Bettina- und der Eleonoren-
Schacht, von den Nordbahn-Schächten der Alexander-,
der Franzens-, der Georg-, der Heinrich», der Wilhelm-,
der Hermeuegild- und der Iabobs-Schacht, von den
Guttwann-Schächten der Neue Schacht «nd von der
Maria Anna-Gewerkschaft in Ellgoth der Ignaz-Schacht.
Seit Montag befindet fich ein Bataillan Infanterie in
Östra». Die Ruhe wurde nirgends gestört.
— Mährisch-Lstra«, 17. Januar. Heute Früh
find auch der Bettina- und E l e o n o r a- S ch a ch t
in Dombran im Ostrauer Reviere in Strike getreten;
beide Schächte gehören der Wittkowitzer Gewerkschaft an
tlnd erzeugen jährlich 15.000 Metcr-Centner Kohle. Lach
bet dem der Firma Gedrüder Gnttmann gehörigen
Schachte in Orl a u wurde die Arbeit eingestellt; dieser
Schacht producirt 10.009 Meter-Centncr Kohle jährlich.
Bei der Ferdinand-Nordbahn ist der. Heinrich- und
Frau, Joseph-Schacht in Ostran gleichfalls im Strike.
In den übrigen Schächten ist die Situation unver­
ändert.
— Mähr.-Ostrau, 17. Januar. (Priv.) Das
Üebergreifen des EtrikeS auf die W i t t k o w i tz e r und
Karwiner Steinkohlmgruben ist deshalb bedrohlich,
weil das Eisenwerk von Wittkowitz und seine Coks-
anstalten nunmehr fast jeder Zufuhr von Kohle aus den
eigenen Gruben entbehren und ausschließlich auf fremde
Kohle angewiesen sind, was fich für die Dauer zu einer
großen Calamität gestalten könnte.
Z. Wien, 17. Januar. (Priv.) Ueber
die von dem aufgelösten .Verein evange­
lischer Glaubensgenossen A u g s-
burger Bekenntnisses" erhobene Be­
schwerde hat heute das Reich 8 gericht zu
Recht erkannt: »Durch die von der nieder-
österreichischen Statrhalterei verfügte und vom
Ministerium des Innern bestätigte Auslösung
deS BereineS hat eine Verletzung des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, tzattgefnnden.
Das Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung,
womit die Auflösung deS Vereine? als eine im
Gesetze nicht begründete anerkannt wird, von
der Erwägung aus, daß der Verein durch
Stellungnahme z«r skyenannte« ,8os von
Rom'-Bewegung seinen statotarischen Wir­
kungskreis nicht überschritten habe. Es sei
— so heißt eS weiter in der Entschei­
dung des Reichsgerichtes— notorisch, daß
diese Bewegung eine Reihe von Uebertritten
zur protestantischen Kirche auch in Wien zur
Folge hatte, daß sohin diese Bewegung jeden­
falls ein mittelbares Interesse für den „Verein
evangelischer Glaubensgenossen Augsburger Be-
kennrniffes in Wien" hatte. Auch in der Art
und Weise, in welcher der Verein zu der Be­
wegung Stellung genommen hatte, könnte das
Reichsgericht eine tteberschreitung des satzungs-
mäßigen Wirkungskreises nicht erblicken.
A—Z. Budapest, 17. Januar. (Priv.) Aus
Mohacs wird gemeldet: Die rapid steigende
Donau setzte das Eis in so vehementer Weise in
Bewegung, daß eine Mühle total zertrümmert wurde.
Die Donau ist jetzt eisfrei und der Schifffahrt steht
nichts im Wege.
—seh. Berlin, 17. Januar. (Priv.)
Das „Berliner Tagbl." schreibt: „In ernsten
Kreisen will man den officiöscn Versuch, die
Entsendung des Contre-Admirals
Baron von Senden Bibran nach
London lediglich mit der Vorbereitung der
Regatta des künftigen Sommers in Verbindung
zu bringen, durchaus nicht ernst nehmen. Mau
ist vielmehr geneigt, der Mission dieses see­
männischen Vertrauensinannes unseres Kaisers
eine viel größere Tragweite zuzuschreiben. Es
wäre höchste Zeit, daß Lord Salisbury
ein von dem bisherigen verschiedenes Tempo
in der Berücksichtigung deutscher Forderungen
und Beschwerden einschlägt.
(C.-B.) T«ri», 17. Jan. Die Explosion in
Avtgliana erfolgte in einem Magazine, in welchem
sich 400 Kilogramm Nitroglycerin befanden. Gegen
40 Personen, darunter 4 Soldaten wurden verwundet.
An den Häusern wurden nur die Fensterscheiben zer­
trümmert. Der Graf von Turin »nd der Herzog von
Aosta besuchten die Verwundeten.
l. Lemberg, 17. Januar. (Priv.) Aus
Warschau wird den polnischen Blättern ge­
meldet: In Folge der ganz enormen Kohlen-
preise wurde in Warschau mittelst eines Regie-
rungs-Ukases der Kohlenpreis per 50 Ko.
mit 1 Rubel 15Kopeken feägesetzt. Diesem
UkaS zuwiderhandelnden Kohlenverschlcißern
wird die Verschickung nach dem Ural im admi­
nistrativen Wege angedroht.
(E.-B.) London, 17.Januar. Die„Times"
meldet aus Haoannah:Die Wirth schaf t-
liche Lage auf Cuba zeigt eine Besserung.
Auf der ganzen Insel macht sich eine gesteigerte
produktive Thätigkeit bemerkbar. Die Bevölke­
rung nimmt allmälig ihre industrielle Thätig­
keit wieder auf. Die allgemeine Lage beginnt
normal zu werden.
Geschäfts-Zeitung.
1?. Budapest, 17. Januar. (Priv.)^Die
Kalauer Eisenindustrie-Gesellschaft, sowie
die R e s ch i tz a e r Werke der Oesterrcichisch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft richten
das Ersuchen an das Ministerium, mit Rück­
sicht auf den schlechten Geschäftsgang der Eisen­
industrie weitere Tarifbcgünstigungen
zu gewähren.— Der Handelsminister verfügte
nach einer Meldung deS „Pester Lloyd" in
Würdigung der obwaltenten Umstände, daß da?
nach Oesterreich und dem Auslande be­
stimmte Roheisen dieser Werke auf den
Linien der ungarischen Staatsbahnen seit eini­
gen Monaten im Selbstkostenpreise befördert
werde.!
Berlin, 17. Januar. (Priv.) Die Börse
meist schwach, besonders Dortmunder aus
aoifirte Eapitairnchöhimg. Hörderbergwerk auf
Gerüchte über weniger günstigen Verlauf des
ersten Semesters des laufenden Geschäftsjahres
niedriger. Als fest sind Prince Henri, Daunen-
bäum und Spanier zu nennen. Der Wunsch
der Regierung, die Produktenbörse wiederherzu­
stellen, wird besonders auf das Drängen des
Kriegsministers zurückgeführt, well den Pro­
viantämtern die maßgebenden Preisnotirunge«
fehlen, woraus Verlegenheiten entstanden sind.
In der zweiten Stande war die Börse befestigt.
—r Berlin, 17. Januar. (Priv. Dir B ö r f« j
hat sich befestigt auf die avisirte Freigabe des Dampfe:-'
„BundrSrath." Kohlcnactien waren bevorzugt. Der
PrivatdiScont hat sich auf 4'///<> ermäßigt.
Böhmische Hypothekenbank Die am 1. Februar,
fälligen Coupon der 4% Pfandbriefe in Gnldenwähnnig
und Kroueuwähnrug, sowie die am 1. Februar fälligen!
Zinsen von vinculirten 4°/, Pfandbriefen der Hypotheken»,
dank des Königreiches Böhmen werden vom 26. d. M.'
angefangen ohne jeden Abzug eingelöst.
Verbindungsbahn von Rachod znr ReichS-
grenzr. Die Traffenrevifioii über das von JilTr. Franz
Dvorak, Bürgermeister in Nachod, vorgelegte generelle
Project für eine nornialspurige Verbindungsbahn von
Nachod zur Rcichsgrenze in der Richtung gegen Cudowa
und Reiner; in Preußisch-Schlesicu wird unter der
Leitung des k. k. BezirkSbauptmanneS Carl Träte? in
der Weife stattfinden, daß die Commission am 25. Januar
bei dem Bürgermeisteramte in Nachod um 0 Uhr Vor­
mittags zufaulmentretiu und daselbst die Aeußerungen
der Interessenten entgegennehmen wird.
Herabsetzung der Mehlpreise in Ungarn.
AuS Budapest wird uns telegraphirt: Der HandclZ-
minister hat schon vor längerer Zeit unter Hinzuziehung!
von Vertretern der ungarischen Staatsbaüneu und der
Seeschifsfahrts-Gifellschaft „Adria" Verhandlungen ge-
pstogcu, welche die Einführung eines wohlfeileren Ta­
rifes für Mehl bezwecken. Das Finanzministerium hat
den darauf abzielenden Beschlüsse» seine Zustimmung:
gegeben. Die Verwohlfcilung des Mehlexporles nach'
England wird, wie man erzählt, mehr als 2 U, Shillings
fein. Der HandelSminister hat ferner die Absicht, bett;
derzeit bestehenden Tarif von 106 Hellern nach Fiume
ebenfalls zu ermäßigen und überdies die Provinzmühlen;
an dieser Ermäßigung theilnehmen zu lassen. Es werden^
in den nächsten Tagen hierüber auch mit den Vertreter»;
der Mühlenindustrie Besprechungen gepflogen werden.;
Der neue Tarif wird in etwa 10 bis 14 Tagen pubicirt'
werden.
Bahnhof in Meines. Das k. k. Eisenbahn-,
Ministerium hat die Eingabe deZ „Bund", weiche sich
gegen die unzulängliche Vergrößerung des beabsichtigtem
BahnhsfbaneS in NiemeS richtete, mit Erlaß vollst
18. December v. I. dahin beantwortet, daß für dieses
Ministerium kein Anlaß vorliege, auf die Bahnvcrwal--
tnng einzuwirken, weil die Grundrißdispofiiioncn im'
neuen Entwürfe derart getroffen worden feien, daß Set;
etwas später eintretendem Bedarf- eine Vergrößerung!
der der Benützung durch dar Publicum gewidmeten'
Anlagen mittelst beiderseitiger Zubauten jederzeit erfolgen
könne.
Bahnamtliche Abwäge der Güter. Aus
Anlaß einer Beschwerde, daß die bahnamtliche Abwäge
der Güter nicht immer mit der wnuschenswerthen Ge­
nauigkeit und Präcision vorgenommen werde, hat sich
der „Bund" an das k. k. Eifeilbahuministerimn mit der
Bitte gewendet, daß dar mit der Abwäge betraute Per­
sonale entsprechend instrnirt und eine Untersuchung dar­
über eingeleitet werde, ob die Magen in den einzeln!»
Stationen den berechtigten Anforderungen in Bezug auf
Genauigkeit entsprechen.
Ankauf von SpirilnSeontingent. Die Erste
TemeSvarer Spiritusraffinerie-Actien-Geftllscha't kaufte
dem „Pester Lloyd" zufolge, da? 19.510 Hektoliter be­
tragende Spiriiuscontingeilt der Arader Fabrikhof-
Spritbrcnnerei um den Betrag von 700.000 sl. an,
Insolvenzen. Der W ie n e r C r ed i t o r^e nj
Verein veröffentlicht nachstehende In­
solvenzen: Vincruz I a m n i f, vnlza Dra ch Sle r,
Mihlenbesitzer in Lechen.— Vaso B o d: c, prolocollirte
Firma in Bihac.— Carol Steiner, proiecsil'.rter
Kaufmann in Vafa.— Jos. Pansen!> ergc v’8 Nächst/
EisenhandliingSiirma in TcmeSvar.— Geza Szcnt-^
p«t e r Y, Kaufmann in Szatrr.ar.— Philipp .Heile r.>
Handelsmann in Komotan.— Jguaz Rot o, Kaufmsnm
m L-va.— Wilhelm Adolph Godl. Kleidernirderlag«.
f» Gra,.- Abraham S. Papo. Mannfacturwaaren.':
Händler'in Sarsjrwo.— Joseph Ledere r, Kaufmann i
in Agram.— Ed. Feigenbaum, Lederhändlcr i»,
Wien.— Moriz H u s ch a k, Kaufmann in Wien. —=<
Sandvr PaditS, Modewaarenhändler in Miskolcz.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 16.
Seite 6
17. Januar 1900.
Derer n s-Nach richte«.
*** Dänischer polytechnischer Verein in
Böhme«. In der Wochenverfammlung am 12. d. M.
hielt Herr Dr. Pfeiler den angekündigten Vorlrag
Über künstliche Seide. Nachdem zuerst einige
Seidcnfubstitnte aus dem Pflanzen- und Thstrreicbe er­
wähnt worden waren, wurden aus der zahlreichen Reihe
von Patenten znr Erzeugung künstlicher Seide jene drei
auS-'ülirlicher besprochen, welche fabrikSmäßig auegekübrt
werden und zwar 1. Ehardonnet- oder Collodiumleioe,
welche a»S Schiehbaumwolle hergestellt wird, 2 die
Lehner'sche Nunsteidc aus Nitrocellnloie, Leim und Ab­
fallseche und 3. dch Vanoilraseide aus Gelat-ne, welche
mirtclst Formaldehyd gebartet ist.— In der nächsten
Wochenoeriammlnug wird Herr Pros. Stark über
die Prasil'sche Trausformator-Turbine sprechen.
Privat-Borsen-Telegramrne.
AI. Wie», 17. Jannar. (Telephonischer
Bericht.) sMit tags-Bör se.s Mangels a«.
regender Nachrichten vom Kriegsschauplätze ver­
kehrte die heutige Börse in stiller »nd sehr
refervirter Haltung umsomehr, als die vorlie
gende» Nachrichten über den Strike der Kohlen-
arbcitcr cirie Ausdehnung dieser Bewegung be­
fürchten liehen. In Folge dieser Geschäftsstagua-
tion unterlagen die einzelnen Werthe einem
Abbröcklungsproceß und erst gegen Schlntz des
Verkehres trat eine kleine Besserung aus, da aus
Berlin die Freigebnng dcS Dampfers „Bundes-
rath^ und der Rückgang des Privendisconts ans
4' geureldet wurde, wodurch der dortige Markt
in die freundlichere Richtung gedrängt wurde.
Nester die Details des Verkehres läßt sich toenig
berichten. Am Bankeumarkte war überhaupt nur
in Crcditacticn tSeschäst. Ans dem Transport«
markte machten sich auch heute, wie bereits seit
einigen Tagen, Meinungskäufe der kleinen
Specnlatiou in Lombarden bemerkbar. Bn-
fchtehrader Bah» Lit. D waren höher ans
Berliner Nachfrage. Bon Eisenwerthen toarrn
Alpine vorübergehend etwas gefragt. Rima
bliebe» vernachlässigt. Präger Eisen und Böhn»
Montan fast geschästslos. Bon den ausländischen
Märkten war Berlin fester ans das Nachlassen
des Privatdisconts. Paris fest, Sperccntige
Rente 100.2V, Türkenlose 128. London ebenfalls
fest. PrivatdiScont 3»„ Randmines 82'/,.
Mairente
Oofterr. Kronenrcute
Silberrente
Ocsterr. bloldreute.
Ung. ttoldrente...
Nng. Fronen» ente..
1880er lilanze....
1860er fünftel...
1864er Lose
tr rebi r-Lose
1814er Lose
WestbShmische Kohle«
Wienerberger ....
Hirtenbergcr....
Eisenbahnverkehr..
2« FrancS-Ttüike..
Paris.
Zürich
London
Deutsche Plätze...
Ma.kschcine.....
los bei behauptete» Course«.
Oesterreichische Credit...
Disconto-Connnandit...
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank.
DrcSdener Bank
V 152. —-
148.—
. 230.—
230.—
185.50
. 217 50
217.—
19.20
. 06.12
96.12
95.50
. 242 »0
242.30
118.10
. 118.10
118.10
254.50
47,, 5.
andauernd gefchäftS-
.
. lPriv.-TelJ
Beginn
Schluß
. S34 Sl»
234 50
. ,03.75
193.87
. 16S37
! 68.37
207.87
162 75
93 »0
—.—
126.40
. 12»-
1 22.75
131.12
185.75
. 82.50
82.50
. 1-42.—
143.75
. 9».—
99.—
. 134.23
134.25
. 205—
205-
. 123.10
123.25
. 128-
128.12
. 263.-
252.50
382.87
. 137.75
137.12
. 192.—
193.—
. 204.90
204.87
. 2,9.-
220.75
. 257 50
257.50
225—
228.25
146 75
Wiener Communal-Lofe.. .’
Theiß-Lose..........
Tiirleu-Lose 1
Credit-Actie«
Anglobank
Nn-onbank
Länderbank
ring Crebitbank'
Wiener Bankverein
Bosoncredit
Böbnnschc Union ......
Zivno
Lemderg-Czernowitzer ....
Staatsbahn
Lombarde»
Slordbaün
wru'-l'yilacher
Siorlnvoslbahn.
Clbcthatbahn
Böhmische Nordbahn
Parduvivcr
Bufchlehradcr&
Buschtehraver B
Prag Tnxer..
Wr. Ban- «. Betr.-Kes. A..
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. L..
Donan-Tampsschisf
Llopd
Tabat-Netier»
Wuffcnsabrik.
Rndrlphs-Hntte.
Alpine Monran.......
Rima-lÄ'nranyer
PoiSi-Hütte
Präger Eise»
Böhmische Montan .'....
ourse.)
17. Jan.
16. Jan.
90.4.;
00.30
98.8.5
98.85
99.30
99.—
98.80
08.55
98.45
08.55
94.85
94.85
137.—
137.-
159.25
159.25
200.50
200.50
304.—
304—
160.—
160.—
388.75
388.50
138.25
137.80
127.50
127.50
234.30
233.80
123.50
124.—
155.30
154.—
115.50
115.25
186.25
186.25
136.—
136.—
244-
244.-
—.—
130.—
131.—
131.-
141.—
140.50
134.40
133.60
25.60
25.80}
—.—
286 80
—.—
129.—
—,—
118.75
124.25
124.—
158.—
—.—
»3 50
—.—
317.50
397.50
307.—
02.75
92.50
146.75
147-
141.75
142-
72.50
72.-
—.—
76.—
136.50
136.25
186.50
139.50
136.25
276.50
275.25
335.25
335.75
150.50
612.—
610.—
421.—
420.—
Italiener
Russische Roten ....
Tnrkcnloke
Staatsbahn ......
Dortmnnv-Groua«..
Maricnbnrg-Mlawka.
Schweizer Centralbah»
tLalicn. Mittelmeerbahn
Italien. Mrridional..
Transvaal
Lloyd
Haurbnrger Paqnet..
Bochum er .......
Consolioatiou
Dortmunder Union..
Gelsenkirchen
Harpcner
stebcrnia
Laurahütte
Berliner Pferdebahn.,
Schuckert Elektricität
'peuts-st-Ä-terr. Bergwerk
Eschwciler ‘243.—
Geißweider 338.—
Hochdahl ä* 7.—
Kattowitz 232.25
Withclm 276.—
Phönix »»1.5»
Kih Stahl 2ä?».—
1 Schatte«- 61».—
Oren stein 231.—
Rh. MeiaN 197.—
PrivatdiScont 47« Percent.
Schwankend anf widersprechende Krieg-
nachrichten, Hidernia beliebt «nd höher, Dort-
wunder, llnivn schwächer auf Gerüchte von
einer Capitalsvermchrnng
Leipziger Börtr. 16. Ja». Anfsig-Tevlißer (auf
tt. 500 al'gest.l 318.50 Ä, Buschtthrader A. 313.50 G.,
Prag-Duxer P:iorit -Actien—.—.— Prioritäten:
Anffig-Teplitz 3';, V, Gold 93.— G, Bäh«. Nordbabn
4»/. Gold 100.10 ®., Buschtehrader Bahn 4 0,„ (ftfr.)
97.75 bz.. Dnx-Bodenbacher 47, (ftfr.) Sold 98.50 G.
Pilfen-Prieseu 47, (gar.) 97.30 G.— Industrie
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
100.- G
Oftasiattsche Wechselconrse auf London am
14. Januar. Bombay Tel. TranSferS 1 S. 4’’„ D.,
alcntta Tel. Transfers 1 Sh. 4'/,« D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11"/,» D., S h a n g h a i,
4 M. S.-Credite 2 S. 97» D., Dokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. ’/, Singapore 3 M.
S.-Cred. 1 S. II'/, D.. Manilla 4 M. S.-Bank-
2 S.— D., B a tavia 4 M. S.-Bank— D.
O
Wechselstube
ler Filiale der k. k priv. O esterreichisohen
(Mt-Malt flf laniel 11. Geweröe,
Frag, Graben Hr> 10. »8
/erwahrnng und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarerrmarkte.
Getreide.
Wien, 17. Januar. (C.-B.) Kronenwährnng
Kg. Weizen per Frühjahr 7.85 bis 7.86, per i
nt —, Roggen per Frühjahr 6.71 bis<
Mai-Jnni —, Mais per Mai-Juni 5.23 bis-
ier per Frühjahr 5.33 bis 5.34.— Tendenz: Ui
d-rt.— Wetter: Kalt.
Wie«,: 17. ganuar. (»5i'e für laadwm
) 4: a f t i i cü t Sutuctt.i Die matteren cngli
Notstunge« haben sich hier k
fühlbar gemacht und die Cours« hab-» ihren gest,
Stand nahezu unverändert behaupten könne».
©8 notirten:
- r ,.^ühjahrzwci,rn fl. 7L6, 7.85 u. 0— 3
K ■?' °™' ^ühj°hrS-L-r' ft
n, r. c 5?" 3' fl. 5.22 n-b P I
August-Seprember-Raps st. 11.85 bis fl. 11. 95.
Budapest, 17. Januar. lL.-B.l Sronenwähruug
per 50 Kg. Werren per April 7.68 bi» 7.69, »er
Octobcr 7.M bis 7.81, Roggen per April 6.38 bis 6.48,
Vater per April 5.03 bis 5.05, Mais per Mai 4.8»
bis 4.95.— Wetter: Kalt.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust begrenzt. Te«-
denz matt, Umsatz 13.000 Meter-Tentner, Preise kau»
behauptet, Uebrigcs ohne Nachtrage. Anf billigeres Ne»-
Uork setzte Weizen um einige kkreuzrr billiger ein, An­
deres unverändert.
Wochen-Märkte.
Ptlse«, 17. Jan. kW 0 ch e n m a r k t.) Angeführt
wurden 22 Fuhren mit 349 Hektoliter Getreide. Davou
entfallen 16 Hektol. auf Weizen. 35 Hcktol. auf Korn
201 Hektol. auf Gerste, 94 Hektol. anf Hafer. Verkauft
wurde ver lOO Kilogr.: Weizen bester K. —.—, mitt­
lerer K 16.10, mindester K. —, Korn beste»
K. mittleres K. 14.—, mindestes K. —,
Gerste beste K. 15.45, mittlere K. 1510, mindest«
K. 14.35, Hafer bester K 11.90. mittlerer K. 11.65,
mindester K. —.—, Erb?» bester K. —.—, Wicke»
mittlere K. —, Erdapfel beste K. .0—, mittlere
K. 5.45, mindeste K. 0.—, Heu bestes ä. 8.30, mitt­
leres K. 7.—, mindestes K 6.—, Stroh bestes K. 0.—,
mittleres K. 0.—, mindestes K. 0.—.
Kaffee.
Hamburg, 17. Januar. 2 U. 30 M. Santos good
average per März 36.50, per Mai 37.—, per September
38.—, per Deeeur-er —Geld. Behauptet.
Zucker.
Pr«g, 17. Januar. Stetig. 24.95.
Magdeburg. 17. Januar. C.-B.l 12 Nhr
— Minuten. Per Januar 9. 577, Käufer, 9.60— Ver­
käufer, per Februar 9.60— Aäiüer. 9.65— Ver-
läiner, per März 9.65—Käufer, 9.677, Verkäufer, vek
April 9.70— Käuicr. 9.75— Verkäufer, oer Mai9 80—
Käufer, 9.82'/, Verkäufer, per Juni 10.00— Käufer,
10.02'/, Verkäufer.— ieudriiz: Stetig.— Wettert
Trübe u. Regen.
Magdeburg, 17. Jan. 12 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Januar 9.577, Käufer, 9.65— Verkäufer, Februar
9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, März 9.65— Käufer,
9.67‘/, VerkLuier, April 9.70— Käufer, 9.75— Ver­
käufer, Mai 9.80— Käufer, 9.82'/, Verkäufer, August
10.00 Käu-er. 10.02'/,. Verkäufer.— Tendenz: Stetig,
Wetter: Trübe. Regen.
Hamburg. 17. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.60— Geld, 9.62'/, Brief, per Februar
9.62'/, Geld, 9.65- Brief, vcr März 9.65- Geld,
9.67'-/, Brief, per April 9.70- Geld, 9.70- Brief,
per Mai 9.80— Geld, 9.80— Brief, per Juni 9.82'/,
Geld, 9.85— Brief, per Juli 9.90— Geld, 9.92'/,
Brief, per August 9.97'/, Geld, 1000 Brief, per
September 9.77'/, Geld, 9.85- Brief, per October
9.32'/, Geld. 9.35— Brief, per November 9.30— Geld,
9.327, Brief, per December 9.32'/, Geld, 9.35— Brief.
Tendenz: Behauptet.
Hamburg, 17. Januar. Ankünfte i« Hamburg
28.000 Sack, Derichiffuugen 180.000 Sack, Stockabnahmr
in Amerika 13.000 Tons gegen 14.000 Tons Zunahme
im Vorjahre, Einfchmelzungen 30.000 Tons gegen
27.000 TonS im Vorjahre.
London. 17. Januar. 11 Uhr 86 Miu. (Tel.-Der.)
Per Januar 9/5»/, Werth, per März 9/7— Werth,
per Mai 9/8'/, Werth, per August 9/10'/, Werth.—
Ruhig aber stetig.
Spiritus.
Wie«, 17. Januar. (O.-B) Die Preise blieben
heute behauptet und prompter Contingent-Spiritus
notirtc 88.80 Geld, 39.20 Brief.
Raps.
Wie», 17. Januar. Kronenwährnng per
50 Kg.» 0 d- per Januar-Februar 11.85 bis
11.95, per August-September —.— bis —.
flfudapeft. 17. Januar. C.-B.) Kronenwährnng
per 50 Kg. Koblrevs per Augnst 11.70 bis 11.80.
R« b ö l.
Wie«, 17. Januar. (C.-B.i Kroneuwährung per
50 Kg. «üdöl laifwut prompt per Jan.-April 32.50
dir 33 50.
TagrS-Auzeiger für Vr«g. »nmer»-,. is. 3 *».
ffcftol.: PrMa. Brot.: Vrttka.— Snnreri-LLsgaitg 7 Uhr er Wbt
- tonnM'Untergaiifi 4 ü|- 23 Mi«.— TOonbeS^SJufgang 7 :Ibr Ä
Minute» Wend»— 40ktÄndige4 Geber in der St. Lr^rmla-kkirlbe.
LeseBrvde» tv der l. k öffentliche» an* Nniverfftärs-KiLlisrher,
vrarieripratz, Llementinu». geöffnet vo» S llbr LorsiNsgö bis 1 Udr
irsckmitw-S nsd vo» S llbr Nachmittags bis 8 ULr L-eÄdS
lie Beffchttavn» der vibkiotbek ist fremde» SormiltaqS gestattet.—
kammer, geöffnet von 10 Uhr Doi-mittagS hiS 3 Uhr Nachmittags.—
Tammlunge» des böhmische» MusnnnS, u«r nttt dem Führer
gcLffnet »»» 9 Uhr AormtttagS bis 13 ttdr Mittag. Avtree 50
L'.ittiunden im 6o.aie Bet Btbliotktt LeS Mniellm» der Sbrnqceicheff
Löhmen» geöffnet von S UHr Vormittags biS I Uhr RachmittLg-.—
Sewrroeoeeem-bib!iolhek,srSffneivbn4l!dr Nachro.btS8tthr—
üermaae«e Kur.fraTrLfteSvns in dttcotau» Ledman»'S kunffha«d-
vo» S Utzr BvrmittagS bis 6 Uhr NachwttragS. L»tree 20 fc.


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 16
Seite 7
17. Januar 1900.
UulvhTühruu? aller bankgeschätCTPiHs- K. k. 0. priv. 9127 VerrnieÜbare ScIiranktäclier instVT«^
BOHHISOHE# V,I0»-»L»«.?ÄÄÄ
latei), Muimorten und Coupons Eingez. Acij-Capital K. 20,000.000. BeserTefonds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg. Einla-., 1 Mark= 1 ff. 18 ö
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Die Rotirung sämmtlicher Gffeetr», mit Ausnahme der per Stück notirten .Dioerfen Lose" und der Genußscheine, versteht sich siir je 10« Krone« des
Nominales.
^Ä n. e f, ^^ktesper st lief zu ermitteln, ist der für je 160 Krone» »otirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu
mult-pliciren, das R:>ultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht «oll eingezahlte« Aktie« ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
A. AUgem. Staatsschuld.
Kotaret. Mai-Rov. f. 100 fl. ä. W.
„ Fcbr.-Aug.,,
kilberr. Januar-Juli„,
, aurl-Cst-b.,
ISMer Lose a 2Ö0 SSL, C. M.
lSGOct Lose! WO S.W.. ».SB.
lSöOtrCoieilOO,,,
1864er Losen 100.,-
1864er Lose ü 60 m„„
SlflfltL-.-Pfdhr. 130?. 6.W. pc.St.
B. Staatsschuld der im
fielchsraths vertretenen
Königreiche n. Länder,
ve». G-lbr. steuerfr. k. li»R. 4»/,
, Lroneurente f. 290 Kr 4
M Jnvest.-Rente f. 200 Kr. S'/,
Dsenbahn-Siaatsschnld-
verschreihiingen.
«lbrechtb. i. 2.100 u. 1000 ?. 4°/«
ENfabr.hb. Sold steuerfr.. 4
*„ (div. St.i 4
Franz Iosephb. Silb.... b l/ 4
Hilfen Prieien in ö. W.. .4
Kudolkhbaüir in Kr.-W. ftrfr. 4
Lorarlb. in Lk^-W. strfc.4
Ku Staatsschnldversohr.
ahgest. Eisenh.-Lcllen.
«ifobethb. WO fl. EM. »r. St. 5%
0 Lini.-BudweisS'Ofl. Silb. h x/ A
- EnlzburI Tiro! AO fl., b
LrlLudw-gb. TM.S00fl. .5
Vorn Staats anr Zahlung
filiern. Eiab.-Prlor.-Obl.
«brechtbflhu 500 fl. 66.. 5".
. 4W M. R -W. 5
„ 200 n. 1000 ®. 4
DSHtn. Wejkb. f. 100 fl. Rom. 4
.. f.SwMorl 4
,. I. 200 Kr. 4
Eiiea»»Ä>rd«rnb. ii. 1X1 fl. 4
., Sm. 1892. 4
tklijabethb. j. 300 ffi. 4 fl !> 10°/,ES.
, 400 tt. 3000 95!. f. 300 M. 4°/,
ftranj Jofephbaba Em- 1884 4
BaL Earl-LuLiuigb. tt». et. 4
2afbad).6!ein 3. f. 100?. N.4
Lru!6.-Sz.-Jfli!y 6.1 200S. 9i. 4
Loc.-Efl.-G., öit.. f. 200 ß. 91. 3
MLHrijcke @renj6. f. 200». N. 4
JSäSMi&e!. Strlb. 300». N.4
E r-Priefeu s. 160 fl.. .4
lphb. (Salzt.) f. 300 M. 4
Iphbahn 1884 Silb. 4
Horflriberger Bahn Em. 1884 4
■J. Staatsschuld d. Länder
der ongar. Krone.
Uns. eolbtfnie f. 100 fl. 9i. 4'/.
m stnmenrente f. 300 Kr. 4
. Jnveftitionganleihe.. 3 1 /,
, 6taotä.(£'H.-atil.4100n.
SL Sold e. 3. 1889.. 4'/,
. S:(..3(n!. il0ü[].K.ei:6.
». 3. 18L) 4Vt
ttng Ostb. StflfltS-Obl. ». 1.1876
L WO fl. Selb !. 100 fl. Störn.
6 »6 I V -,. S. 6
ÜS3. KchflnkregaI-«6I.ObIIg. 4V»
Ung. Sijeine Thar-Regulir.
Gld.-Sr.-9lnl.-O. f. 200 K. 3
Ln». PcLm. Än!. s. 100 fl. ö. t
. a 60 fl. sät 100 {L ä. S
rbeiß-Regul.-Lole,. „4
Kroat.-flaw. Grllab-Abl.'0.6 ai 7
, Schflflkr.-Ent.-0b!. 4>/,
Ungflrilch« Grmid-EnN.-Ob!. 4
Iiaa1.«flA!fl.,., 4
0. Andere äffest. Anlehen.
vor-ikbcrLaich.^l. f. aooff. 4
«->rfl..h-r^ s.wil. f.300. 4'/,
Dflflflfl-Ärgill.-L«!e». 1.1870 6->,
,. -Ä»!. 1878 «rl. 6
firenrrL«k.-BnIflg.-i!nl. l.E. 4
vfltowmfler Land.»Snl. 1883 4
Oali,.ljche§ Land.>SflI. 18«j 4
Gfllrz. Vropln.-Schuld». 1888 4
Rieirr-Iterr. Land.-llnl. 1886 4
I3iu.-Becfl Waä.-Lea. 1807 4
Asi- b. 6t, Anffrg n. E. 1890
»• m m m m 1604
J m J 0 0 0 1893
ult«. vrchoct» 1886
I sflj iiijlfl NrS r
I heu ti ger| gestr. j
j Gelb -Waare! Geld
89.20
99.20
SS.--
98.10
160.
99.40 8S.36iB>ilii.Skflfllk-E.-A. f. 100 Fl. «.6
09.40' 99.351, S!flatt-Hyv. Aul. 1893 S. 6
99.20! M.05lserb. PiSm.-Anl. i IMFr-S. 2
99-30, 99.10
161.-1160.
.137.- jl37.Wjl86.60
'i59.25!160.2E! l59._
£00.&0!301.60'3C4'.6(
2iX».50;201.60.199.&0
103.-1103.40 103.
98.20
98.86
86.45
98.65
98.70
98.85
99.05
86.55
86.75
98.-
98.60
96.80
97.60
97.-
97.50
12-:.-
124.bü
97.60
98.40
98.-
98.60
98.—
98.40
118.86
119—
112.50
113.50
111.25
111.75
ICO.—
KXJ.öJ
112.50
113.50
93Ä
98Ä
98.20
99.-
98.’-
üe.’ao
97.50
98—
97.50
98.-
95.—
100.2b
Öö.lO
99—
98.80
99-40
99.50
100.50
97.40
98—
76.60
77.W
98.-
'98.80
98.50
99.10
97.^
98—
99.-
97.90
98.60
SL-
98.50
Sch lflflco ur^
heuriger
Selb jWflflre Gelb
96.-
'288.—
234.-
103.—
97.6
97.90
98.80
97.-
123-60
97.60
98.-
97-76
118.50
100 .-
93.55
94.85
84.85
112.50
98^20
97.75
97>i
97.60
97-50
95.—
100.25
98.25
93.50
99-öüi
97.40
76.40
98.-
88.50
97.61
99.-
97.90
97.60
98.70
95.05
84.85
100.Lo.101--
89.90 100.40
99.so;ico.-
99.30|100.—
81.20’ 81-50
161.-1162.
161 .- 1162 --
137.70136.60
98.75
93.60
94.60
90.75
99-
09.25
94.20
95.50
91.75
99.50
ÄL J €t.* Um* *aL
Aal. b. Er. Smlchoi» xert.
»brl. b. St. Teplifl »erl.
» ber 8ladt uub Hanbelkk.
lriefl... »erl. 4
, b. tzl. Wie». berl. 5
» 1874 (S. fl. •.) »erl.»
. 18M f. 300 **. »ttt 4
• 18S8....«
» 1*74 (^cinL-fiaL),
lärteuL 4400mit S». >/, 76
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Bankes-Oblig.
Aiiglab- iflnerh. 30J. Brl. 5.ffi.4; .’ 3
Budeii-Creditaiist., ösierr. aUg.
innerhalb 50 I. »erl. ö. W. 4
m Präi».-Schuldver. £m. 1W03
,,.„ Ein. 1889 3
Böh». Hhpotheki. «erl. ö. W. 5
.... 4
.. 673.f.300ß.4
.. 60" 3 C(.f 200». 3V,
Bthm. LflNbekb.-Fondrilbiildsch. 4
0 0 -Coin.-Schuldich. 4
,, 0 .20 l i ü r a u d r. s 'j i). 4
, Silrnb.-Schulbsch. 300K. 4
Bukowimrer Bod.-Ereb.-A. 5
.. 4
Teutrfll-BaLeiicredilbflnk llflerr.
iimerh. 45 Jahren «er!. 4>0
. 50, f.300Kr. 4
. Bi, «. fl. E. 3
. *4 0 4. W. 2V,
0 84, Gult- 30,,—
Tred.>In«.t.«err.-UUkflt.a. 300». I 98^0
87.25! 87.76
87.—j 87.70
70— -.
126.50 127.50il27.80
getzr.
86.50
86.40
97— 96—
240—337—
235.5U 234—
IW.Wll'K.
98.-I 97.50
97J4Ü 93—;
81.80j 92.40;
99— 'WO—,
96.50! 97.60
9SL5j 97.35;
96.50, 97.50'
97.50
91.80
89—
96.50
96.35
96.50
0 Ein. 1874 500,
» X.Em.1885500,
, Srg.-Netz ilii„
. Ein. 1395 I. 200 M.
Straloflitz-Wi!l!eÄcrgL«ei
Südbahu-Geiellichaii
Januar-Jnti-- »> .ye. pr. Si. 3
, Airil-Octb. 500 Fr.. 3
„ für 1Ü0 fl. Sinnt. 5
„ für 200 M. 2ftn;i. 4
Südnordd. Kerdiiidiiiigk-Bahii
f. WO fl. Siom. 4
llngar.-Sal. Sifcnb. Em. 1870 5
.. Em. 1873 5
„. (fm. 1887 4
Ungar. SBestbalm f. 100 jL 3!. 5
Sra. 1800 f. 100 fl. Si. 4
SScreiu. Prior.-Anl. img. Eij.
Schi»»«»ur»
heutiger
gegr.
Gelb,
Dcurre
Gelb
3
88.50
89.-
88.50
3
fco.—
85-.
S
86.—
88.—
3
81—
83.—
81—
4
96.50
97.50
96.50
Schluhcflnrs
heutiger j geiir.
Geld jWaare, Geld
L. Letten reu Banken
Per Stück ZiuSfutz.
Aiiglob-u! 200 fl. f'! 1' ?' ‘a- jlZs.S0'jl24.M 121.25
Ämikucr. Wieuer 100 fl.. 15— ;13‘,.—1135.50ilab.iSi.
„ .««bencrcbü 200 fl... Fr. 37>',!244—- Zidl.oO
70.60, Tl. 10; 70.50j Central Lsdeu-C.-B. 200 fl. 15.— '42.- 142.:,, 112.—
70.25t 70.75j 70.10, (iomm.-Pc!trr 500 fl... 70— !2a3.8Uj283.a0 LS.—
1C0.20;101.— MS0 Eredi« Anflfllt 160 fl. p. C. 16— 233.75 234.05 234.15
95
96.-
> 97.75, 98.2.5
105.7o;lo».25
11115.20:105.80
( 97.30!.
jl06.-jWS.25;
99.25 -—]
95.--; Eredlibaut Ungar. 2110 fl.. 18— '186.25,ISO.73 185.75
I Ered. ,1. ö. f. SVrf. U. u.ö.A. 10.— 105.— 107.31,105.-
97.75!rerpflien!,. »Ilg. 200 fl.. 12— jllO.-jlH—110.-
105.75
105.20
97.30
106.
99.25
103.25 U03.50 103.25
95.— j 95.40' 95.
lOOJO'Kll.lO 100.31
98.50
78.75
74—
75—
SSiener Loclb.-A. G. f. 2001».
Wsliuiflii-Prachiiiz Lo-alb.
f. am M. 4v, loo.io j
92—
96.50!
-—1,100.40
93— 92.
97.60 96.50
B
Galiz.Aet.-Hyp.iBk.10" ,Sr.ö.'t3.6
., 50 3. «erl. 4>/t
0 innerhalb 60 3. «er!. 4
. »rt>.-ar..!8. f. 800 8t. 4
Sflliz. Lflubekbaul... 4V,
0. Com. BSL II. Em. 5
.,„ III. Em. 4 '/,
Lfl«be»i. f- Bosnien n. Herc. 5
Mähr. Hypoihslenbiml iimerh.
36 I. «erl. I. W. 5'AVc
. «S-.. 5
98.30
841.8«
84.65
100—
99.70
99.20*
99.20* p.
si.soj
j
. 2001fr. 4
Mähr. Bfl»bekcii!tur-Bflnk
«mu.-Obl. 200 Kr. 4
, Eilenb.-Obl., 4
lfliederSflerr. L.-H.-A. bock. 4
Oesterr. Hypotkekenbauk. 4
Ocßerr.-ung. Bank i. 40V, 3.
»erl. I. w. 4
. «'S. 4
L«m.-Sk. Pest. ung. »erk. 5. W. 4>/,
„. E0)4!)t.2009. 4
m. Loui.-Otl. mit
10% Prämie 4-/,
-, 5"/„. WO Kr. 4
lln^»».-Ek.-Ji!fl. »iL ». SB. 4V,
.. 41. 4
.. KM.MOftt. 4
- 63. 3V,
40 I. SB. 5
42V,. 4V,
., „50 „4
.. 50 f. 200 Kr. 4
.. «om.-Sch. L0J.4V,
.. eom. Dbl. 10%
50 I. S. E. 4
0 0 Piäm.-Schuld«. 4
Uns. Bnnbrbd.-S.-J. 1843. 5
Ung. Loefll-Eifenb.-A.-G. 4V,
Ua«. HG>»ch«lb
95.60
109.
98.
91—
94.--
99—
,100.50
100—
UL50
108.-
36.90
96.20
96.-
96.—
99—
99—
so.—
96—
&. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
99.Wj D-bO! ,Adrifl". k. una. Seelch.-Aef. 4-/,'
7s.2,->j 05.,5.xon.-Dflmpffch.7G.f. 100fl.«.6
'?•-. s» Mk... 4
Sm. 1SS3 f. 2009». 4
J9.4vi, 98.40 (-layd ästerreicbiicher
Ein. 18Ö1 500 Sold 5
, Em. 1832 503 .6
. «Em. IHM 500. 4V,
. ttfli. 1887 500, 4
. Em. 1895 5000, 4
8. Sbltgat. industrieller
Gesellschaften.
Monlang., bShti. Um. 1896 4
„ Alp. f. 250 g. 4V,
Voldihüite.Tiegelg.-F. f. 2008.4
B-ag-r Eif.-Jnd. f. 100 fl. R. 5
lNudolphrhütte Felnbl. BV, 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
99—j
104—
92.75
92.25
100— 99,
90.50; 95.50j
110—109—
98.50; 98—
92—i 91—
94.50* 93.50
100—i 99—
100.S5'100.50
-—* 100—
108.50: 102.50
101.80'
93.25
93—
97.10
96.60
95.60
99—
98.40
100 .-
1L0.-
99.75
Ü6.
10a.50:l03.o0
96—1 97.
99-75 100.
94.75! 95.
94X0 95.30
96.50
95—
102—
96.80
96.20
85X0
99—
86—
96.50
98—
100—
241—
H.-2.L
96—
95.75
Blsenhahn-Priorltäts-
Obligationen.
161-~ j Bufchtädrb. B. f. löüfl. 5km. 6
19<-6»|. Em. 1871s. IM.. 5
96-*5j Ohn. 1872 s. 100-. 6
00-37!„ en. 1893 s. 200 fa. 4
03.60! xeutfchbr.-Humpol. Localb. 4
94-50 Tnz-Bobenbactier Etjenbahn
Em. 1891 f. IM fl. R-m.. 4
, 1893 f. 100 fl. «oni.. S
90-75 Ferd^Rdb. Em. 1888 .. 4
99—, Em. 1887 Sild. 4
2b«.—'260— 252— Em. 1887 gflrflni. 4
107.50 108.50 107.50. *m. 1884.. 4
88— 98.80 96-50. «tu. 1891.. 4
———- Ein. 18SS.. 4
94— 94B0 94.- Fflflfnritn.-Barckcr ... 5
97Ät 98.— 87.33 Grfl»»«flflcher 4V,
27.60 98.56 97.60. II. Ein. 1871 ... 5
»1.25 91.75 91.25. m. Em. 1873 ... 6
9&>jO 95^75 96.60^ 4
97.75 98.60 »7.75. Em. 1891 Silb. 4
96—— (59. fei.) «m. 1889 1008. S. 4
96.60—— LemdergEzeriiotoi,« B«hu
_— tm. 1884 4 ab 10*,„ SS..
96.50 —Era. 1884 f. 100 fl. S«Ht. 4
Lcoben-Borderiib. Ein. 1898
f. 100 fl. gl. 200 «r. «. 4
97— 98.25 Dfft Rortweflb 6
,04.40, Ii*. B 6
1(B.75. Em. 1885f.lwfl.«.S.4
»4B0 Praa-D- rer Sifeab. Em. 1896 8
ai sieicheaberg Gablonz-Tflnu-
Js:_ »fllder ckl-nb. !. W Kr. 4
«.Ä
101.40 105.
103.75
V4chü
»7B0
95.—
98.40
£8£& 890^6
86.-
100—
97.-
97.50
99—
96—
98—
99—
99—
99—
95—
102.50
96.
99.75
94.75!
L Diverse Los».
Per Stück.
Bndap.BflfllikfliDiub.) 5 g. 5. w.
Eeedit-Afljialt.. 109
05.—! 98—
83.501
95.50; 96.50
101.50!
95.-
13.20
394.
Clary.
Don. Daa
Jnnkl-r. St.-Ali!.
Kr-akaner Lott.-?(nl.
Lfllbach. Präin.,
Ofen. Stadt...
Palff«
Rothe Kreuz öftere.
ungar.
40„ E.M.
96.-
Ccce ttipieb. böüm. 300 fl.. 80.— ^30.— I —.— !430.—
‘iu.cmitci;. u.'üft. fcsfJO fl.. 82.ry}‘144.—, 145. —; 144.—
Iö.. n. L'cchÜb. rura.4MK. 14.— l .l2o.— (137.— ’12ry .—
Sal. Att.-Hvp. Ü*XT ff... 26.-!175.-j176.—^71.—
Airo- u. Caffen er. Ä» si. 1L0.--,1^.—
-^ypLth.-B.M.200si.iS)V-E. 4.— !1Ä).— !lÄ.».ö0
„ uug.100fl.G.Fr.
^änderbailk öfters. 200 H. 10.—.11o.Z5!l15.65 11^.65
LaitdcZbank f. Bosn. n. Herc. b 112.- !l12.ü0 112.70
Landu'.Crcditb. f. B. 200 fl. 10.-I i.'1.öo! 95.—' 24-20
..Mercur" 20« fl. ... 65.— ;214.50i*215.50:^16.oO
iiTci'ierr.^utisi. Dank GOO fl. 44.10ii!jO.G0!i!j1a0jl3t.2o
Unq. Banl I. H. 100 fl. 6.—! Vt.?.) 03.t»43] ‘-37-60
UiuonfcctHt M ft.... 16.— !l54.25!l&4.7ö; lä:>.2c»
.. Söhnt. 100 fl.. 7.— (13t*.—j 13U.&0 1L0.-
Perlekröbl. «Ufjcm. 140 fl. 8.50*120.-121.— 1^-—
lill-nkL 100 si.. 1.— ’lSi.— 'loi.—
—VersicUernngsanstalten. i i
Aiiker 100 GÖ0 -'_-
Hagel u. 2iücko.-A.-G. tnig. 1>30 fl.
104.
923
92.25
96.50
95—
95—
93.50
95.50
101.5t!
95.-
14.20 13.20
396— 3»3.50
129—[12ä.
94.50* Rudfllphflistuiig.
85.50
99!
96.50
96.50
98.
100.59,100.—
21.3— 239.50
11*2.75'102.25
SO.b'i! 96—
86.25 95.76
93.75
101.60
101.51.
101.50
98—
96.50
06.«.'
76—
99—
99—
100.20
99.
94.50! ©.20
1C2—1101—
102 .- 101—
,102—101—
98.70
97—
97.60
76.30
99.70
99.80
101.
98.
96B0
96.80
76.
98.80
99—
101.20
99—
99BO
1, 12. 2 .,
101X40
lOitü
*102.50
93—
WSH
97.40
SSL»
*040
100.
103.25
102.20
106.90
üy.Buj 98.80
90.801 98XD
99.10
102.25!
1 i,1*6o!LkMberg.E(eroo,o.
i,w ili Leoken-Bordernb. 200 fl.. 47—
mi“ Lloyd ifterr. 500 fl. E. SB. 90—
98.80
0820
88.80
96.90
Efllm
Salzburg. Pr.-ilnl.
Si. Gcaoii...
Stfliiiriaaer...
Trieft. Stabt-Anl..
20 fl. S. W.
^--
20
49
40
10
5
10
40
20
40. E.M
20. S. W.
100 EM.4V,
50. S.W. 4
E.M.
i. SB.
E.M.
5. W.
65—1 67.
56.50! 53.50
52—1 64—
130— 134—
129.50*131—
43—1 44—
a— 22—
55—1 56—
! 107*—S ioO*.—i 101.5Cs
Sl. Actien von Indnstrie-
TJaternehinungen.
Letzte Div. fl.
Bauüklesuch. allg. ö. 100 fl. 5.—
Brüx. Kvh.enbergb. ICO fl. 15.
Bruunrr Brauerei -A. ICO fl. 6.-
LiZUümit Stllbe!-A. 200 fl. 45.-
Egiidlikr Eis. u. Lrahl 100si. 2.—
Lijcub.-Verk.-A. öst. !COsi. 9.50
Tiscnbahnw.-Leihg. 1. 8>0fl. 8.—
Elbenurbl, Papiertb. 1^0si. 5.—
Elt..lr.-'G. allq. ösi. LOO fl. 14.—
„ intern. ÄO fl. 16.—
„ Wiener SX) fl.. 12.—
Electr.-A.'G.
Sg.5oC«.M; 01.50
rcn 'HM?.—
113.-iH4.50 11^—
ilrj.— {dOU.— ^0.—
95.— jü?.
^17.7o 2lö.^>
17,.—jlic>.—
b4.5>l:nt;b.Sp.u.ch.MlG. 18.
b<».50^ Iulc-Zvinu. u. Wb.ö. 2üQfl. 15.
52.— 1 ^altenIgeb.Kalk- ir. (X. 2C0fI. 15.
166.-jl67—
ifinit. «sffib.«. M. 15-
E-!5°'ug^C.-^400E fl. 00--i 1 ^| 1^ 1 636U
^1 5,j i,,i n st— s.iw.—,171— ,163.50
20.75 •'
5b.-
18».'—JiSl.-
Waldstelit
Gewtimfcheine b. Em. 1880
... 1889
. h. ung. Hyp.-B.
U. Aellen v. Transport-
vntemeiunungen.
Letzte Di«. fl.
„Adria" !. u. 8.G. IM fl. 12—
Snliia-Teolitzee Eil. 600 fl. 75—
Bariö-Polreczer 2-X1 fl.. 10.-
61-
63—
61.-
170.—
176.25
176.—
120.—
120.—
370.—
370.—
150.—
15').-
lbLC-
188—
Ib4.—
27.—
29—
27.—
50.-
52.-
50.—
24.25
26.25
24.25
244.-
Ä5.50
aa.-i
Oieüngee Brauerei 110 fl. 8— ;1TU.
Lobositzer riuckcrfabrik 131 fl. 8—,
6°com. Fall. S. Sig, WO?. r A .i ^s bü
Maich.«K.Daii5ku.(5.10 fl. 11— !f0v OJ lf,.V ot !7^V*«.
Montangelelllch. 20,1 fl.. AI— .- •”!!%•! .7.,%.
' .. J.-- o |2,a.oO- 7 465— 167—
5.'-US—jlSb—
5.50,104.50,167—
13—1033—840.
oft. alpine 100 fl.
t>kvrovöhm. iiohlen. 200 fl.
-toO.—
jxjv.EjO
^9.—
- üi-t.——
üiJö.—
140.- 'iiO.öoU^-^u
3^.—lÄO/.-!^s.—
3,4.— i^4 0.— liXd.—
170.gijjiöi.-
■iX.Zj! 42.75^
!319.60!ai7.~
lWJ.50 101. —[n>;.r*0
rYau- h. Betrb.Wicu AÄ.3(J0
1-47.— |147.50|i47.^5
!142.— 142.5-
U (* •»jy» lli.—
Uni!?nb:.mnaieT.-@. 10*3 fl. 7.—
Wafsrnfabrik öst. 100 si.. 6 .—
Aaggonleiy'G. int. 400 K. 32.—
„ Pest. 400 K. 32.-
Kestböhm. Bergbau 10) fl. 7.—
, r< Wiener Baugeiellsch. 10) fl. 5.—
31^*0)i?Bieneibern. 00° o-^ si- 17.—
„ lit_ Ii »V fl. SS. 26— Wiener Zeitgr.-«. 1. 100 fi. 6,
T°fl.^Dflinnfichift.5c>>!I.CM. 16—! z^^! ^7.*->.‘'
Böhm. Nordkahn lzÄ) fl.. 11.50'174"„ i /it_
Bc-LLU-Merancr B. 100 fl. 9.— !im*—
Brünner Loc.-Ti'b. 200 fi. 12.—
76.60
174.-
157.-
Dux-Bodenb. Eis. 4«J«) Ä.. 3-
-•< üü.öü:'^ö7.40
, Fer'd.'NordS. 1000fl. C. M. 147.25,...^
Fsinik.'Bari4. 2t» fl. S. Ö-94 5 V .;?/ |1U5*
Sraz-ttssiack. 200 fl. 13.50'; A sf‘,
Aaschau-O^rb. 2C0 si. S. 7.94«/.
>13k).-
„Poidiyülls". r.-F. voon. i3.-;^ L
Präger Eifeinnduftrie 20>) fl. 89.— ^0«
Ziimauiurauy Eisenw. 1CNJ fT. 12.—
udolph-h. ",§cinb!. sl. 19.—
Sstlno iatj. Stehlt. W) fl. 82.—
..Tchvdnicr"' Petr. 50«) 4*T. 50.—
Siüuiierijiger Masch.- w. Wag. 5,
Teppich10005. M. 5.— I
fl. 9.50!-^-'»—|
ffr 7— 130.-;130.5 uU<*- yO
"•- Uil.-;U4—U^--
183—|lös.- ,1^0'
-;2 0 y.--j •»o.—
1—[ 2 ,- 3—
14«.— 15 L—1*8.60
100 .- |1U1—[160-—
230—1232.- sH-ad
122—,122.50 *-32.
gucker-Jndust. kShm. 190 fl. 6— 120—,126.—.126—
Türk. Tob. SÜOzr. 40»/.
Ii»!
91.25* 92—
13 L 140.bV14l.b6
'. 2M ?.. 18.50- ...
486.-
500—
79.60
98.-
97X0
97.40
88.X
98.40 89.10) 98.40
107.501108.90
106.90* 107.50*106X11
97-W
77.60
95.70
9«.ä0
78—
96.80
124—
92.
92.50
99.60
73—
104—
128—
91.50
140—
’ r-öbo
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 400 Host. Guld. 5
97.60
77.50
«.70
76.50
vtvqv WFitn. wv !». w». w.—1 11<7.
Drft. R-rdioeflbflh» 200 ?. 1U>q1“>.(o
. bt. B 200 ?. mo-
Nrag-Turer Eifeub. 150 8. 4.—
„ Prlflr.-Act. 160 ?. 6—
Reichenb.^flbl..T. 200 ?. 10—
,. SI.-A. lit. A. 0—
Etflfl'r-lf-nk.^.'sm L8.Fr.h- 1^.40ll33-60j 133.50
Eüdbaha-Se!. 200 ?. K.Fr.l— 45-60 26,
Eüdnordb. Berb. 200 fl. EM. 9— »ö-bO
Ixslr.Uöü» Wiener 200 fl.. 13.50 “•—
_ neue Br.-Ä.t. 100 fl. 5.— 1H3*—
,. St.-Act. 100 fl.. 1— 93.50
Ung.-gal. Eiib. I. 200 fl. S. 9.94V m 1C5.2&
Weftb. Rb.G. 200 fl. 8. 9.87'/,, |llO—
Brüflel f. 100 F ancs.. 5
Deutsche Banlplätze f. 400 Mk. 7
icubOTi f. 10 P*d. Sterling. e
119.20 iis.oo f;ml. Banlpl. 100 S. no. ttt!. 5
124.50 u-4.25 xaiis f. 400 Fres 4
93— 92.50'* Petersburg f. 400 Rubel.. 7
93.56 92.75* Rufs. Plätze f. 400„..
110— 99.50, Schweizer Plätze f. luO Frc. tz
76—1 73—‘
lis’.lo'lis'.'iv! 11 -“- 1; 0-
!242.bo*242.oiJ
■ 69.70* 69.601^
by.boj
yo.'ios
gürich f. WO strr. I ... 6
0. Valuten.
»r
95.50
95.50*
95.70
95.70
6 tt.
tziaatleiseflb.-K.-Ä.-Gen. Fr. 6— |l39— 134—[13c—
, 24.60 Sflif. Münz-Ducaten
94.50 22X>0„ Rand-Du-aien.,
— —20 ffsamS-etüÄe...,
114.—*113— 20 Mark-Stücke ...,
9b-—* 93.50 Sovercignd ....,
1106.26*1,0 10- Teutsche Rcichrb.-Noten.
--- 1 Ztal. Bankflsf. WO ital. fitre
Papier Rubel...• pr. 6t!.
111-—;110—
11.44
11.42
lÜ.’-d
‘si-t.lo
licuu
öy.7u
11.48
11.46!
Uö.50
y^.öü
11.14
| 11.4^
2 -*.**j
1 l’.ü'i
6i).bu
2.böi 2.5Ü
iJ.il
oy 76
2.54,1


[ 2023-06-29 10:32:54.383 - 19000117 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 16
Seite ü.
17. Januar 1900.
■f*eppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen
* 8 IESFB 1 ED JEITEI.ES, Pra*,
»14*
JUeitte EHronik.
* [51 e rfc«f öl le.J I» Budapest starb gestern
las Magiuttenhansmitglied Graf Alfred Szirmay
im 48. Lebensjahre. Im vorigen Jahre machte er da­
durch viel von sich reden, daß er gegen einen bekannten
ungarischen Kavalier eine Strafanzeige erstattete, in
welcher er denselben der Erbschleicher«! und der Ent­
führung seiner (Szirnrah'i) minderjäbrigcn Tochter be-
schuldigte. Es ergab sich i» der Folge, daß Graf
,Szirmay diese Anzeige in einem Anfalle von Wahnsinn
erstattet hatte, und daß sie demnach ganz unbegründet
war. Der in Folge Paraly'c erfolgte Todt des Grafen
bestätigte die damalige Diagnose.— In Berlin starb
gestern der Marine- und Landschaftsmaler Professor
Hermann Eschke an den Felgen eines kurz vorher
erlittenen SchlagamalleS. Als Maler hat sich Professor
Eschke einen wohlverdienten Nn? geschaffen, der nicht
innerhalb der Grenzen Deutichlands beschränkt blieb.
Auf der Höhe seines Könnens stand Hermann Eschke
in den Sechziger Jahren, lind aus dieser Zeit stammen
auch seine besten Werke. Bekannt dürfte da? Gemälde
„Lcuchtthnrm aus der Klipp« im Mondschein" sein,
welches i:i der Berliner Nationalgalrrie Platz gefunden
hat. Noch kurz vor feinem Lebensende hat er eifrig den
Pinsel geführt. In den letzten Ausstellungen fand ein
Bild, das einen norwegischen Fjord darstellte, allgemeine
Anerkennung.
* sG r a f T o l st o i.] Der Gesundheitszustand des
Grafen Tolstoi hat sich soweit gebessert, daß er seine
Thätigkeit wieder ausgenommen hat und bereits eine
neue Erzählung aus dem bäuerlichen Leben in einer
Moskauer Revue veröffentlicht.
* (P ring M a x von S a ch f c nj, der bekannt­
lich den! katholischen Priesierstonde angehört und in
Nürnberg als Geistlicher sungirt, ist an einer Rippenfell
entzünd nn g erkrankt.-
* sRätbselhafter Leichen fund) In
Verona wurde gestern in der Nah: der EaribaldibrLcke
.'der in bunte Lappen gehüllte Rumpf einer jungen Frau
.gefunden; der Kops und dtt Extremitäten fehlten. Die
Nachforschungen nach dem Thäter bliebe» bisher erfolglos.
Diele glücklicherweise »och nicht bestätigte Bekannt­
machung dcS Herrn Landraths heißt klar und deriilich:
Wer mit seinem Motorwagen schneller säbrt, als cS den
S'cherheitsbeamten behagt, der wird niedergefchoffen oder
geiätclt, fall? er dos Unglück haben sollte, den Hiltruf
des Gendarmen oder Polizisten z» überhören.
87.000 Zuschauer zusammen waren bei 8 Wett­
spielen der englischen Liga anwesend.
11.424 Seehunde wurden seit 1890 an den
Küsten von Dänemark erlegt, davon 1888: 1489. Der
Staat gibt billige Gewehr« onS »nd zahlt noch Schieß-
prämien für die Erlegung dieser F schräubrr.
Sport.
Amtsblatt vom 17. Januar.
Feilbietnngei». Ja Aknan: Haus Ne. 84 i»
Arnsu, Schätzwert 15.700 fl., Grundstück daselbst,
Schätzwe'.th 110 fl., 2. März.— I» BrnndeiS n. E.:
tzauS Nr. 39 in M'eschitz, Schätzwert- 774 sl., 20. Fe­
bruar.— In Dauba: Grundstück in Hirschberg. Schatz-
werth 430 K., 1b. Februar.— In Eipel: Realität
Nr. 3? in Hertin, Schätzwerth 800 fl., Grundstücke da­
selbst, Schätzwerth 354 fl., 81. Februar.— In Fried
land: Hans-Realität Nr. 111 in Engelsdorf, Schäv
werth 4459 K., 3. März.— In Haida: Hälit« des
Hauses Nr. 4 in Schaiba, Schätzwerth 7807 St., Grund­
stücke daselbst, Schätzwerth 1683 K., 24. Febrnar.— In
Hainspack: Haus Nr. 135 in Schönaii, Schätzwerth
5484 K., Grundstücke daielbst, Schätzwerth 1004 S., 19.
Februar.— In Horazdiowitz: Hälfte der Chaluppe
Nr. 27 in lernest, Schatzwerth 365 fl., Grundstücke da­
selbst, Schätzwerth b fl., 247 fl., 124 fl., 7. Februar.
— In Hsritz: Hälfte des HauseS Nr. 605 in Horitz,
Schätzwerih S03S K., Grundstücke daselbst, Schätzwerth
959 K. und 9 K, 27. Febrnar.— In Juugbunzla»:
Grundstücke in JvicphSthal, Schätzwerth 12.260 fl., Zu­
behör daselbst, Schätzwerth 300 fl., Realität Nr. 85 in
Dalewitz, Schätzwerth 22.560 fl., Zubehör daselbst,
2706 fl., Grundstücke daielbst, Schätzwertb 3005 fl. und
15.333 fl., Zubebör daselbst, Schätzwerth 300 fl., Grund­
stücke daselbst, Schätzwerth 1170 fl. und 6445 fl., Grund­
stücke in Bukowno, Schätzwerth 4440 fl. und 4736 fl.,
Grundstück in Hrdlorcz, Schätzwerth 467 fi., 1. März.
— In KSnigqrätz: Häutziben Nr. 77 in Predmeritz,
Schätzwerth 834 fl., Grundstücke daselbst, Schätzwerth
68 fl. und 216 fl., 3. Februar.— In Lavdskron:
Hau? Nr. 137 in Worlirichka, Schätzwerth 432 fl., 9.
März.— In Moldauthein: Realität Nr. 81 in
Albrechtitz, Schätzwerih 15.734 K., Zubehör daselbst,
Schätzwerth 1324 St., 14. März.— In Planitz
Hälfte der Chaluppe Nr. 43 in Austaletz, Schätzwerth
510 K., Grundstöcke daselbst, Schätzwert- 97 St., 49 St.,
75 St., 238 K. und 15 St., Zubehör daielbst, Schätzwerth
15 St., 24. März.— In Starkcnbackr: Chaluppe Nr.
144 in Wcinerschitz. Schätzwerth 5944 Ä, Zubehör da
selbst, Schätzwerth 13 K., 14. Februar.
Das Kostümfest des Präger EiSlaufverein.
Für die Eisläustr g bt es hcnie Abend trotz der vielen
embe:ctt Verlockungen nur ein Weg: den auf die Priwa-
toreuinscl zum Costümcorso, der, tons sorgfältige Vor-
bereitruigen ter.ffr, das Publicum sicher befriedigen wird,
Sache des Publicums ist es nun, diese Gelegenheit zu
chenützen und sich so gut als möglich zu unterhalten.
Beginn de« Festes Adens 6 Uhr.
Deutsche Sportgescltschaft in Komata»
veranstaltet 2l. Jänner ein Eisfcst zu Gunsten der
verwurdcttn Baren.
Jagdvcrvachtnng. Montag, 22. Januar 9 Uhr
Früh wird dir Jagdbarkeit in Nodolka öffentlich ver­
steigert.
Ei» Kostümschleifen veranstaltet Samstag der
Ausflzer EiSlaufvercm.
Die Wiener EiSlänfer M on h Kleemann
und Joseph Weih werden hier Smutag beim
internationalen CiSwetflansen auf der Bnbnaer Renn­
bahn siarten. Der Erstere wird das Jnnior-Schnellanien
und die langen Strecken, Weiß die kurz.» Strecken und
das Weitspringen drstreitcn. Weiß ist beim Training,
wie wir am 30. Tec. 1892 berichteten 5 65 nno5 7i)M.
-gesprungen und hat voriges Jahr in Davor da» intcr-
natiountc Wertspring:» mit 5t>2 Cm. g.woan:«.
Karl und (Lnstav Euter aus Wien in
Prag eckannt. werben Sonntag in Berlin starten.
. m. Engclmann. bet seit 1882 läuft und 1892
iK Europame-»ier>ch.ut gewonnen bat. wird am 28 bei
der Werlweptertchast im Knnsilansen in Wttn statte»
als lerne Gegner gelte» -. Hügel (Wien Davor», Salwow
(stockaolm-. Fellncr (Wren) und Leitrad (Trvndhjcm.)
..® f Lrndralh (Bczirkshauptmamr)
IN Hannover hat d e Gendarmen angewiesen, gegen die
-den Verkehr gefährdenden Führer der Motorwagen aus
der Stelle einznickreiten, ihre Persönlichkeit festzustellen
jJinb bei etwaigem Entgehen der Feststellung durch
schnelles Weiterfahren und anderen Ungehorsam gegen
fähre Anordnungen mit Gewalt einzuschreiten
Verstorbene.
Am 14. Januar. Onßka Josephine, Private, 86
Jahre, 265—2.— Cejka Johann, BäckergeHilfe, 55
Jahre, 265—2.— Schlosser Beneblet, Hausbesitzer, 66
Jahre, 1458—3.— HorSky Maria. PostdienerSgartin,
40 Jahre, 1874—2.— Vanek Js ephine. k. k. Stcuer-
einnehmerswitwe, 81 Jabr«, 442—3.— Havlik Maria,
Schneiderswitwc, 60 Jahre, 1484—3.— Breznosky
Katharina, Ockonomieamtsdircctvrsgattin, 68 Jahre,
1435—2.— Benda Joseph, k. f. Gcrichtssekrctär, 47
Jahre, 242—1.— I m Kran kenbause der Barm­
herzigen Schwestern: Kucera Katharina, Taglöhne-
rin, 58 Jahre.— Im Kran kcnhause der Barm­
herzigen Brüder: Javürek Michael, Drahtbinder,
40 Jahre.— Im Kranke »Hanse der Elisa-
beth in «rinnen: Novotnh Antonia, AmtLdieners-
gaitin, 31 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-
Kinderspitale: Mildner Anna, Obcrwachmanns-
tochter, 2 Jahre 9 Monate.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: Rczek Fraazitzka, Bedienerin,
71 Jahre.— Subert Johann, 5k«echt, 18 Jahre.
Lotto -Ziehung.
Prag, 17. Januar.
32 9 2 64 19.
teliii, Miss Imi..
Ntkazanka 9,— Morgen Donnerstag
grosses Wnrstfesf.
Militär »Institut
BT IW- *26*
iu.drag, 1., Franzensquai 6 n.
.iur Be!äh'.xungS-Prüsung für das Ein-
m— Pcogrmnine gratis.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, den 17. Januar. Ohne Abonnement
Als ich wiederkam...
Lustspiel in 3 Aufzüaen von Oscar Blumcnthal «ich
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Eiesecke Gustav Löwe
T octor Otto Siedler, Rechtsanwalt Max Freiburg
Ottilie, dessen Frau Paula Makler
Toctot Walther Hinzelmann... Moritz Zcisler
0>abi Palm, Malerin. ... Marie Immisch
Fanny Palm, ihre Schivester.. Louise Peroni
Leopold Brandmever, Wirth „zum
„Weißen Rößl" Wilhelm Ban«
Joseph», seine Frau ...... Betty Dienstl
Fredi von Zeck, Oberlientenant. Wilhelm v. Wymetal
Assessor Bcrnbach Hermann John
Emmy, seine Frau Auguste UrfuS
RechtSanwalt Arndt Rudolf Mandt
Kerndl, Fuhrherr-.» Hugo Plhak
Ein Piccolo Leopoldine Raschk
Therese, Hausmädchen-.... Therese Blase!
Ansang 7 Uhr. Ende 9»/« Uhr.
Neues deutsches I heater.
Mittwoch 17. Januar. 73. Abonn.-Borst. L 6
Die Meistersrnger von Nürnberg.
In 3 Abtheilungen von Richard Wagner.
HanS Sachs, Schuster
Veit Pogner, Goldschmied
Kunz Vogclgesang, Kürschner
Konrad Nachtigall, Spengler
Sirius Beckmesser, Schreiber
Fritz Kothner, Bäcker
Balthasar Zorn, Zinngießer
Ulrich EiSlinger.Würzkrämer
Augustin Moser, Schneider
Herman Ortel, Eeisenfleder
Hans Echwartz, Strnmpstvirk.
Max Dawison.
. Heinrich Gärtner.
. Franz Wczek.
. MagnuS Dawisoch
. Mer. Haydter.
t-S-. Erich Hunold.
" Josef Dusfek.
Jacob Stein.
. Rudolf Knesset.
. Philipp Veit.
Adolf Frank.
, Karl Wildner.
HanS Folg, Kupferschmied
Walter von Stolzing, ein junger
Ritter aus Franken Eugen Guszalewlttz.
David, Lehrbub«. Josef Pauli.
Eva, Pogncrs Tochter Martha Frank.
Magdalena Lina CannastnL
Ein Nachtwächter ....... Richard Tauffig.
Anfang 6'/, Uhr. Ende gegen 11 Uht
Donnerstag, 18. Januar. 74. Aborn-Vorst^ S. 6.
Der Probecandidat.
Kräl. zemske ceske divadlo
Närodni divadlo.
Ve sttodn 17. ladn*. 115. str» (3.) v pfedpL
Pietro Arentlno.
Komedie o 4 jedn&nioh. Napsal Jar. Vrchlick^.
Z&citek o 7. hodinü. Konec pred 10. hod.
Ve dtvrtek 18. ledna. 116. hra (4) t jrfedpl.
PotopenJ zvon.
Bureau für militar. Angelegenheiten
Prag, il., Elisabethstrasse Nr. 1080
des t u. k. Hauprmann in d. Res. 6»
Karl Ja n« n S k o t e «.
Höcliseifs -GesctüsMe
und Braatan»stattnn;pa
aus Aip&cca'^irbarf Alpacea, Bronce unde Rin-Nickel empfiehlt
in reichster Anscnrtil die *l&
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
IliusSr Pi'pisSisien ^ralis.
Ich komme nach 95. Januar nach
Prag, kaule daselbst Bücher und Biblio­
theken jeder Alt zu höch&tan Preisen.
Gefälliga Angebote erbitte ich bis
25. Januar an »35
Wien, II., Taborstrasso Nr. 64.
offerire Theegcbäck, feinst gemischt
1 So. für nur 35 kr. Nur bei
. Reimann, Prag, Leonhardiplatz
39,,
ZÜJW THEE i
EIg-»,h.„,H-i-»Sg.r Mw.Milh-tm M-r-y, S. d. R.d°-r-n S-»Hr-s. HmägLlS

