
[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr. 276.
morgen-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expeditioa
und
Sdministrattoa
Eerrengnht u «0. kbtnertti
Redaetko«
Herrengasse >6 neu, U Stock.
rNrpvou-Vcrbi^uu,!
Aedacüon{'] alea
MÄ}-**-* 03*
•iassas*,}|“ M4
»„erlang««, Mannseriplen It
Müöi»rta beijulegcn.
Präger
RiÄbcutf der §e»met.-n» «es
leitn, d. !«nstlgen Siiialt« nw
D^en Quellenangade grtzattet.
LÄgßksit.
«bonnemeut
fls iit «»rgrn- «t»
Lde«rau»gab« toc»:
t» der Ad mtntSrntieu med
den Filialen:
»«»Mich 3 3 *0 b— 9. UM
Mit »glich tmaUserp,«-
»ersendn»«!.
»»«Mich IE9l)h.|.lM
W» »glich Stnallgerjleft-
Versendung:
■umatlid) SK 30 h— S.l M
finjeso« Dummer«
Prag.. 8 h -4 kr.
AuSwLrt». 10 h=5 ts,
Aufträte
Berten nach bem Kaiime »■
Aegrwidelegiii«, der fflnha«
Mxalteueu SetitjeUe be<
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 0. Oktober 1900.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Die beide« Khalife«.
Ein angesehenes russisches Blatt hat kürzlich
Deutschland verdächtigt, bei dem Besuche des
Schah in Constantinopel seine Hand im Spiele
zu haben. Deutschland beabsichtige nämlich durch
den Freund Deutschlands, den Sultan, die deut­
schen Interessen bei dem persischen Herrscher in
empfehlende Erinnerung zu bringen. Jetzt, wo
der Besuch in der türkischen Hauptstadt ^ein Ende
gefunden hat, dürften Wohl auch die mißtrauisch­
sten Russen zugeben, daß bei der Zusammenkunft
in Constantinopel weder der-Schah, noch der
Sultan, noch auch das türkische Volk an die
deutschen Interessen gedacht haben, sondern nur
an die eigenen Interessen und an das den Gast
mit dem ihn begrüßenden Volke einigende Band:
an den Mohammcdanismus.
Denn dies ist das Charakteristische und
wohl auch historisch Bedeutungsvolle des Besuches
in Constantinopel: daß er eine Etappe, weiter auf
der Bahn der panislamitischen Bewe­
gung bedeutet. In diesem Sinne haben Volk
und Presse der Türkei den Besuch aufgefaßt. Alle
türkischen Blätter haben in ihren Begrüßungs­
artikeln hervorgehoben, daß es sich hier um ein
bedeutungsvolles Zeichen der Einigkeit des
Mohammedanismus handle, und daß die Ge­
schlossenheit der muselmännischen Bevölkerung in
den drei alten Erdtheilen durch den Besuch vor
aller Welt documeutirt werde.
Der oberste Herr der sunnitischen Lehre
und der oberste Herr der Schiiten, der Schah,
)er sich für den Stellvertreter Gottes auf Erden
erklärt und somit dieselbe Rolle beansprucht, die
>er Sultan als ihm zugehörig erklärt, frennd-
chaftlich vereint in der Hauptstadt der Türkei l
' Velch ein Wandel im Laufe der Zeit! Jahr­
hunderte lang waren Perser und Türken daran
gewöhnt, einander als Erbfeinde anzusehen. Beide
Völker führten mit wechselndem Glück unauf­
hörliche Kriege gegen einander, bis sich schließlich
das Uebergewicht endgiltig auf die Seite der
Türken neigte. Erst im 19. Jahrhundert, zur
xlben Zeit, als bei den europäischen Völkern
ler Nationalitätsbegriff erstarkte, begann bei
Persern und Türken das Gefühl der Zusammen­
gehörigkeit zu entstehen. Dies zeigte sich in
eclatanter Weise, als die persische Regierung
sowohl während des Krimkrieges, wie während
des russisch-türkischen Krieges von 1877 geneigt
war, die Schwierigkeiten, in denen sich die
Türkei befand, zu Gunsten Pxrfiens auszunutzen.
Damals machte sich bei dem persischen Volke
das mohammedanische Solidaritätsgefühl so leb­
haft geltend, daß die Regierung von allen feind­
seligen Schritten gegen die Türkei Abstand zu
nehmen gezwungen war. So ist das durch den
Besuch in Constantinopel dargethane Solidaritäts-
empfindeu der Herrscher nur die Krönung des
schon länger vorhandenen Solidaritätsgefühls der
Völker. Snnnismus und Schiitismus bilden
keine feindseligen Gegensätze mehr, sondern beide
zusammen stellen die mohammedanische Welt dar.
Diese Geschlossenheit des Mohammedanismus
ist ganz besonders beachtenswcrth zu einer Zeit,
wo es in beschämender Weise zu Tage tritt, wü
gering die Einmüthigkeit der europäischen Nationei
ist. Wer von dieser Steigerung der panislamiti-
scheu Bewegung am empfindlichsten getroffen
wird, ist aber nicht sowohl Rußland, als viel­
mehr England. Rußland, obwohl selbst materiell
nicht immer in günstiger Lage, übt doch gerade
auf die Türkei und auf Persien schon finanziell
einen gewissen Druck ans, ganz abgesehen davon,
daß es militärisch beiden Mächten am gefähr­
lichsten ist. Zu diesem faktischen, auf den Macht­
mitteln beruhenden Einfluße aber kommt noch
der moralische hinzu. Rußland versteht es so
gut, mit den Mohammedanern umzugehen, daß
diese in ihm nicht ihren Hauptgegner sehen,
wohl aber in England, das einst der Beschützer
des Mohammedanismus gewesen ist, heute jedoch
bei allen Bekennern des Islams äußerst un­
beliebt ist.
England hat es im Sudan erfahren, wie
gefährlich der mohamuredanische Fanatismus
unter Umständen sein kann. Ganz besonders fatal
aber ist es für England, wenn gerade in Persien
die islamitische Bewegung wächst, weil diese Be­
wegung von dort aus sehr leicht nach Indien
hinübergreifen kann. Bei den indischen Mohamme­
danern aber gährt es schon seit langer Zeit;
Feuilleton.
Wie man in England wählt.
London, den 3. Oktober.
Der Fasanen- und Fcldhühnerfang hat seit der
Auflösung des englischen Parlamentes aufgehört,
und der "Stimmenfang ist an seine Stelle getreten.
Ueberall werden Versammlungen abgehalten, ertönen
feurige Reden. Wenn man bedenkt, daß 670 Unter-
hausmitglicder zu wählen sind und daß mindestens
die doppelte Zahl von Candidaten auftritt, so kann
man sich denken, welcher Redeschwall dem Lande
noch bevorsteht. Wo die Reden nicht ihre erwartete
Wirkung haben, da thun die Fäuste das klebrige;
so z. B. im Londoner Stadttheil Vattersea, wo die
Conservativen den Socialistenführer Burns aus dem
Sattel heben möchten. Das Wahlficber wüthet aber
auch in den Provinzen; dmn, wie die Zeitungen
melden, sind schon mehrere Stadt- und Dorfpolitiker
in Folge der Aufregung und auch an den Prügeln,
die ihnen andersdenkende Politiker beigebracht, ge­
storben. „Wer die Wahl hat, hat auch die Qual",
sagt ein deutsches Sprichwort, und eine Qual ist
es wahrhaftig für die Wahlcandidaten, sich vor
diesen kleinen Magnaten ihres Bezirkes bücken und
ducken und ihren, kleinlichen Kirchthurmsintcressen
ein williges Ohr schenken zu müssen, und doch sind
es gerade diese, die sich für sie im Wahlbezirk
plagen, die den District bearbeiten und sich unter­
schiedliche Male für sie heiser sprechen. Eine Qual
ist es gewiß, ein kleines Vermögen für Wahl­
manifeste und Versammlungslokale, für Fiaker,
Diners und Soupers, für die Rosensträußchen an
die Frauen und Geschenke an die Kinder ausgeben
zu müssen. Ja, das Baby spielt eigentlich doch die
wichtigste Rolle in den englischen Wahlen. Da klopft
eine vornehme Lady de- und wehmüthig an der
niedern Thüre einer Collage an. Sie gehört zum
Primelnbund, einer Art von politische Freimaurerei
mit äußeren Abzeichen und Graden, dcflen Groß­
meister Lord Salisbury ist. Die Arbeitersftau mit
dem Baby auf dem Arm macht auf, und nun wird
der Magen des armen Baby mit allerhand Zucker­
werk verdorben und der Sinn der eitlen Mutter
mit allerlei Schmeicheleien über ihr wohlgenährtes
Baby bethört; ein schöneres ist in der ganzen Nach­
barschaft nicht zu finden. Schmunzelnd steht der
Vater mit der kurzen Pfeife im Mund daneben und
wird mit einem stummen Händedruck abgefertigt. Die
arme Lady! sie wird die hocharistokratische, mit
Diamantringen besäete, vom vielen Händedrücken zer­
quetschte Hand nach den Wahlen in der Schlinge
tragen müssen! Aber einer so hohen Dame kann
man doch ihre rührend vorgebrachte Bitte, für ihren
Sohn oder Neffen, Lord so und so, zu stimmen,
nicht abschlagen.
Eine Hauptarbeit ist es, Wähler, die binnen
den letzten neun Monaten ihre Adressen gewechselt
haben, aufzufinden, was hier, wo es bekanntlich
keine polizeilichen Anmeldungen gibt, gar nicht leicht
ist. Das active Wahlrecht kann nämlich von jedem
einundzwanzigjährigen, englischen Bürger ausgeübt
werden, der im vorhergehenden Jahre keine Armen-
unterstützung erhalten, oder nicht unter der Aufsicht
des Bankerottgerichtshofes oder der Polizei steht.
Doch muß er mindestens ein einziges Zimmer ge­
mietet haben, dessen Miethwerth ohne Möbel
wenigstens etwa 100 Gulden repräsentirt, und
diese Wohnung zwölf Monate vor dem 15. Juli,
dem Tag der Richtigstellung der Wählerliste, inne
gehabt haben. Die Registrirung selbst ist so ver­
wickelt, daß eine annähernde Genauigkeit nur durch
die eifrige Sorge der Parteiagenten erzielt wird.
Um nun auf diese Wähler Jagd zu machen, haben
die unglücklichen Candidaten ein ganzes Heer von
Radfahrern angestellt; ja in einigen Bezirken benützt
man dazu sogar Automobilfahrer.
Die in ihre Wahlbezirke zurückkehrenden Parla­
mentsmitglieder machen auf mich immer den Ein-
druck einer populären Tänzerin, die längere Zeit
auf Urlaub war und sich nun wieder dem verehr-
lichen Publicum vorstellt, wobei es natürlich an
stürmischem Applaus nicht fehlt. Die Herren ver­
dienen auch diese Ovationen; denn sie tanzen die engli­
schen Nationaltänze dem Publicum so meisterhaft vor;
ihre Reden wimmeln von dem Reich, in dem die Sonne
nie untergeht, von der Verherrlichung des Helden
des Tages, Lord Roberts, von dem durch die
Bravaxr der Truppen erfochtenen Siege im Trans­
vaallande u. f. w. Um ihren Mund legt sich das
künstlich einstudirte, ewig stereotype Lächeln, das sie,
wenn sie durchgesallen sind, gar nicht los werden
können: allein es ist zu ihrem Siege nöthig: denn
nichts trägt mehr zum Triumph ihrer Sache bei,
als wenn die ganze Versammlung bei ihrem An­
blick in das bekannte Lied ausbricht: „He is a joUy
good fellow." (Er ist ein lustiger guter Kerl).
Der englische Arbeiter hört fteilich seine Rodo-
montaden mit Kopsschütteln an; denn er weiß, daß
ihm der neuerwachte Patriotismus und Militaris­
mus das Brod und den Tabak vertheuert haben.
Zu seinen eigenen Volkstribunen, von denen er


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 27V
Leite 2.
6. Octcber iöOO.
waren doch auch die Grenzstämme, mit denen
die Engländer vor einigen Jahren sehr ernsthafte
Känrpfe zu führen hatten, mohammedanischen
Bekenntnisses. So durften sich also die englischen
Staatsmänner, trotz der Freundlichkeit des
Sultans, die er namentlich durch seine Haltung
im Kriege mit Transvaal kundgegeben, bei der
Fürstenbegegnung in Constantinopel besondere und
nicht erfreuliche Gedanken gemacht haben.
Dom Hage.
Kaiserseier. Am k. k. deutschen Gymna­
sium aus der Kleinseite wurde der Namens­
tag des Kaisers durch einen Festgottesdienst und im
Anschluße daran, da am 18. August wegen der Schul-
fenen die Feier des siebzigsten Geburtsfestes des
Monarchen nicht möglich war, auch dieser Gedenitag
nachträglich durch eine Schulfeier festlich begangen. Dem
Hochamte, bei dem der trefflich geschulte Sängerchor der
Anstalt unter der. bewährten Leitung des Gesangs­
lehrers Herrn Prosessors Joseph L u g e r t eine Fest-
meffe tadellos zur Aufführung brachte, folgte in der
Eymnasialcapelle eine weihevolle Ansprache des Reli-
gionsproseffors Herrn P. Franz Meindl, in der ein
lebensvolles Charakterbild des geliebten Herrschers ent­
worfen und besten mannigfache Tugenden als Mensch
und Regent der Jugend als leuchtendes Muster vorge­
führt wurden. Mit der Abstngnng der VolkShymne schloß
die erhebende Feier. Ihr folgte ein Wohlthätigkeitsact
durch Betheilung einer Anzahl würdiger und be­
dürftiger Schüler mit größeren Geldbeträgen aus der
Schülerlade.
Berichte über die feierliche Begehung des 4. Oktober
sind uns aus einer Reihe von Gemeinden Böhmens, so
aus Hirschberg, Leipa, Dobrzan, Zwickau, Nenhaus usw.
zugekommen.
*** Joseph Willomitzer f. In der Heinrichs­
kirche versammelte sich gestern um 4 Uhr Nachmittags
eine ungemein große Trauerschaar, um Herrn Joseph
Willomitzer die letzte Ehre zu erweisen. Inmitten
eines Blnmenhains, einer Fülle kostbarer Blumen-
fpenden— etwa hrmdert an der Zahl— war der Sarg
gebettet. Zu beiden Seiten des Katafalkes hielten
Mitglieder der deutschen Turnerverbindung „Iahn" die
Ehrenwache. Zur festgesetzten Stunde erschien der
Houptpfarrer von St. Heinrich, P. Jankü, und nahm
unter Affiftenz die Einsegnung vor. Zwei Kranzwagen
eröffneten den Zug; ihnen schloß sich die Geistlichkeit
und der vierspännige Leichen vagen an, zu dessen beiden
Sestcn Mitglieder des „Iahn" und Officinnten der
Leichenbestattungsansialt „Pietät", Palmcnkrönze tra­
gend, ein bewegliches Spalier bildeten.,Dann folgte die
kaum übersehbare Schaar der Traucrgäste. Unter diesen
bemerkte man den Statthalterei- Vicepräsidenten Dörfi,
den deutsche« Consul Freiherr» von Seckendorff, den
Vicepräsidenten des Landesschulrathes Zabusch, den
Hofrath und Polizei-Director Janota-Forstcr, den Straf-
gerichts-Prästdenten Dr. Wokaun, den Handelsgerichts-
Viceprästdenten Janatsch, OLGR. Urban, OFR. Lauer­
mann, den Oberdirector der Böhmischen Sparcaffa
Rftter von Thcumer, die Hoftäthe Grohmann, Dr.
Zucker, Kretschmer und Lagarde, die Landesausschuß-
beifitzer Dr. Werunsky und Dr. PraM, die Landtags-
Abgeordneten Alexander Richter, Dr. Kiemann, So-
bitschka, Dr. Maly und Stephan Richter, weiter Ver­
treter der Kunst und Literatur, Hochschul- Professoren,
Abordnungen der unterschiedlichsten deutschen Corpora-
tionen und Vereine Prags und der Vororte, Directoren
der Banken und sonstigen Geldinstitute, Mitglieder der
deutschen Landesbühne mit dem Director an der Spitze,
Redacteure fast aller in Prag erscheinenden Tagesblätter,
Handelskammerräthe, Großindustrielle, Vertreter der
deutschböhmischen Provinzpresse oc. jc. Bei der Gruft
ergriff zunächst Dr. Richard Schubert das Wort, um
dem Verewigten Namens der „Bohemia", des Journa-
listen-Verbandes und der „Concorden" die letzten Abschieds­
grüße in's Grab zu senden. Mit vor Wehmnth zit­
ternder Stimme schilderte er, welch' einen Verlust der
so jähe Tod Willomitzer's bedeute, und schloß mft dem
Gelöbniffe, daß die verwaisten Jünger dem Spruche ihres
Meisters: „Wir schielen nicht, wir schauen", treu bleiben
werden.— Hierauf sprach LAB. Dr. Weruusky
Folgendes:
„Im Namen der deutsch-fortschrittlichen Partei­
leitung obliegt mir die überaus traurige Pflicht, einem
der wackersten Volks- und Gesinnungsgenossen das
letzte Lebewohl zuzurufen. Joseph Willomitzer! In
Deinen besten Jahren bist Du von uns gegangen,
hochgeschätzt von Allen, die Dich kannten, geliebt von
Deinen zahlreichen Freunden, tief betrauert von Deinem
Volke, dem Du mit jeder Faser Deines edlen Herzens
angehörtest und dem Du in den Werken Deines eigen­
artigen Geistes ein unvergängliches Denkmal hinterlassen
hast. Ein Leben voll reicher fruchtbarer Arbeit liegt
hinter Dir, aber die Jahre, die Du zähltest, ließen nach
menschlicher Voraussicht noch weiteres fruchtbares
Wirken und Schaffen uns erhoffen. Das war Dir nicht
mehr bcschieden. Deinem Wirken und Schaffen wurde
eine vorschnelle Grenze gesetzt, als Du eben daran
warst, auf die Höhe allgemeiner Anerkennung und
wahrer Popularität zu gelangen. Dein ganzes Leben
hast Tu unseren Idealen geweiht, ein ganzes Lebens­
alter hindurch hast Du Deine ausgezeichneten Fähig­
keiten in den Dienst unserer guten deutschen Sache
gestellt, an unserer, der deutschen Abgeordneten Seite
hast Tu gekämpst mit den Waffen treuer deutscher Ge­
sinnung, mit edlem Mannesmuth und scharfem, über­
legenem Verstände, und hast manchen ehrlichen Sieg
errungen. Dafür sei bedankt in dieser schmerzlichen
Abschiedsstunde, da Du zeitlebens in rührender Be­
scheidenheit dem Danke Dich entzogst, wie es deutsche
Mannesart ist. Nur unserem Auge, nicht unseren
Herzen bist Du entschwunden. Deine Gestalt wird
fortleben in der dankbaren Erinnerung des deutsch­
böhmischen Volkes, sie wird eine volkSthümllche Gestalt
unserer deutschen Heimath bleiben. Wenn einst in
späteren Zeiten die Geschichte des deutschen Volkes i»
Böhmen und seiner nationalen Kämpfe wird geschrieben
werden, dann wird auch ein Ehrenblatt der zeitge­
nössischen deutsch-fortschrittlichen Presse gewidmet werden;
und auf diesem Ehrenblatt« wird der Name Joseph
Willomitzer in goldenen Lettern prangen als der Name
des überzeugungstrcue» deutschen Mannes, der manch'
scharfes Wort geschmiedet und manch schönes Lied ge­
sungen, das belebend und erquickend gewirkt hat im
nationalen Kampfe der Deutschen in Böhmen. Lebewohl,
Du wackerer Streiter, dem der unerbittliche Tod zu
früh die scharfe Waffe entrungen zu einer Zeit,' da
wir Männer so schwer entbehren können, wie Du einer
warst, Joseph Willomitzer, Du Unermüdlicher, Du Un­
ersetzlicher, ruhe saust!"
*** Der Ingenieur und «rchitektentag
nahm eine Resolution an, in welcher bedauert wird,
daß die Verhältniffe der behördlich autorifirteu Privat-
techniker noch immer unhaltbar seien. Die Reso­
lution vexlangt die Einberufung einer Conferenz behust
Ausarbeitung eines Gesetzes betreffend die Cioil-
technikcr-Ordnung. Wetters wird verlangt, daß an
Stelle der jetzt üblichen Titel solche gesetzt werden, die
den Stand gegenüber den Verstchcrungstechnikern und
Bautechnikern kennzeichnen. Eine weitere Resolution
wurde angenommen, welche die Bestellung ständiger
technischer A t t a ch ö s bei den k. u. k. Missionen
in Washington, London. Paris, Petersburg, Berlin,
Rom und in einer Stadt des Orients verlangt. Hierauf
wurde ein Antrag angenommen, welcher für die Tech­
niker das Wahlrecht für alle Vertrctungskörper
ohne Rücksicht auf eine Steuerleistung und aus Ge«
meindcangehorigkeit, sowie eine Landtags-Viril-
stimme für die Rektoren der technischen
Hochschulen verlangt. Endlich wurden Anträge an­
genommen betreffend die Einberufung einer Conscrenz
zwecks Berathung der Schaffung einer einheitliche»
Mittelschule, sowie betreffend das Recht des Ein­
trittes absolvirter Realschüler in die Uni­
versitäten als ordentliche Hörer.
4 *» Fnm Baue »es neuen Justizpalastrs 1«
Prag. Gestern um 10 Uhr Vormittags traten im
Mtstädter Rathhause die Vertreter der Regierung und
mehrere bei den letzten Wahlen an die Lust gefetzt hat, hat
er auch kein rechtes Vertrauen mehr; aber mit ebenso
großem Mißtrauen hört er auf die Versprechungen der
hohen Herren; denn er hat es zu seinem Leidwesen er­
fahren: sie haben ein sehr kurzes Gedächtniß. Ge­
stern Abends noch bezweifelte «in Arbeiter in einer
Versammlung die Arbeitersreundlichkeit des Candi-
daten, „weil der Herr so hohe Stehkragen trage."
Im Uebrigcn dreht sich die ganze Wahl dies­
mal um den Schlachtruf: Für oder wider Joseph
Chamberlain, den Colonialminister, den Anstifter des
südafrikanischen Krieges," ja, dieser Ruf läuft
schließlich darauf hinaus: Wer nicht für Chamberlain
ist, der ist ein Verräther. Die Opposition benutzt
diesen faux pas der Conservativen, den der ehr­
geizige Joseph Chamberlain in seinen Reden
sanctionirt hat, und durchwühlt alle Privatverhält-
nisse des Colonialministers. Und da kommen nicht
eben erbauliche Dinge zum Vorschein. Der opposi­
tionelle und sehr geschickt redigirte „Morning Leader"
hat— wie Sie schon bereits gemeldet haben— den
Nachweis erbracht, daß die Familie Chamberlain
Hauptactionär von fünf Actiengesellschaften ist, die
als Lieferanten mit dem Kricgsamt und dem Ma­
rineministerium in Verbindung stehen. Herr Joseph
Chamberlain hat nämlich keine Actien, wohl aber
fern ganzer Clan, mit seiner Frau und seinen Kindern
anfangend, von denen der älteste Sohn Lord der
Admrralität ist und als solcher sicher alle Veran-
lasiMg gehabt hätte, sich wenigstens nominell seiner
Actien vor dem Antritt seines Amtes zu entledigen,
hält man aber angesichts dieser
Enthullung-n mrt Recht vor, daß er in seinen
Wahlreden versichert habe, er sei weder direct noch
jndirect an einem derartigen Actienuniernehmen be-
theiligt. Nun, weniger indircct kann man wohl kaum
mit einein solchen zu thun haben, als wenn die
eigene Frau Tausende von Actien im Besitz hat. Da
I man hierzulande den Gegner in den Augen der
Wählerschaft besonders durch bildliche Darstellungen
möglichst herabzusehen sucht, so hat denn auch die
radikale „Westminster Gazette" sofort eine Carri-
katur veröffentlicht, auf welcher Mr. Chamberlain
als Kartofjclhändler auftritt, der seine Waare anpreist.
Auch auf politischem Gebiet kann der Colo­
nialminister in den Ruf einstimmen: „Schützet
mich vor meinen Freunden; vor meinen Feinden
will ich mich selber schützen." Denn sein ihm
sonst so überlegener College, Arthur Balfour,
der „erste Lord des Schatzes", brach, in einer Wähler-
versammlung in die Worte aus: „Wollt Ihr Zu­
stände, wie die, welche nach Majuba Hill in Süd­
afrika geschaffen wurden, so gebet Eure Stimmen
gegen Mr. Chamberlain ab." Nun ist es aber hi­
storisch, daß nach Majuba Hill als eine der ein­
flußreichsten Persönlichkeiten im liberalen Cabinet
Gladstone's Herr Chamberlain saß, der dazumal noch
ein wüthender Radicaler war und an seiner Seite
saß vcr Herzog von Devonshire, der auch inzwischen
geschwenkt hat und heute als Lordpräsident des Mi­
nisterraths im Cabinet Salisbury zweitausend Pfd.
St. einstreicht, wie er es ehemals unter einem Cabinet
Gladstone gethan hat. Noch ein kleines Pech ist der
conservativen Partei passirt. Capitän Lambton, der
so heldcnmüthig an der Vertheidigung von Lady-
smith theilnahm, ja, durch das rechtzeitige Eintreffen
seiner Seebrigade mit dem schweren Geschütz den
Platz allein gerettet hat, ließ sich von der Gegen­
partei als Candidat aufstellen und verblüffte seine
Zuhörer durch die Behauptung, daß, wenn öie noch
im Felde stehenden Soldaten an den Wahlen thcil-
nehmen könnten, sie alle gegen das Cabinet Salis­
bury stimmen würden; denn dem Mangel an Vor­
aussicht seiner Verwaltung sei es zuzuschreiben, daß
sie im Felde unnöthig hätten darben und leiden müssen.
Dagegen befinden sich unter den Candidaten
der Conservativen eine ganz erkleckliche Anzahl
Schwachköpfe, von denen einer kürzlich naiver Weise
erklärte, von Politik verstehe er eigentlich gar nichts;
er stützte sich einfach auf seine Adclconneponen und
seinen Gekdsack und dcffen bedarf ein Candidat frei­
lich immer noch, wenn auch die Zeiten mir noch
auf den Hogarth'schen Bildern fortleben, wo man
„verfaulte Wahlflecken" für 100.000 Pfd. St. kaufen
konnte, der Candidat Schmaufereien gab, bei denen
sich mehr als einmal Wähler zu Tode aßen, wo
man für ein Pflaster, das man nicht brauchte, dem
Apotheker zehn Pfd. St. und für eine Waschledern«
Hose, die man nickt anzog, fünfzig Psd. St. bezahlt«,
und Frauen der Wähler mit Guineen zwischen den
Lippen küßte. Seinem Goldsack verdankt auch Henry
Stanley die Ehre, in dem Londoner Stadttheil
Nord Lambeth als conservativer Candidat aufge­
stellt worden zu sein; denn wegen der auf seinen
Reisen durch Afrika verübten Grausamkeiten ließ
man ihn bei einer früheren Gelegenheit durchfallen.
Jedenfalls ist er ein besserer Afrikaforscher als öffent­
licher Redner; bei seinen Wahlreden ist er bis jetzt
regelmäßig stecken geblieben. Als er letzter Tage bei
den Töpfern in Lambeth völlig Fiasko gemacht
hatte, trat seine Frau, die sich auch als Malerin
einen bedeutenden Namen geiuacht hat, wie ge­
wöhnlich, als rettender Engel für ihn auf und für
diese waren die Arbeiter bald so begeistert, daß sie
riefen, sie wollten Mrs. Stanley ins Parlament wählen


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 3 ]
Träger Tagblatt Nr. 276.
Seite 3.
6. October 1900.
der Präger Gemeinde zusammen, um sich mit mehreren,
den Bau eines neuen Justizpalastes in Prag betreffen­
den Fragen zu befaflcn. An den Verhandlungen
nahmen theil- Ministerialrath Ritter von Förster
für das Ministerium des Innern, Sectionsrath Dr.
Roesch sür das Justizministerium, Ministerialsecretär
Dr. Künstler für das Finanzministerium und von
Seite der Präger Gemeinde und des Magistrats
Architekt Gregor, Hofbaumeister T e r e b a, Architekt
Blkek, Architekt Romoväkek, die Magistratsräthe
Anbin und Dr. R ü z i k k a, Baurath S r d i n k o
«nd Oberingenieur Vüclavek. Weiter waren an­
wesend Hofrath Dr. Hennevogl von Henne­
berg für die Finanz-Direction, Hofrath isindeläi
für das Handelsgericht und Oberfinanzrath Dr. B r ä u n e l
für die Procuratur. I» der Commission beschäftigte
«an fich hauptsächlich mit der neu projcctirten Gaffe,
welche eine Verlängerung der Florenzgaffe bilden und
aus den Josephsplatz münden soll. Die Vertreter der
Regierung forderten, daß diese Gaffe bloß 16 Meter
breit sein solle, oder aber, daß dort nur eine einfache
Passage hergestellt werde, welche stellenweise mit Bogen
überwölbt würde. Darauf gingen jedoch die Vertreter
der Gemeinde nicht ein. Schließlich wurde eine Eini­
gung des Sinnes erzielt, daß die Breite der Gaffe mit
17 Metern festgesetzt wurde. Die Vertreter des Aerars
verlangten auch die Bewilligung zur Errichtung eines
dritten Stockwerkes auf dem Gebäude der Finanz-
direction gegen die Hibernerxaffe zu, sowie die Führung
der RegulirungSlinie an ihren Grundstücken vorbei.
Dies wurde nicht genehmigt. Demgegenüber stellten die
Vertreter der Präger Gemeinde die Forderung auf, daß
daS Acrdr der Gemeinde einen Theil der Grundstücke,
welche zur Errichtung der neuen Gaffe nöthig find,
ablaffe und auf eigene Kosten den übrigen Theil der
Grundstücke von den Privatbcsttzern ankaufe; falls
Letzteres nicht auf gütlichem Wege erzielt würde, solle
das Expropriationsvcrfahren eingeleitet werden. Gegen­
über diesen Forderungen erklärten die Vertreter des
AcrarZ Dr. Bräunel und Dr. Roesch, daß das Aerar
nach ihrer Ansicht jenen Bedingungen nicht beitreten
werde. Die diesbezüglichen Verhandlungen werden
fortgesetzt werden.
p. „Ratnrtsunder". In den Zeitungsredac­
tionen laufen jetzt allmählich wieder frisch« Kastanien-
«nd Erdbeerblüthen ein, waS Jemanden zur Abfaffung
folgender Notiz veranlaßt hat: „Der milde Herbst zeitigt
wahre Wunder in der Natur. Erdbeer- und Heidel-
beerstauden mit reifen Früchten und gleichzeitig neuen
Blüthen finden sich fast überall an sonnigen Lagen.
Geradezu merkwürdig aber ist die reichhaltige Flora,
die der unvergleichlich schöne Herbstmonat hervor­
gezaubert hat. Die reichhaltigen Blumensträuße, welche
Am meisten freut mich immer die immense Bilder­
galerie, die man überall, an Bretterverschlägen,
Clubhäuser«, Comitezimmern rc. gratis zu sehen
bekommt, und bei der sich der ganze englische Witz
erschöpft, was freilich nicht viel Ersten will. Da
steckt Lord Salisbury seinen Kopf aus einem
roßen Stenerfaß, an dem unten ein Zapfen ange-
racht ist, aus welchem der „pnrson", d. h. der
mit fetten Pfründen gesegnete Pfarrer, der Squire,
d. h. der englische Landjunker, der neben Fuchs-
jäger und Feidhuhnpürscher auch Friedensrichter und
Grafschastsrath ist, und andere Freunde der Conser-
vativen ihre Eimer füllen. Dagegen rächen sich die
Conservativen mit einem Bild, auf dem die drei
Führer der Liberalen den Präsidenten Krüger auf
den Schild erheben und auf ihren Köpfen herum­
tragen. Auch Mr. Chamberlain bekommt das alte
Lied von seinem längst gegebenen und nie einge­
lösten Versprechen der Alterspensionen zu hören.
Eine Frau aus dem Arbeiterstande öffnet einen
Speiseschrank, um für ihren Hund einen Knochen
herauszuholen; doch der Schrank ist leer.
Außer den Bildern lächeln uns an den Fenstern
ber Straßen die Photographien der Candidaten gar
freundlich an und an den Mauern prangen
coloffale Wahlaufrufe in den verschiedensten Farben:
Da ist das Blau der Tones, das Rosa der Libe­
ralen, das Blutroth der Socialisten, das Grün der
Jrländer, ein köstlicher Farbenkasten! Wenn ich mich
auf's Prophezeien verlegen soll, so würde ich sagen,
daß das Blau der Tones in dem großen Wahl­
rennen gewinnen wird, wenn auch ihre sanguinischen
Hoffnungen nicht in Erfüllung gehen werden.
A. Heine.
in Feld und Wald gesammelt werden, mahne» recht
eigentlich an die Frühlingszeit." Das ist recht schön
gesagt, aber nicht den thatsächlichen Vegetationsverhält-
niflen entsprechend. Der Herbst, und sei er noch so
warm, kann keine Wunder wirken. Die frischen Blüthen
an den Bäumen und Stauden sind immer Zeichen
eines krankhaften Zustandes, und die „reiche Flora"
des Herbstes besteht in Wirllichkeit aus einigen ver­
späteten Sommerblumen, die meist durch Waffcrmangel
behindert waren, im Frühjahre und Sommer ihre
Früchte zu entwickeln und die, in letzter Stunde, Alles
daran setzen, ihrer natürlichen Bestimmung gerecht zu
werden. Ende September ist die Blüthezeit sämmtlicher
Gewächse unserer Gegenden abgeschloffen, und selbst die
Herbstzeitlose vermag nicht als Ausnahme von der
Regel zu gelten. Sie ist fremd in unseren Zonen, ihre
Verwandten wohnen in jenen Ländern, wo jetzt, nach
der Regenzeit, der Licbesfrühling der Plauzen beginnt.
Die Herbstzeitlose, durch ein widriges Geschick unter
einen rauhen Himmel verschlagen, ist dem Brauche
ihrer Familie treu geblieben, sie blüht zu derselben
Zeit, wie ihre Schwestern im Süden. Aber sie hat keine
Zeit mehr, die Früchte zur Reife zu bringen. Eine
Spanne tief in der Erde hat sie ihren Fruchlknoten
verborgen, den sie zu allem Ueberfluffe noch mit einer
Anzahl von wärmenden Hüllen umgeben hat. Der
Host kann ihren Kindern keinen Schaden anthun und
im nächsten Frühjahr kommen die Samenständer zugleich
mit den Blättern an's Licht. Die Mutterpflanze hat
ihre Aufgabe erfüllt und kann ruhig der günstigen
Entwicklung ihrer Nachkommenschaft entgegensehen. Die
Herbstzeitlose ist, wie gesagt, die einzige im Freien
blühende Hcrbstpflanze unseres K'imaS. Der Blumen­
züchter hat allerdings Mittel und Wege gefunden, um
das ganze Jahr hindurch blühende Pflanzen auf den
Markt bringen zu können. Aus den rauhen Gegenden
Amerikas, wo die Pflanzen esst spät zur Blüthe
kommen, aus den Gebieten der chinefischcn und der
Capflora und vor allem der Mittelmeerflora hat er sich
seine Opfer geholt, alle die Dahlien, Astern, Chrysan­
themen, die Zwiebelgewächse Japans, die Hyacinthen,
Narciffen und Tulpen, die man nicht zu „treiben"
braucht, um ste im Spätherbst zum Blühen zu veran-
laffen, da ste, wie die Herbstzeitlose, zugleich mit ihren
Vettern im «Süden blühen wollen. Dieses zähe Fest­
halten der Pflanzen an den Entwicklungszeiten ihrer
Stammeltern hat es uns einzig und allein ennöglicht,
uns an Herbstblumen zu erfreuen, die uns über die
trübe Jahreszeit, den Spätherbst, hinübergeleiten.
ckr. Zar Aufhebung dcS FarbenverboteS in
Pilse«. Aus Pilsen wird unS unter dem Gestrigen
telephonirt: In der heutigen Sitzung der Stadtvertre­
tung gelangte die Frage des FarbenverboteS neuer­
dings zur Verhandlung. Wie bereits gemeldet, hat die
Statthalterei die Beschwerde der Pilfener Stadtgemeinde
gegen den Erlaß der hiesigen Vczirkshauptmannschast,
welche das von der Stadtgemeinde erlaffene Verbot des
Farbentragens aufhob, zurückgewiesen. In der heutige«
Sitzung wurde nun einhellig beschloffen, gegen die Ent­
scheidung der Statthalterei die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof zu richten.
*** Verlobung. Herr MUDr. Friedrich Engel
hat fich mit Fräulein Olga I e l l i n e k aus Wien
verlobt.
*** Sicherung der Carlsbräcke. Das städttsche
Bauamt hat über Beschluß des Stadtrathes ein Project
für die Sicherung des dritten, vierten und siebenten
Pfeilers der Carlsbrücke ausgearbeitet. Diese Sicherung
soll durch Caissonirung erfolgen, was bei einem Pfeiler
mit einem Kostenaufwande von 163.606 K. verbunden
wäre. Um die Prüfung dieses Projectes wurden als
Sachverständige Profeffor Velflik, Profeffor Petrlik,
Ingenieur Gröger, Ingenieur Weingärtner und In­
genieur Smrkck ersucht. Diese sprachen ficki im Ganzen
und Großen sür das Project des Bauamtes aus. In­
genieur Smrrek erklärte sich wohl auch einverstanden,
sprach jedoch die Befürchtung aus, daß durch dicCaiffo-
nirung die schon ohnehin engen Bogenöffnungen der
Brücke noch mehr eingeengt würden, und brachte darum
ein Project in Antrag, nach welchem die Sicherung
durch eine Schutzwand aus eisernen Piloten hergestellt
werden solle, wodurch die kostspielige Caiffonirung in
Wegfall käme. Der Stadtrath beschloß, darüber Project
das Urtheil der übrigen Sachverständigen einzuholen.
R. Ein neuer Verein. Eine phantastische Welt-
verbeffercrin schreibt uns: „In Kurzem wird hier ein
neuer Verein in's Leben treten, dessen Thätigkeit viel
Staub aufivirbeln dürfte, aber noch /lange nicht so
viel, wie der grimme Feind, den er bekämpfen will:
die Schleppe. Der Verein wird einen auf die Bactericn-
bekämpfung bezüglichen Namen sühren. Mit der ge-
wiffenhastesten oder -losesten Schleppabtretuug soll die
„heilsame" Thätigkeit der Vereinsmitglieder demnächst
beginnen und ste hoffen, daß es ihnen baldigst gelingen
wird, die Damen zu bewegen, aus der Gaffe nur suß-
freie Kleider oder die Schleppe aufgesteckt zu tragen.
Die Gründer sind der vernünftigen Ansicht: was für
Meran und andere Curorte recht ist, darf es auch für
das ungesunde Prag sein! So wie jeder Druck Gegen­
druck erzeugt, hat auch das neueste Modegesetz, welche»
die lange Schleppe für die Straße de rigueur erklärt,
diesen verzweifelten Schritt der Selbsthilfe in's Leben
gerufen, der von allen rechtlich denkenden, bacterien-
feindlichen Menschen freudigst begrüßt wird. Jntereffant
ist, daß auch mehrere schleppeufeindliche Damen ihren
Beitritt angemeldet haben! Gewiegte Juristen behaupten,
Ein Hund, der Protektion hat.
Aus einem im nordwestlichen Ungarn gelegenen
Marktflecken— der Name thut nichts zur Sache, denn
ste find sich ja alle so ziemlich gleich— wird dem
„Pester Lloyd" ein Geschichtchen mitgetheilt, daS gar
nicht übel ist und den Beweis erbringt, daß in dem
erwähnten Orte und in dem Comitat, zu dem er gehört,
die p. t. Hunde in viel höherem Maße den Schutz der
hohen Obrigkeit genießen, als, mit Zucht zu melden,
die gemeinen Steuerträger. In der westungarischen
Ortschaft hat nämlich, so erzählt das genannte Blatt,
ein Hund sein Domicil aufgeschlagen. Er wird uns
als ein schwarzer Köter von Ueberlebensgröße mit
bissigen Umgangsformen und entschieden misanthropi-
schem Charakter geschildert. Sein einziges, harmloses
Vergnügen besteht darin, die ahnungslosen Paffanten
in die Wade zu beißen. Da der Hund nicht an der
Kette liegt und fich der rosigsten Freiheit erfreut, scheut
er auch nicht die Mühe, einen größeren Umweg zu
machen, um ihm besonders antipathische Ortsbewohner
aufzusuchen und seine spitzen Zähne aü ihnen zu er­
proben.,
Ein Herr, der den Zähnen des Köters bisher
stets durch ein rasendes Wettrennen entgangen war, dem
jedoch von seinem Hausarzte mit Rückstcht aus seinen
asthmatischen Habitus das Laufen untersagt worden
war, nahm sich endlich ein Herz und wandte sich an
den Stuhlrichter mit der devoten Bitte, dem Eigen­
thümer des Hunde», der übrigens großen Einfluß besaß
— der Herr nämlich —, nahezulegen, die biffige Bestie
an die Kette zu legen. Der Stuhlrichter leistete ein er­
quickende« Beispiel der salomonischen WeiShett, die in
den Comitatsämtern zuhause ist, indem er dem Kläger
den Bescheid ertheilte, er möge wieder vorsprechen,
wenn— ihn der quästionirte H. H. Hund thatsächlich
gebiffen haben wird. So einfach diese Bedingung auch
. war, so wollte der Bedrohte aus uns unerfindlichen
Gründen sich ihr nicht unterwerfen. Er begab sich mit
entsprechender Vorsicht nachhause, verschloß sich im In­
nersten seiner Gemächer und bombardirte von dort da»
Stuhlrichteramt mit seinen Beschwerden. Wer beschreibt
sein Entzücken, als er vernahm, der Eigenthümer des
Hundes sei endlich verwarnt worden.
Im stolzen Bewußtsein des errungenen Siege»
unternahm er eines Tages seinen ersten Spaziergang»
als er von dem Köter, dem die Verwarnung des Stuhl-
richterS offenbar nicht zugestellt worden war, wieder
angefallen wurde. In seinem Entsetzen machte er ein»
Satz, welcher einem Saltomortalisten von Profeffio»
zum Ruhme gereicht hätte, und verschwand vor den
Augen des über die Leistung verblüfften Hundes, d«
nachdenklich Kehrt machte und volle fünf Mnuten das
Bellen und Zähnefletschen vergaß. Dem bewußten Herrn
begegnen wir aber den nächsten Tag im Vororte des
Comitats, beim Herrn Vicegespan, dem er sein Leid
klagte. Der Vicegespan war über die Sache hocherfreut,
brachte sie doch in das Einerlei der Comitatsverwal-
tung so angenehme Abwechslung. Er lachte, daß ihm
die Thränen ins Auge traten und die Beamten aui
den unterschiedlichen Bureaux herbeiliefen, um zusehen,
was es denn gebe. Natürlich stimmten ste in die höher«
örtliche Heiterkeit ein, zumal die Sache, wie sie de»
Petenten zu verstehen gaben, ihnen keineswegs ne»


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. ZY6.
Veits 4,
6. October 1900.
ha» Beginnen der Schleppabtreter sei strafbar, da eS
eine „boshafte Beschädigung fremden Eigenthums" bilde.
Die Serie der fanatistrten „Schleppabtreter" behauptet
aber: sie handle nur aus gerechter Nothwehr. Uebrigens
gedenkt der Verein bald nach seiner Constituirung eine
Maffenpctition an die gesetzgebenden Kreise zu richten,
mit der Bitte: das Nachschleisenlafsen der Schleppen
sei den Damen aus sanitären Rücksichten bei Strafe zu
verbieten. Selbstverständlich wird das „Jnsleben-
treten" dieses Vereines bei den nicht minder fana­
tischen Modedamen. einen gewaltigen Sturm der Ent­
rüstung erregen. Sie werden als gewichtiges Argument
in's Treffen führen, daß die Schleppe die Gestalt
imposanter mache und verschönere. Doch das Kenner-
auge der scharfblickenden Männerwelt weiß trotz der
langen Schleppen die Spreu vom Weizen zu sondern!
Der fußfreie Rock, der ein schöngesormtes, kleines
Füßchen zur Geltung bringt, wiegt die Reize der
praßenfegendcn Schleppe reichlich auf."— Wir glauben,
daß das Schleppklcid nicht so schädlich wirken würde,
wenn bei uns die Straßenreinigung sorgfältiger wäre.
Ein Verein von freiwilligen Straßenreinigern wäre
daher vielleicht eher am Platze und würde allseitig
begrüßt werden.
*** S. 1. deutsche Prüfungskommission für
allg. Rolls- «ud Bürgerschulen 1« Prag. Die
Lehrbefähigungsprüfungen im diesjährigen Herbsttermine
beginnen am 5. November; Gesuche werden bis zum
20. October l. I. entgegengenommen.
*** Verein „Stern." Der Walzer-Abend des
Vereines findet heute Abends im A d l e r s a a l e des
Deutschen Studentenheimes (Grand-Hotel) statt und ver­
spricht, wie alle früheren Veranstaltungen des Vereines,
äußerst gemüthlich zu werden. Bei den Klängen einer
Militärcapelle werden die fröhlichen Paare den frühen
Einzug des Prinzen Carneval feiern.
J. Die Statistik der Collegiengclder an den
österreichischen Hochschulen ist nicht nur von finanz-
wirthschaftljchcm Interesse, sondern gestattet auch einen
Einblick in die materiellen Verhältnisse der Hörerschaft.
Die größere Zahl der Befreiungen ist gewiß ein sicheres
Zeichen größerer Mittellosigkeit unter den Hörern.
Ueberdies läßt diese Statistik ersehen, welche Opfer die
Profesforen-Collcgien zur Erleichterung der Studien
mittelloser Studirender bringen. Die Gesammtzahl aller
Studirenden an den acht Universitäten der im Reichs­
rathe vertretenen Länder betrug im Sommcrsemester
1698/9 15.597; hieven waren von der Zahlung der
Collegicngelder ganz befreit 2219 oder 14'2 Perccnt.
Die höchste Percentzahl weist die czechische Universität
in Prag (25'4 Percent) aus und dann folgen- Lemberg
(244), Krakau (191), Prag deutsch (16*7); die geringste
Czernowitz (15 2), Innsbruck (15), Graz (8 8) und Wien
(52). Halb befreit waren 996 (6'4), und zwar in
war. „Also ist dieser Hund noch immer so schlimm?"
wurde er gefragt. Das war im Juli.
Der 21. August war für den Kläger ein kritischer
Tag. Er wurde zum Stuhlrichter citirt, der mit ihm in
der Hundeaffaire ein längliches Protokoll aufnahm. Seit
damals ist abermals ein Monat verstrichen und wie in
der Epistel zu lesen, in welcher das arme Opfer der
Hundeherrschaft und der Comitatswirthschast uns sein
Leid klagt, läuft der Hund noch immer frei herum. Der
Briefsteller meint, es geschehe dies aus principiellen
Gründen. Denn der Stuhlrichter ist Bekenn« des:
„Gleiches Recht für Alle", und da müßte er, wenn er
den Privathund an die Kette liefert, seinen eigenen
puhlrichterlichen Hund, besten Specialität das Beißen
von Kindem in schulpflichtigem Mer ist, gleichfalls der
Freiheit berauben, Leine Kinder zu maceriren. Das
aber läßt sich doch von einem Stuhlrichter wirllich nicht
verlangen. Zum Schluste bittet der Einsender— wir
sehen förmlich, wie ihm dabei die Hand zittert —, seinen
Namen ja nicht zu verrathen, da— wie er ahnungs­
voll hinzufügt der Herr Schulrichter sehr streng ist
und ihm Unannehmlichkeiten bereiten könnte. Wir er­
füllen, schließt der „Pester Lloyd", selbstverständlich
diesen wohlmeinenden Wunsch und wollen dem Herrn
Einsender nnr einen Rath ertheilen, um die Anleitung
des Hundes zu erwirken: entweder soll er sich, wie ihm
der Stuhlrichter anbefohlen, zunächst von dem Hunde
bnßen lasten, oder aber er soll. in dem Allerheiligsten
seiner Gemächer verborgen, die Verstaatlichung der
Verwaltung abwarien. Bester thut er jedenfalls, das
Letztere zu wählen, denn damit wird er sich zugleich noch
ein recht langes Leben sichern.
Lemberg <121), Krakau (19), Graz (8V), Prag (czechisch
83), Prag (deutsch 7 2), Czernowitz (5 9), Innsbruck
(4V), und Wien (19). Begünstigt wurden 3502 (20 1)
Hörer, und zwar: Lemberg (35 3), Prag (czechisch 33),
Krakau (294), Prag (deutsch 29). Innsbruck (16V),
(16 3), Graz (16), Czernowitz (158) und Wien (9°8). An
den sechs technischen Hochschulen waren im Sommer­
semester 1898/9 im Ganzen 4408 Hörer; hievon waren
ganz befreit 1268 (29 4), und zwar in: Prag (czechisch
50 5), Lemberg (48'7), Brünn (31°9), Prag (deutsch
28’5), Graz (14'2) und Wien (13 5); halb befreit 346
(78), und zwar: Prag (czechisch 13'3), Graz (9°6), Prag
(deutsch 9 5), Lemberg (6 9), Wien (51) und Brünn
(14). Begünstigt 1513 (36V), und zwar: Prag (czechisch
63V), Prag (deutsch 37V), Brünn (33 3), Graz <23 8),
und Wien (194). An der Hochschule für Bodenkultur
waren im Sommersemester 1898,9 321 Hörer; hievon
waren 97 (302) ganz, 29 (9) halb befreit und 126
(30.2 Percent) begünstigt. Die eingezahlten Collcgien-
gelder an den Universitäten betrugen 1,026.014
Kronen, an den technischen Hochschulen 232.402 Kronen
und an der Hochschule für Bodcncultur 27.590 Kronen.
*** An Brückenmauth wurden auf bcn Präger
Brücken in der Woche vom 23. bis zum 29. September
14.196 K. 34 H. eingenommen.
v. Selbstmord eines Arztes. Der Bezirksarzt
von W.-Meseritsch, Herr Dr. Leopold Frisch, ein ge­
bürtiger Piscker, der seine Studien an der czechische»
medicinischen Facultät in Prag absoloirt hatte, hat sich
aus bisher unaufgeklärtem Motive entleibt.
*** Gasexplosion. Der 32 Jahre alte Gastwirth
Joseph Fischer aus der Clemensgaste wollte gestern in
seinem Schanklocale mit einer brennenden Kerze die
Stelle der Gasleitung ausfindig machen, aus welcher
Gas entströmte. Plötzlich erfolgte eine Explosion, bei
welcher Fischer Brandwunden im Gesichte und an den
Händen erlitt. Er fand Hilfe auf der Rettungs­
station.
*** ein grotzcr-Biehmarkt wird Mittwoch den
10. d. M. in Schwihau abgehalten werden.
*** A «. t. Hosbranhaus. Das Oktober-
programm der Budapest« Orpheumgesellschaft im Hof-
bräuhauje macht dem Geschmack der Arrangeure alle
Ehre. Die Vielseitigkeit des Gebotenen und die wirklich
amüsanten Einzelleistungcn sind vollauf geeignet, den
Besuchern den Abend recht angenehm zu kürzen. Vor­
nehmlich sind es dabei natürlich wieder die zur Auf­
führung gelangenden Posten „Marcus Schacher! als
Patient" und der „Verwandlungskünstler", die den un­
verwüstlichen Armin zum Autor haben und mit ihrer
Fülle von drastischen Scherzen und reicher Situations­
komik das Publicum vorzüglich unterhalten. Armin
selbst findet natürlich fortgesetzt mit seinen selbst»
verfaßten Vortrügen, die mancher nicht oft genug hören
kann, stürmischen Anklang. Von den neuengagirten
Mitgliedern des Ensembles wären der Transformator
L'Ester mit seinen verblüffenden Verwandlungskünsten,
der Neger-Musicalexcentric Edgar Jones, der auf seinen
impromsirten Instrumenten eine stupende Spielgeläufig­
keit entwickelt, die graziöse Costumsoubrette Louise
Fischer und der Gesangshumorist Jean Andress zu er­
wähnen. Die Lieder- und Walzersängerin Anna
Vivletta, die, nebenbei bemerkt, das „Waldröslein"
von dem jungen und begabten Cemponisten Franz
t aupt populär gemacht hat, und der Coupletsänger
lphonso Sussin wurden willkommener Weife reengagirt.
Ein Wort der Anerkennung sei dem unermüdlichen
Capellmeister Hirsch-Adolfi nicht versagt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. October. (Abends.) Unter dem
Einfluß eines Hochdruckgebietes, das heute über Böhmen
lag, ist das Wetter in Deutschland ziemlich heiter und
trockener, aber auch kühler geworden, nachdem das
Depressionsgebiet, welches gestern ergiebige Regenfälle
und vorübergehend auffrischende Winde veranlaßte, bereits
Vormittags bis zur mittleren Ostsee fortgeschritten war.
Das bestere Wetter ist aber nicht von Bestand, da auf­
tretende Federwolken und zurückdrehender Wind die An­
näherung einer westlich von Irland erschienenen De­
pression andeuten.
Muthmaßliche Witterung am 6. October.
Ziemlich trüb, mild, Regenfälle. Später aufhei­
ternd und kühler.
Familien-Nachrichten.
*** Silberne Hochzeit. Am 3. d. M. um 8 Uhr
Früh haben Herr Johann V i k a r t, Fiakerhälter in
der Rosengaffc, und sein Bruder Wilhelm Pikart
mit ihren Gattinnen in der St. Heinrichskirche die
silberne Hochzeit gefeiert.
*** Sterbefälle. In Lieben starb gestern das
siebenjährige Töchterchen Julie der Cheleute M. und
Äofalia Lewit.
In Leitmeritz ist vorgestern Herr Moritz O x im
54., in Detenitz gestern Herr Leopold Pollak im 76.
und in Klostcr-Stalitz gestern Frl. Caroline Kraus
im 21. Lebensiahre verfchieden.
Weichenöerger Kandets- nnd
Heweröekarmner.
(Drahtbericht des „Präger Tagblatt.")
o. Reichenberg, 5. October.
Heute Nachmittag fand eine ordentliche öffentliche
Sitzung der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
statt. Den Vorsitz führte wegen Erkrankung des Präsidenten
der Vicepräsident Herr Kirchhof, welcher Namens des
Präsidium folgende Mittheilungen machte:
Auf die anläßlich des 70. Geburtstages deS
Kaisers übersandte Huldigungsadreste der Kammer ist
ihr der Dank ausgesprochen worden. Bezüglich der
N e u w a h l e n der Kammer hat das Handelsministerium
ersucht, die Versaffung der Wählerlistenlmverweilt in
Angriff zu nehmen. Dazu bemertt der Vorsitzende, daß
die Abänderung des Kammergesetzes, welche eine Vor­
aussetzung für die Genehmigung der Wahlordnung
bilde, bisher nicht erfolgt sei, aber auch bis Ende l. I.
in Folge der Auflösung des Reichsrathcs nicht erfolgen
könne. Nun soll die Kammer zu Beginn des nächsten
Jahres die Abgcordnetenwahl vornehmen und es er­
geben sich hieraus Schwierigkeiten, weil die Mandate
der Hälfte der Kammcrmitglicder mit Ende d. I. ab­
laufen. Die Erneuerung der Kammer bis Ende d. I.
wird vom Vorsitzenden als undurchführbar be-
eichnet und hervorgehoben, daß es vollkommen ausge-
chlosten ist, die Kammerwahlen auf Grund der alten
Wahlordnung vorzunehmen.
Der Vorsitzende erwähnte sodann die Eröffnung
der neuen Localbahn und bemerkte, daß die
Fertigstellung der letzten Strecke leider nicht auch die
Einfahrt in Reichenberg bedeute, nachdem der Bahnhof­
umbau trotz aller von der Kammer und anderen beru­
fenen Factoren unternommenen Schritte nicht weiter
rücken will. Der Präsident der Kammer habe im Laufe
des heurigen Sommers an den Eisenbahnminister eine
Zuschrift gerichtet, worin er ihm empfiehlt, vorbehaltlich
der späteren Regelung der Bedeckung des Baucapitals
unter Heranziehung des von der A. T. Eis. angebotenen
Betrages sofort mit dem Umbau zu beginnen. Das
Eisenbahnministerium soll geneigt sein, diesen Vorschlag
soweit anzunehmen, als es der Beitrag der A. T. E.
zuläßt.
Der Vorsitzende erwähnt sodann, daß die Kammer
40 Stipendisten als Berichterstatter auf ihre Kosten
nach Parrs entsendet habe.
DaS neue Kammergcbäude wird Ende
des nächsten Monates bezogen werden können. Der Vor­
sitzende theilt mit, daß das Kammermitglied Oskar von
Klinger der Kammer zur Ausstattung ihrer
Räume einen Beitrag von 6000 K. zur Verfügung
gestellt habe. Die Versammlung spricht Herrn O. v.
Kling« hiefür den herzlichsten Dank aus.
Schließlich theilt der Vorsitzende mit, daß zum Er­
satzmann für den Concipisten Schütze, welcher im
Auftrage der Regierung eine Informationsreise nach
Persien, Siam, Japan und Südchina unternehme,
und daher für diese Zeit von der Kammer einen Ur­
laub erhalten habe, Herr Dr. Otto K o n r a d, Rechts­
praktikant beim Landesgerichte in Wien, zum provis.
Conceptsadjuncten ernannt wurde und daß Hrn. Dr.
Carl H i l l e in Schönlinde die Bewilligung ertheilt
wurde, als Volontär in das Kammerbureau einzutreten.
Der Vorsitzende hält dem verstorbenen langjährigen
Präsidenten der Kammer, Franz Edlen von Sieg-
mund und dem langjährigen Kammermitgliede Leopold
S a l o m o n ehrende Nachrufe. Die Versammlung erhebt
sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Bericht
des II. Comitös betreffend die Errichtung eines
österreichischen Commissionshauses in
Hamburg referirte der erste Secretär kaiserl. Rath
Dr. C a r u s. Die Präger Handels- nnd Gewerbe­
kammer hat bereits nor zwei Jahren die Errichtung
eines österreichischen CommistionshauseS in Hamburg
angeregt, welchem in erster Linie die Vermittelung von
Geschäften ausschließlich für österreichische Jnterestenten
zufallen soll und dem überdies verschiedene andere Auf­
gaben, wie namentlich solche der Auskunftertheilung zu­
gewiesen werden sollen. Die Gründung des Commis-
stonshauses soll von den betheiligteu österreichischen
Handelskammern unter Beitragsleistung der Regierung
erfolgen. Der Bericht führt aus, daß Hamburg all«'
dings wie kein zweiter Platz für ein derartiges Institut
geeignet wäre, oa es eine geradezu unbeschränkte Ver-
käufsgelegenheit bietet. Eine Schädigung des Trieft«
Hafens sei nicht zu befürchten. Was dagegen die Frage
der Nothwendigkeit einer solchen Exportagentur betreffe,
und die Frage, ob das von ihr Erreichbare mit den
aufzuwendenden Mitteln in Einklang stehe, darüber
äußert sich allerdings der Berichterstatter ziemlich zurück­
haltend. Er verweist auf die Schwierigkeiten, welche für
die Exportagentur daraus erwachsen, daß es eine große
Anzahl Jnterestenten der gleichen Geschäftsbräuche ver­
treten soll. Der Bericht betont, daß sie nicht Aufgabe
des Staates sei, auch dort für den Einzelnen einzu­
treten, wo dieser Schwierigkeiten in der Ausbreitung
seines Betriebes nicht begegne. Es gibt in Hamburg
2500 Agenten, und es treffe nicht zu, daß der Ham­
burger Agent die österreichischen Artikel nicht mit dem
gleichen Eifer fördere, da der Mann ja von feiner Pro­
vision lebe. Auch im Exportiren sei es in der Regel
gleichgiltig, welcher Herkunft die Waare ist. Sie muß nur
den Wünschen des Käufers entsprechend und preis-
würdig sein. Leistungsfähige Firmen finden in Ham-


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 5 ]
Seite 5.
6 Oetober 1900.
Präger Tagblatt Nr. 276.
Vurg für ihre Wgaren immer Absatz. WaS aber da noch
rückständig sei und waS da noch von den staat­
lichen und gesetzgebenden Factoren nachzuholen sei, das
sei ein so altes Lied, daß es der Berichterstatter nicht
wieder anstimmen will.
Man sagt, die österreichische Industrie müsse erst
pnn Export erzogen «erden; wer aber exportiren will
und nicht weiß, daß er zuerst nach dem größten conti-
»eutalen Hasen, nach dem Weltemporium Hamburg
gehen muß, wer ein solcher Analphabet des Exportes
,st, dem wird durch die Errichtung eines solchen Com-
unssionshauses kaum geholfen werden können.
Der Berichterstatter läßt übrigens daS, was von
der Erziehungsbedürftigkeit der österr. Industrie gesagt
wird, für den Rcichenbcrger Kammerbenrk nicht gelten
und besagt,? daß die leistungsfähigsten und größten Firmen
deS Kammerbezirkes sich dein Commisfionsbericht nicht
anschließen werden. Immerhin wird zugegeben, daß die
chstwrtagentur vielleicht für mittlere und kleinere
? firmen von Nutzen sein werde und mit Rücksicht
ierauf und weil eine Reihe anderer Kammern fich für
die Exportagcntur ausgesprochen haben, und der Bericht­
erstatter es nicht für angezeigt hält, fich abseits von
diesen zu stellen, beantragt derselbe, der Export-
agentur auf 3 Jahre eine Subvention
von jährlich 2000 K. zu bewilligen.
Kammcrmitglied Mahla stellt den Antrag, daß
das Referat in Druck gelegt werde und in der nächsten
Sitzung nochmals zur Verhandlung komme, da die ein­
zelnen Gegenstände viel zu wichtig seien, als daß sie
so rasch erledigt werden könnten.
Zum 4. Punkte der Tagesordnung: Bericht
des k. Comites betreffend die Usancen
deS Zuckerhandels berichtet Kammerconcipist
Dr. Chudaczek. Das Handelsministerium über-
mittelle der Kammer die Abschrift einer Eingabe dreier
Wiener Genossenschaften, in welcher diese um Verfü­
gungen rückfichtlich richtiger Gewichtsbezeichnungen beim
Verkehr mit Zucker bitten, mit der Einladung, sich
unter Bedachtnahme auf die im Zuge befindlichen Ver­
handlungen wegen Ergreifung gesetzlicher Maßnahmen
zum Schutze gegen Uebervortheilungen in Bezug auf
Quantität und Qualität im Waarenverkehre (Gesetz
gegen unlauteren Wettbewerb) darüber äußern zu
wollen: ob solche Klagen auch im hiefigen Kammer­
bezirke erhoben werden; inwieweit dieselben als be­
gründet erachtet werden und in welcher Weise dies­
bezüglich am besten Abhilfe geschaffen werden könnte.
Der Bericht führt an der Hand von Bei-
fpielen an, daß die in der Eingabe der Wiener Ge­
nossenschaften geschilderten Zustände auch im Kammer-
bezirke bestehen; sämmtliche Gutachten der Handels­
gremien und kaufmännischen Vereinigungen des Kam-
merbezirkeS sprachen fich dahin aus, daß eine Abände­
rung der bestehenden Usancen im Zuckerhandel als
höchst wünschenswerth erscheine und daß Zucker nicht
mehr nach der Handelr-nsance Brutto für Netto,
sondern nur rein Netto, also Brutto abzüglich der that­
sächlichen Tara verkauft werde. Der Verein öster.-
«ngar. Zuckerraffinerien stellte fich der Sache
natürlich nicht fteundlich gegenüber, gab ein Gutachten
an die Wiener Kammer und wandte fich, als diese den
Ausführungen des Vereines nicht entsprechende Be­
schlüsse faßte, an die Reichenberger Handelskammer.
Set Verein berief fich auf die Usancen verschiedener
Waarenbarscn in Oesterreich, legte ein allgemein ge­
bräuchliches Schlußbricfformular bei und erklärte, es
sei möglich, Würfelzucker nach dem Nettogewichte zu
handeln, doch würde diese Aenderung einen Preis­
aus schlag von ungefähr I fl. pr. 100 Kg. zur Folge
haben. Sollte der Handel allgemein diese Aenderung
wünschen, würden die Raffinerien bereit sein, einem
solchen Wunsche Rechnung zu tragen.
Der Bericht widerlegt die Einwendungen der Raf-
f nctien und führt an der Hand der vom Reichen-
erger Handelsgreminm aufgestellten For­
derungen an, daß die Detailhändler den Netto-
handel nicht nur beim Würfelzucker in Kisten verlangen,
sondern daß fich die diesbezüglichen Klagen derselben
auch auf den Handel mit anderen Qualitäten beziehen.
Der Bericht wünscht aber auch, daß die Einführung des
f ucker-Nettohandels nicht mit unbilligen Härten für die
uckerfabrikanten geschehe, daß da eine Unterscheidung
zu treffen sei zwischen dem Zuckerhandel in solchen
Kolli, deren Tara thatsächlich schon genau ermittelt
wird und zwischen solchen, wo die Angabe derWaaren-
tara erst eine bisher nicht übliche besondere Erhebung
voraussetzt und kommt schließlich zu dem Ergebnisse:
Die Kammer wolle beschließen, es sei im Sinne
dieser Ausführungen das Handelsministerium zu er­
suchen. in dem in AuSstcht gestellten Gesetzentwürfe
gegen den unlauteren Wettbewerb eine Bestimmung
aufzunehmen, daß dem Handel mit Zucker nur Eine
Tara u. zw. die wirkliche zu Grunde gelegt und
daß die Verbrauchsabgabe nur von den mit ihr be­
legten Gegenständen, nicht ober von den Waaren ein-
gehoben werden dars, die ihr nicht unterliegen. Ferner
wolle dem Bkinisterium nahe gelegt werden, sofort auf
die österr. Waarenbörsen einzuwirken, daß noch
vor dem Jnslebentreten dieses Gesetzes der Handels­
brauch. daß Zucker in Aufmachung Brutto für Netto
«handelt werde, aufgehoben und nur der
Settohandel zugelassen wird, bezw. wo dies mtt
zu großen Schwierigkeiten verbunden wäre, dem Ab­
nehmer der Waare nur die dem thatsächlichen Zucker-
Nettogewichte entsprechende Steuer facturirt und ihm
freigestellt werde, bei einem fich ergebenden Manco
Ersatz zu fordern.
Sorrefporrdenzen.
Z. BSHiu.-Kamuitz, 4. Oktober. (O.-C,) (An­
erkennung.) Der Practikant der hiefigen städtischen
Sparcassa, Herr Willi S a b i tz e r, hat in aufopferndster
und muthigster Weise am 20. Juli l. I. in seinem
Heimathsorte Franzenthal einen Knaben vom Tode des
Ertrinkens gerettet. Hiefür wurde ihm nunmehr die
volle Anerkennung der Statthalterei ausgesprochen.
8. Lovofitz, 4. Oetober. (O.-C.) (Trauungen.)
Gestern fand in der hiefigen Pfarrkirche die Trauung
des Fräuleins Josephine S ch n e l k a aus Lobositz mit
Herrn August S p i n a r, gräfl. Herberstein'schen Revi-
denten in Libochowitz, statt.— Heute fand hier die
Trauung des Fräuleins Marie Hanamann, Tochter
des hiefigen fürstl. Schwarzenbergsschen Oberbeamten
Herrn Dr. Joseph Hanamann, mit Hern, Rudolph
Ritter Kralik von Meyrswalden, Glasfabri-
kanten in Winterberg, statt.
mg. Dux, 4. Oetober. sO.-Cs (Bezirks-
schulrathssitzung.— Trauung.— Sterbe­
fall.) Gestern fand bei der Bezirkshauptmannschaft
eine Sitzung des Bezirksschulrathes statt. Es wurde
u. A. die Lehrerstelle in Merschlitz Herrn F. Hantschig
aus Hostomitz und die Lehrecstelle in Neudorf Herrn
Jul. Fritsch verliehen. Herr G. Honig wurde Lehrer in
Fleyh. Die Anstellung der definitiven Volksschullehrerin
Frl. Emilie Fibrich als prov. Lehrerin an der Mädchen­
bürgerschule in Dux wurde nachträglich genehmigt. Das
Ansuchen der Schulgemeinde Lukow um eine Subvention
von 2185 Kronen zu Schulbauzwecken wurde befürwortet.
Die Frl. Anna Nowak und Louise Czastka wurden zu
prov. Lehrerinnen in Dux ernannt. Die Anstellung des
prov. Lehrers Herrn G. König in Fleyh zum prov-
Schulleiter in Motzdorf wurde nachträglich genehmigt.—
In Ossegg feierte der Bergbeamte Herr G. Christi
seine Hochzeit mit Frl. Camilla Neubauer, Tochter
des Herrn MTr. Neubauer daselbst.— In Neudorf
bei Dux starb Montag die Fabrikantensgattin Frau
Caroline Fiedler aus Oberbruch im 47. Lebensjahre.
a. Dobrzan, 1. Oetober. sO.-C.s (Feuerweh r-
Bezirksverband „Staab".) Bei der gestern in
Nürschan stattgefundencn Constituirung des Staaber
Feuerwehr-Bezirksoerbandes wurden folgende Func-
ttonäre gewählt: Obmann Herr Wilhelm Voit, Bau­
meister in Staab; Obmann-Stellvertreter Herr Franz
Andreß, Volksschullehrcr in Dobrzan; Jnspector für
Staab und Umgebung Herr Joseph Frank, Fabrikant
in Nürschan; Cassier und Jnspector für Dobrzan und
Umgebung Herr Franz Utschick, Bau- und Möbeltischler
in Dobrzan; Schriftführer Joseph Stahl, Volksschullehrer
in Staab.
mg. Klostcrgrab, 3.Oct. sO-C.s (Elektrische
Beleuchtung.— Neuer Verein.) Anfang
November wird unsere Stadt in elektrischem Lichte er­
strahlen; die Jnstallirungsarbeiten gehen bereits ihrem
Ende entgegen.— Hier hat sich ein Frauenunter-
stützungsverein gebildet, dessen Präsidentin Frau Apotheker
Marie H ö h m ist.
Gerichtssaal.
Ei« Staatsanwalt Pribatankläger.
M. Wien, 5. Oktober. (Priv.)
Heute wurde beim Bezirksgerichte Joscphstadt
über drei Klagen verhandelt, welche vom Staatsanwalte
in Tarnopol, Ritter von Bereznicki, soivie von
drei Gerichtsadj mieten aus Galizien gegen den verant­
wortlichen Redacteur des „Barreau", den Advocatcn
Dr. Gustav M o r g e n st e r n, eingebracht worden waren.
Dem Staatsanwalte wurde im „Barreau" ein Plai-
dvyer vorgehalten, in welchem er die iüdische Religion
herabgesetzt haben soll. Der Staatsanwalt recriniinirte
in diesem Artikel die Worte: „Lumpiger Anwalt" und
„Schweineseeie". Auch die drei Adsuncten fühlten sich
durch Schmähungen beleidigt, welche in einem Artikel
des „Barreau" enthalten waren. Zu Beginn der Ver­
handlung beantragte der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. Elbogen, der Richter möge sich für inkompetent
erklären, weil die Klagen vor die Geschworenen gehören.
Der Richter erklärte sich für kompetent, und Dr. Morgen­
stern gab sodann die Erklärung ab, unter solchen Um-
ständcn jedwede Verantwortung zu verweigern. Das
Urtheil lautete, Dr. Morgenstern sei der Beschimpfung
schuldig und werde zu 100 Kronen Geldstrafe, eventuell
48 Stunden Arrest und zur Beröffentlichuug des Urtheils
im „Barreau" verurtheilt. Ais erschwerend wurde
angenommen, daß die Beleidigung durch Druck begangen
war, als mildernd dagegen die Unbcscholtenhcit deS
Angeklagten, sowie der nicht zu verkennende Umstand,
daß das Motiv der Handlungsweise des Artikelschreibers
ein anzuerkennendes sei. Dr. Morgenstern meldete
puncto Schuld und Strafe, der Staatsamvalt bezüglich
des Strafausmaßes die Berufung an.
Theater und Kunst.
*— Bo«n Neuen deutsche» Theater. Die für
gestern angesetzte Vorstellung von „M i g n o n", welche
wegen Unpäßlichkeit von Wilhelm Elsncr abgesagt
wurde, erscheint Montag den 8. d. M. im Spielplanek
Morgen Sonntag werden unter Leitung von Leo Blech
„D ie M e i st ersin ge r von N ü rn b er g" gegeben.
Frau Mathilde Fränkel-Claus singt die Eva, Erich Hu-
nold zum ersten Male den Hans Sachs; in den Haupt­
partien sind ferner Lina Carmafini, Eugen Guszalewicz,
Heinrich Gärtner, AkexanderHaydtcr, Ludwig Fraenkel,
Joseph Pauli und Richard Jäger beschäftigt. Die Vor­
stellung beginnt um halb 7 Uhr.
*— Bom Deutschen Laiidrstheater. Morgen
wird Bauernfcld's „Moderne Jugend" als volksthüm-
liche Vorstellung gegeben. Den Abschluß des Abends
macht der heitere Einacter „Er ist nicht eifersüchtig".
*— Theater des Deutschen Dilettanten-Ber»
eiues. Nachdem die Direction des Deutschen Casinos
dem Deutschen Dilettanten-Vereine das Theaterlocale
bereits übergeben hat, wird in den nächsten Tagen mit
dem Ausbau der Bühne, welche Heuer ganz neu aus­
gestattet wird, begonnen werden.— Behufs Bespre­
chung der Gründungsfeier anläßlich des 20jährigen
Bestandes des Vereines findet heute um 8 Uhr Abends
im Deuischen Hause eine Comitösitzung statt. Morgen
Sonntag versammeln sich sämmtliche ausübenden Mit­
glieder um 3 Uhr Nachm. im Theaterlocale und werden
auch die Neueingetcetenen ersucht, daselbst zu erscheinen.
*— Wiener Theater. Unser 6. Ll.-Corre-
spondeiit schreibt uns unter dem 3. d. M. Heute gab
es im „Deutschen Volkstheater" ein neues
Lustspiel von Hermann Bahr betitelt „Wien e-
rinne n". Warum es gerade so heißt, ist schwer zu
enträthseln. Frauen, wie die Taisy Elster und Marie
Fischt gibt es überall. Auch wird es an anderen Orten
vorkommen, daß einigen confus-schöngeistigen Frauen,
die für alle Modethorheiten schwärmen, erst von den
beherzten Ehemännern der Standpunkt klar gemacht,
und dadurch das Glück der Ehe gesichert wird. Das ist
nämlich das Sujet der „Wienerinnen". Aber was uns
Bahr predigt, das hat Otto Ernst in seiner „Jugend
von heute" viel schärfer und viel wirkungsvoller
gesagt. Manche Scene streift hart an das Possenhafte,
fast alle Personen— selbst der Raisonneur des Stückes:
Architekt Ulrich— find carikirt. Aber das Stück hat
eine ausgezeichnete Scene, die auch stürmischen Beifall
fand, und zwar jene Scene, da Ulrich dem Professor
Mohr— so eine Art Pailleronschen Bellac, der als
„höchstes kritisches Gericht" den „Club der Wissenden"
gründen will —zeigt, daß sie eigentlich nur die „Gassen­
buben der guten Gesellschaft" sind, die darauf ausgehen
über jede künstlerische Leistung nur ihren „guten Witz"
zu machen, wenn darüber auch der Künstler zu Grunde
geht. Wenn er ober den „vernünstigen Menschen" des
Stückes alles Moderne verspotten läßt, wenn er die
Frauenrechtlerinnen verhöhnt, ja sogar— man bedenke,
ein Bahr!— die Secession verulkt, dann ist er ckiis
einer schiefen Bahn. Das dars sich wohl ein Mumen»
thal, aber nicht ein Bahr erlauben. Bahr hat noch ein
ganz anderes Bethätigungsfeld m Wien! Deshalb kann
man bei den „Wienerinnen" nicht recht froh werden.
Im Uebrigen hat er jüngst ein Feuilleton veröffentlicht,
— ich glaube es hieß: „Aber ..."— in dem er viel
wirkungsvoller die Tendenz dieses Stückes vertrat. Das
Stück selbst hatte durch einige lustige Scenen und durch
zahllose kecke, geistvolle Witze einen recht freundlichen
Erfolg.— Im „Raimiliidthcater" gab es Dienstag^Platz
den Frauen!" Schwank von Valabregue und Hcnncquin,
ein Schwank, dem die moderne Frauenbewegung als
Prügelknabe dient. Wie sagt der Wiener? „Schad' um's
Schmalz!"
*— Fräulein Lola Beeth, von der es
hieß, daß sie sich von der Bühne zurückziehen wollig
theilt einem Berliner Blatte mit, es sei allerdings
richtig, daß sie am 1. September 1901 aus ihrem
Engageuient an der Wiener Hofoper scheiden und nach
Berlin übersiedeln wolle, ihre künstlerische Thätigkeit
aber ganz aufzugeben, daran denke sie nicht. Dazu sei
ihre Stimme noch zu frisch und volltöuig und das
Angebot von Gastspielen zu verlockend.
*— Lortzing'S „Regln e" fand bei der ersten
Aufführung im Hamburger Stadithcater eine ziemlich
beifällige Ausnahme. Da die Oper als Gesammtwerk
in der Bearbeitung von Adolph L'Arrongc aus niedrigem
künstlerischen Niveau steht und mehr zur Begehung'


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 6 ]
Präger Tagbiatt Nr. 276.
6dNv 6.
6. October 1900.
patriotischer Festtage geeignet ist. scheint ihre Lebens­
dauer im Repertoire ausgeschlossen.
*— o. Die Premiere von Sudermann's
„I o h a n n i- f e u e r". Ueber die Erstaufführung des
neuesten Schauspiels von Hermann Sudermann, welche
gestern im Lessingthcater stattfand, telegraphirt uns
unser Berliner Berichterstatter- Die ersten zwei Acte
hatten einen lauten, aber äußerlichen Erfolg. Zum
Schluß wurde der Beifall immer matter. Der Dichte)-
wurde von seinen Freunden gegen starken Widerspruch
oft herausgerufen. Das Stück selbst behandelt ein zarteS
Eeeleuproblem roh und unnatürlich, theatralisch und
romanhaft.
*— Wieder ein Censurverbot in
Berlin. Die in Berlin gastirende Operettengesellschast
aus Lembcrg, welche Stücke im jüdischen Dialcct auf­
führt, ist auch der Strenge der Berliner Censur nicht
entgangen Die Darstellung des Melodramas „Die
Opferung Jsaak's" von Goldfaden ist bchörlich untersagt
worden.
*— Ein viclbegehrtes Theater. Um
die Dircction des neuen Kölner Stadtthcatcrs bewerben
sich nicht weniger als sieben Concurrenten, unter ihnen
Intendant Prasch in Berlin und die Oberregiffcure
Eawits und Fuchs vom Münchener Hoftheater.
f- 2fm Gatten der Frau Sorma,
Herrn Minotto, sollte nach deutschen Zcitnngsmeldungen,
der italienische Grafentitcl verliehen worden sein. Die
römische „Tribuna" erklärt diese Nachricht für unwahr.
Herrn Minotto sei nur der „Patriziertitcl" zuerkannt
worden, den Grafentitel habe er nicht beansprucht; für
diesen Titel hätte er übrigens die vorgeschriebene Taxe
von MX) Mark zahlen muffen. Vielleicht hat cS mit
dem Grafentitel dennoch feine Nichtigkeit. Die Republik
Sau Marin» hat heuer mit Titelvergebungen sehr gute
Geschäfte gemacht.
*— Mafsenets „Ci d" ist in Paris soeben zum
hunderistenmale aufgeführt worden. Diese hundert Vor­
stellungen haben nicht weniger als zwei Millionen
Francs ergeben, die hundertste selbst übertraf mit
22.800 Frcs. weitaus den Durchschnitt. Massenet hatte
stch an dem Abend der Erstaufsührung allen Ovationen
entzogen, „weil er, wie er dem Directvr Gailhard er­
klärte, die „Manie" hätte, nur immer der hundertsten
Aufführung seiner Werke beizuwohnen." Bei dieser war
er in der Thal zugegen.
"—Eröffnung eines deutschen
Theaters in London. Vorgestern Abend wurde
in London das unler Carl Schönselds Leitung stehende
neue deutsche Theater mit Goethes „Jphigcnie" in der
St. George Hall eröffnet. Frau Pospischil gab dieJphi-
genie, Richard Kirch den Orest. Die Vorstellung war
von Teutschen und Engländern gut besucht.
*— A u s das Grab des MalersSegan-
tini wurden an dessen Todestage seitens der Freunde
dcS Meisters wie der italienischen Künstlervereine
Kränze niedergelegt. Für das Segantini-Tenkmal in
Maloja stnd bis letzt circa 5000 FrancS, für das Denk­
mal in Arco, des MalerS Gcburtsstadt, 13.000 Kronen
eingegangen.
-—Der ungarische Maler Franz Ko-
zics ist am 2. d. M. nach langen grausamen Leiden
im 36. Lebensjahre gestorben. Kozies ivar ein fein­
fühliger, Phantasie- und geschmackvoller Künstler, der
seinerzeit mit seine» duftige» Märchenbildern, Elfen
und Nixen, Gnomen und anderen Fabelgeschöpfen
freundliches Aufsehen erregte. Nach Beginn seiner
Krankheit wandte er sich der Specialität der Miniatur­
malerei auf Elfenbein zu, die er auch im Krankenbette
betreiben konnte, und auf diesem Felde hat er noch
manches Reizende geschaffen.
Sport.
Deutscher Fustball-Club o. Leipzige
S p o r t b r ü d e r. Sonntag beginnen die Wettspiel
des D. F. C. gegen auswärtige Mannschaften, die w«
bisher das Interesse des Publicums erregen werde«
Die Leipziger gelten als die beste Mannschaft ihr«
Stadt und in der allgemeinen Classificirung der reiche
deustme« Clubs als gute Mannschaft, der eine hübsch
Auzam athletpch ausgebildeter Spieler, besonders Läuse
und Springer angehört, so daß für die Präger, derc
Spictparie in dieser Saison noch rmerprobt ist ei
Kamp, ja erwarten ist, wenn auch der Sieg endlich a
sie fallen «und. Beginn >1,4 Uhr Nachmittag.
Dent,chcr Radfahrer-Club 190©. Sounta
' d. M. au, der Strecke Brandeis-Jungbunzlau uu
retour. Cli.b-Mejsterschaft über 50 Kilometer Etm
fi Uhr Früh beim Kilometerstein„ 25" (Attbunztau
Abfahrt vou Prag nach Brandcis, Samstag 8 Uhr
Abends. Nvrdwestbahnhof (Porik). Nachtquartier in
Brandeis Hotel „Branschowski". Sonntag Abends im
Clubsaal „Schlarajfia" Siegesfeier.
B- nnd A. C.-Sport. Morgen 7‘U Uhr Früh
Burenmannschaft o. Alte Herrenmannschaft „Mon-
arebia" 2*/* Uhr Sport I. e. D. F.-C. Ersatz, an­
schließend Sport II. o. Sportbrüder I. Sportplatz
Belvcdcre.
SP. B Stnrni I. o. S p o t.t b t ü b e t L 3:1.
15 Min. vor Schluß abgebrochen.
Athletische Wettkämpfe für Schüler bis
zum 17. Jahre. Sonntag 14. October auf der Radrenn­
bahn Puchmeiergarten, Weinberge. 1. 2 Kilometer-
laufen (Dauer). 2. 100 in. Juniorlanfen (bis 19 Jahre).
3. 400 in. Vorgabelaufen. 4. 300 m. Hindernißlaufen.
5. Dreisprung mit Anlauf. 6. Dreisprung ohne Anlauf.
7. Tücitsprung ohne Anlauf. 8. Weitspruna mit An­
lauf. 9. Fußballweitstoßen. 10, Fußball 6er Mannschaft.
21. Laivn- Tennis- Einzelnspiel. 12. Lawn- Tennis-
Doppelspiel. 13. Kugelstoßen.
Meldungen an Alfred Pollak. kosto restant«
gegen Jnscratenschein.
Kreis Xll. des Landesverbandes deutscher
Herrensahrer Böhmens. Sonntag, 7. d. M. hält der
D. R.-Cl. „Schwalben" auf der Strecke Stephans-
übcrfuhr-Liboch-Dauba sein 50 Km. Straßenrennen ab.
Ich bringe die Einladung des Clubs an die Kreisleitung
zur Kenntniß der Krcismitglieder, und.hoffe recht viele
Krcismitglieder in Tauba begrüßen zu können.
I n g. C. Schneider, Obmann der Kreisleitung.
Veteranen- Fnstball. Ueberraschend zahlreich
war die von der alten Spielleitung einberufene Ver­
sammlung besucht, deren Charactcristicum die allseitige
Begeisterung für den Sport war, so daß, wenn der
Wille zur That wird, eine recht lebhafte Saison zu er­
warten ist. Für Gegner ist bereits gesorgt, denn die
M o n a r ch i a, eine andere neu gegründete alte Herren­
mannschaft, ist bereits in voller Thätigkeit und spielt,
wie an anderer Stelle erivühnt, schon Sonntag ein
Wettspiel.
Die Veteranen sind in der angenehmen Lage,
über den größten Spielplatz in Prag verfügen zu können,
da ihnen die Lese- und Rcdehalle der Deut­
sche nStudcntcnin sportcollegialer Weise ihren
Sportplatz in Bubna zur Dcrjügung gestellt hat. Dieser
Platz, unmittelbar an der Station „Brauhaus" der
elektrischen Straßenbahn in Bubna gelegen, hat selbst
über die Maxnnaldimcnsionen hinausgehende Maaße
und ist reichlich mit Gras bestanden. Diese Vortheile
werden es den Spielern leicht machen, ihren Sport
und zwar iedes Mal Sonntag Vormittag von
9 Uhr an zu betreiben. Der Spielbeitrag ist auf 6
Kronen festgesetzt.
Die Spielleitung bilden die Herren: Joseph
Ebcrmonii, Dr. Gustav Popper, Hecht, Friedrich Fuchs,
JC. Felix Mayer und Dr. Jenkins, an die Anmel­
dungen gerichtet werden können.
Erstes Spiel: Sonntag 7. d. 9 Uhr. Vorm'
Amerikanischer Fußball. (Orig.-Bcr.) Von den
beiden Haupteoucurrcnten unter den Universitäten ist
Sjala dieses Jahr bester als Harvard, aber schlechter
als das vorjährige Team.
Berliner Herbst- Lawn- Tennis- Turnier.
Sämmtliche Meisterschaften und Concurrenzen ohne
Vorgabe fallen an Frankfurter Spieler. Schwitz gewinnt
die Meisterschaft der Deutschen a. Lersner 6—3,
3— 6, 6 —3, 6—4, die E l u b m e ist e r s ch a ft
e. Miller 7—9, 3—6, 9—5, 9—7, 7—5, 7-5, die
Meisterschaft der Clubs von Berlin und Vor­
orten und das Hcrrencinzeljpiel, Frl. Kirch geminnt
die Damen Meisterschaft.
Graste Pardubitzer Stccpkechafe. Lady
Anne, die ständige Theilnehmcrin an der Großen
Pardubitzer Stecple-Chase, wird auch in diesem Jahre
von ihrer Geivohnhcit keine Ausnahme machen. Die
Schawel'sche Stute ist wieder in guter Verfassung und
hat ge«viß abermals eine hervorragende Chance, sie
mag vom Handicapper selbst mit dem Top-weight be­
dacht werden. E r e g y, der Gewinner der Großen
Preßburger und Krakauer Steeple-Chasc, ist jetzt wieder
völlig hergestellt und erhält für die Große Pardubitzer
Steeple -C hase eine be s andere Vorbereitung.
„Sport und Salon", die Wiener illustrirte
Zeitschrift, bringt in ihrer letzten Ausgabe u. A. das
Bild des neuen englischen Botschafters- in Wien, Sir
FraneiS Plunkett, sowie actuelle militärische und sport­
liche Bilder, erläutert durch einen intereffant gehal­
tenen Text.
D. R. B. Gau 3 2. Deutsch-Böhmen.
Bezirk Aussig-Teplitz. Am 14. Ort. Nach«,
halb 5 Uhr findet in Bodenbach „Hotel Fcieser" die
Herbst-Bezirksversammlung statt.
Aniomobil-Fcrnfahrt Drekden—Leipzig Frei­
tag, 19. October.
Bom Weltmarkt. Im Budapefter Ladislaus-
Preis ist der Gf. Dcgenfeld'sche Hengst High „Leicester-
shire" 3:1 Favorit. Die Odds im Austria-Preis
4:1 „Zaßlos", 7:1 „Namouna", 8:1 „Max", 10:1
„Zuleika", 12:1 „Retour", „Daedalus" und „Whist".
Die Europameisterschaft im Kunsteisläufen
wurde dem Wiener Training Cisclnb für diese Saison
übertragen.
Die 100 Km. Meisterschaft von Guropa für
Berufsfahrer kommt am nächsten Sonntag in Breklau
L>m Austtag. Sichere Theilnchmer sind: Dickentmann,
-Taylor, Lesna und Schcnermanu.
Staatspreis für Athlctit. Zu den athl. Weti-
kämpsen des Magyar Atth. Cl. in Budapest stiftete der
Minister für Cultus und Unterricht WlafficS einen
Staatspreis.
So weit haben wir es in Oesterreich noch nicht
gebracht.
Bolksabhärtuug. Die Jsarbäder in München
sind bei einer Wassert: mperatur von 14',« noch im
vollen Betrieb, während in Prag die Schwimm-
schulen nach dem Kalendertermin abgeräumt wurde».
Steine Eßroniß.
* HD er Schah von Persienf ist gestern uut
Gefolge um 4 Uhr Rachmlltag in Sophia eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe vom Fürsten Ferdinand, den
Ministern, dem diplomatischen Corps, dem Präsidenten
der Sobranje, dem Municipalrathe und den Spitzen
der Civil- und Militärbehörden empfangen. Der Fürst
verlieh dem Schah daS Collier des Alcxander-OrdenS
in Brillanten. Morgen tritt der Schah die Weiterreise
nach Belgrad an.
* sAus der GelehrtenweltZ Ein ange­
sehenes Mitglied der theologischen Facultät der Univer­
sität Jena, Kirchenrath Dr. Adolph H i l g e n f e l d.
feierte gestern sein 50jähriges Doctorenjubiläum.—
Bergrath Lengemann in Clausthal erhielt die durch
den Tod des Pros. Schulz erledigte Profeffur für Berg-
baukuude an der technischen Hochschule in Aachen. Pros.
B r ü u l e r in Aachen erhielt einen Ruf an die tech--
nische Hochschule in Darmstadt, lehnte aber ab.— AuS
Stockholm wird gemeldet: Der schwedische Äerzteverein
verlieh dem Pros. Max v. P e t t c n k o s e r in München
die Pasteurmedaille in Gold.— V i r ch o w soll, wie
die „Nowosti" mittheilen, Ende October nach Peters­
burg kommen. Die Petersburger Aerzte und Anthropologen
wollen dem greisen Gelehrten einen glänzenden Empfang
bereiten.— Am 1. Oktober trat der seit 1846 an der
technischen Hochschule in Dresden als ord. Profeffor der
Physik wirkende Pros. Dr. T o c p l e r in den Ruhe­
stand.— Pros. Dr. G. V o I k e n s, der den Austrag
hatte, die wirthschastlichen und naiurivisscnschaftkicheu
Verhältniffe der Carolinen und Marianen zu prüfen,
ist von seiner Reise zurückgekehrt. Er hat insbesondere
auf der Insel Aap umfangreiche Sammlungen ange­
legt, die dem botanischen, dem zoologischen »nd dem
Völkermuseum zugute kommen werden. Pros. VolkenS
tritt in feine Stellung als Custos der botanischen
Centtalstelle für die Ce'onien am königl. botanische»
Garten zu Berlin wieder ein.— Gestern trat Pros.
Dr. Rudolph H a >) m in Halle, eines der letzten noch
lebenden Mitglieder der Frankfurter Nationalversamm­
lung, der Begründer der Preußischen Jahrbücher, in
sein achtzigstes Lebensjahr. In großer Rüstigkeit erfüllt
er noch die Wichten seines Lehramtes (Philosophie nnd
neuere deutsche Literaturgeschichtc), nachdem er vor
Kurzem, am 29. Juni, sein 50jähriges Tocentenjubi-
läum gefeiert hat.
* (Selbstmord eine! Gymnasial-Di-
r e c t o r S.j Gestern hat sich in Brunn der Dttector
des zweiten deutschen Staatsgymnastums Hugo Horak
erschossen. Man glaubt, daß ein langjähriges Rücken-
marksleidcn den Unglücklichen in den Tod getrieben hat.
* (VerleumdungsproreßJ Vor dem Lem-
berger Schwurgerichte begann gestern ein Verleum-
dungsproccß gegen den Redacteur des radicalen Blattes
„Monitor" Ernst Breiter, welcher den Präfidcntcn der
Advocatcnkammer Dr. Roilsri einer angeblich vor
dreißig Jahren verübten Defraudation beschuldigt hatte.
* (Zum Wiederaufbau der Saat-
burg.) Am 11. October wird, wie die „Umschau" be­
richtet, im Beisein des deutschen Kaisers der Grund­
stein zum Neuaufbau des Prätoriums auf der Saat-
burg gelegt. Die Saalburg, jenes alte Römercastell im
Taunus bei Homburg, soll nach und nach der Mit­
welt wiedererstehen und genau aufgeführt werden, wie'
es zur Zeit der Römer war. DaS Prätorium, daS
Hauptgebäude mit dem Sitz des Commandanten, wird
nach Fertigstellung als Museum für die römische«
Funde in Deutschland dienen.
* (Sind H andlungscommiS satiS-
factionsfähig?) Ueber diese kuriose Frag« wird
in Arad seit einiger Zeit eifrig gestritten. Bor wenigen
Wochen provocirte nämlich ein Comptoirist NamenS
Paul Schwarz den in einem Modegeschäfte alsCommi-
angestellten Johann Eiselc. Als die Zeugen Schwarz'
erfuhren, daß Eiselc „nur" Couimis sei, brachen sie die
Verhandlung mit der Begründung ab, sie könnten als
Gentlemen mit einem Handlungsgehilfen in Angelegen-,


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 7.
6. October 1900.
heit eines Duells nicht unterhandeln. Der gekränkte
Commis rief dagegen die Intervention des „Vereins
der Arader Kaufleute" an, und der Ausschuß dieses
Vereins faßte eine Resolution, wonach „die SatiS-
factionZfähigkeit ausschließlich mit der Frage der per-
stnlichen Ehrenhaftigkeit zusammenhänge". Im Uebrigen
protcstirt der Ausschuß „gegen die verkehrte und unge­
rechte Auffasiung, die eS wagt, einer ehrenhaften Ge-
fÜlfchastSclafle die SatisfactionSfähigkeit abzusprechen.
*fWie viele Sprachen gibt eS auf
der Welt?) 1064 verschiedene Sprachen werden
aus der gesammten Erde gesprochen. In deutscher
Sprache reden etwa 65 Millionen Menschen,
englisch sprechen gegen 100 Millionen, französisch 45,
italienisch 27, spanisch 50, portugiesisch 23, russisch
über 70 Millionen Menschen. Der Hindusprache be­
dienen fich über 100 Millionen, und nur die chinesische
Sprache ist die einzige auf der Erde, welche von
mehreren 100 Millionen Menschen gesprochen wird.
* sOpfer der Wuthkrankheit.) In
Drachselsried im Bayerischen Wald ist die zweite der
vor sechs Wochen von einem wüthenden Hunde ge­
bissenen fünf Personen, der 28jährige Dienstknecht
Georg Neppl in Rehberg, unter schrecklichen Qualen
gestorben. Das erste Opfer der Seuche, der 14jährige
Joseph Schönberger von Gashütte, starb bekanntlich
schon während der Behandlung in der Berliner Heil­
anstalt. Die übrigen drei aus Berlin zurückgekehrten
Personen sind anscheinend völlig gesund.
* (Eine bemerkenSwerthe Ver­
fügung) über die Gesundheitspflege der Schüler hat
die Regierung in Potsdam an die Orts- und Kreis-
schulinspectoren, die Schuldeputationen und einzelnen
Schulvorstände erlaffen. „Es erscheint nothwendig," so
lautet die Verfügung, „daß auch seitens der Schule der
Zahnhygiene größere Aufmerksamkeit als bisher zuge­
wendet wird. Wir ersuchen daher die Schulbehörden,
dafür Sorge zu tragen, daß bei dem naturkundlichen
Unterricht regelmäßig auf die hohe Bedeutung einer
vernunftgemäßen Zahn- und Mundpflege, namentlich
auch schon soweit die Verhütung von Erkrankungen in
Betracht kommt, nachdrücklich hingewiesen und den
Schülern die hiesür erforderliche Anleitung gegeben
wird."
* sDer Diebstahl im Vatiean.) Gestern
Früh wurden seitens des Laticans der italienischen
Polizei die ersten Berichte betreffend den Diebstahl er­
stattet und die Ergebnisse der ersten Recherchen mit­
getheilt. Die gestohlenen Rententitres belaufen fich auf
- 357.310 Lire, davon 75.110 Lire in amerikanischen, der
Rest in italienischen Werthen. Auch 50 Lire in Coupons
ftalienischer Titres wurden dabei geraubt. Die Unter­
suchung wird fortgesetzt. Wie versichert wird, ist man
den Thätern auf der Spur. Cardinal Rampolla hat den
Auftrag gegeben, die Diebe gleich nach der etwaigen
Ertappung bei der italienischen Polizei anzuzeigen.
* (Ein weiblicherRabbi.) Rachel Frank,
so berichtet der „Pester Lloyd", genießt die seltene Aus­
zeichnung, in Sän Francisco das Amt eines Rabbi
auszuüben, das ihr von der jüdischen Gemeinde ver­
liehen worden ist.
* [6 i n schlauer Coup.) Bei einer Pariser
Specereihändlerin stellte sich vor einige» Tagen ein
zwölfjähriger Knabe mit einem Violinkaste» in der
Hand ein, kaufte eine Büchse Sardinen und ließ, da
er kein Geld bei fich hatte, die Violine als Pfand
zurück. Ihm folgte bald ein feingekleideter Herr mit
dem Bande der Ehrenlegion im Knopfioche, verlangte
eine Flasche Champagner und musterte unterdeflen
die Violine, die auf dem Tische lag. „Ein Stradioarius I
ein echter Stradivariusl" so sagt er für fich hin, und
bietet sofort der Specereihändlerin 3000 Fr. dafür an.
Die Frau bedauert, daß das Instrument nicht ihr ge
höre, vertröstet ihn aber aus die Rückkehr des Knaben,
mit dem er fich verständigen könne. Der Knabe kehrt
zurück, hört das Angebot an und verspricht, es sofort
feinem Onkel, dem Eigenthümer des Instruments,
mitzutheilen und läßt die Violine wieder im Laden,
während der Herr der Frau seine Adreffe, Boulevard
Malesherbes, aufschreibt. Abends langt denn der Onkel
an; die Specereihändlerin setzt ihm die Sache aus
einander, und da sie dabei selbst ein Geschäft machen
will, bietet sie dem Onkel 1500 Fr. an. Der Onkel
zaudert, kann sich von dem Familienerbstück nicht
trennen, nimmt aber schließlich doch das Geld an. Die
Frau hat darauf nichts Eiligeres zu thun, als mit dem
StrodivariuS zu der Adreffe des Herrn auf dem
Boulevard Malesherbes zu eile«, um die 3000 Fr. in
Empfang zu nehmen; aber an besagter Adreffe war
der Herr natürlich— unbekannt. Es blieb ihr daher
nichts Anderes übrig, als die Sache der Polizei zu
übergeben.
* sDuell mit tödtlichem Ausgange.)
In Folge einer Zeitungspolemik fand gestern in Bar le
Due zwischen dem nationalistischen Depuürten Ferrette
und dem Gemeinderathe Marlier ein Degenduell statt,
in welchem Letzterer geiödtet wurde.
«(Streichung der deutschen Sprache
ausdemitalienischenLehrplan.) Der ita­
lienische Minister deS öffentlichen Unterrichts hat das
Deutsche auS dem Lehrplan der italienischen Real­
gymnasien gestrichen. Abgeordneter Santini hat dem
Kammerpräsidenten hierüber eine Interpellation einge­
reicht und angeftagt, welche Beweggründe den Mi­
nister zu diesem Schritte veranlaßt hätten.
* fDie geologische Expedition,) die im
Mai unter. Leitung deS Profeffors N. B. Uffing nach
Grönland ging, ist, wie auS Kopenhagen gemeldet wird,
am 2. d. M. wieder in Kopenhagen eingetroffen. Zweck
der Expedition waren Forschungen in denjenigen Theilen
Grönlands, die sich durch ihren großen Reichthum an
eltenen Mineralien und Gesteinsarten auszeichnen, wie
B. die Colonie Julianehaab an der südlichsten West­
küste Grönlands, wo auch das seltene Mineral Kryolith
in großen Mengen bergbaumäßig gewonnen wird. Bei
den günstigen Eisverhältniffen, die im Sommer beim
üblichen Grönland herrschten, konnten eine Menge
neuer Forschungen von Jntercffe ausgeführt werden,
und außerdem bringt die Expedition bedeutende Samm­
lungen seltener Steinarten und Mineralien mit.
«(Brand in der Londoner Wellbeck-
Abtei.) Gestern Früh brach in der Wcllbeck-Abtci im
Schlöffe des Herzogs von Portland Feuer aus. Die
oberen Zimmer, der', sogenannte Oxford-Flügel, etwa
dreißig an der Zahl, wurden gänzlich zerstört, die
unteren bedeutend beschädigt. Um 8 Uhr Morgens war
der Brand bewältigt. Der Schade wird auf 100.000
Pfund Sterling geschätzt.
* sDie Gemahlin deS Präsidenten
Krüger) soll nach einer Meldung des „Daily Te
legraph" aus Pretoria ernstlich erkrankt sein.
* fDie dänische Polarexpedition.)
Rigau's Bureau meldet aus Kopenhagen: Premier-
Lieutenant Andrup hat bei Nualik, 67° 15' nördlicher
Breite die dänische Flagge gehißt und im Namen des
Königs von Dänemark das Gebiet von Angmagsalik bis
zum Scorcsby-Sund in Besitz genommen. Dem Gebiete
wurde der Name „Christian IX-Land" beigelegt.
* fDie Polarexpedition Borissow)
ging nach Fertigstellung eines Hauses zur Ueberwinte-
rung am 13. August über die Matuschkin-Straße in
das Karische Meer. Der Zweck der Expedition war, an
der Ostküste von Nowaja-Zemlja eineProviantniedcrlage
für die Frühjährs-Expedition auf dem Eise am Ufer
nordwärts der Matuschkin- Straße zu errichten. Die
Expedition besteht aus dem Führer Borissow, der zu­
gleich Schiffscommandant ist, dessen Gehilfen, fünf
Matrosen und einem Samojedcn. Alle befinden
sich wohl.
PATENT-BUREAU «»«
Ingenieur tleiurirSi Scluuolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitn in? von Patenten für alle Staaten.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Washington, 5. October. Dem
hiesigen chinesischen Gesandten Wutingfang wurde
gestern mit Bezug auf das der hiesigen Regie­
rung mitgetheilte Strasedict des Kaisers Kwangsü
vom 25. v. M. eröffnet, daß Präsident Mac
K i n l e y es im hohen Grade bedauern müßte,
wenn der allseitig als Haupträdelsführer be­
trachtete Prinz Tu an wie auch Kangyi und
Chaoschuchiao einer exemplarischen Züchtigung
entgehen sollten.
Der heute vom Staatssecretär Hay dem
deutschen Geschäftsträger über­
reichten Note wird Bedeutung beigelegt,
weil sie beweist, daß zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten bezüglich des weiteren
Vorgehens Einigkeit herrscht. Dieses Ergebniß
ist durch mehrere Unterredungen des deutschen
Geschäftsträgers mit dem Staatssecretär Hay
erreicht worden; die Wünsche Deutschlands, welche
dahin gehen, daß das diplomatische Corps in
Peking darüber wachen möge, daß die Bestrafung
der Beschuldigten auch wirklich erfolge, wurden
ausführlich dem Präsidenten Mac Kinlcy mit­
getheilt, welcher denselben rückhaltlos zustimmte.
Staatssecretär Hay setzte heute noch eine zweite
Note auf, welche telegraphisch nach Berlin über­
mittelt wurde. Man hofst, daß diese Note in
Berlin einen günstigen Eindruck machen und ein
neues Band zwischen den beiden Regierungen
knüpfen werde.
—sob. Berlin, 5. October. (Priv.) Von
unterrichteter Seite wird das Einlangen der
französischen Note bestätigt. Delcasse
macht darin einen Vorschlag zur Beilegung der
chinesischen Krise, der bezüglich der Schuldfrage
auf dem Standpunkte des ersten Bülow'schen
Rundschreibens fußt. Auch bezüglich der weiteren
Vorschläge in der französischen Note wird ver­
sichert, daß dieselben durchwegs discutabel und
nicht geeignet seien, das wiedergefestigte Einver­
nehmen der Mächte zu lockern. (Siehe unten.)
(C.-B.) Petersburg, 5. October. Die
russische Regierung hat den in dem
Circulartelegranime des Grafen B ü l o w vom.
1. October sormulirten Vorschlägen zugestimmt
und den russischen Gesandien in China mit den
entsprechenden Weisungen versehen.
(C.-V.) Nctv-Nork, 5. Oct. Aus Peking wird
vom 30. September gemeldet: Der Abmarsch der
amerikanischen Truppen beginnt Mittwoch.
ie Seesoldaten begeben fich nach Tientsin. Das 14.
Regiment wird alsbald folgen. (Reuter.)
(C.-B.) London, 5. Oct. Reuter's Bureau meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Morgen wird Li-Hung-
Tschang, von einem russischen Admiral, einer Schutz­
wache und seiner eigenen Leibwache begleitet, die Reis«
nach Peking antreten.
(C.-B.) Shanghai, 5. Oktober. Der Taotai
des Arsenals theilte nach einer Unterredung mit dem
Vicekönig den untergebenen Beamten mit, daß die
jüngst erfolgte Degradirung hervorragender
Mitglieder der Hofpartei durch den Druck
der Ausländer erzwungen worden sei.
Brüssel, 5. October. (Priv.) In Tientsin ist
das Gerücht von einer ernstlichen Erkrankung der
Kaiserin- Regentin von China verbreitet.
Die französische Note.
(C.-B.) Paris, 5. October. Der Minister des
Aeußern beauftragte die französischen Vertreter: jene
Mächte, deren Truppen in Ostasicn mit den französischen
cooperirten, betreffs der Annahme eines gemeinsamen
Programms für die Verhandlungen mit China zu
svndircn. Die französischen Vertreter entledigten sich
dieser Mission und ließen den verschiedenen auswärtigen
Aemtern eine Abschrift folgender Bitte zurück:
Indem die Mächte ihre Streitlräfte nach China
sendeten, beabsichtigten sie vor Allem, ihre Gesandt­
schaften zu befreien. Dank ihrer Einigkeit und der
Tapferkeit ihrer Truppen wurde dieses Ziel erreicht.
Gegenwärtig handelt es sich darum, von der chinesischen
Regienmg, die dem Prinzen Tsching und Li-Hung-
T s ch a n g Vollmachten ertheilte, in ihrem Namen Ver­
handlungen zu führen, entsprechende Genugthuung für
die Vergangenheit und ernste Garantien für die Zukunft
zu erlangen.
Durchdrungen von dem Geiste, von welchem die
früheren Erklärungen der verschiedenen Regierungen
getragen waren, glaubt die Regierung der Republik,
ihre eigeneMeinnng in folgendenPunkten,
die sie als Grundlage der alsbald nach einer neuer­
lichen Vcrification der Vollmachten einzuleitenden Ver­
handlungen unterbreitet, zusammenfassen zu
sollen.
1. Bestrafung der Hauptschuldigen, die von den
Vertretern der Mächte in Peking zu bezeichnen seien.
2. Aufrechterhaltung des Verbotes der Waffeneinfuhr
nach China. 3. Entsprechende Schadlvshaltung der
Staaten, Handelsvereinigungen und Privatpersonen.
4. Bildung einer permanenten Wache für die Gesandt­
schaften in Peking. 5. Schleifung der Besestigungen
von Takn. 6. Militärische Besetzung zweier oder dreier
Punkte auf der Route Tientsin-Peking, welch letztere/


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 8 ]
Präger TagfMatt Nr. 27 G
6. October 180V.
Seite ö
stets auch den Gesandten, die dahin sich begeben
wollen, sowie den Streitkräften, deren Ziel die Haupt­
stadt ist, offen sein soll.
Der Regierung der Republik scheint es nicht un­
möglich, daß diese so gerechten Bedingungen von den
Vertretern der Machte überreicht und durch die An­
wesenheit der internationalen Truppen unterstützt, der
chinesischen Regierung binnen kurzer Zeit zur Annähme
auferlegt werden sollen.
Mongolen als MerKzenge der Rnsseu
,E.-B.j Petersburg, 5, Oetobcr. Dem Genera l-
Mbe wird unter dem Heutigen berichtet: Der Com-
m and ant von Chailar schlug denk einflußreichen Mon­
golen Lagolde anläßlich einer von diesem gestellten
Ansinge vor, daß die Mongolen in ihre srü-
heren Wohnsitze zurückkehren. Lagolde er­
klärte, in 15 Tagen zn übersiedeln. Ihm werden die
andere» Mongolen folgen. Die Mongolen bitten um
Nvicrstütznng, Bekleidung, Proviant und Zelte, wofür
st« Rinder geben wolle». Sir betheuern, daß ste von
den Chinesen ausgeraubt wurden.
Hras Waktzerfee und die Londoner Scandak-
preffe.
Airs London wird berichtet: Dur Berichterstatter
»«£ „D «ily (s j p r e &" hat versucht, LSaldersee zu
inteviciven, hat aber damit kern Glück gehabt und schickt
j^t seine« Matte folgendes wüthende Tclezra««: „Ich
versuchte eine Interview mit dem Grafen Wal berste zu
erlangen, war aber nicht „ganz erfolgreich". Eine
Schildwache brachte mich an ein« Hinterthür, um an
der Dienstbotentreppe ein stämmiger Subalterner pvstirt
war, um Vertreter der Preffe zu empfangen. Diese
Person war herablassend genug, mir eine Liste E der
Besucher, Diners und anderer Functionen vorzulegen,
an denen der Gras theilzunehmen hat. „Feldmarschall
Gras von L^aldersee ist nicht gekommen, um nieder-
zerreißen, sondern um auszubauen", sagte er, und nach
dieser oratorischcn Leistung brachte das Factotuvr des
Feldmarschalls mich höflich wieder an die Hinterthür
und sagte: „Kommen Sie mal wieder". Trotz dieser
groben und unhöflichen Taktik des Grasen Waldersee
habe ich auf anderem Wege „mit Sicherheit" erfahren,
daß er Schritte vor hat, die von so starkem Charakter
sind, daß die Folgen „von enormem Ernst" sein
werden." .,
Gras Waldersee bringt— wie mau sieht— der
englischen Scvndalprcfse ein* erfreuliches Verständniß
entgegen, und scheint davon unterrichtet gewesen zu
sein, daß.das Schmutzblatt „Daily Erpreß", von welchem
seinerzeit die ausführlichsten Schilderungen von der
«artervollen Ermordung scinuutlicher Gesandten in
Peking ausgegangen waren, seine Nachrichten gewöhnlich
über die Hintertreppe bezieht.
Ale Melchsmthswahken.
(a-}-b) Boren, 5. October. Wie nu® der
Regierung ucchestehcnden Kreisen versichert
wird, hat sie den Grundsatz der Sieutuiiitat und
Objcctivitat, den sie als Basis ihrer allgemeinen
Politik angenommen hat, speciell auch auf die
Wahlbcwegung übertragen. Sie hat die Läudcr-
ch c f s angcwicse», diesbezüglich volle Ü n-
Parteilichkeit walten zu lassen, auch den
radicalen Parteien gegenüber. Alle Parteien
mögen ihre Kräfte erproben, nicht mit Zuhilfe­
nahme der Macht des Staates, sondern nur mit
Hilfe der Macht der Ideen, die sie vertreten.
Diese Weisungen sind den Statthaltern und
Landespräsidenten, die zur Einholung von Jn-
ßruetionen in Wien erschienen waren, mündlich,
den anderen LandeSchesS, insbesondere
dem Statthalter von G a l i z i e n,
schriftlich ertheilt worden.
*% Kaade», 5. Oct. sPriv) Unter Vorsitz des
Carlsbader Beznl-obmannes Dr. Rudolph Knall hat das
Comite zur Vorbeeeitnug der Reichsrathsmahl für die
Landgemeinden der Gerichtsbezieke Carlsbad—Foachims-
— Platten Kaaden— Duppau— Preß» itz—Pöder-
jam —5Ed)at9 heute hier geragt. Nach längerer Be­
sprechung und Berathung der Candlüatnren wurde be­
schlossen, ein nach Verhältniß der Bevölkerungszahl der
einzelnen Gerichtsbezirke sestzusteltendes weiteres Wohl-
comile einzuberufen und in dessen demnächst stattfinden­
der Sitzung den cndgiltigen Beschluß über die Aus­
stellung eines jortschrittlichen Candidaten zu
äffen.
D. Gntzlonz, 5. October. Der ReichsralhsmandatS-
bcwerber für die hiesige Skädtegruppc Rudvlph Berg er
wird nächste Woche den Städtewahlbezirk bereisen.—
Gestern Abends fa»d hier ein« socialdemokratische Ver-
amMkung statt, in welcher der grwrseae Reichsraths-
abgeardnete Kiese weiter über die politisch« Lage
sprach und ferne Candidotwc in der fünftrn Curie an­
meldete. Der Redacteur des „Freigeist", Seliger, sprach
scher de» Kohlenwucher, gegen welchen eine scharfe Ent­
schließung angen«»«en wende.
M m*n, 5. October. lPriv.s Der Wahlausschuß
der deutschen Bokkspartei für daS flache Land
hat rtnter dem Vorsitz des Abg. Proseffor Kienmann be-
schloffen, selbstständige Eandidaiurr» für die Bezirke in
Riedcröstrrreich, «. zw. St. Pötten, Bade«, Korneuburg,
Krems, Wiener-Reustadt u. s. w. z» stellen. Die ein­
zelnen Eandrdatursragen sind noch nicht gelöst bis auf
die des Professor Kienmann, der bekanntlich in
Wr. Neustadt eandidirt. Bezüglich der Candidatur deS
Proseffor Richter ist eine Entscheidrmg noch nicht
getroffen worden. Die Stimmung im Bezirke Korneu-
burg ist eine getheilte. In Stockeran ist man für den
liberalen Candidaten. In Hollabrunn und Korneuburg
ist man wohl für die Candidatur des Proseffor Richter,
doch will man, daß derselbe erkläre, sich der antisemi­
tischen Partei im Abgeordnetcnhanse nicht anzuschließen.
Gleichzeitig hat sich auch in Wien ein Wahlausschuß
gebildet, der die Christlichfociakefl und sogenannten
Tentschnatianalen vereinigt. Vorläufig find drei Can-
dibaturen bekannt: die des Proseffor Richter für den
Bezirk Korneuburg, R e u m a y e r's für den Bezirk
Lcopoldstadt und May red er's für Wien. Selbstver­
ständlich besteht dieses Wahlcomits nur aus christlich-
socialen Antisemiten, welche sich aber des Wählerfangcs
halber als Deutschnatiouale bezeichnen.
Heute fand in Wien eine Sitzung der social­
demokratischen Reichsparteivertretnng
statt, zu der die auswärtigen Mitglieder der Partei­
leitung erschienen waren. De» hauptsächlichste« Gegen­
stand der Berathungen bildete die Organisation des
Wahlkampfes und die Ausstellung der Candidatenlistcn.
Gemäß einem Beschluffe des letzten Grazer Parteitages
erfolgt die Aufstellung der Candidaturen über Vor­
schlag der Wahlkreise, resp. Wahlbezirke, jedoch nur im
Verein mit der Parteioertretung. Man beabsichtigt mit
diesem Beschluffe, daß jene führenden Persönlichkeiten,
auf deren gesicherte Wahl die Reichsvertretung derzeit
Gewicht legt, sicher als Candidaten aufgestellt werden.
Trotzdem erhoben sich gegen die Verwirklichung dieser
Absicht große Schwierigkeiten. Namentlich die Candi­
datur des Parteiführers Dr. Victor Adler, den die
Rcichsparteivcrtretung entweder in die V. Curie des
Wahlkreises Aussig oder in der V. Curie des
Reich enberg er Wahlkreises, die bis »un von den
bisherigen Abgeordneten Schranuuel und Hannich ver-
! treten waren, gerne aufgestellt wiffen möchte, verursachte
große Schwierigkeiten. Falls Dr. Adler in Rordböhmen
eandidirt wird. wird an seiner Stelle Gemeinderach
Reumann im zweiten Wahlkreise aufgestellt werden.
Anstatt E l b o g e n, der im vorigen Jahre in Troppau
candidirte, wird der Brünner Arbeiterführer Eldcrsch
nominirt. Ferner beabsichtigen die Socialdemokraten in
den Städters.rien in den Wahkkamps «inzukrrten und
hoffen in Folge der Einreibung neuer Einkommensteuer-
Wähler in die dritte Curie gewiß Erfolg zu erringcn.
In vielen Städlewahlbezirken werden die Social-
deniokrateu ebenfalls Candidaten ausstellen. In Mährisch-
Schönbcrg wird Dr. Morgenstern, in Znaim der
Brünncr Arbeiterführer Dr. C z e ch als Zähleandidat
nominirt.
— Jnusüru«, 5. Ort. (Prio.) Aus der Bozener
Vertrauensmänner- Versammlung der deutschen
Cleiicalcni« Tirol, in welcher, wie gemeldet
wurde, die Candidatur Dipauli's für die fünfte Curie
abgelehnt wurde, verkantet noch, daß die versammelten
Vertrauens mäuner für augezeigt hielten, bestimmte
Grundsätze auszustellen, deren Einhalte» von den
Reichsrathscandidaten zu verlangen sei. Diese Grund-
sätze find:
1. Ausgestellt dürfen nur Männer werden, die
eine gute katholi'che Uicherzcngung haben und dieselbe
im Parlamente jederzeit bethätigen wollen.
2. Die Abgeordneten sollen sich von der Regierung
unabhängig halten.
3. Sie sollen gute Deutsche sein, für die ererbte
Stellung der Deutschen in Oesterreich eintreten und
ebenso an der Einheit des Reiches festhalten und sich
allen staatsrechtlichen Plänen wider-
e tz e n. Aur Vertheidigung der Rechte des deutsche»
Volkes in Oesterreich habe» die Candidaten für das
Zusammengehen mit den anderen deut»
chen Parteien einzutreten, eine programm­
gemäße Verbindung mit den liberalen Parteren aber
muß ausgeschloffen sei«.
4. Die Abgeordneten sollen mit allen Kräfte«
d«a»s hinarbeiten, daß die christlichen deutschen Par­
teien sich möglichst enge aneinander schließen und ge­
meinsam vorgehen.
5. Haben besonders die Abgeordneten für die
Beseitigung der wirthschaftkichen Rothlage des Volkes
einzutreten und alle darauf hinzielenden Abhilfs-Be-
strebungen kräftigst zu unterstützen. Bei den Zoll- und
Handelsverträgen haben sie dieselbe Stellung einzu­
nehmen, ebenso bei der Behandlung des österreichischen
Ausgleiches. Es ist ihre Pflicht, den Fortbestand des
unsere Reichshälste so schwer schädigenden Ausgleiche-
nicht zuzugeben und nur für einen gerechten Ausgleich
einzutreten.*
8. Die Abgeordneten haben mit der Wählerschaft
eine« rege» Verkehr zu unterhalten.
— Marburg, 5. October. (Priv.) Letzten Don­
nerstag fand hier eine slowenische Bertrauensmännrr»
versammlung statt, die beschloß, für den Marburg«
Landgemeindenbyirk neuerlich den bisherigen Abgeord­
neten Franz R o b i k, für den Städtebezirk Marbmrg-
Pettau den Advoeaten Dr. Pipus in Marburg, dem
jedoch nur die Rolle eines Zählcandidaten zufällt, und
für die fünfte Curie des Bezirkes Marburg-Windisch-
grätz-Leibnitz-Feldbach den Grundbesitzer Jos. M l a k an
auszustellen. Bisher hatte dieses Mandat der dcutsch-
clerikale Bauer Joseph Kurz inne. Es wird also daS
Compromiß zwischen den Clericalen und den Slowene»
nicht erneuert.
Telegramme
»md telephonische Nachrichten
tses „Präger Tagblatt".
M. Wien, 5. October. (Priv.) In der
heutigen Gemeinderathsitzung kam eS
lvährend der Berathung des Magistratsberichtes
betreffend die Wirksamkeit des Heimathsgesetzes zu
tnmultuösen Scenen, indem Gemeinde-
rath Lncian B r u n n e r den Vorwurf erhob,
daß der Gemeinderath 4 Millionen vergeudet
habe. Nach zweimaligem Ordnungsruf entzog der
Bürgermeister Herrn Brnnner das Wort. Brunner
fuhr in seinen Angriffen fort, worauf Bürger­
meister Dr.. Lueger die Sitzung unterbrach
und den Disciplinarausschuß einberief. Im
Ausschuß«, in welchem Brunner nicht erschien,
wurde einstimmig beschlossen, Brunner von
der heutigen und den drei nächsten Sitzungen
auszuschließen. Im Laufe der Controverse zwischen
Gemeiuderath Brunner und dem Bürgermeister
hatte der Letztere sich auch geäußert, daß er den
Genieinderach Brunner, wenn er sich seinen An­
ordnungen noch tociter widersetzen werde, seines
Mandats verlustig erklären lassen werde. Die
Sitzung hatte in Folge dieser ©cenen einen sehr
stürmischen Verlauf genommen und dauerte bis
10 Uhr Abends.
d. Trieft, 5. October. (Priv.) Die Vene­
zianischen Blätter ereifern sich anhaltend gegen
die Görzer Kaiserreise. „Ein Kaiserbesuch von
ganzen 48 Stunden"— so klagt das „Giomale
di Udine“— „hat ein stärkeres Gewicht als
20 Jahre der Propaganda italienischer liberaler
Ideen."
cy Brüssel, 5. October. (Priv.) Das
holländische Kriegsschiff „Gelderland", welches
den Präsidenten Krüger an Bock»
nimmt, wird wahrscheinlich Trieft anlaufen.
Man nimmt in der hiesigen Transvaal-Gesandt­
schaft an, daß Krüger von Trieft mit der Eisen­
bahn nach Brüssel reisen wird, wo er dauernden
Wohnsitz in einem Schlosse in der Brüsseler
Borstadt Andcrlccht nehmen wird.
(C.-B.) London, 5. October. Einem
bei Lloyds eingegangenen Telegramme aus Port


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 9.
6. October 1900.
Said zufolge ist der Soezcanal für Dampfer,
welche eine Breite von weniger als 45 Fuß
haben, wieder passirbar.
Knglische Parlamentswahlea.
" (C.-B.) London, 5. Oktober. Bis 4 Uhr
Nachmittag waren gewählt: 293 Ministerielle,
78 Liberale und 55 Nationalisten. Unter den
Gewählten befinden sich Mitglieder des Cabinets,
der Präsident der Localverwaltung Harry Chopin,
sowie die irischen Führer Healy und William
O'Brien. Die Ministeriellen gewannen zwei
weitere Sitze, die Liberalen einen weiteren Sitz.
Der langjährige Vertreter von Cockermouth' der
Temperenzler Wilfried Lawlon lliberal) wurde
nicht wiedergewählt.
Helchäfts-Zeitungl
ZZaron Schoßöerger gestorben.
A—z. Budapest, 5. October. (Priv.)
Baron Sigmund Schoßberger ist
soeben (12 Uhr Nachts) gestorben.
An der Berliner Börse war bereits heute die
Nachricht von seiner schweren Erkmukung ver­
breitet, und da die Schoßberger'schm Effecten
bekanntlich jetzt eine große Rolle an den Börsen
fielen, so gab dies Anlaß zu der heutigen starken
Baisse in Credit- und StaatsbahnEen.
Se«estrakßikaAz der A «mische»
(C.-B.) Berti«, 5. October. Der der
heutigen Aufsichtsrathssitzung der Deutschen Bank
vorgelegte Rechnungsabschluß für das erste Halb­
jahr 1900 weist trotz der Abnahme der Umsätze
gegen den entsprechenden Zeitraum des Vorjahres
eine Erhöhung der Erträge auf. Die
Mittheilung der Dirrction über den Abschluß
wurde mit Befriedigung entgegengenommene
Commercienrath Könne, bisher Mitglied des
Aussichtsrathcs, wmde zum B v r st a n d s-
«itglied gewählt.
M. Wie«, 5. October. (Priv.) Ministerial-
rath Dr. Ritter von R o e ß l e r hat sich von
Berlin nach Paris begeben, um dort an der
Seite des Sectionschefs Baron Jorkasch-Koch an
den Verhandlungen über die Zuckerprämien
theilzunehmen.
4H. Wien, 5. October. (Priv.) Die
Petroleumgesellschafte» haben bisher
e,u günstiges Jahr zu verzeichnen, da insbe­
sondere der Export an Raffinade eine Steigerung
erfahren hat. Bisher konnte derselbe jedoch keinen
großen .Umfang annehme», weil die rusiischen
Frachtsätze nach Deutschland billiger waren als
die österreichischen Frachtsätze nach Deutschland.
Die Petrolemugesellschaften haben nun, wie die
,R. Fr. Pr." erfährt, die wichtige Zusage er­
halten, daß ihnen die gleichen Frachtsätze von Deutsch­
land zugestanden werden wie von Rußland. Die
günstige Gestaltung der Petroleumindustrie hat
zur Folge gehabt, daß mehrere neue Fabriken
theils entstanden, theils im Entstehen begriffen
sind, und zwar eine in Drösing (Ricderösterreich),
eine in K r a l u p (Böhmen) und eine in Jedliee
(Galizien). Bei der Erneuerung des Eartclls im
nächsten Jahre wird der Antheil der Fabriken
zu längeren Verhandlungen Anlaß geben.
(C.-B.) Budapest, 5. October. Die
„Budapester Correspoudenz" meldet: Die Ber­
einigte Elektricitäts-Actien-Ge-
s e l l s ch a f t hat in ihrer heutigen Generalver­
sammlung die Vorschläge der Direktion auf
Auszahlung einer 12Vzperceuügen Dividende
und auf Erhöhung des Zlctiencapitals um 1
Million Kronen acceptirt und den Functionären
das Wsolutorium ertheilt. Die bisherige« Auf-
sichtsräthe wurden wiedergewählt.
Berlin, 5. October. (Priv.) Die.Bremer
Wollkämmerei" in Bremen, welche in
den letzten drei Jahren, 20, 25 und 30 Percent
Dividende vertheilte, ist durch den Wollkrach in
empfindliche Mitleidenschaft gezogen worden. Das
ergibt sich aus einem Schreiben der Direction
an die Actionäre, in welchem es heißt: „Zu
unserem Bedauern haben sich die Marktverhält­
nisse für unsere Artikel seü Anfang August
noch mehr verschlechtert nnT wir werden in
Folge dessen nicht nur nicht in der Lage
sein für dieses Jahr eine Dividende zu be­
zahlen, sondern auch noch einen großen
Theil unserer Rücklagen opfern müßen, dessen
Höhe ziffermäßig allerdings noch nicht zn be­
stimmen ist." Die Acticn der Bremer Wollkäm­
merei wurden erst im Vorjahre hier zunr Course
von 334 eingeführt und notiren heute 167 pCt.
(„R. Fr. Pr.")
—soll. Berlin, 5. October. (Priv.) Der
neue Bicebürgeruieistcr Brinkmann führte
sich gestern in der Stadtverordneteu-Srtzung mit
einer vielbemerkten Rede ein, in welcher er es
als Aufgabe der Gemeinde erklärte, die Herr­
schaft über die Straßen zurückzuerobern, d. h.
die Straße» in den Besitz der Stadt zu bringen.
In Folge besten fielen an der heutigen Börse
die Aktien der Berliner Straßen­
bahn um 5*/, Procent.
—äs. Hamburg, 5. October. (Priv.)
Die beide» Inhaber der hiesigen angesehenen
Import» und Exportfirma Ludwig
von Loretz sind vor Eigen Tagen spurlos
verschwunden. Es sollen auch größere
WechselverbiMichkeitrn für die Firma bestehen.
Der Borfall ruft hier große Aufregung hervor.
Neuerliche «Mtrsriickgiin,« in Wie«. Aus
Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt: I»
Berlin war man, wie die Hauste in Credit an der
Berliner Nachbörse von gestern bewies, im besten Zuge,
die Eontremine „emzuzwicken". Aber Wien zeigte sich
heute außer Stande, dieser Bewegung Gefolgschaft zu
leisten, und zwar aus zwei Gründen- Erstens trat aus
die Nachricht, daß die Estenpreise auch in Oesterreich
dem Rückgang entgegengehen, in den betreffenden
Papiere» eine jähe Ermattung ein. Dieser scharfe Sturz
beweist nur, daß die hiesige Specukation weder den
Ereignissen als solchen, ppch den aus solche vorbereiten­
den Meldungen die verdiente sachliche Beachtmrg schenkt,
sonst hätte man heute von der TendenMsis des Eisen-
marktes sicherlich nicht überrascht sein können. Wie sehr
man von österreichischer Seite entschlosten ist, selbst
unter den schwersten Opfern den Kampf mit den unga­
rischen Werken aufzunehmen, ergibt sich aus der That­
sache, daß die Präger Eisenindustrie-Gesellschaft sich
veranlaßt steht, ihr Verhältniß zur Wittkowitzcr Gewerk­
schaft zu lösen, um in einem solchen Kampfe nicht
behindert zu sein. Ein derartiger Schritt, der natur­
gemäß dir Austösnng des bisher bestandenen gemein­
samen Verkaufsbureaus der Eisenindustrie-Gesellschaft
und der Wittkowitzer Gewerkschaft nach sich ziehen wird,
hätte genügen können, die Börse schon vor einer Woche
aus die kommenden Ereignisse derart vorzubereiten,
daß ihr das heutige Erschrecken erspart geblieben wäre.
Die Einbußen in Montanpapieren sind sehr bedeutend.
Sie betragen in Alpinen 15, in Präger Esten 45, in
Böhmischen Montan 35 K. Auch Brürer haben 7 K.
eingebüßt. Die zweite Ursache aber, weshalb Wien sich
zur Höhe des plötzlichen Sinneswechsels in Berlin nicht
aufzuschwingen vermachte, war das Materiale, welches
von Credit in reichem Maße znnr Vorschein kam. Dieses
Material war so bedeutend, daß es m Berli» zu dem
Gerüchte einer Erkrankung des Herrn Schoßberger
Anlaß gab. Eine andere Erklärung für die Masse der
Stücke scheint man dort nicht zu haben. (Durch
ein Nachts eingelaufenes Telegramm wird dieses Ge­
rücht mehr als bestätigt, denn Herr Schoßberger ist
um Mitternacht gestorben. Siehe oben.) Nebenbei,
cursirte in Berlin auch die angebliche Meldung von
russischen Rasturge», welche poktisch verstimmten, so,
daß zu« Schliche Wie« und Berlin sich beider» der
Flauheit gesunde» habe».
vuschtöhrav« Bah«. Im Monate September
»urden befördert: 327j680 H- 45.485) Personen und
680.305 (+ 62.666) Tonnen Güter und emgensmmen;
für Personen und Gepäck 365.221 (4- 43.435) K, und
für Güter 1,890.733 ist- 32.255) Kronen, zusammen
2,356.194 H" 74.600) K. Bon dieser Einnahme ent­
fallen: Auf das Afdlefy 862.146 (+ 1100) K. und auf
das B.-Retz 1.494.048 (st- 73.500) K. Die Regnlirung
der Einnahmen für den Monat Mai erbrachte an Plus:
für A. 10.827 8. und für B. 40.922 K. Die Gesvmmt-
einnahmen für die verfloffenen drei Quartale beziffern
sich: für A. mit 5,319.522 (- 267.092) K. und für B.
mit 9,999.080 (— 446.016) $?.
Die Rentabilität der Anlage-Papiere Oester»
rcich-Rngarns. Im Nachfolgenden bringen wir—
inrch dem „Tr"— eine Tabelle über die Rentabilität
der österreichisch-ungarischen Aulagcwerthe', der die
Course vom Ende September zu Grunde liegen.
In N ot e n verzinslich:
Anlehen:
Elnheitüche Papierrcnte..
90 95
4-8
4338
Oesterreichische Kronenrente.
97.20
4
4.115
Oefterrcichlsäie Jnvestttions-
Rente
82 55
35
4.24
Ungarische Kronenrente..
90 50
4
442
„ Kronenrente..
81.—
35
432
Ungarische Grundentl.>Oblig.
89 50
4
4.47
Ilng. Schankregal-AblösObl.
98.—
45
4.592
Wiener Berkchrs-Anlag.-Anl.
93.20
4
4.29
Wiener Dertehrs-Anlag.-Anl.
zweite Emission 1900.
98.—
4
4081
Anlehen der Stadt Wien:
vom Jahre 1867...
10230
5
4.887
vom Jahre 1900...
96 50
4
4145
Gal. LandcS-Anl. v. 1.1893
90.—
4
4.444
Pfandbriefe:
Allg. österr. Boden-Cr.-A. 50
9420
4
. 4248
Bohm. Hypothekenbank..
100 50
5
4.985
Böhm. Hypothekenbank..
96.-
4
4.166
Böhm. Hypothekenbank..
91.80
35
3.812
Böhmische Landesbank-Fouds
ichuldscheine....
98.-
4
4081
Böhmische Landesb.-Comm.
Schuldscheine
9350
. 4
4.218
Böhmische Melioratiorisschuld
scheine
4
4.218
Böbm. Eisenbahnschuldscheine 93.50 4 4.218
Galiz. Actien-Hypothekenbemk
(10-/, Präm.) .... 199.50 5 4.566
Galiz. Actien-Hypothekenbemk 98.50 4 5 4.568
Galizische LandeSbank... 98.50 4 5 4.057
Gal. Laudcsb. (Com.-Obl.). 92.— 4 4.348
Mähr. Hypothckcn-Dank.. 95.-- 4 4.21
N.-öit. Laudes-Hypoth.-Anst. 96.60 4 4.14
R.-öst. LandcZ-Hypoth.-Anst. 90.50. 3 5 3.867
Ocsterr. Hypothekenbank.. 96.50 4 4.145
Oesterr.-ungar. Bank .... 97.75 4 4.09
Erste östeir. Svarcestsa... 98.25 4 4.07
Bester vaterl. Sparcafsa .'. 93.75 4 4.266
Bester Eommunal-Obtig... 91.— 4 4.4
Öng. Bod.-Errd.-Jrlst.... 91.25 4 4383
Ur,o. Bod.-Cred.-Zll«.... 80.60 35 434
Bester Eommercial-Bai.k.. 98.25
45
458„
Bester Eomwcrcial-Bank.. 92.25
4
4335
Pest er Commernal- Obligat.
(10-"« Präm.) 102.—
4-3
4.41
Urtg. Htwoch.-Bank 42-/,jähr. 98.—
. 45
4.59
Uitg. Hypoih.-Bank 50jähr.. 93.50
4
4278
Pilsen-Priesencr Staatsschuld-
vrrichrribuugen.... 0510
4
4.206
Pr i o r itäten:
Bndapest-Fünfkirchnrr Babn 89.70
4
4.459
Dvimu-Dawpsschiff.-Gesellsck. 105.50
6
5.687
Ferdiuand-Nordb. Em. 1886 98.—
4
4J581
Ferdinand-Nvrdb. Aul. 1888 91.—
4
4.123
Eis e n b ahn-Actien:
Auisig-Teplitzer B. 5 si. 500 2990.—
15
5.016
Böhm. Nordbahu ä ft. 150 418.—
W/J
5,263
Elvabethb. ä fl. 200 E.-M.st 490—
4.69
Fcrd.-Nordb k fl. 1000C.-M. 6010.—
l:t"UU'U 4.5
Gal. CarlLudwb.'kfl. 2005m.422.20
5
4737
Oest. Ltoyd ä fl. 500 C.-M. I lS—
3.809
5.16
I» Silber verzinslich:
A n l e -h e n:
! Silberrrnte 96.05
42
4.345
Ungar. Staats-Eisnibahn-Anl.
». I. 1889 91.65
45
4.6
Staat sschuldve rs ch r« i-
bu ugru:
Mrechtbabu...... 9375
4
4313
Franz Joseph-Bahn .... 11675
5-25
4.496
Rndotph-Bahn... .-.. 94.40
4
4.237
Borarlberger Lahn„ 95.—
4
4.21
Prioritäten:
Wbrcchtbabnn 92.50 4 4.324
Döbni. Weitdahu Em. 18859 95.— 4 421
Böbm. Westbahu Em. 1895 94.60 4 4228
Buschtehrabcr Baku.... 101.50 5 4926
Bnjchrct.raber Bahn.... 93.75 4 4.266
Dux-Bodeudach« Bad». 92.— 4 4348
Dux-B-odenbacknr Bahn.. 72.80 3 412
Ferd.-Nordb. Aul. 1887.. 97.75 4 4.092
Ferd.-Nordb. Aul. 1887 gar. 98.50 4 4.06
Franz Joseph-Bahn")... 95.60 4 4.184
Gatiz. Carl Ludwig-Bahn»). 93.50 4 4.278'
Kaschau-Oderberger Bahn
Em. 1889 93 70 4 4315,
Em. 1891 93.40 4 4.283 j
') An Staatsschuldverschreibunaeu abgestempelt.
') Vom Staate zur Zahlung übernommen.


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 276
Ssith XU,
6. October 1900.
Cours am Verzin-
29. Sept. sung
1900 in °/o
Saschau-Oderberger B. östcrr.
Strecke Em. 1889.. 94.— 4
Lemb.-Czernow. B. Ein. 1884 86.— 3 6
LkMb.-Czernov. B. Em. 1884 91.75 4
Lemd.-Czernow. B. Em. 1894 93.— 4
Oest. Nordwcstbahn Sit, A. 104.75 4.972
Oest. Nordwestvadn Lit. 8.104.30 5
! Pilsen-Pricsener Bahn').. 94.—
Rent. in
Percent
29. Sept.
1900
4.255
4.186
4.359
4.3
4.746
4.794
4.255
hn
4
4.237
. 91.—
4
4.395
. 103.25
5
4.842
•. 99.25
4
4.03
. 93.80
4
4.264
en.
. 347-
3.972
4.578
. 529.25
6',.
5.1
445.-
5‘«5*/*)
4.944
. 456.—
6 (6 l M)
5.263
406.-
4.972
4.9
. 412.—
4.9385
4.802
4
4
45
45
3
4.207
4.245
4.836
4.305
4.5
4654
4.649
3
26
3.636
4.101
4.184
3.69
4.639
Transport-Ein-
der Oest er r.
4
45
v. I. 1887 ....
Ungarische Wcstbahn').
Ungarische Westdcihn..
Dorarlberger Bahn').
Eisenbahn-Act
Kaschau-Oderberger Bahn
Lemb. Czern.-Zassy-Bahn
Nordwestbahn Lit. A.
,,»^•
Ungar.-galizische Bahn')
Ungarische Wcstbahn').
In Gold verzinslich:
A n 1 e h e n:
Oesterr. Golvrentc 115.05
Ungar. Gotdrente 114.—
Staatsdomänen- Psandbricse
ü 120 st- 299— (®.) 5
Elisabeth-B. Staatsschuldver-
schr-ibiinge» ..... 112.40 4
U;tfl. Staatseiscnbahn-Anleihe
v. I. 1889 120.50
: Ungar. Ostbahn-Obligationen
v. I. 1876 116.50
Ungar. Eiserne Thor-Anh.. 77.75
Prioritäten.
Staats- Eiscnb.- Gesellschaft
ä Frcs. 500 per Stück.. 391.—
Südbal n »Frcs. 500per Stück 317.—
dto. ä fl. 200 Gold f. fl. 100
Nom 119.50
dto. ä Mk. 400 f. Mk. 200
Nom ... 108.25
Oesterr.-Mpine MontangeS. 97.—
Rordwestbahn -Ausweis. Die
nahmen der garantirten Linie
Nordmestbahn im September betrugen 2,144.847 K.
s-s- 66.028 K.) und seit Jahresbeginn 16,685.400 K.
(4- 556.378 K.). Bei dem Ergänzungsnetze be-
^ ziffern sich die Transporteinnahmen im Monate Sep
; tember mit 1,408.683 K. (-}- 20.695 K.) und vom 1. Ja­
nuar l I. 11,248.477 K. (+ 625.556 K.) und bei der
Südnorddeutschcn Verbindungsbahn in
dem gleichen Zeiträume 736.907 K. (— 37.365 K.),
resp. 6,088.800 K. (-f- 214.513 K). Die Mairegulirung
ergab beim garantirten Netze ein Plus von 280.797 K.
, und die Einnahmen seit dem 1. Januar betrugen hier
im Ganzen 16,129.022 K. (+ 556.378 fu Bei der
Elbethalbahn brachte die Mairegulirung ein Plus von
: 232.746 K. und die Gesnmmtcinnahmen seit 1 Januar
ein Plus von 625.556 K. gegen das Vorjahr.
BctriebseinschrLnkung der Spinncrcicu. Die
' rapide Dertheuerung der Rohbauunvolle hat— wie
.■ das „N. 23t. Tgbl." meldet— vielfach zu Belriebs-
, einschränlungen, auch in österreichischen Spinnereien,
geführt; jedoch kann keineswegs von einer generellen
Betriebsreduction die Rede sein. Ebenso ist das Aus
maß der Sistirung verschieden. Manche der Fabriken,
welche ihren Bedarf in Rohwaare nicht rechtzeitig ge­
deckt haben, setzen zwei Tage in der Woche aus, andere
drei Tage. Viele Fabriken, die unter Contract stehen,
muffen jedoch den vollen Betrieb ausrecht erhalten,
wenngleich sie mit beträchtliche» Verlusten arbeiten.
Der Elbeverkehr im September blieb in Folge
jder äußerst ungünstigen Elbewafferstände weit gegen
die Verkehrsziffcrn der gleichen Monate vergangener
Jahre, ja selbst gegen den August 1. I. zurück. Der
Gesammtumschlag des diesjährigen September bezifferte
sich mit rund 172 Millionen Meter-Centner gegen­
über dem Umschlage von 2'31 Mill. M.-Ctr. im gleichen
Monate des Vorjahres, was einen Ausfall von rund
60.000 Meter-Centner bedeutet, wobei noch zu berück-
fichtigen ist, daß im Vorsahrs-September der Clbeocrkehr
vom 15. bis inclusive 17. August wegen Hvchwaffers
ganz eingestellt war. Gegenüber dem August l. I.
«gibt sich das nrnnenswerthe Minus von rund 04
Millionen Meter-Centner. Im September l. I. wurden
tffl bohmiicher Braunkohle nach diversen Relationen
') Vom Staate zur Zahlung übernommen,
rent« »äTtirf 6tC" mk in 4petc- Rwn« n'
1.418.870 (— 596.146) Meter-Centner, an Zucker nach
Hamburg 49.770 (— 27.958) Meter-Centner ausgeführt.
Weiter nahmen den Elbeweg: 1802 Meter-Centner
Mehl, 14.410 (- 12.409) Meter-Centner Mal,. 57.130
Meter-Centner (— 82.436 Meter-Centner) Gerste, 1626
Meter-Centner Bohnen, 4420 Meter-Centner Reis, 2058
Meter-Centner Kleesamen, 7972 Meter-Centner Mineral-
wäffer, 32 Meter- Centner getrocknetes Obst, 433
(— 11.979) Meter-Centner Spiritus und Spirituosen,
369 Meter-Centner Bier, 98 Meter-Centner Wein,
6413 Meter-Centner Glas und Glaswaaren, 330 Meter-
Centner Porzellan, 871 Meter-Centner Thonwaaren,
3981 Meter-Centner Hokzwaarcn und Möbel 4325
Meter-Centner Graphit, 21.642 Meter-Centner diverser
Papiere, 1446 Meter-Centner Cellulose, 3848 Meter-
Centner Pottasche, 97 Meter-Centner Felle, Häute und
Leder, 123 Meter-Centner Tabak. 4827 Meter-Centner
Petroleum, 1024 Meter-Centner Faßholz, 1059 Meter-
Centner Eisenwaaren und 26.183 (-+- 14.515) Meter-
Centner diverser Stückgüter nach Hamburg; 44.635
(4- 19.645) Meter-Centner frisches Obst nach Berlin;
1780 Meter-Centner Bretter, 703 Meter-Centner Bau­
holz, 235 Meter-Centner Brennholz, 27.844 Meter-
Centner Basaltsteinc und 7950 Meter-Centner Granit
nach Dresden.
Wagenbeistellung«« in den böhmische«
Kohlenrevieren in der Zeit vom 1. bis 15. Sept.
l. I. im Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahres:
Nordwe st böhmisches Brau n kohlenrevier:
Wagen
Bestellt
1900 geg. 1899
Auffig-Teplitzer
Staatsbahnen
Buschtchrader-
. 27.989
23.732
9.015
+
+
824
31
2.733
Beigestellt
1900 1899
27.936 27.271
23.700 20.890
9.029 6.280
Summa. .60.736+ 3.526 60.665 54.441
Im GanzcnLwaren die Bestellungen um 3526 Wagen
größer als im Vorjahre. An diesem Plus participiren:
Die Buschtehrader Bahn mit 2733 Wagen und die
Aujstg-Teplitzer-Bahn mit 824 Wagen. Bei den Staats­
bahnen waren die Bestellungen um 31 Wagen kleiner
Pilsener Steinkohlenrevier-.
Wag
e n
Bestellt
Beigestellt
1900 geg. 1899
1900 1899
Staatsbahnen..
. 3237+ 100
3230 3055
Commcrcialbahn.
. 234+ 6
234 228
Summa..
. 3471+ 106
3464 3283
Dje Bestellungen überragte» die Vorjahrsziffer
um 106 Wagen.
Eine industriell« Gründung der Zlvno-
stenskä banka Mit Bezugnahme auf unsere gestrige
unter dem vorstehenden Schlagwort gebrachte Notiz
werden wir ersucht zu constatiren, daß zwischen der
Zivnostenskä banka und der Wachswaaren-, Siegellack-
und Pechfackelnsvbrik von Fr. Sezemskh in Jungbunzkau
wegen Umwandlung dieses Unternehmens in eine
Actiengesellschaft ein Uebereinkommen zu Stande ge°
kommen ist, das unverändert aufrecht besteht. In vor­
aussichtlich kurzer Zeit dürste an die Durchführung der
Umwandlung des genannten Industrie-Unternehmens
in eine Actiengesellschaft geschritten werden.
Böhmische Sparkassen. (Nach den Septembl-
Ausweisen) inKronen:
Einlagen Rückzahlungen
Dauba..... v. 49.054 52.586
Fricdland (Bez.).. V. 114.468 183.233
Joachimsthal ..... 95.074 86.039
Kaaden 95.934 136.267
Meines 56.011 72.370
Proßnitz ....... 80.590 47.417
Die neuen Verhandlungen über die Zucker-
prämie«. Den gestrigen Mittheilungen hinsichtlich der
bevorstehenden neuen Verhandlungen über die Zucker­
prämien wäre noch ergänzend hinzuzufügen, daß die
Brüffeler ZuckerConferenz vom Jahre 1898 nicht ge­
schloffen, sondern nur vertagt worden ist. Ob und
wann sie wieder zusammentrete» wird, ist allerdings
eine noch vollständig offene Frage, die sich entscheiden
wird nach dem Angebot, das die französische Regierung
hinsichtlich der Beseitigung der versteckten Prämien
machen wird. Ist dieses Angebot heute noch ebenso
unbefriedigend wie im Jahre 1899, so ist der Mieder-
zusammentritt der Conferenz überflüssig. Wie die,
Nordd. Allg. Ztg." in Bestätigung der Meldung der
„Magdeburger Zeitung" mittheilt, finden in den
nächsten Tagen in Paris neue Besprechungen über die
Zuckerprämienfrage zwischen den Bevollmächtigte»
Deutschlands. Oesterreich-Ungarns und Frankreichs statt.
Die Anregung zur Wiederaufnahme der im Vorjahre
erfolglos verlaufenen Verhandlungen in Brüffel ging
von Franlreich aus. Die deutschen Bevollmächtigte»
begeben sich zunächst ohne bestimmte Jnstructionen nach
Paris. Von dem Ausgange der vorläufigen Bespre­
chungen in Paris wird eS abhängen, ob die Brüffeler
Conferenz forgcfttzt wird. Die Wiedereinberufung der
Conferenz wird in der Hauptsache davon abhängen, ob
Frankreich jetzt in der Prämiensrage die Zugeftändniffe
ö erweitert, daß auf dieser Grundlage eine Verständi­
gung über die Beseitigung der Aussuhrsvergütunge»
unter den Zuckerländern erwartet werden darf.
Bau» «nd Betricbsgesellschaft. Die Einnahme»
der Bau- und BetriebSgesellschast für städtische Straßen­
bahnen in Wien haben im Monat September ein Plus
von 70.279 Kronen ergeben, allerdings bei einer Mchr-
leistung von 190.954 Wagenkilometer und einer Mehr-
beförderung von 2,039.231 Personen. Für die erste»
drei Quartale dieses Jahres resultirt i» den Einnahme«
eine Steigerung um 2877 Krone».
Staub der schwebenden Staatsschuld. Mit
Ende September befände» stch im Umlaufe: StaatS-
noten im Betrage von 116.54 Millionen Gulden und
Salinenscheine im Betrage vo» 87.53 Millionen
Kronen.
Ei« neues Baukproject 1» Ungarn. Nach
einer MitthÄlung des „Magyar Hirlap" wäre in den
Kreisen der Landwirthe eine Bewegung im Zuge, deren
Zweck die Gründung eines großen Bankinstitutes für
Colonicn sein soll. Diese Bank soll größere Liegenschaften
erwerben und dann dieselben in Parcellen veräußern
oder verpachten. DaS gesammte Capital soll 10 Will.
Kronen betragen, wovon ungefähr 3 Millionen bereits
gezeichnet wären. Die Subscriptionen dauern fort. Für
den Erfolg soll stch auch der Ackerbauminister Dr.
Daranyi interessiren, der verschiedene Begünstigungen
in Aussicht gestellt hat.— Man kann diese Meldung
nur mit größter Reserve aufnehmen, da erst vor einige»
Jahren mit Heranziehung belgischen Capitals eine ähn­
liche Bank inS Leben gerufen wurde, deren Erfolglostg-
keit, wie man meinen sollte, nur wenig Anregung zu
einer Wiederholung eine» solchen Projcctes bietet.
Betrügerischer Mißbrauch des Differeuz-
einwandes. Aus Berlin wird dem „N. Wr. Tagbl."
tclegraphirt: „Zu welchen Auswüchsen die Geltentz-
machung deS Differenzeinwandes führen kann, dafür
liegt ein sensationeller Beweis in einer scandalöse»
Angelegenheit vor, die vielleicht noch das Gericht be­
schäftigen wird. Zwei Brüder trieben Speculatioas-
geschäste in der Art, daß der eine dieselben Papiere
kaufte, die der andere w bianco verkaufte. Der Eine,
der Gewinnende, strich den Nutzen ein, der Andere, der
Verlierende, erhob den Differcnzeinwand. Die Sache
erregt Entrüstung in Börsenkreisen. Der Staatsanwalt­
schaft ist bereits die Anzeige erstattet worden."
Maßnahmen gegen die Wollspeeulatio». Der
Conseil Municipal von R o u b a i x beschloß einstimmig,
der französischen Regierung den Wunsch vorzulegen,
nothwendige Maßnahmen zu treffen, um die Woll-
speculation zu verhindern und eventuell bis zur Ein­
bringung eines neuen Gesetzes für Wolltermingeschäste
die >W a a r e n b ö r s e n von Noubaix und Tourcoing
zu schließen
Znr Kohlennoth. Man tclegraphirt aus Berlin:
Zur Verminderung der Kohlennoth hat der preußische
Landwirthschaftsminister die Verwerthung
geringerBrennhölzerin folgender Verfügung
empfohlen: Der in neuester Zeit hcrvorgetretene
Mangel an Brennholz läßt es dringend wünschenS-
werth erscheinen, die geringen Brennhölzer, die bisher
nicht genügend Absatz gefunden haben, namentlich
Stockholz und schwächeres Reisig, in größeren Menge«
zum Verkauf zu stellen. Wo eS an der ausreichenden
Zahl von Holzhauern fehlt, wird hiefür durch Selbst-
verwerthung der Stockholzes seitens der Käufer der
angestrebte Zweck zu erreichen sein. Auf eine gesteigerte
Einnahme der Forstcaffe ist dabei viel weniger Gewicht
zu legen, als auf die vermehrte Gelegenheit, den
Brennholzbedarf der Minderbemittelten zu befriedigen
und im volkswirthschaftlichen Interesse Forsterzeugniffe
zu verwerthen, die bisher unbenützt geblieben sind.
Bom Kohlen- «nd Eisenmarkte. Die „Köln.
Zeitg." meldet vom rheinisch-westphälischea
Kohlenmarkt: Die außerordentliche Festigkeit ist
ganz im Gegensatz zu den in der letzten Zeit aufge-


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 11.
6. Uetober lWU.
tafelten Schwankungen aller Gewerbezweige, insbe-
sontere der Eisenindustrie unverändert stehen geblieben.
Die Schwierigkeiten in der rechtzeitigen Lieferung von
Kohlen machen stch noch beständig sehr fühlbar. Die
Verladu» find erheblich höher wie im Vorjahre. Die
Leistung^i-chigkeit der Gruben hat noch zugenommen. Das
Ausfuhrgeschäft ist andauernd still. Am stärksten macht
stch der Mangel an Fettkohlen jeder Art bemerkbar.
Erfreulich bleibt auch die Lage des KokSmarkteS. Wenn
auch der Versandt an Koks den des Vorjahres beständig
wesentlich übersteigt, so wird das Kokssyndicat doch noch
vielfach um starke Lieferungen angegangen, ohne daß
es möglich ist, sofortige Abhilfe zu schaffen.— Aus
Brüssel wird der „Voff. Ztg." berichtet, daß dort
unter der Hand Kohlen aller Gattungen 3 Francs
unter den letzten »otirten Preisen ange­
boten werden.— Wie der „Köln. Ztg." mitgethellt
wird. ist dieser Tage der Dampfer „Saint-Enoch" mit
1993 Tons amerikanischer Kohlen in Ant­
werpen eingetroffen, die nach dem Oberrhein zur Ver­
ladung kommen und zg rnn Preise von 275 M. für 10
Tonnen frei Waggon Oberrhein angeboten werden. Die
Sarfracht für diese Kohlen berechnet stch auf 12'75 M.
und die Rheinfracht aus 7 50 M. für die Tonne.—
Das Fachblatt „Jron Age" sagt in feinem Wochen­
bericht, im amerikanischen Roheifenmarkte
herrsche schwache Preisrichtung, hervorgebracht durch
schärferen Wettbewerb der südlichen Werke in Folge
niedriger Frachten. In Pittsburg wird Beffemereise« zu
13 25 Pfd. Sterl. verkauft, für Stahlknüppel ist die
Marktlage träge, für Stahlschienen unklar-, 40.000 bis
50.000 Tonnen von letzteren wurden verkauft, aber im
Westen ist keine Kaufbcwegung. Die Lohnskala im
Wcißblechgcwerbe ist so gut wie geregelt. Der Bor-
ptzende Gary von der Federal Steel Company schätzt
das Stahlschienengeschäft der Saison von 1,100.000 bis
2.200.000 Tonnen, je nach dem Ergebniß der Präfidenten-
wahl, er glaubt, die Preise würden eher steigen als
fallen. Die Federal Steel Company verkaufte vorgestern
25.000 Tonnen Stahlschienen.
Die amerikanischen LebenSvcrffcheruugs-btze-
fevfchaftcu in Preußen. Nach New-Porker Mel­
dungen ist dort eine Version verbreitet, nach welcher
Preußen die Amerikanischen LebenSverficherungs-Gefell-
fchastcn wieder zulassen werde. Die Maßregel werd«
dahin interpretirt, daß eine Anbahnung für den Verkauf
weiterer Reichsanleihen aus dem amerikanischen Markte
gesucht werde.
Podersamer Spar- und Vorschußverein. Im
Monate September sind dem Vereine 10 Mitglieder bei­
getreten und betrug der Stand der Einlagen gegen
Einlagsbücher und auf Namen lautende Cassascheine
5,895.950 Kr., der Stand der Mitgliedereinlagen (Gc-
schäftsantheilej 2,052.867 Kr.
Der Concurs wurde eröffnet vom Landesgerichte
in Prag über das Vermögen des nicht prolocollirten
Handelsmannes Carl S o u d e k in P r a g No. 58—2.
Concurscommiflär LGR. Carl Retschek, prov. Maffa-
verwalter Dr. Wilhelm Hauer, Advocat in Prag. Ter­
mine: 18. October, 10. November, 20. November.
Ueber die vor Kurzem in Zahlungsstocknng gerathene
Firma Joseph Singer, nicht protoc. Kaufmann in
Reichenberg, wurde vom k. k. Krcisgcrichte in
Reichenberg der Concurs verhängt. Die Activen be­
tragen 24.000 K., die Passiven 32.000 K. Eoncurs-
commiffär: LGR. Joseph Weißer; Maffaverwalter: Dr.
Carl Schocker, Advocat in Reichenberg; Gläubigertag­
fahrt: 17. October. Betheiligt stnd hauptsächlich Wiener
und Präger Firmen.'
Assecuranzwese»».
,% Aaslcurailonl Generals. Geschästs-
bewegung im Lebensversicherungszweige im Monate
September 1900:
Eingereicht wurden 1011 Anträge über K. 7,219.780 96
Ausgefertigt wurden 815 Policen über K. 6,154.359-50
Vom 1. Januar bis 30. September 1900:
Eingereicht 9397 Anträge über... K. 71,490.609 22
Ausgefertigt 7839 Policen über.. K. 60,420.405’67
Angemeldete Schäden seit 1. Ja­
nuar 1900 K 3,849.573-84
Am 31. December 1899 standen in Kraft:
74.325 Policen
über ein versichertes Capital von.. K. 483,973.169 56
und Leibrenten per K. 527.422 46
Im Jahre 1899 bezahlte versicherte Capitalien
-Todesfälle und Ablauf der Versicherungsdauer)
K. 6,759.797-69
Reserven der Lebensversicherung.. K. 124,700.392 59
Gewährleifiungsfonds der Anstalt.. K. 162,608.91998
Seit Gründung der Gesellschaft (1831)
insgesammt bezahlte Schäden... K. 661,663.927 90
Seit dem Jahre 1891 schließt die ^.ssiournrivni
6ener»1i Versicherungen ab, bei Ivclchen nebst einem
bestimmten im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale der
Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten Jahresprämic nach Ablauf von
20 Jahren gewährt wird.
Neben den zahlreichen Tarifen mit oder ohne
Gcwinnanthcil sei noch einer Versicherung für den Ab-
und Erlebensfall mit garan tirter drek
percenti'ger.Zinsenvergütung auf die be­
zahlten Prämien Erwähnung gethan.
Wetters stnd die gemischten Versicherun­
gen ini t Gewinnantheil besonders hervor­
zuheben; diese sind in jüngster Zeit, um einem allzu
schwankenden Tividenden-Ergebniffe zu begegnen, derart
vervollkommnet worden, daß gegen Entrichtung eines
mäßigen Zuschlages eine nach Ablauf der ersten drei
Jahre beginnende jährlich um drei Percent
steigende Mininialdividende garantirt
wird.
Auskünfte, sowie ziffermäßige Ausstellungen werden
über Verlangen ertheilt von der Generak-Agentschast
in Prag (Palais Grnerali), sowie von den in allen
bedeutenderen Plätzen BöhmenS bestehenden Jnspec-
toraten. 16960
Trag er Morse.
Vom 5. October.
Bei siagnirenden Coursen verlief die heutige
Börse ganz geschästSloS.
Ossiciell notrren:
ginsen-
berech».
Znft'Ht
7.99
7,00
7.99
7,00
7.99
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ...
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Livnosteiwkä banka.,.
Erste b. a. Rückverfichergs.-
Bank
Dauek ö
Rustou.
Öesko-Moravskä..,
Böhm. Zuckcrindustrie°
Actiensabrik z. Erz. v Kunstd.
rc. in Kotin ......
Podolcr Kalk u. Cement..
Anglo-Psaudbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/ 0]
, n H 1
37 */ l
Landesbanksondschuldsch.4»!üp/,—
.. Com. Schuldsch. 47»h/,-'/.
,, Metiorattons^ch. 4 0 /J7t—V,
Eisenbahnschuldscheine. 4Vi‘/ s —'/
Böhm. Jndustrialbank
Bankschuldverschreibungenls
in 50 Jahren verlosbar "«—7,
D
P 12—
Bank ist doch schwer— da wird einem warm/ sagte er?
Helie und Frau Linge sahen stch dabei an und lächelten
einander zu ...
Sie stellten die Bank knapp an die Mauer, welche
den- Garten vom Weinberg trennte. Die Mauer selbst und
die hohen Bäume des hier endenden Gartens beschatteten
die Bank. Man überschaute eine langgestreckte Linie von
hügeligen Weinbergen. Die Weinblätter waren blaugrau
vom allzugroßen Sonnenbrand. Zwischendurch lief die
eingeleisige Eisenbahn, welche das Dorf mit der Stadt
verband. Im Hintergrund stiegen die Berge auf. deren
Buchenwaldungcn schon ins Röthliche zu schimmern be­
gannen, während die Kiefern in düsterem Grün ine Herbst-
farben schwach zertheilten.
Es war schon gegen Abend, als die drei sich die
Bank zurechtgestellt hatten. Die Sonne war hinter die
Berge gegangen. Der Schatte» lag überall und doch war
es nicht kühler als am Tage. Aber mau konnte frei vor
sich hin sehen und das Auge wurde nicht geblendet. Die
Lust war ebenso dürr wie der Boden. Kein Tropfen
Thaues senkte sich herab. Staubiger Dunst vertrocknete
die Kehlen.
Frau Linge überkam der Schlaf. .Holt Euch Sessel
und laßt niich ein wenig hier auf der Bank schlummern."
Florentin lief in den Garten und holte zwei Stühle. Als
er zurückkam, lag Frau Linge schon und hatte die Angen
geschlossen. „Sie schläft doch noch nicht?" sagte Florentin
leise zu Helie, die beide Hände von Canevas und Enden-
fäden voll hatte. .Sie schläft'" antwortete Helie noch
leiser und sah Florentin merkwürdig an. Florentin stellte
die beiden Sessel einige Schritte weit von der Bank und
zwar an der Seite, zu der Frau Linge den Kopf wandte.
Helie setzte sich. Florentin schob den Stuhl nahe an ehren.
lieben Edele, nicht wahr, und möchten gleich Ihr Leben für
sie lassen, ha, ha aber dann denken Sie an Frau
Bvye und überlegen stch's..
Helie stickte emsig und verbarg ein spöttisches Lächeln,
indem sie ihren Kopf tiefer auf ihre Arbeit senkte— was
bei ihr immer eine Art Antwort oder Rede war. In
diesem Augenblick war Leni aufgesprungen und schob ein
Brettchen des Rouleaux auf, um aus die Straße zu sehen,
wo ein Werkelmann seine alten Leiern zu spielen begann.
Durch diese Lücke des Rouleaux siel ein breiter Goldstreis
in das dunkle Zimmer, berührte die schwarzen Flechten
Helie's und sprang dann auf den Boden, wo er sich in
ein zitterndes Kringel schloß. Während Florcnrin dies be­
merkte, sprach Frau Linge weiter: .Nu, Sie denken sich,
wenn Edele lebte, hätte ich Frau Boye nicht lieben dürfen
und das wäre schade gewesen. Und wenn Frau Boye mich
nicht sitzen gelassen, wie wäre ich zu Fenni'morc und
Gerda gekommen? Das aber wäre doch noch mehr
schade"
Bertha sprang auf, roth vor Lachen und vergrub
ihr Gesicht in den Canavas; auch Frau Linge lachte sehr.
Florentin aber, der ihrer Rede gar nicht zugehört, sondern
nur auf die goldene Krone über den schwarzen Flechten
Helles starrte, stand auf und schob das Rouleanxbrettchen
so hin, daß der Sonncnstrcisen im Zimmer über dem
Haupte Helies erlosch...
Helie sagte, noch mit dem Lachen kämpsend:
„Sie, Florentin, sperren Sie diesen Roman fest ein
und geben Sie mir den Schlüssel. Das ist nichts für
Sie. Sie sind schon überspannt genug."
„Das ist's ja eben, solche Niels Lhyne können sich
nie genug überspannen. Aber zum Schluß reißt's ja doch
" fügte Frau Linge in ernstem Ton dazu, konnte
Max Melier: Der Traum Mm Weibe. o


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 12 ]
Privat- Börsen- Telegramme.
LI. Wien. 5. Oktober. ^Telephonische I
Bericht.) sM i t t a g s»B ö r s es Die wieder­
holten Mittheilungen über die «ndesriedigends
Situation der böhmischen Eisenindustrie, welcher
bisher vom Markte kaum Rechnung getragen
wurde, haben plötzlich heute einen starken Ein­
druck geübt und eine ausgesprochen staue Stint,
mnug sür die Eiscnwerthe hervorgerufen. Die
rückläufige Bewegung accentuirte sich vor Allem
in Alpine, in welchen umfassende Realisationen
«mnd Abgaben eine starke Depression bewirkten,
ergrifi aber dann auch in energischer Weise die
Eisenpapiere im Schranken sowie Rima. Diese
Reaction blieb naturgemäß nicht ohne Einstuß
auf die Haltung des Gesammtmarktes, wenn
auch die übrigen Gebiete durch längere Zeit an
der relativ behaupteten Tendenz der Berliner
Börse eine leichte Stütze fanden. Schließlich aber
verfielen auch sie der ausgesprochen matten Rich­
tung, da Berlin gleichfalls, angeblich durch die
Nachricht von einer Erkrankung des Herrn von
Schotzberger, sowie durch nngünstige politische
Nachrichten verstimmt, sich der hiesigen Schwäche
anschloß und abermals als stärkerer Abgeber in
Credit auftrat. Das Ende des Verkehrs vollzog
pch daher in allgemein unfreundlicher, gedrückter
Stimmung und zu den tiefsten Lagescourscu.
* Ruf dem Bankaetienmarkte blieben beide
Credit, Bodeucredit, Commcrcialbank, Ländcr-
bank «nd Unionbank im Rückstände. Eine kleine
Steigerung zeigten Bankverein.
~Bon Transpot twcrthen erfuhren Staats
bah», beide Buschtchrader, Ferdinand-Nordbahn,
Elbethalbahn, Dampfschist und Llohd Ermäßi­
gungen. Geringfügige Avaneen erzielte« Böh­
mische Nordbahn, Straßenbahn Lit. A, Nord
westbahu und Rdria.
Auf dem Jndustrieaettenmarktc wurden
Alpine, Böhmische Montan, Präger Eise», Rima,
Brüxer, Salgo nud Trifailer billiger abgegeben.
Höher stellten sich Rordböhmischc Kohlen, beide
Zuckerindttstriegesellschasten, Allgemeine öster­
reichische Baugefellschast, Perlurooser, Wicner-
bergcr «nd Tabak.
Renten lagen ohne größere Beränderungen
gnt behauptet.
Devisen und Valuten haben stch »m eine
Rnauce verbilligt.
van 1 1 n.
5. Oct. geg. 4.vet.
in Krone»:
Anglobant ........ 272. »0— 0.50
Bankverein ........ 483.— 4-1.—
Bodeneredit. ...... 858.— —2.—
Commcrcialbank 2558.—— 7.—
Ocstcrreichische Creditactie» 649.50— 5.50
Ungarische Creditactien.. 660.—— 3.—
Depositen.. 414.50—
Böhm. Escomptebank ...——
Niederösterr. Escomptebank 1404.——
Ungar. Escomptebank... 439.—+ 2.—
Hnpotheienbank, ungar... 430.— +2.—
Länderbank ....... 411.50— 1.—
Landw. Kreditbank f. B.. 325.——
Mercur 730.——
Oesterr.-ung. Bank.... 1700.——
Wiener Unionbank .... 540.— —1.—
Böhmische Unionbank... 257.——
Kivaostenska banka .... 258.——
TrauSportwerthe.
Ausfiger 2980.——
Ban- «. Betriebs-Geseltsch. A 274— +1-—
Ban- u. Betriebs-Gcsellsch. S 270.——
Böhmische Nordbahn... 420.— 4- 4.—
Buschtchrader Bahn Lit. A 8835.—— 20.—
Buschtchrader Bahn Lit. B 1078.—— 5.—
Dampsschiss-Actieu 766.—— 1.—
Dnx-Bode:tbachcr.. *7.. 580.——
Ferdinand-Nordbahn... 6920.— —10.—
Graz-Köflachcr 525.——
Kaschaner 347.——
Czet nowttzer.. T. ,T.• 528.50 —0.25
Llohd 770.— -10—
Nordwestbahn. ... ... 450.— 4"
Rordweftbahn Lit. B... 460.—— 1.56
Prag-D-txer Bahn .... 177.50—
Prag-Duxer Prioritäten. 7 286.— 4" 2.—
Gablonzer PrioritätS-Actien 370.——
vtablonzer Stamm-Actie». 220.——
Staatsdahn 658.—— 5.25
Süsbahn 108.25— 0.25
Südnorddeutsch« 369.25—
Reue Tramway-Prioritäten 197.——
RcneTramwah-Stammacticn 138.50—
I n d« st rir- W e r 1H e.
Allgemeine Baugefellschast. 149.—+ 2.—
Brüxer Kohlen 910.—— 7.—
Brunncr ;.’.. 200.—— 4.—
Dynamit ...... .t^. 1036.——
•• »♦•••••
198.—
—
Erste Verkehrs r.....
388.—
—
Erste Waggonleih .....
335—
— 2—
Elbemühl-.
135.—
—
Allgemeine Elektricität..
470.—
— 1—
Internationale Elektricität
496—
-
Wiener Elektricität ....
399.—
—
Ungar. Elektricität. Q•.
237.—
—
Göjser Brauerei
669—
‘.
Hirtenberger.... ".
641.—
—
KönigShoser Cement...
585.—
—
Leykamer r.
237—
—-
Liest nger ....... 7.
884—
4-2.-
Sigl... 7»
708.—
—
Maschinenbau Danek*,,
469.—
4-1-—
Böhm. Montan ......
1210—
— 35.59
Alpine Montan
445.50
— 14.75
Resselsdorser Wagenba«..
850—
—
Rordböhmischc Kohle«...
1720.—
4-15.—
Nordungar. Kohlen... '.
233.—
—
Oberungar. Hütte«„ c,.
210—
—
Perlmooser.. ......
814.—
4-4.-
Pilseuer Brauerei....
1890.—
Poloi-Hütte
388.—
—
Präger Eisenindustrie...
1745.—
-40.—
Rima-Muranyer ......
521.—
— 7.—
Aosfitzer Bergbau .....
401.—
—
Rtzdolphs-Hütte
355.—
Salgo-Kohlen
632.—
— 5.—
Schodnrca..
1700.—
—
Simmeringer .......
335.—
— 8.—
Steyrcrmühl
329.50
+ 0.5»
Trisailer.. v
475.—
— 3—
Tabak-Actien
297—
+ 0.50
Ungar, allgem. Kohlen..
211.50
— 0.50
Unionba« ......
228.—
— 2.—
Union-Baumaterial....
152.—
— 2—
Vareser Eisen
790.—
—
Wasfenfabrik r.
318.—
—
Waggonleih-Juter..,..
980.—
—
Waggonleih allgem
1040.—
—
Westböhmische Kohlen...
276—
—
Wiener Baogesellschaft..
146.50
-j-0.50
Wiencrbergcr '.
660—
+ 2.-
Zeitung
223—
—
Böhmische Zucker-Industrie
210—
+ 1.40
Ungarische Zncker-Jndustrie
1849—
+ 5.—
Reute».
Mairente .7
Silberrente ........
Vesterreichische Goldrente.
JuvestitionS-Anleihe...
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente.
vesterreichische Kronenrente
97.—
96.70
114.75
82.45
113.85
90.70
97.20
4-0.05
— 0.05
4-0.05
-- 0.05
4-0.05
(Fortsetzung steh« aus Seite 17.)
— 10—
f.
— 11 —»
aber ihre Warnung nicht zu Ende bringen, denn Florentin
unterbrach sie zornig: „Lassen Sie mich dochskin Ruhe
mit Niets Lhyne. Das ist ja alles nur Spott. Sie wollen
mich nur quälen mit Vergleichen. Ich hasse solche Ver­
gleiche. Ich bin ich. Freilich, Sie glauben mir nichts, Sie
beide nicht. Sie möchten meine tiefsten trmpsindungen,
alles, was unentreihbar in mir wurzelt, mit ihrem Lächeln
und Lachen einfach wegblasen, nur so, so Aber
Sie, Frau Boye..."
„Frau Boye?"
„Ah, das ist mir unabsichtlich entwischt— zum
Teufel, .jetzt bin ich blamiert— und Ihr Weiber habt
wieder Recht behalten I"
Alle drei begannen nun zu lachen und auch die
Kinder sahen von ihrem Spiel auf und lachten mit.
Nun aber war es wirklich schon wie ein Concert fröhlicher
Menschen. Helie trat zu den Kindern und küßte sie. Frau
Linge aber fuhr mit ihrer schmalen Hand durch die
dichten, braunen Locken Florentin's und sagte mit einem
zärtlichen Ton, der einem Unbefangenen zu denken geben
konnte, aber von Florentin gar nicht beachtet wurde:
„Seien Sie mir nicht böse. Ich weiß ja, Sie sind eine
Ausnahme... Was? so bin ich Ihnen recht. Jetzt werde
ich zur Jause schauen. Kommt dann beide in den Garten.
Ich glaube, wir stellen die grüne Bank ganz draußen
hin vor bie_ Mauer am Weinberg. Dort gibt's wenigstens
Lust und Schatten. Und Kühlung brauchen wir— nicht
toafyc. mein guter Florentin, Kühlung I Adieu, verbrennen
Sie sich nicht ganz unterdessen," setzte sie leise hinzu
c Slotentin begteitete Frau Linge bis auf den Gang
j utt ni ’- t 'hr- Als er ins Zimmer eintrat,
sagte er noch au der Thüre stehend zu Siehe: Sie ist
doch unser Schutzengel. Helie l".*" 1
Helie saß bei den Kinder», die auf ihr herum-
purzelten.
„Was sagen Sie? Laßt mich los. Mädel
Oh. oh— Du reißt mich ja an den Haaren. Marianne
Na warte. Du schlimme —" und sie schlug das Kind
ein paarmal heftig auf die Finger, so daß es laut zu
schreien und zu weinen anfieng. Helie erhob sich von»
Kindertischchen und ordnete sich die zerzausten Haare.
Ihre Stimme klang noch böse, während sie Florentin
nochmals frug: „Was sagten Sie da früher?"
„Nichts, Fräulein Helie... Ihre Frau Tante läßt
Sie bitten, in einer halben Stunde zur Jause im Garten
zu kommen.
„So, das hätte sie mir doch selbst sagen können."
„Ich weiß nicht, Fräulein"
„Sie kommen doch auch hinunter —•*
„Vielleicht, Fräulein"
..Florenün— Florentin I"
II.
Florentin'S Lachen und Weinen.
Bor dem Weingarten steht die lange, grüne Bank,
die sonst in der Laube tief drin im Garten stand. Flo­
rentin hatte sie mit Frau Linge und Helie hinausgeschleppt.
Alle drei wollten Herrn Schaufiager nicht holen, den
Gärtner, denn er hätte sicher gebrummt: „Die neulackirte
Bank vor den Weingarten stellen, da scheint ja den ganzen
Tag die Sunn' drauf und verbrennt's..
Helie stolperte beim Tragen und fiel auf das Knie.
Florentin hob sie auf, indem er sie mit den Händen
unter den Achseln stützte. Das Blut strömte ihm in die
Wnngeru Er hatte Helie zum erstenmal berührt. »Diese


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 13 ]
frager Tagblatt Nr. 276
ßeitä 13.
6. October 1900
Durchführung aller banfcgesehäftl. Trans-
»ÄÄISÄ B Ö H MIS C H E ÄS nwinw n« «, 9».
Inten, Münzsorten nnd Conpons. Elngez Act -Capital K 2a mn m o^ lU Rl■ O A SS K, v'e® m c ^‘ P anz® r gewölbe unt. eigenem
MB. ... ;r. 3 |, Dabf., 4, m^ teP„ a ,.„. MM. ..
''' "— 3,‘ scheine nn-1 im Cont o-CorrenfA
Goldgulden= 2 8. 40 1 Mark --- 1
heutiger
geftr.
Seid jWaare
Seid
96.96
96.66
96.76
96.76
170—
97.16
97.66
96.90|
96.96
172—
1131.60 132.60
161— 163.50
190.60 186.60
,197.60!196.6C|
299.- 801.-
114.80
97.20
82.40,
92.75
'111.751
115.
97.40!
82.60
93.75
1112.
111.60:112.40
116.7L117.60!
95.10] 96.10
93.40
93.8C
92.70
94.20
94.40
94.40
A. AUgbw. Stoatsaebnld.
Jfrtmrt Koi-Xef.I.100 fl. b. SB
Cilüra. Iauu^o[i|»
. 8j)rir=0do6.».
1854er Cafe 4 250 gffl.. C.®
1860er Cure 45004*9.. »•»
1860er Sole 1100,,.
1864er Sole 1100,,»
1864er Lose 4 50.•.
tztaa!« -Pidbr. ILOfi. 5.0. pr.kt,
B. Staatsschuld der lm
Keichsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ce(t. etorbr. ftcuersr. f. 100 SB. 4"/,
. Ärmenrente f. 200 8r. 4
. 3nM(l..KeitK [. 900 «t. 8V»,
Eisenbahn-Staatsschuld-
verscbreibnngen.
Uchrechtb. 4.6.100 «. 1000 fl 4°/.
eiifuSciW- S«B> Beaerfr.. 4
.„ (bin. St.i 4
zr»»i JoSedhb. 6115.•.. bv<
PiNen-Prieien in ». W.. 4
Kndokphbahn in KrW ftrfr 4
Bworll. Bah» in ktr.-W Ttrfr. 4
tu Staatsschuidverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
PilabethbOMfl 09». pr. Et. 487-
. Li„j.--Budwe>«LOOft. 606.5'/, 435—
, Salzburg-Tirol 200 ft.. 5 413.—!
Carl Ludwigb- CM SM fl. 5 -422.60]
Tom Staate znr Zahlung
ibern. Eisb.-Prior.-ObL
Mrechlbahn 300 ft. 66.. S%|
7 400 St. 91.SS. 5
* 200 a. 1000 6. 4
«hau West». f-M»|. «om.4
.. >.200 Wart 4 ^„ibnan!
(«»ft 4 94.45 95.45,
fifr««*.*tober,k 8M ft- 4
gtanj Josephbahu Cm. 1R4 4
#fll. «arl-Ludwigb. d-v Su 4
Laibach-Stein L. I- M,st- R.4
tiea>b.Si-J°A «.!■»«-
fint -Sis G.. ölt., f- 2001?. N S
K4Ä0ren ä 6.f.2OOlj.K.4
Whr.-schles. Ctrl»- 2008.91.4
Piften-Prirse» (• 1®) ü-••*
«ndolphb- (Sflljl-) 1 £00 SB. 4
«adolphiahn 1S84 vUb. 4
verarliergerBah» 1884 4
96.95
SOLO!
96.65
96.70|
170—
131.!®]
161—
195.75]
195.-
'299.-
491.-
437—
|42G.—
424—
93.50
95.20
114.80
97.05
82.40
92.75
E. Pfandbriefe, Cornmu-
nal-, Eisenbahners dit-
nnd Banken-Oblig.
A«glob. Innerh. 30I. vrl. 9.W.4V,
Boden-Ereditanst., Syerr. allg.
innerhalb bO I. verl. S. W. 4
Bohrn. Hypothekb. »erl. S. W. 5
",* 57I*s.goS«.4
.. S0>-,I.s 2WK.3V,
Bihin. Lnndeöi.-8ond»ichuch>ch. 4
,, -Lom.-Schnldlch. 4
, h -Me!ioraftons>ch.4
. Eisen»--Schuldsch- 2MS. 4
Bukowinaer 8o5.-Cred.-A. 5
.. 4
Central-Bodencrrbitbank öftere,
iimrrh. 45 Jahre» »erl. 4>/,
. 50. f. 200Kr. 4]
. 84. •. u. S. 2 1
, 34. 4. W. 2V.
. 34. «al» 27.
Cer5.-I»ft.f.8erk..N.lkai.A 20SS.
S
I Seid >Waare] 0elfe
99.90 99.SC
'100.501
96.-
96.25
91.80]
98.-
93.50
93.50
93.50
104S.20
95.-
,;r;v »>Iii.«ct.-H5P..Bk.lO" .SVr.S.W .5
U1 60 1.. 50 I. wrl. 47,
. innerhalb 60 X »erl. 4
. V»d -Cr.-B. f. 3D0 »r. 4
^«aß». LaadrtbM,... 47,
98 60* J Com.O5l.il.Sm! 5
... lll.Sm.47,
Lande»», s. Bo»»!en a. Herr. 5
95.
101.50]
96.60
96.50
92.40]
99.-
94.50
94.B0|
94.50]
103.70
95.40!
100.25
97.20
78.75]
78.-
89.701
95.60,
91.50
109.50] 110—
98.50, 03.50
100.75
98.20
79.50
96.50
94.20
100.50,
96.
96.25
91.80]
98—
W.50
93.50,
93.50,
103.20
95.
heatiger
»eftr.
Selb >Waar«
] Selb
488—
1435.—j
419—
422.50
Me»»n>. i- «?v9mrn S. gtrc.&
Mfthr. Hypothekenbank inner?.
36 3. »erl 4. *8. 57,7,
.. «3... 6
^. 200 »r. 4
Mlhr. Landerrultur-Bank
> Cam.Mbl. 200 «r.«
Etseab-Obl.
(Ütietier&fterT. L -H -A. »ert 4
jße&err. Hypothekenbank. 4
—CcSerr.-un#. Bank i. 407, I.
92.501 »«•■ 4. W. 4
94.20J.,. W I. 4
der nngar. Krone.
Mtg. Goldrente s. 100 fl. Si. 4°,,
, Kronenrente I. 200 Lr. 4
, Jndestitionranleihe.. 37,
, 6taatS-Eis.-Anl. 4 100 ft.
». Sold ». I. 1889.. «7,
, ei|.d-Abl..0.5 ob 7!
, 6chanlr.-Snl.--O5l. 47,
llagarilche Tnind-Sntl.-Lbl. 4
«mat.-fta». ... 4
0. Andere Sffsnt. Anlsdsn.
Bo4nlscherLand.>A. f. 200». 4
Boan.-Herj. S.L.8. f.WO, 47,
Vonan-Reg.--Anl. 18785. W. 5
... 1899 «. 4
WienerBerk.-Anlt>s.-2!nl. I.E. 4
Valowinaer Lond.-Anl. 1893 4
«alizische« Land. Snl. 1898 4
SaIij.Propin.-SchaIdv.1889 4
Aiederösterr.Land.-Snl. 1896 4
> rSosl.-Rea. 1807
. Bnftlg a. S. 1890
Bem.-Beca Wo
Aal. d. 6t. Sun,
' '': ::ms
Uni. i 6t BuMnti» 1886
.... 1833
Tal. d. 6t. Pillen »erl.
Bai 4. 6t Smichov »erl
Kai. ». 6t. Leplitz »erl
» der Stadt and Haxdelrk.
Priest... »erl 4
, d. St. Sien. terl&
, 1874 (6. 11. «.) »erl. 6
, 1894 I- 200 »e. »erl 4
' vitaatt4..SL|. 100 fl.^. 6
93.76
94)26
93.75
93.50
95—
93.60
93—
94—
93—
73.1C
73.96
73—
94—
95—
94—
94—
94.80
94.10
63. SO
94.86
94.-
114.50
114.60
94.60
95.40
94.70
96—
96—
113.80
114—
1X3.75
90.66
90.85
90-61'
80.80
81—
80.80
120.60
121.50
120.60
97.60
98.60
97.60
116.60
117.60
116.50
98.10
99—
98 30
77.75
78.25
77.76
163.15
164.15
163.25
168.15
164.15
162.60
138—
140—
183—
97.60
97.61|
■96.60
97.60
90.76]
89.60
90.50
89.65
93—
93.70
93—
S4^ Cma.-VI. Pest. nag. »erl. 4. W. 47,
'.. 6O|ä»t.0OOff. 4
111 7n*» C»m -Ob!, mit
115 50' 10% PrSmie 47,
H•. Sf/o. 200 Sr. 4
.-- S 47,
90.10
89.70]
98.50
92—
100.25
102*50
96—
94.75]
92—
seleol
96.50
91.50
90.30i
99.50
03—
101—
99—
IVSchO]
95.50!
85.25
92.70]
97*10
97—
97.76] 93.75
97.751 98.75,
98.25
92.26
99.
93.25,
102.— 103.
88.
94.50]
107—
97—
98.25
91.40
90.
94.80]
97.50!
90—
96—
90—
90—
90.50
SO—
;io4.8o
I122.6C'
92.75,
93—
96.20
96.20!
89—
95.50|
103.
97.50
94.25
92.30
91—
95.40]
98.50]
90.50
95.-|
84.60]
96.50
93—1
93—
91.50
91.
m m W„ V. XO. ft
., Pstb. «>J. s. 4
Ung. Bad.-Cr.-Inst. »rl. 4. W. 47,
'' 50*1200 lr. 4
,. 63. 87,
Un). Hypothek»., 40 ä. SS. 5
... 42'/.. 47,
..» 50„ 4
,, 50 f. 200 »r. 4
-, Com.-Ech. 50 I. 4V,
.. Cow.-Obl. 10"/,
50 I. 4. W. 4
Hag. Laad4bd.-C.-J. i. 3t J. 5
nag. Local-Siienb.47,
Eisenbabn-Prieritlh».
übUgaUonen.
SSndap. -fsönfk. 1.100 ft. Rom. 4
Vi-Ichtsbrd. B. s. 100 fl. Rom. 5
Sm. 18711.100,. 5
Tm. 18721100, 6
Sm. 1896 f.200»r.
83.
97.75;
98—,
9E175|
99.50
91.25
90.-
80.30
98—
93.50,
93—
97.25]
100—
101—
94.25,
92.75]
94—
98.7!
89—
90.50
94.-
92.25]
90.25
81.60,
9g]-
94.50
94—
98.251
100.50]
]101.5C:
100.25]
97.20
78.75
70—
89.70
95.50,
81.5(i
109.50
98.50;
90.50
89.80
9S.50|
92.
100.75
102.50
LSdbaha-Selelllchast
Ianaar-JuIi500Fr.pk.St. O
. «drilCOetb. 500 Fr.. 3
. für 100 fl. Rom. 3
für 900 M. Rom.»
BcrbindnngS-Bahn
I. IM fl. Rom. 4
wigar.<119.50]
, 94.50
108.40]
1W.S0
90.40]
1108.25
SS.W
118.20
87.-
319.-
318.70,
120—
108.50
95.50
104—
104—
91.20]
104.25
87.75
94—
98 EC!
37.50]
105.DC
106.5Öm50]
1317.70
817.70!
U9.EC
94.50
108.50
103.15
90.60]
108.25
99.25,
118.20:
87—
106.90]
121.60]
121.60
Mostana., böhm. Tn». 1993 4
—. Mp. I. 250 F. 4',.
g5- I°ldi»»tte,Tiegelg..F,f.200«.4
S4.50:;Prager Siü-Jnd. s. 100 ft. Sl 5
]Rudolph4hätte Jeinbl. 5"/, 4
gz— 'Union Eisen n. Blech 1894 3
gy L Diverse Los«.]
96]Elj Per Ztftck.]
] ») verzinsliche Lose.
1^ SSodencreditanft., Ssterr. ->2g.
v, -‘ a\ P'.äm.-Lchnldokr, Sm. 1880 3
.„ Sm. 188» 3
W.25 Bon. Dampl.-A. 100 ft. 4"/° ab 10»/,
92.25 Donaa-Regul-Lo!e d. 1.1870 5
90.60
96.50]
90—
101—
240.75
B3.25]234.L5]-Ä3.25
]340.— 360.— ]310.-
253.50;255.50 253. TX
HhPothb Präm.-Schuiov. 4"
Stadt-Anl.. 100 e®.47,!?^-—|_ 13<0—
107.90,
97.BC
l(ß.6C
‘106.50
106.90
122.60 121.60
122.60
1112.75
91.60
97—
92.50]
103—
]238.75i'
121 JU)
L. Kettn von Banken.
Per 6Ud fi»/„ Zlndsuft.
Letzt» Div.»r
»nglobank «Ost.... 13.-
Bankoee. Wiener 100 fl.. 38—
Bodencredtt 200 fl... F>. 377
Tentral-Boden-T.-B. 200 ft. 30—
Comm.-Pester 600 ft.. 160—
Depositen», allg. 200 fl..
ESoompteb. bbhm. 200 ft..
Sscompieg. n.-öst. 600 fl.. -»
S4c.-n.WechSN>. ang.MOA. 28—
Gal. Act-Hvp. 200 Ä.
Giro- u. Tastenver. 200 ft.
Hypoth.-B. 6». LOOfl. 30"/gS.
€fl
Xtifeo
heutiger
«rt»
9elb |©aart
-278—
274.-
272.-
-483—
484—
481.-
.i*0—
870—
858.-
521—
523—
521—
2565.
2675.
2565.
656—
662.50
6M—
664—
663.—
414)50
415)60
416—
1700.
1725.
1700.
1404.
1414.
1404.
424—
432—
426—
634—
336—
636—
430—
485—
480—
197.50
198—
197—
428—
432—
425—
41*4.50
413.60
413—
98.--0;100.50]
336.
90.60
98.76
90—
101—
238.7:
98.60
325—
730—
1693.■
.171—,
,, 539—
'257.- 258—>257—!
320— >323— [320—!
358.-
Landto.Treditb. f. B. 200 fl. 20— 325
-Mercnr» 20» st. ... 46— 730'
Oea..una Ban! 600 fL 102— not. jirCH.
Ung. Bank (. I. u. H. 100 fl. 12— 17' -173-
U-nonb-tik 200 fl.... 31—541- 542-
[, böhm. 100 ft.. 15—
«erkehrbbk. allaem. 140 fl. 17—
Zimast. banka 100 fl.. 14—|2b8—j®8.60]
Tersleherangsanstalten.
Snker 600 R.
Hagel-n.Rück».-A..«. nng. 100 st]
8. Acttan von Indnstria-
Qnternehuinngen.
Letzte Di». ikr.
iBaugesellich.allg. ö. lOOfl. 10—
]Brä;. Kohlenbergb. 100 fl. 32—
Bnnincr Braneiei-A. 100 fl. 12— ILi'-
Dynamit Rabel-A. 200 st. 90— UZ, I mjs ,Ts3/r
MÄ-Es.'.^tahl lOOfl.
50, ö.W.
DentsKbr.-Humpol Localb.
"" adacher Ei
88.
94.56]
107—
97—
93.25]
91.40!
90.-!
94.80]
97.60
90—
Dnx»Bo»ea?>acher NSenbahn
w i Sm. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Rom.. 3
Ferd -Rdb, Sm. 1386.. 4
Sm. 1887 Siib. 4
Sm. 1387 garnnt. 4
Sm. 1888.. 4
Sm. 1891 .. 4
, Sm. 1898 .4
Mnfkir-6n,-Barc4er ... 5
Sraz-Köflaibcr 47.
. II. Em. 1871 ... 5
» DI. Em. 1872 ... 5
Ralchan-Vderberger Eisenbahn
Em. !«Ä 6116. 1
. Sm. 1891 Silb. 4
löst. Str.) Em. 1889 IM fl. 91 .4
94.75
103.30
123.56]
93.75
93.80
96.80]
97—
91—
96—
90.—
90—
90.50|
SO—
94—
102.30
122.60]
92.75
93—
96.40
96.50
89.70
101.51
37.ro Sech. Prflm.-Änl. 1 lOÖSrrci. 2
98--- lürtenf. 4 400Ire. mit Cp.'/, 76
93.75] d) Ilnverzinbliche Soft
99]r* jgubap.»nfilita (®m6.)_5 ft.» W
S1:L5]Tredit-«nstLlt
S0.25 Clary
80.00 Jmi-lbr. It.-Anl..
ikrataner Lott.-Anl.
g8—' Laibach. ifträm.,
93.6«/vfen, Stadt...
93— ,PoIffq
S7.W!Rothe Kreuz Ssterr.
>,, ungar.
100.- SRudolpMstnng..
101— ßrflt
95.25' 94.25, Salzburg. Pr.-Anl.
180.- -.-130—
74— 7ß—
106.50 107.50
93 25
92.75 8t. Genois,
,6ia:nölauer.
[Woldstein
100
30 i
S:
40.
40.
**:
S:
so.
40.
SO.
C.M.
ö.W.
■6
101. r.o.
90.60
102.50
lOi.50] 1C2.50] 101.5c
102—] 102.5.0 102—
94.26 93 75,
96.50
93.75;
Lemberg-Lzernolvitzer Bahn
ein. 1884 4 0» 10»/„ ES..
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 1
LeobkN-Vordernb. Em. 1893
f. 100 fl. gl. 200 «r. R. 4
Lest. R-rdtvestb 5
lit. B 5
Sm. 18SSs.l00fl.R.L.4
Praa-Doxer Eilenb. Sm. 1398 3
»ielchenberg Äablanz-Tantl»
walder Eisenb. f. 200 Kr. 4
Etaatsb.-Ge!. 500 gt pr. 6«. S
Sm. 1874 600, .3
X.Sm.1885600.. 3
Srg.-Retz 500. .3
Em. 1395 f. 200 STO.. 8
I. Sm. 100 fl. R. Gold 5
.11. Sm. 1874 lOOfl. 90®. 5
^''nnitz-WiNtcrbergLocalb.<
92.
72.80;
97.60]
07.75
98.40]
97.1!
97.25
97.60
102.
100.50
Ixoi.—
! 101 .-
92.60
«.40!
94—
86—
91.20!
92.70]
73—
98.40
98.75
99.4C
98.16
97.76
98.40)
10L25!
101.60
101.60]
93.40]
94.40
96—
86.70
92.20
98.
105.30
106.20]
96.09
90—
93.75
12.6C
390—
126
»5.60
,, 71.50]
; 49
!l20®C,
E.fo,jl2S—
d. W.! 42.25
. i 20.501
'! 58.
C.M.170—
S.W.] 62—
5. SB.' 150-
C.M.
Wiener Cam.-L.' 1N4100*, ö. W] M—
Sewinnscheine d. 3"» Präni.-Ich.'
d. Bod.-Cred.-Anft. Em. 1380' 24.50
1889; 50—
0 M» »» 1C**7 I
»d. *>/, P -Sch. b. an,. Hhh.-V.
Actien v. Transport-
Dnternehmangen.
Letzte Di». Kr.
.Adrta» k. n. 6.-®. IM ft. 4
23—
Böhm? Rordbahn 160 ft.
101.60
104.30
95.60
88—
93—
[403—
,39b.—|
391—
fern—
124.50 127—
124.60K27—
92—1 93—
92—
72.81
97 6f‘! 4* u ‘i l»:.-
—'? -iSatc5=!gafiacjer 200 ft.''. 20.
ns*4i4 ««»- u. Betrg. WieuX K,3MS2.50,2 »4—
«» amin _;27C—
97.25
97.60
102.-
100.51:
101—
101 ‘~ ]®uj=9oben6. M. «ö s.
92.0t/'
93.40
94—
86— i Leniberg-Czernoi». ÄÖO fl.
91*1: Leaben-Bacdernb. 200 fl._
]LI°YS öftere. 600 fl. C. W. 40.-
—— Oeft. Rordwestbah» 2M ss
101 76'» lit. B 200!
104.31 j «rag-Duxec Eisenb. 160
95]&ü
74.5-
107.5:
4500.
235—
147—
917—
4900.
238—
160—
]920.—
4500.
M—
145—
325—
Eiicnb.-Berk.-A. äst. 100
Ei>ei>bahnw.-S^ihg. L 80
Si bemahl, Papie cfd. IM
18.80]
391— 390.
128—1126.-
68.50! 66—
72.25' 71.61
61—1 49—
123.60 126.61
129— 1W.•
43.N, 42.26!
2i.DC, 20.5
60—
173—
64—
197.
160—
1388— ',332— -386—
SO-- W7.- 838— 337—
&•- 135— 133— 138—
«ectr.«®. allg. Sst. 200 fl. 23— 471.- 475— 471—
. intern. 20) ft.S. 32.- 496— 500.- 496—
Nectr.-A.-®. verein. 200 St.— 243.- 244— ,24g.—
Sleetr.G. Wiener 2M fl.. 24.— 390— 3SM— '390—
E!ectr.-A.-G. all.Bud.lMft. 12— 2M.— 322.- 220.—
„»» ungar. IMfl. 16.— 237.-239— 237—
Hirtenbz.P.Z. u.M. 400.-7. If. 40.— 'g4[— 647— 645—
12 St !Iangb. Sp.u.ch.IAG. 200,4. 32— ,583— 593— 5S3—
>Jatc-Spinn.u.Wb. S.2Mfl. 20— 580— 600—i580.-
Satten(äe6. Stall si.iS. 2001. 30— 470— 472—]474—
Mnin-Wof «°" An
,390—
28.60
52.—
24—
93—
St.-A. lit A
6t.-A. Ut. B
|Si- Dramway-iS. neue Wiener
.Ofc+ im er
-; =L.^
124—
Act. 100]
stet. 100|
»ng.-g-l. Bij. I. 2009.6.19.8
124., ci*v. tfus.vi», O. Itf.
92 ■-gtaaUtiltu» .-Ä.-A.-Gea. gr.
Westb. Rb.A. 200fl. 8.19.78':
6 .-
L-
. 482-
486—
475-
.2950.
2990.
2985.
-
401—
403—
401—
-50;2J9-
_;27C—
275—
270—
272.-
271—
416—
421—
418.-
]Wü—
332—
326—
295—
297—
296—
13055.
3060.
3056.
1084.
10=6.
1079.
767—
771—
7(36—
680—
5y0—
575—
*50
6030.
6040.
8010.
Vio
411.60
414.50
411.60
525—
629—
625—
347—
350—
947.-
528.75
529.76
528—,
2250.
2310.
2250.
780—
763—
783—
449.60
450.50
460.-
461.60
462.60
462—
177.50
179—
177.50
264—
266—
264—
370—
38C—
370—
—
220—
240—
— .—
663.26
604.25
662.75
108.60
109.50
108—
369.25 370.-
369.75
197—
198—
197—
138.60
139.50
138—
: r
408—
412—
410.-
415—
406—
412—
129—
130—
180—
Konig-thof. C.-F. 4M K. (t. 40— i6S5-
Le»kam-So,'eo»-thal 200 fl. 12— 237-
lliejiiiger Brauerei 100 fl. 16.—'jra’—
L°bosttzerZncker>abrik130 fl. 32.—]
Locom.-Fab. ®. Sigl 3M fl. 40.—7c«
Wasch.«®. DanÄa.S. IMfl 30—iS'l
Montangesellsch. 200 fl. 80.— iflk
58_>. °I>- alpine IM fl SO.-
17C.]- R-rdböhm. Ikohlen. 3M fl 60—',7!]-.^
67. ]Nordung. v. Kohlend. IM fl 10.— oza-
— 'O.-nng.Hütten-u.«. IMfl 12.- £1?'-
f erlmooserKnlku.P. IMfl 23—
ilsen-rA.-Br., erste 150 fl 132- fSl;
„Polbihntl-", D.-I. 200 il 23—
P-ag-r Eiseuinbitstrie 200 S.120.—' vtoI
•Jtummuc an»Etjet,,». IMfl 30.— Eos
t ;»uboI)j»»».",3cinW.200 fl. 24—^"
Talgo-r-rj. Steint 60 fl
»Zchodnica" Pctr. 600 K. 120.— 1 170C
Simraering Masch.. u. Wag.20— gpz 1
Teppich (PH.HatS) IMG. Ä. 4—> 7g'_
tafr.Uet ßabteam.*®. 70 fl 21 478-
Tncl. Sq6. sM're. 40"/.®. SJ. 10—'Zgg'rn,]
Unionbanmater/.®. 1&) fl 14—K,
SSaffenfabrik oft. 100 fl. 8._ 3^]-
195—
160—
388]-
27.61
50-
23.-
Pefl 4 00 K. 70—1180. jC60]
Ai-neeberg. 60,„ ®. 300 fl 34—;ß58.
WienerZeit^.-M.l. IMfl 12—323.
208.50]
M. Devisen.
Vista,
595.- 5S5—
]239—j237—
304—■ 302.—
;712]— 70i-‘
470.- 465.-
1255. ,1235-
461-25 459.75
1760. ,171.0.
235-- 233—
215.- 210.-
318.- 310—
1925. ilS30.
392—,334—
1795, 1794.
]529.-,B29.-
360—;3ä0—
642— 634—,
1720. 1695.
347— 313—
, 75— 73—
1481— 478—
298— 295—
156— 155—
'322—318—
Amsterdam (. 103 Host. Suld. 3'/,
Seiltet f. 100 Francö.. 4
Deutsche Bankplätze s. 100 M. 5,
London f. 10 Pfd. Sterling. 4
^— chork für IM Doft.. 5
,20C.20j
m.-x:,
242.05
3
5V,
47.
*’/.
Petersburg s. IM Rubel..
Zü-ich n. Basel (. 100 Frr..
schweizer Plötze s. 100 Frc.
0. Valuten.
Kais. Mftnz-Ducatm. pr. 61t
,, Rand-Ducaten.,
20 Francg-stüfte.>,
80 Mark-stücke ...,
Sooereigaö ....,
Deutsche Reichbb.-Roten„
Jtal. Bankn. s. 100 ital. Lire
¥a»itr4UW.,, .tza.8«.
>1040.
662— SM—
'225— 223—
|21C.50 2C6—
200.4ö|20C,85
90.26!
96.25!
95.90]
96.9C!
11.47
11.46'
19.27
23.66
24.17
118.30
90.40
m. t,
118.50]
242.26
113,30
242.06
90.45
96.35
96—
96.-
11.51
11.50
19.29
W.74
24.25'
90.25
96.85
95.95!
95.95'
11.47
11.4®
19.23
23.63
24.17
113.60;igzW
] «ISO! 90.40
>2.66.»^ 0


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 14 ]
Proper Tagblatt Nr. 276
Seite 14.
6. October 1900
MOERMMANN«
ZÜRICH
afser &rt
Retten (Poupotu j:3s£eiJer I
Atome nllo eaÖ4 C ravatten,'
D» SmtTer
VERKAUF *iwa« PRIVATE’
«1 FABRIK
Seide.
Stoffe für die einfachste«
bis z« den feinste« Toi­
letten. 14200*
Sammt«,
anf alte, solide Art fa-
bricirt, sranco verzollt
in» Han» geliefert.
Verlangen 8!e Lllslsr.
M Lasten sammt Mins
in welchem sich ein Geschäft mit Herre« Confeetion, Galanterie-,
■ Spiel- «. Schuhwaaren befindet, welches im besten Gange
ist, in einer gröst Jndnstriest. Rorbiihm. gelegen, mit dem Sitze
, einer Bezirkshauptmannschaft rc., wird nnt. sehr günstigen Bedin­
gungen venniethet. Restectanten wollen ihre Adr. nnt. Ch. »Sichere
Lrtotonr 3005-10» an die Adm. d. Bl. einsenden. '"16959
Der zur Domaine§ Hirsch gehörige
' ,16953
Meierhof Nebosedl
Scfite Serser Seppicfie
ix allen Grössen gar herrlichsten Ausführungen.
9Zur fiurze Zeit!
zu verkaufen.
Besiehtignng von 9 bis 5 Uhr nachmittag
— bei—
Fabian& Kirclienberger,
Spediteur und Möbeltransport,
16428* Tnchmachergasse 5fr. 12.
K. n. k, Hof-Weinlieferant.
Jas.
Begrfindet 1823.
im Luditzer Bezirk gelangt vom 1. April 1901 zur Verpachtung.
Refleetanten wollen sich diesbezüglich an die Domaino-
Direction in Chiesch wenden, welche alles Nähere bekannt gibt.
Ctaci.
Franz Schwacha,
Director.
Schurr& Co.
Wer von Agenten obiger Wiener Firma zur
Vertretung deren Lösungen geworben wurde,
Ivolle im allgemeinen Interesse seine Adresse unter
„J. W. 100“ Hanpipostrest. Prag, gegen Jnseraten-
Schein gelangen lassen. 16956
Einzige
von
Remington
erzeugte mit allen
Berbefferungen der
Neuzeit ausgestattete
Kemingion-
Sholes
Schreibmaschine. Original Farbbänder für alle
Lhsteme Justaudhaltung fämmt«cher Systeme gegen
kleinen jährlichen Betrag. ,.16919
Alleinvertreter:
Max €. iteiner,
PRAG, Porid 25.
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrosshandlung.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm., österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Bhein-& Mosel-Weine, Medioinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cogn&o
Jamaica-Bum etc.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten anf «nasch. 16458* Telephon 807.
Wachstuchiedertuch
Waphstucli-Varquettfii, Tischdecken, echte Idno-
leum-Teppichc, in allen Grössen, Unolenm-Vorlagen,
£dnoleum-I<äafer, l/moleum für ganze Räume empfiehlt
in reichster Auswahl zu billigsten Fabrikspreisen *16301
H. Mildner, Graben 10.
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen n. Qualitäten.
Hacke
aller Art billigst.
Pros. Dr. tat. Jäger’*
Hose«, Leibchen, Hemdhosen, Racht-
jacke«, Leibbinden empfiehlt zu fest­
gesetzten FabrikSpreisen für Herren, Damen
und Kinder
Blaschko&Vanicek vorm.J. Preis
-j. Pp. a fl» Graben 33 neu.
UÄitral-Depositeure für Böhmen von Pros. Dr. Gast.
_.. Jäger’» Woll-Regime.
w, g, nal-Kameelhaa r -Bett und Reisedecken.
fcltottuftllf 1 U-Id angenehm warm.
ArSUte Auswahl tu Strümpfen, Socken Aaadweilen
'« Lodenhüte» und «amafchen. 8 P'
Preiseouraute gratis nnd franeo. »Mst 16970s-
Gramgebeugt und tief erschüttert geben wir allen Freunden und Bekannten
Nachricht, daß es dem Allmächtigen in seinem uncrforschlichen Rathschluffc gefallen
hat, unsere innigstgelicbte Tochter, beziehungsweise Schwester, Schwägerin und
Tante, Fräulein
Karoline Kraus
in ein besseres Jenseits zu sich zu berufen.
Dieselbe verschied sanft wie sie gelebt, Freitag den 5. October 1900 um
3‘/i Uhr Morgens im 21. Lebensjahre.
Die Ueberreste der theueren Verblichenen werden Sonntag den 7. October
um 13 Uhr Mittags vom Kloster Skalitz aus nach Pkistoupim überführt und daselbst
um '/,3 Uhr Nachmittags zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Kloster Skalitz, den 5. October 1900.
3>u trauernden Hinterbliebenen.
16965
mmi


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 15.
6. October 1900
Plütiviner Bier
porzüattchsier Qualität, stets frisch in Flasche« sammt An­
stellung i«S HanS versendet auf Bestellung daS
Bierdepot aas der „Skalka“
Smichow, Weinbergstrasse
einzig durch den Depositeur
17007
Telephon 591.—
Commissions-ßeschäft
in Prag, sehr gut eingeführt, übernimmt die Ver­
tretung einiger leistungsfähigen Häuser. Antr. unter
„Solides Unternehmen“ an das Annoncenbureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgasse 19. ,16985
Rothlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc-,
liefert, billigst J. Og. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- nnd Asphaltfabrik
Ottoivftz bei Karlsbad. *7684
Losbesitzer!
könne» ihre Lose (ver­
pfändete Lose werden
vorher durch dar gefer­
tigte BankdauS aiiSze-
löft) zum CourS ver­
kaufen u. gegen Mo-
natSzahluugen zu­
rückkaufen. Provinz-
anfträge finden um­
gehend Erledigung.
LauL-Oommisstou»- Ge-
j sctaSit& YeoJuelstabe
Leopold ffieaer
Prag, 14068*
iFerdinandstrafie 38.
Anna INottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnrrgaffe Nr 10—I.
Dame» auf Kost und
Wohnung.
*17483
Bertha Pollak gibt schmerzerfiillt im eigenen, sowie im Namen
ihrer Kinder Anna, Panline und Clara Nachricht von dem Ab­
leben ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Leopold Pollak.
Derselbe verschied nach langem, schwerem Leiden Freitag, den
5. Ociober im 76. Lebensjahre.
Die irdischen Uebcrreste des theueren Verblichenen werden Sonn­
tag, den 7. October um 11 Uhr Vormittags auf den israel. Fricdhof
in Veselic überführt werden.
Detenitz, den 6. October 1909.
16983
Vom tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich hierdurch in
meinem Namen, sowie im Namen der Kinder und sämmtlicher
Verwandten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden meines
innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters und Schwagers,
des Herrn
Moritz Ox,
welcher nach schwerem Leiden am 4. October l. I. im 64.
Lebensjahre, ergeben in den Willen Gottes, entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Sonntag, den 7. October
l. I. Nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, große Dominikaner­
gasse, aus statt.
Lettmeritz, am 4. October 1900.
KamiHa, Emil, Olga, Rudolf
Kinder.
Elise Grfinield Mathilde Oz
Schwägerin. Gattin.
Statt jeder besonderen Anzeige.
16957
Josef Baron Di Pauli, Besitzer der bestbekannten
Weinberge am Kaltersee und Trapiin in Tir^
eröffnete in Smichow Nr. 1. „Zur Burg" eine Regie-
Nrederlageseiner Eigenbau-Weine. Verkauf in
Flaschen ä 1 Liter 48 kr. und 52 kr., in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Firma Eugen Patsch,
Prag, Ferdinandstraße 25 iFiliolen. Smichow 741
und Prag, Graben 16) verkauft diese Weine in
Originalfüllung zu denselben Preisen, wie die
Regie-Niederlage. Diese Weine sind nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sondern auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Spi­
tälern eingeführt nnd werden Kindern nnd
Kranken b e st e n s empfohlen. *15959
1 I m ~W‘-> tlsnmi
«. M. U. Bonumaat. X-w-xerliekerant 5k ...
-- k.«. k. Hoheit des darchl.
timi «aberzog Otto.•»
Dampfmolkcrei
*in üysocan.
;
:
Milch, Schmetten. Lbeebutter,
Mnaermilch.
'" reltlo» 2501.'
14795*
J
Posten als Jrcassift oder ähnl. übernimmt Cassicr einer
Wiener Bank als Nebenbeschäftigung, eantiorrsfähig,
Prima-Refcrenzen.— Gefällige Anträge unter Ch ffre
„Vertretung Ivv" an Zeitungs-Bcrschlcitz, Prag,
Graben 33. 19988
Arankfurter Maschinen-Kaörik-j
«ct.Gess 1>006f- 1
Frankfurt a. M.
Leisinngsfähigste Spe-
cialfabrik für alle Arten
Sägegatter
und
Holz beer beitnngg-Maschiaen
für Banschreinereien,
Glasereien, Fenster-
fabriken, Möbel- und
Kisten- Fabriken etc.
Complete
Einrichtungen mit
Transmissionen.
Bewährte
Ringschmierlager.
Feinste Referenzen. Bequeme Zahlnngsweise. Kataloge,
Kostenanschläge für ernste Restectanten frei.
Vertreter: Hugo Sehlesinger, Prag-Karolinenthal 287.


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 276
Seite 16.
6 October 1900
Prachtvolle
SAhensvrürdigksit
VerkanfsriuM.
Prags.
Vollständige
Betteinrichtnngen.
Teppiche aller Art
Vorhänge.
Eisen-HöbeL
Braut-Ausstattungen
liefert
Ignasi €}ottwald, Pra^ 9
Graben, nSpinka".
"wmanente
Ausstellung.
2905
UebsrscUäge n. Prelsconrant»
gratis und tranco.
ZErin heqden.
In Aokge der bevorstehenden Besteuerung sämmlticher
Süßstoffe in Aeutschkand mit circa M. 8V'— auf ein Kilo,
werden die geehrte» Intereffente«, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Morräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen.
(ssu'iniTisii’ Infmü non ümjtsen,
Radebeul bei vrerden.
Zuckerln Keyden Vr. 5, die allerfemste tpuaMSt, ist nur
dann als echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem
Stempel „Keyden" versehen ist.
16755"
Intelligente Personen, die sich der '1603t
Acquisition
von
Lebens-Versicherungen
vorübergehend gegen Provision oder als LebenSberuf gegen festen
Gehalt widmen wollen, finden bei einer hervorragenden Lebens»
verficherungs-Gesellschaft sofort Ausnahme. Offerte unter »Asse-
cnranz 123« an das Annonce« Bureau von I. «»brecht in
Prag, Graben „Epinka."
Empfehle mein reich affortirtes Lager von
Anzügen u. Winterröcken
für Knaben jeden Alters aus schönste« und dauer­
haftesten Stoffen. Auch werden dieselben auS
mitgebrachten Stoffen in neuester Fatzon nach Maaß
angefertigt.
Thomas Biahout,
Schneidermeister,
Frag, Wassergasse 3fr. 21j
vis-ä-vis »Stajger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die An­
gabe des Alters. Äuswahlsendungen werden gegen
Referenz-Angabe prompt effectuirt.
(^ooeooeeeooeeeeoeeeeeoooeooeeeeeooeoeoi
Of —— ——
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
in WW icn,
Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Eriinn und
Aussig a. E.
Dicedun u. I6saceaa6füei(an«:
I. Stock,
Melkiselstnke:
ebenerdige«
Depasiten-Cassen G
|und Wechselstuben in Wien:
I., 8; H., Praterstrahe 15;
Im., HauPtstrag« 24: IV., Wiedner Haichttzrabk
; VI., MarlLhiUerstratz« 76: VII., Bin^gafie
L: VIU., Josefstädterstrahe 27; IX., WIHriu
SerftioBC 52; XV., S«chshLU?erstrase 26.
Voll eingezahltes Actiencapital: E S@ 3 O0O,OOO
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882,000
Der Wiener «auk-Bereii, Filiale Prag übernimmt
MMpapirre zur nfigefontsertcn Huföftnalitung und Verwaltung
niS £ont)(Teigentt)utn der einzelnen Hinterleger »hn» Lermengnng mit anderen Beständen, besorgt zu eou-
tantesten Bedingungen den^
Nn- ».Verkauf v. Merlkpapiereu, Valnten, Unweisnngen u. J0edi|esa
ioioit alle sonstige« bankgeschäftlicheu Transactione», übernimmt
GMinlagen zur günstigsten Verzinsung  V. »» 1» »» 7t /O ,, ,,
fo fotfit Verfichern ng von verloSbare« Werthhahiere» gegen Coursverlust. 1V9631>
in asten Preislage« das
«strrneneste:
als hoher Stuhl b. Tische
«nd als Fahrstuhl
fl. 5.50
die allergrößte Auswahl
v. fl. 7.50 bis 60.—
bei
Prag,
vbstmarkt 12 «ehe« dem
vazae.
Preiscataloge franco.
14148


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 17.
6. October 1900.
Geldm arkt. Die Sitatio« aus dem hie­
sigen offenen Markte hat heute keine Ver­
änderungen ersahren nnd stellten sich die Sätze
snr erste Bankaccepte weiterhin an? 4»/ B PCt
I« Berlin hat sich eine leichte Bersteisung des
Geldstandcs vollzogen und ist dort der Privat-
discont aus 4 pCt. gestiegen, während er in
London sich um eine Nuance ermäßigte und
S>b/„ pCt., also etwas unter der Bankrate,
notirie. Fn der hiesige» arrangementweiseu Ver­
sorgung der Effecten war Geld ziemlich leicht
erhältlich nud bedangen die ProlougationSsätze
bei den Banken 5 PCt, in der Coulisse S'/« PCt.
Bei der Oesterrcichifch Ungarischen Bank haben
die Fälligkeiten die bcmerkentzwerthe Höhe von
9 5 Millionen erreicht, während die Einreichun-
gen abermals mtv in minimalen Grenzen
blieben.
Räch Schluß der Mittagsbörsc
notirtcn: Lesterreichische Credit- Actien
648.50, Ungar. Credit-Acticn 661. —, Anglobank
272.B0, Wiener Bankverein 483. —, Wiener
vnionbank 541.—, Länderbank 412.-^-, Staats-
bahn 657.56, Lombarden 108.50, Elbethalbahu
460.—, NorbwestbaKn 449.—, Tabak 297.—,
Rima Muranyer 523. —, Alpine 444. —, Mai-
rente 97.—, Ungarische Kroneurente 90.70,
Lürkenlose 105.50, Marknoten per Cassa 118.37,
Marknoten per Ultimo —.— Tendenz:
Schwach.
Abends blieben: Oesterr. Creditactien
848.50, StaatSbahn «57.50, Alpine 446.—.
— Tendenz: Schwach.
Berlin, 5. Oktober. (F o» d s b ö r s e.) Papier­
rente —.—, Silberrente 96.—, Oesterr. (Mbrcnte
97.—, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 202.50,
Staatsbabn 139.75, Lombarden 24.80, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —Dortmund Gr. E.
Act, 156.—, Tisc.-Comm. 171.60, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.45, London kurz —.— 0,
London lang —, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.45, Rubel Ultimo —.—, Harpener
180.50, Laura 195.90, Hibernia 198.-,' Gelsen-
kirchener 191.25.— Tendenz: Schwach.
>
K. 20.—, Nr. IV K. 1450. Weizenkleie transito- feine
K. 11.20 bis K. —.—, grobe K. 11.20 bis K. —.
Noggcnkleie transito- St. 12.— bis K. 12.20, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.50. Rollgecste transito:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2,0 K. 43.—.
Nr.
Nr.
Nr.
K. 42.—, Nr.
St. 37.—, Nr.
K. 32,—i Nr. 7
Ä. 40.—,
K. 35.—.
29.—.
Nr.
Nr.
39.-
34.—.
Hopfen.
5. October. (Priv.) Heutiger Platz­
umsatz circa 300 Ballen. Preise für ausschließlich ge-
ftagte Mittelhopfen und Gutmittel 72 bis 83 Guide».
Hochprima nicht gehandelt, Stimmung ruhig.
Kaffee.
Hambnrg, 5. October. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per Oktober 38.50, per December
39.50, per März 40.25, per Mai 40.75. Tendenz-
Stetig.
Havre, 5. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min-
Santos good average per October 47.50, per December
47.75, per März 48.25, per Mai 48.75. Tendenz:
schleppend.
Z u <? e r.
Prag, 5. October. (O.-B.) Trotz der stetigen
Tendenz der Auslandbörscn, woselbst die Course heute
ca. 7‘/, Pf. angezogen haben,. erfuhr der inländische
Rohzuckermarkt keinerlei Belebung, nachdem die Verkäufer
dem Markte ferne blieben.
Für October-December-Auffig nannte man am
Vormittag K. 25.75, erhöhte diese Noiiz am Nachmittage
zufolge der gebefferten Auslandcourse auf K. 25.85.
Das Geschäft blieb minimal und dürsten kaum 3000
Sack die Hände gewechselt haben.
Prag, 5. October. („Pr. Z") Weiße Waare.
Raffinaden werden gut gefragt und notiren unverändert
K. 84.— bei ganzen Wagenladungen und K. 85.— bei
geringeren Mengen.
Pilö. Triest ruhig; prompte Centrifugals K. 28.25
bis K. 28.75 Waare-, November-März K. 27.50 bis
K. 23.25 nominell.
Granulated schwächer; First Marks prompt
Sh. 13.4'/,, October Sh. 11.8'/«, November-December
Sh. 11.4'/,, März-April Sh. 11.6'/« Verkäufer.
Triest, 5. October. 12 Uhr 40 Minute».
Stetig. Prompt 28.25 bis 28.75 gehandelt und «n«
j geboten, November-März 27.50 bis 28.25 nominell.
Magdeburg, 5. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per October 9.95 Käufer, 9.97 Verkäufer, per
November 9.85 Käufer, 9.90 Verkäufer, per December
9.90 Käufer, 9.95 Verkäufer, per Januar-Mäq
10.02 Käufer, 10.05 Verkäufer, per April-Mai 10.15
Käufer, 10.22 Verkäufer, per Mai 10.20 Käufer,
10.25 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Heiter.
Hamburg, 5. Oct. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.
Per October 9.97 Geld, 9.97 Brief, per November
9.87 Geld, 9.90 Brief, per December 9.90 Geld,
9.92 Brief, per Januar 9.95 Geld, 10.— Brief,
per Februars 10.02 Geld, 10.17 Brief, per März
10.10 Geld. 10.15 Brief, per April 10.17 Geld. J0.2S
Brief, per Mai 10.25 Geld, 10.25 Brief, per Juni
10.30 Geld/10.32 Brief, per Juli 10.35 Geld, 10.«
Brief, per August 10.42 Geld, 10.45 Brief, per
September 10.15 Geld, 10.22 Brief.— Tendenz;.
Ruhig.— Wetter.- Theils bewölkt.
Paris. 5. Ort. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Der:)
Fest. Weißer Zucker per October 29.25, per
November 29.25, per Januar-April 30.50, per Mai»
Juni 30.62. Fest.— Rohzucker 23.50 bis 29.—»
Ruhig.— Raffinade 105.— bis 105.50.—
Wetter: Bewölkt.
London» 5. |Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Durchschnittscourse. Per October 9/11'/. Geld.
9/11'/, Waare, per December 9/10'/, Geld, 9/11—
Waare, per Jan.-März 9/11'/« Geld, 10/0'/« Waare,
per Mai 10/2— Geld, 10/2'/, Waare.— Tendenz-
Ruhig. Umsatz: 1000 Sack.
Melasse.
© Prag, 5. October. (O.-B.) Die Tendenz bleibt
fest bei anhaltender Geschäftslosigkeit und schwache»
AuSgebot. Man nottrt mehr nominell October K. 6.25,
landwirthfchaftliche Brennereien bewilligen K. 6.50
schlank, zuweilen auch mehr je nach Station. Osmose»
wasier wird zu St. 12.— bis St. 12.50 gehandelt.


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 18 ]
Spiritus.
Pr.,g, 5. Octobet- (O.-S.) Vom Wiener Markte
»ird berichtet, daß die Raffineure nicht gesonnen find,
,nr bestehenden Notiz Waare aufzunehmen, daß jedoch
Achtsdestoweniger die Tendenz mit Rücksicht auf den
notorischen Waarcnmangel als fest bezeichnet werden
Muß und ein Steigen der Notiz nicht unmöglich ist.
Gleiche Verhältnisse walten auch hier ob. Die Notiz­
waaren colculiren K. 43.—; gleichpreifig fix angebotene
Partien werden jedoch refnsirt und divergiren die Ge­
bote um K. 1.50. Raffineure rcflectiren nur auf
Difierenzschlüfle per ganze Campagne, indeß prompte
Waaren kein Kaufsinterefse vorfinden. Triplo ist knapp
«nd wird auf K. 114.50 bis 115.— gehalten. Termin
November-Mai 113.— bis 113.50.
Trieft, 3. Oktober. Wrig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Erconttngentirte Waare Minimum 05') prompt ist
» K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90" offerirt;
per Nov.-December-Lieferung» K. 20L5 bis K. 20.50
«fferirt.— Contingentirte versteuerte "Waare (von 95')
h K 115.— bis K. 115.50 offerirt.— Denaturirte
SB ante (von 90°) ä R. 31.75 bis K. 32.— offerirt in
Narrest», K. 29.— offerirt in Kesselwagen.— Markt
ruhig._
Berti», 5. Oktober. 70er Spiritus locv
50.50.
Hamburg, 5. Oktober. (C.-B.) Spiritus.
(Inklusive Faß, RegnlirungSprei».) Pro Oktober 17.50,
per Oktober-November 17.50, November-December
17.50. Still.
Paris, 5. Oktober. (Prio.) 3 U. 15 M. Spi
rltus, per Oktober 33.50, per November 32.75, per
Januar-April 32.75, per Mar-Angust 33.—.— Tendenz-
«uhig m_
Raps.*
Prag. 5. Oktober. (Notir. der Präger Producten-
birfe.) Winterraps 1699 K 16.— bis Ä. —.—,
bto. 1900 per August §. —bis K. —.—.
Rüböl.
Prag, 5. Oktober. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franko Faß, netto Caffa Kr. 39.—
Geld, Kr. 40.— Waare, auf spätere Monate Kr. 39.—
Geld. Kr. 40.— Waare.
Wie», 5. Oktober. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-Oktober fl. 38.50 bis 39.50.
Berlin, 5. Oktober. Rüböl per Oktober 64.60
per Mai 63.20.
Hamburg, 5. Oktober. (C.-B.) Rüböl locv
64.—. Fest.
Paris, 5. Oktober. lPriv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per Oktober 77.25, per November 77.25, per Januar-
S$ttl 77.75, per Mai-August 77.75. Fest.
Baumwollsamcnöl
Trieft, 3. Oktober. (Or.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Nach einer vorübergehenden Mattigkeit haben Preise
auch für spätere Termine wieder angezogen nnd der
Markt in New-Aork schloß gestern sehr fest mit einer
Avance von Frcs. I'/« bis 2.— gegenüber den vorigen
Offerten. Prompte Waare ist hier in großer Nachfrage
und wird Frcs. 64.50 bis 65.50 bezahlt. Auch Waare
von Ortober-Adladung ist sehr knapp. November- bis
Januar-Abladung ist» Frcs. 61.25 bis 63.25 je nach
Marke, per 100 Kg. rif. Trieft, fest offerirt.
Rapskuchen.
Prag, 5. Oct. tNvtir. der Präger Waaren
börjc.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 8.25 Waare, aus spätere
Monate Kr. 8.— G.. Kr. 8.25 W.
Prag, 5. Oktober. (Notir. der Präger Praducten-
Wrse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transttv:
Schweinefett ungarisches K. 67.— bis K. 68.
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg fl. —.— bis S. —.—.
Schweinefette und Speck.
Trieft, 3. Oktober. (Or.-Ber. von Ferd. Gortan.
Die Tendenz bleibt sehr fest in Amerika und sind
vorderhand keine Preisrückgänge für diese Artikl zu
erwarleu Hentiger Tagespreis für Prima amerikanische
Schweinefette Mark« Armonr White Labcl Frcs. 96.—
per 100 Kg. cif. Trieft, Oktober-Abladung. Speck un­
verändert mit sehr geringem Angebot.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 5. Oktober. 3 Uhr— Min. Heutige
Rvtirungen'. Loco —.—, per Oktober-November 7.97st„
per November-Deeembcr 8.02'/„ Februar-März 8.32‘/„
per März 8.37 1 /, per 50 Kilogramm bekannte Ham­
burger Condilroncu ab Kahn. Markt fest.
Bamnwolle.
Lisrrpook, 5. Oktober. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 6000 Ballen, Tages-Jinport 5.00(r
Balten.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballcm
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Mrdt. Amerikaner 6'/,., Finc M. G. Broach 6-/„
Fwe Bhownuggar 5'/,«. Fine Oonrra Nr. 1 b'L, Füre
Conun Ar. 1 A'/„, Fine Scind- 4>' s, Fine Bengal
4/,, Fair Pcrnam 6'/„, Good fair Egyptain 7>/,.—
Dekrvmes Amenc. am, Port LMC. —.Oktober'
5"/«-. perFebruar-März 5! %<, per März-April ö f */ M,
per April-Mai 5"/,«. per Mai-Juni 2"/„, per Juni-
Juli 5"/.„ per Juli-August 5»/„.
Vetrole« m.
Prag, 5. Oet. Motirungen der Präger Maaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wasserhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 5. Oktober. (C.-B.) Petroleum still
Stand loco 6.85.
Metalle.
Loudou. 4. Oktober. Kupfer per Caffa 72 Psd.
St. 12 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Psd. St. 15 Sh. 0 D.). 3 Monat
73 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (73 Psd. St. 7 SH.6D.)—
Zinn per Caffa 134 Psd. St. 10 Sh. 0 D. (136 Psd.
St. 0 Sh. 0 D.); 3 Monat 127 Psd. St. 0 Sh. 0 D.
(129 Psd. St. 0 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 18 Psd.
St. 0 Sh. 0 D. <17 Psd. St. 0 Sh. 0 D.).— Zink
per Caffa 19 Psd. St. 0 Sh. 0 D. <19 Psd. St. 0 Sh.
0 D.)
per Oktober-November 5"/,„,
per Tecember-Jannor o»,
per November-December
'In, per Januar-Februar
Der Rathgeber 155.
(8051) I. W. 563 K. Um die Füße recht warm
zu haben, dürfen Sie keine Galloschen den ganzen Tag
über im Geschäft anhaben. Nehmen Sie täglich Früh
für einige Augenblicke ein kaltes Fußbad und frottiren
Sie die Füße recht energisch von den Zehen aufwärts.
Abends nehmen Sie ob und zu ein heißes Fußbad und
reiben fie dann mit Spiritus ein. Tragen Sie sehr
große bequeme Stiefel, die nicht schwer sein dürfen,
nur gute Sohlen haben und mit einem leichten Woll-
futter gefüttert sind. Legen Sie noch ein Paar Dr.
Jäger's Wollsohlen ein und nehmen Sie keine starken
Strümpfe, sondern dichte gute Wollstrümpfe. Sobald
Sie spüren, daß die Füße kalt werden, wechseln Sie
die Strümpfe.
(8075) Guter Ton 59. Wenn Sie die Ansichts­
karte gleich beantwortet haben, ist es nicht gerade un­
passend gewesen— aber unnöthig freundlich.
(8074) Mitrt 16. Junge Damen Ihres Alters
thun viel besser auf Herrenbegleitung zu verzichten.
(8024) E. P. 17. Geschenke zur silbernen sch­
reit sollen womöglich von Silber sein. Wählen Sie
Irgend einen Gebrauchsgegenstand wie Zuckerdose,
Brodkorb, Obstschüffel, Theekanne und wollen Sie nicht
so viel verwendest, so suchen Sie sich Sachen aus, die
mehr Glas ode^ Porzellan haben; z. 58. Butterglocke,
Weinkrug, Compotschüffcl, Honig- oder Senfdose.
(8005) Treu, Abonnent«« Prag. Das Aus­
fallen der Augenwimpern hängt gewöhnlich mit einem
leichten Augcncatarrh zusammen. Waschen Sie die
Augen mit Borwaffer, dem Sie bischen Rosenwaffer
zugeben und streichen Sie jeden Abend die Wimpern
und Brauen mit Lanolin ein.
(7953) ««sorgt« Mutter Eichwald.
(8006) EiteLkeit Saaz. Die beste Behandlungs­
methode zur GMeMing von Haaren ist die Elektrolyse.
Zum SelbstgeönNkch kann man sich der Schwefelcalcium­
pasta bedienen, dessen Zusammenstellung aus Colt.
hydr. sulf. in Waffer gelöst 20 Gr., Glyceirnsalbe und
Stärkemehl je 10 Gr. besteht. Gebrauchsanweisung-
Ein bis zwei Millimeter auf die behaarten Stellen, auf­
zutragen und nach 10 bis 30 Minuten abwaschen
(7931) Franz St. Smichow. Selbstverständlich
sollte es in dem Recepte bei jedem der einzelnen Theile
„Gramm" beißen.
17966) Pisek. Wenn man seinen Glückwunsch
kurz ausdrücken will, ist die Visitkarte das Richtigste.
ie gebräuchlichsten Formen sind: p. f. „Herzlichen
Glückwunsch", „die besten Wünsche".
(8073) Criuoline 1848. Zur silbernen Hochzeit
ist als Geschenk der Kinder das Gejammtbrld der
Kinder richtiger als das Porträt der Eltern. Sie finden
die gewünschten Firmen im Jnieratentbeit unteres
Blattes, und es ist am besten, Sie gehen zuerst zu
einer Vorbesprechung in das betreffende Atelier, wo
Sie sich Verschiedenes ansehen können. Einzelne
Porträts in ein Passepartout gegeben und mit einem
einfachen Lahmen umgeben.
(8077) L'hoiume prüfe etc. Gegen nervöses
Herzklopfen empfiehl eine Schweizerin falgeudes angeb­
lich bewährte Mütcl- Alte Dkorgen nüchtern eine Taffe
Baldrianthee (ein Theelöffel Thee auf eine Taffe kochen­
des Waffer) Morgens beim Waschen Brust und Herz­
gegend mit kaltein Waffer waschen und trocken reiben;
keinen Kaffee, keine Ligueure, keinen Wein, täglich
höchstens em halb Liter leichtes Bier, Milchthee zum
Frühstück. Jeden Tag Bewegung in frischer Luft, keine
überheizten Räume, keine warme Bedeckung bei Nacht.
Vor dem Schlafengehen ein ganzes Glas fnsches ©äffet
trinken. Tritt der Anfall ein, ruhige Lage im Bett im
verdunkelten Zinuner, kalter Umschlag aus's Herz und
m 3 Zroiichenräumen von einer Brcitelstunde je 20
Tropfen Baldriantinctni aus der Apotheke. Die Ursache
dürste bei ihnen in Blutarmuth zu suchen sein. Fürchten
Sie den Arzt nicht, und laffen Sie sich eine leichte Be­
handlung vorschreiben. Gegen den Besuch der Tanz­
stunden sind wir bei ihrem Zustand sehr, besonders
wenn Sie keine besondere Lust dazu haben.
(8161) Handels,chülerin. Prag— Hamburg
Schnellzug: 11. Classe 45 Mark 10 Ps,, 111 Classe
29 Mark 70 Pf. Homburg—Newyork mit Schnell­
dampfer (imlusive Berpstegung) N. Cajüte 260 Mark,
Zwischendeck 160 Mark.
(8162) Aisccurauz. An der k. k. technischen
ochschule in Wien besteht «in Curs für Lcbensverst-
erungs-Techmker umfassend die Matheinatik, Statistik
und Technik der Lebensversicherung. Als Bedingung
der Aufnahme gilt das Maturitätszcugniß einer Mittel­
schule. Es können aber ausnahmsweise auch ohne
dieses Zeugniß Lebensvcrsicherungsbeamte aufgenommen
werden, wenn sie den Nachweis der Elementarbegriffe
der Mathematik erbringen. Näheres aus den Pro­
spekten, welche das Rektorat der Wiener technischen
Hochschule versendet.
(6127) Besorgt 49. Wenden Sie sich an den
Kaiser Franz Joseph k.-Landesversicherungssonds in
Prag III., Landtagsgebäude, der Ihnen die Statuten
zusenden wird. Dieses Institut versichert Personen ohne
Unterschied des Geschlechtes, welche zu den unbemittelten
oder gering bemittelten Classen gehören, für den Fall
der Arbeitsunfähigkeit lebenslängliche Leibrenten.
(8128) Die Journalistin. Das Honorar richtet
sich nach der Qualität und dem Umfang der Arbeit.
Wollen Sie dieselbe unter Angabe Ihrer Adresse der
Redaction zugehen lassen.
(8129) Kußball. 1. Wer zur Lehrbefähigungs-
prüsung für Mittelschulen zugelassen werden will, muß
sich mit dem Abgangszeugnisse einer inländischen Uni­
versität ausweisen, welches darthut, daß er mindestens
vier Jahre an einer Universität und hieven wenigstens
drei Jahre an der philosophischen Faculiät als ordent­
licher Hörer zugebracht und während dieser Zeit seine
Fachstudien betrieben hat. Das Realschulmaturitäts-
zcugniß sammt dem Nachweise vierjähriger Univcrsitäts-
studien an der philosophischen Facultät (in der Eigen­
schaft eines außerordentlichen Hörers) begründet aber
für «inen Candidaten nur einen beschränkten Anspruch
auf die Zulassung zur Prüfung, nämlich nur für daS
Lehramt an Realichulen und hier auch nur mit der
Beschränkung auf die mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Fächer, wie Mathematik, darstellende Geometrie,
geometrisches Zeichnen. Physik, Naturgeschichte, Chemie
ynd Geographie. 2. Körpergröße im Alter von 17 Jah­
ren durchschnittlich 150 Centimeter.
(8130) Handelsakademie. 1. Mittel zur Beseiti­
gung von Mitessern- „Rathgeber" vom 22. Sep­
tember l. I. (7794) „Unzufrieden"; 2. Mittel zur Beseiti­
gung von Wimmerln im Rathgeber vom 20. Juli
l. I. (6206) „Irma 1900". 3. Bartwuchsbeför­
derung: „Rathgeber" vom 1. August l. I. (6679)
„R. K. N. u. B. 52".
(8120) Beamter. Ein bosnisch-herccgowinisches
Stipendium für Juristen, die sich im Occupationsgc-
biete dem Siaatsdienst widmen wollen, gibt es nicht.
(8121) Auskunft. Vlivat-Detective-Jnstitut ln
Prag H, Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
(8122) Treuer Freund Brüx. Bei Sparkassen.
(8123) Bescheideu. 1. Se. Erc. Dr. Leon von
Bilinski. Minister a. D., Gouverneur der Oesterr.-ungar.
Bank, Wien 1, Herrengaffe Nr. 14: 2. Se. Epcellenz
Dr. Joseph Kaitt, Minister a. D. Wien IX. Garnisons-
gasse 1.; 3. Besuchstunden gegen Mittag. 4. Als
Beamter der k. k. Staatsbahncn thun Sie am besten
in Uniform mit Hut zu erscheinen.
(8124) «matte H. Elisabethftraße 1. Beant­
wortet im „Rathgebcr" vom 30. September l. I. unter
(7922) und vorstehender Chiffre.
(6125) «bonueut Hagenbusch Politz. Ihre An­
frage wurde im „Nathgcbcr" am 30. September 1. I.
unter (8013) und der vorstehenden Chiffre erledigt.
(8126) Dumme Wette 26. Der Hausschwamm
ist ein Pilz, der sich in Häusern aus dem'Bauholz ent­
wickelt und dasselbe vollkommen zerstört. Der Haus-
schwamm wächst an der Oberfläche des Holzes und" über
dieses hinaus in Form wcißgraucr watteartiger Polster
und bis bleistifidicken Strängen in den Erdboden, in die
Fugen des Mauerwerles und in die Zwiichendecken-
füllungen der Häuser. Er verbreitet sich lehr rasch und
entsteht in Folge Feuchtigkeit oder schlechter Baumate­
rialien. Wo sich der Hausschwamm zeigt, muß alles
inficirte Holz sorgfältig entfernt und verbrannt werden.
Bevor man mit dem Einziehen des neuen Holzes be­
ginnt, 'müssen alle Mauern bloß gelegt und" sorgfältig
vom Schwamm befreit werden. Ist aller Schnwmm und
Schutt beseitigt und verbrannt, tränkt man alle Mauer­
stellen in 24stü»digm Znüschenräumen dreimal gründlich
mit Petroleum (unvcrdünntl, woraus man an das Jso-
liren der Mauern mit starkem Cement- oder Aiphalt-
verputz geht. Den Grund füllt man mit vollkommen
trockener Asche und Schlacke aus. Dann erst kann das
neue Holz eingezogen werden, welches vorher in den
vorerwähnten Intervallen gleichfalls dreimal gründlich
mit Petroleum iniprägnirt werden muß. 3. Weitcrs
unter der gleichen Chiffre.
(8131) Nuersahreri Hotiir Ganz junge Kana-
rienvögcl füttert man mit Rübesaat, die etwas mit
Wasser angefeuchtet worden ist, damit dieselbe leicht
obgehülst werden kann. Auch Hafergrütze, Mohn und
ettvas Eigelb kann man zur Fütterung verwenden.
Nach 4 Wochen kann man schon mit trockenem Rüben-
samen füttern.
(8132) E. H. Ztv'icka». Brcitenbach gehört zu
dem BezirkSgcrichtc Platten, Metzling zu den, Bezirks­
gerichte Ronsperg, und Fürstcnhut zu dem Bezirksge­
richte Wintcrbcrg.
^vfrP.-l-aStcr Botkoküchs. Gkm->>iÄ-hofgasse. 8r 754.
Somit»,.' MT-dgepÄ m:t Sauce. Bucht?!» ic» mit
Srkt'pk'N. .'smrsCr?^ Mrtr.iüc-^n 15 kr.)
Bolkslüchc in der untere» Renftadt. Peurr-
gaffe» 5kr. 21. Lamftaz: Frkckctlrk-'Luppe. RillLffench mir
krbf-n."


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 19 ]
Ytager Tag-blatt dir. 276.
ötzttb 1S.
6 Uctober lbUO.
Amtsblatt vorn 3 Oktober.
Feilbietungen. In Friedland. Grundstücke in
Arnsdorf, Schätzwerth 6112 Kronen, 12. November, s—
S Leitineritz. Grundstück in Leilmeritz, Schätzwerth
10 Kronen, 19. December. Wohnhaus in Malitschen
Nr. 41, Schätzwerth 1478 Kronen, Grundstücke, Schätz­
werth 608 Kronen, 308 Kronen und 697 Kronen, 31.
October.— In Luditz. Liegenschaft in Libin, Schatz-
werth 733 Kronen, 16. November.— In Nctolitz.
Chaluppe in Schipaun Nr. 6, Schätzwerth 802 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 800 Kronen und 209 Kronen,
18. October.— In Policka. Häuschen in Kurau Nr.
83, Schätzwerth 539 Kronen, Keller, Schätzwerth 12
Kronen, Grundstück, Schätzwerth 14 Kronen, 17. De­
cember.— In Weinberge. Haus Nr. 146 in Zabiehlitz,
Schätzwerth 4603 Kronen, 20. November.— In Zbirotv.
Grundstücke in Mauth, Schätzwerth 612 Kronen und
196 Kronen, 26. November.
Firmaprotocolliruugen. In Budweis. Die
Etnzelnfirw.a „Daniel Sinek," Gcnnschtwaärenhandlung
in Budweis. Die Cinzelnfinna „C. Bilowitzky," Damen-
ronsecrion in Budweis. Die Einzelnfirma „A. Simäk,"
Leder- und Schuhmacherrequifitenhandcl in Budweis.
Die Einzelnfirma „Joseph Lukesch," Fleischhaucrei und
Selcherei in Budweis. Die Zweigniederlassung der Ge­
sellschaftsfirma „Akciovä tovärna 11 a vyräbeui umö-
tych hnojiv a lucebnin v Koline"; das Capital besteht
in 700.000 fl., zerlegt in 7000 auf Namen lautende
Aktien per 100 fl.; die Berwaltungsrathsmitglieder:
Joh. Proküpek, Realitätenbefitzer in Kultir, Julius
Vesely, Director der Präger Creditbank in Prag, Ber-
nard Mandelik, Handelsmann und Großgrundbesitzer in
Kolin, JllDr. Jsidor Petschek, Advocat in Prag, Cmerich
Ritter v. Eisenstein, Großgrundbesitzer in Bodörad, Carl
Vintr, Handelsmann in Weinberge, Heinrich Battista,
Handelsmann und Realitätenbefitzer in Kolin, Jos.
Fiala, Realitätenbefitzer in Kolin, JUDr. Friedrich
Kaufmann, Advocat in Prag, JUDr. Wenzel Radimsky,
Großgrundbesitzer in Pasinka; der Procurist Anton
Pavec, Fabriksdirector in Kolin.— In Jiein. Bei der
Gesellschaftsfirma „Gürtler u. Föderl, Leincnerzeugung,"
Hauptniederlassung in Hohenelbe, Zweigniederlassung in
Wien, die der Louise (Ludowika) Gürtler, Ehefrau des
öffentl. Gesellschafters Max Gürtler ertheilte Procura.
Die Einzelnfirma „A. C. Krans," Hauptniederlassung
in Hohenelbe Nr. 213.— In Könlggrätz. DieEinzeln-
strma „Mathilde Exner Christen, Franz Exner Christen's
Wwe." in Rokitnitz.— In Pilsen. Bei der Gescllschafts-
prma „Westböhmische Caolin- und Cbamottcnwerke,"
czechisch: „Zdpadocesk6 t.ovärny kaolinove a samo-
tovd," Zweigniederlaflung in Ober-Briz, das Derwal-
tungsrathsmitglied JUDr. Rudolph Ritter von Perger,
Großgrundbesitzer in Kanitz. lDas Venvaltüngsraths-
mitglied Hugo Fitz gun. gelöscht).— In Tabor. Bei
der Gesellschastsfirma „8obeslavstl prävoväreenivl" der
Mitsertiger der Verträge und Urkunden Johann Kolär
in Sobieslau lan Stelle des Franz Vitku.)
Firmalöschungen. In Böhm -Lcipa. Die Ein­
zelnfirma „I. Hampel," Stahlwaarenfabrication in
Wölmsdorf.— In Budweis. Die Einzelnfirma „Erste
Budweiser Strohhülsenfabrik mit Maschinen- u. Motor-
bktrieb Budweis-Vierhof Heinrich Dubsky."
Genossenschafts-Register.
Firmaprotocollirungen. In Eger. Die Firma:
„Spar- u. Darlehenscaffenvercin ftrr den Heiligenkrcuzer
Kirchsprengel, registrirte Genoflenschaft mit unbeschränk­
ter Haftung." (Der alte Wortlaut „Spar- und Tar-
lehenscassenverein für Heiligenkreuz und die Ortschaften
Obergodritsch und Stockau, registrirte Genoflenschaft mit
unbeschränkter Haftung" und die Vorstandsmitglieder
Andreas Krämer und Johann Distlcr gelöscht.)
Verstorbene.
Am 8. Oktober. Jiräsek Anton, Leihamts-Di-
rector, 70 Jahre. 560—2.— Sechter Maria, Bedie­
nerin, 18 Jahre. 1714—2.— Roväk Bozcna, Goldar-
bcitersgatiin, 27 Jahre. 750—2. _— Im städtischen
Siechenhause: Sgudcr Maria, Dicnbmagd, 75
Jahre.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Häusler Anna, Wäscherin, 65 Jahre. Maser
Maria, Kesselschmied-gattin, 39 Jahre. Kofron Antonie,
Taglöbnerstvchter, 12 Jahre. VuZralek Katharina, Tag-
löhncrsgattin, 56 Jahre. MarZalek Rosalie, Dieners­
gattin, 40 Jahre.— Im Kranken Hause der
Barmherzigen Schwester»: Schneider Maria,
FleischhauerSwitwe, 82 Jahre.
Aussiger vörse.
Bom 4. October.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasscrstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasierstand mit Staffeln;
Wasserstau!, 46 Cm.— 0 gleich 24 Zoll am
alten Pegel.
sofft Nr. 240-1, gröffv't son 9 Uhr eormitlag) bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr WcndS.—
kechnologilcbe» «eivirbemuleum der Prag« Handels- und «ewerie.
lammer, geöffnc! von 10 Uhr Barmittag» dt» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 12 lldr Mittags. Entree 60 ft.,
•ou 2 bis 6 Uhr Nachmittags, Enkrer srei, Gardeiobegrbüdr b kr.-
Lejestunden im Saale der Bibliothek des Museum» des Kövigreiche»
Böhmen von 8 Uhr Vor»,, bis 1 Uhr Nachm., von S bis 6 Uhr Nach«.—
Sewerbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abds.—
Berlosungsausstellung des Kunstvereine» für Böhmen im Rudol-
pdinum, geöffnet von 11 Ubr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Städtische Museum im Periöer Parke, geöffnet von 1 Uhr bis b Uhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
tn Böhmen (Bureau: Zeltnergasse 38, 2. Stock); Bureauftun den von
11 Uhr Borm. bis halb 3 Uhr Nachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann's !. n. l. Hos-
Klinstbauelung von 8 Uhr Borm. bis 8 Uhr Nachmitt. Entere 80kr.—
Gemälde- und Kupferstich Cabinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Borwitiags bis 3 Uhr Nachmittags
Vergnügungsanzeiger.
Samstag, den 6. October.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Elite-Berg,rügnugs-Etabliffemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcller: „Original Wiener Quartett".
Restauration Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der t. I. Hosbierbraneret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der l. k. Sternwarte in Prag vom 5. October.
Ls
*•’’ S ä
5•—
-SnL
tii.s
Sey
^ fl
9 Uhr Abend
7 Uhr Früh
2 Uhr Nachm.
748'36
747-85
74805
10-8
8-7
163
56 0. s. schw.
72NNW.s.s.
66 ONO.s. s.
»« 8
8
m 3
|!
I«
grthh
hlbw.
grth.b
Extreme der Temper. des Vortages.- Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
9"5'»
9 4 3'»
9°8'*
16-2*
82'
Tages-Anzeiger für Prag. Samstag. 6 Oktober.
Kath.: Bruno. Prot.: Friedcrile.— Sonnen-Ansgang 8 Uhr 8 Min.
- Svnnen-Untergang 6 Uhr 27 Min.- Mondes-Untergang 3 Uhr 11
Min. Morgens.— 4vsti»ldigcs Gebet in der Mcr Heiligen-Kirche.—
— Lcsestunden in der I. k. öffentlichen und Umversitits-Bibliothek,
Marienplatz, Clemcntinitvl, geöffnet von 9 Uhr Dormtttags bis 1 Uhr
Kachnnttvgs und von 8 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends,
»ie Besichtigung der Biblioihel ist Fremden Vormittags gestattet.-
Leseftuiiden in der Bibliothek der k. 1. technischen Hochschule, Hnk
*) Nebelig, Thau. **) Nebelig.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 6. October. 263. Ab.-Vorst., 3. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach de»
Französischea des Mauuce Ordonneau. Deutsch von A.
M. Willner. Musik von Edmvnd Audran.
Maximus, Vorsteher ernek Vereini­
gung. Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenbaya
Hilarius, Puppensabrikant... Gustav Löwe
Frau HilariuS, feine Gattin... Irene Stein
Alesia, beider Tochter ...... Elsa Reich
Baron Chanteretie Wilhelm Bauer
Lvremois, sein Freund Karl Kopp
"cinrich, Lehrling Auguste ÜrfuS
mduline, Gesellschafterin .... Mili Palm
Agnelet. i Rudolf G wers
Balthasar,! Mitgli der Richard Taussig
Benois^ t der Bereinigung Ferdinand Blaschka
Bafilius» 1 Jacob Stern
»Ä, I«--»°°
Marie, Stubenmädchen Therese Blaset
Ein Notar. Philipp Veit
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Arbeiter
Franz Seiol
Josef Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
Casiaeröfin. 6'/, U. Ansang 7 U. Ende »ach */*10 U.
Sonntag den 7. October. 264. Ab.-Borst., 4. S.
Anfang 67» Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 7. October.
6. volksthümliche Vorstellung zu ennäßrgten Preisen.
Moderne Jugend.
Hierauf: Er ist »richt eifersüchtig.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittigstlsch. 449
Tor nnfl nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weise, Pilsner n. SpateBbräo.
Teleion 2826. Sari €ada.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Anssichtsthurme des Lanrenziberges
328 Meter Seehöhe.
Am 4. und 5. October.
9U.A. 7U.M. SU.N
Barometer... 737 0 734 6 735 8
Thermometer C. -f- 8 4 -f- 6 8 -j-17 6
Psychrometer .. 84 82 78
Horizont .... klar halbklar bewölkt
ONO S WSW
schw. mäßig frisch
Höchste Temperatur im Schatten -l- 14'3
Tiefste Temperatur im Schatten 4- 4 8
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 34'2
Tiefste Temper. durch Strahlung -ft 3'1
Sonnenscheindauer in Stunden... 97,
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 22 5
Niederschlag in Millimetern
§ Teppiche
und vorhänge,
vett- und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
; J, Noväk, Prag,
Wassergasse, »ü §ta]grn«.
MormafiQßs-Bureanx
WIEN. PRAG. BRONN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FISCHL,
Prüna-Relerenzen.— Prospecte gra tis n nd franco.
WT* GegrOndet 1880.
Passementerie-
waare
and alle Zubehöre
iür Damenhlelder
Salomon Grünhat,
in grosser Awswahl. 6835 krag, Graben 3.
Kräl. zemske csske divadlo
Närodni divadlo.
V sobotu dne 6. fijna. 31. hra (1.) v pfedpL
Byl jednou jeden kraff.
Pohidkovä komedie o 7 obrazeeb. Däniky napsal
Holger Drachmann. Pro ceske divadlo upravil Boh.
Kaminsky. Hudba sloiil P. £. Lango-Müller.
Zacätek o 7. hodine. Eonec pred 10. kod.
V nedfeli dne 7. fijna. Odpoledne:
Bitä pani.
Vefier v ptedplaceni:
Figarowa evatba.
Richard Wagner.
Nummer (M.) der Jugend zum Einzelnverkauf vor-
räthig im Zeitsngsverschleiss (H.& M. Wltzek),
Prag, Graben 33. 15879
UnrKrtlitiaiulstraßeZI
Specialist für leidende und
abnormale Fuße.
Lieferant
bet !. u. I. OfsicierS-Uniformirungen und des StaaU-
beamtenvereines.
ADOLF DIAHANT.
Schuhmacher. 9631*
K. L. v. Anrean für mitttärische
Angelegenheiten
des Hauptmann IsnonSstonsv Prag 1L,
— Elisabethstraße Nr. 1080.— 6400*
fein and vorzüglich gut zes»


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 20 ]
v.\ jv iuu«r 13U0
Concerte u. Vergnügungen 6. Ocfober 1900.
MB»BRaggq——■—äa—'ii7i ^"sag—HBEggEga—wasa»»
Thöatr elf artete.
gg: üensatiovisertols 3
des gänzlich neuen großartigen Ensembles.
Gastspiel der einer. Pantomimen-Oesellschaft
moros&
--Äi'iferner
d’ELoisachthaler,
Sänger- u. Schnhplaü’l-Tänzer-Gesellscbafi (9 Personen).
Freres Poppescu— Charles Baron—
C. Chalons— Sisters Walton— A.& S.
Linnc— Les Cahiacs— The Gottlers—
Hugo Spengler— The Jürgens.
Morgen Sonntag 2 gr. Vorfielt 7,4 u. 8 Uhr. Näh. d. Plac.
„FOLIES MALICE“,
Porid, Hotel ,,Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Sensationeller Erfolg!
Aos. vouree Adolf Wollner. Louis Köhler, «ifella Tzekelh
und alle engag. Mitglieder.
Colossaler Erfolg! „Ein Skandal im Orphenm", Pvfle.
In Borbereitung „Ostenbach im Olymp".
Aniang 8 vhr. Untres 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Täglich
Wiener
Quartett.
15535
Bip, gmann, s
CMEMllER
(Schwarzes Eoss).
HST Geöfinet bis 2 Uhr Nachts.
Etablissement Sykora,
Zeltnergasse.
16713
Heute Samstag grosse Vorstellung.
Vollständig neues Sensations-Prcgramm.
Bei uugiinstiger Wittsrnng im nen renovirten Salon.
Wer sucht, der findet
Gemüthlichkeit und Frohsinn
im Weinkeller, JungniannSPlatz 1« (Prag H.)— Chambrcs
separecs.— Elegante Damenbedicnung. ”16453
otel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Damen: 3610
Szirmay Roszika, Oiiva Oliviera, Lola Neumann,
Bertha Dvorsky, Anna Andre, Alice Flor, Minna
Copelia, Emilie Nelson, Emmy Floren.
Auftreten des GesangskomikerS
Heinrich Barg«
Höchst sensationell.
7.11 Chr.
Colossaler Erfolg.
Von Stufe zu Stufe, 3E
Anfang 8 Uhr.
Character-Scene.
Entröe 1 Krone.
K. u. k. Hoibräuhaus,
Stephansgasse.
16724
Täglich Knllapester OrpHellm-Oesellschafi.
mit nur
>r seife'
Josef Armin
s elbstv erfaßtem Original-Rep ertoir.
Nur kurze Zeit! NT* L’ Effer, |U Nur kurze Zekk!
französischer Grotesk-Komiker ä Transformation.
Nur kurze Zeit! gE" Edgar Jenes, *3M Nur kurze Zeit!
Neger-Mufical-Ercentrique.
Um ‘/ 2 10 Uhr-
MT Markus Schacher! als Patient, *WI
Poffe mit Gesang von Jose! Armin
Um 11 Uhr:
MC' Her Verarandlungs-KQnstler,
Schwank mit Gesang von Jos. Armin.
Sonst Auftrete» aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst tfeemfes Famittelt-ßrogramm.
Entröe 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reservirter Raum 70 kr.
Altstädter Ring
hält seine schönen Säle zur Abhaltung von Hochzeiten und
anderen Familicnfcsttichkeitc» sowie für tzleseSschaften u.
Vereine bestens empfohlen.
VereinSzimmer sind noch für einige Abende zu vergeben.
Anerkannt vorzügl. Küche mit reich­
haltiger Speisenkarte.
40 fcs*. Menü 3 Gänge. 40 kr.
— Täglich Spcciat-Gerichte.—
Special-Rnsfchank Pilsner Urquell direct d. Zapfe«.
Hochachtungsvoll
16926 Ed. Schulhof, Ncstanrateur.
Meraner
Gurtrauben
für Kranke u. Reconvalescenten
mit ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei überall für 4 Kronen, ebenso
16 Pfund französisch. Spalier­
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Tafelapfel für 6 Kronen.
Hans Tauber,
Hieran Kr. 5,
Tirol. 15285*
E üttaarissffltteltl's 1 !.
Das beste'bekanute Mittel, um
sofort u. ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und auf dem Körper her-
vortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vortreffl. Allein
echt bereitet von Apoth. Gnst.
Schober, Feuerbach. Zu haben
in den Apotheken, sowie im Haupt-
Depot: „Adler-Apotheke" So-
motau. *14208
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Euter Verdienst garantirt. Briefs
mit 85 h-Marke frankier an
Lggart L F. E. Hagrini,
Bailand lJtalient. H 10222 M.
Wer liefert billigst
Bretter
Ia Waare etc. bei Waggonbezug
geg. prompte Caffa franco jeder
Station. Offerte mit Festmeter
und Stückpreisen unter »Cen-
cnrrenrfähig 000« Hauptpost-
lagcrnd Teplitz. '16870
Glarz-Plättcrel.
r
(Gianz-Bügelei)
schnell erlernt
zrüfcn Sie die
bestanerkanute öesals
Krystall-Glanz Stärke,
durch einfachen Gebrauch
^dieser Glanz-Stärke wird
die Wäsche blendend weist,
brillant glänzend und ange­
messen steif, ohne daß dabei
welche Zusätze immer nothwendig
„wären. Zu haben nur in Cartons
ä‘„ V*. 7t, 1 und 2 So.
sammt GebranchSanweifnng
bei 15292
AKT. CESAL, Prag,
Berr,stein. Ecke der Hnsgassc und Betlehemsplats.
Adjunkt
&*SSJr w« h“ ,ulc «“ Cenlralkanzlei wird so.
Ksttioiialitdi' segnete Bewerber, welche deutscher
offerirt 16943 58
A. Hostovsky,
PRAG,
Klemensgasse Nr. 24.
Bie Selbsthilfe.
Die nachlbciliacn Fots.sn Ubier Iu-
zendzcwobnhcikcrr filr Körper u. Geist.
— Krankheiten der fisrven, l-ntsrlvids-
yrgsss n deren Kolgonericheinunaen.
alS Schrvöche, Anzstzesühs,
Abnahme''des Gediiiktnissetz, Haar-
an-sall :c. Mit Angäbe der Mut unt
Säfte verbessernden HeilverfabrenS.
Diese- Werk ettthälk «inen Schatz von
nützlichen Vorschristcn mit verdanken
jährlich Tausende ihre Gesundheit
Ge^cn Einscndrrncr von f!. i.— in
Briefmarken franco zu besehen von
.hrRAtist 8^Z4trlre, Bmiu-andlung.
Wien, Martiustrasse Nr. £1
9829
Centraikanzlei-
Secretär
einer größeren Herrschaft Böhmens
40 Jahre alt, vollkommen he
wandert in Administrations, Pa
Ironats-, Drainage-, Vcrmcfsungs-
u. Catastersachcn, sucht Fanülien-
verhältnifse wegen seinen jetzigen
Posten zu ändern. Anträge zur
weiteren Besorgung unter Ch.
»?. F. 1377. an die Annoncen-
Crpedition von Rudolf Moste.
Prag, Graben 14 erbet. "16997
Uepräsentstionsfakiiger
Kaufmann,
cautionssähig, tüchtig, wünscht
eine einträgliche Agentur, event.
Commisiionslager und Niederlage
beliebiger Branche in Prag oder
deutscher Landstadt zu übernehm.
Erfolg garantirt. Gef. Off. unter
»3. I>. 8. 3005-10» an d. Adm.
d. Bl. 16975
Wein
jo Ugenhau, mUd, abgelagert, liefert von
^2 >g Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
A 2R kr. per Liter
Beaedlct Hertl, 6itski^
Stftn SßlitSCh W GönotliU M«st*jrk
IV
!'Sff
empfehle bestens: I6S93
Reithosen ohne Naht
Maco-Qualität 1.80—2.50
Zäger-Hemdc» 1 St. 90—2.50
Lriginal-Jägerhemden
Reinwolle 4.50—4.80
Reintooll-Banchbinde»
2.— bis 2.40
Rachthemderr, prima,■ 7-
mit bunten Borten 1.85—2.50
Maco-Toiken, 7
Hochprima. 6 Paar 2.50
Gnmmi-Manchette:,, 7
farbig oder weiß 50—60
Ludwiy Klepefar,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Uöetni,
starsi samostatny a rycKly pv*-
cornib, dobr^ äeskonöweoky
korrespondent, ktery mä jiä
delsi praxi v oboru s luieb-
ninami a materialnira zboiiro,
pfijme ee v tovärne na siiice
praiskdm predmesti od In. 17
stopadn neb 1. prosiiwe t. r.
SluJnä, pripadnö i byt die
njednäni. Nabidky pod znaebou
»2. K. 1000» do inserl ni karee-
Ufo Jana Cicnra v Praze, Jin-
diißskü uiiee i. 19. 169S6


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 2 i
6. October 1900
Krankheiten der Lange
unb des
MM sowie UMWW (Stiern)
behandelt mittelst der pneumatischen Kammer, Lungenventilatoren,
Anhalationseabinen usw. Avvr. Adolf Hremada in Prag ll.
Srakanergafie 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte auf Wunsch. 16994*
Bei einer Bersicherungs Anstalt wird
16981
junger Mann
als salairirter Praktikant
ausgenommen. Bedingung: Schöne, flinke Handschrift und Kenntniß
beider Landessprachen, vornehmlich der deutschen. Im BewährungS-
falle sichere Zukunft. Offerte unter Chiffre *A. N. 4748« an das
Annoncenbureau Sd. Tersch, Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
Waarenlaaer-
¥e rkau
t
Das in die Eoncursmasfa des Emauuel Sioubicek, Militär-
S wprietätcnhändlerS in Prag, gehörige, in dem Gefchästslocale in
rag, Rcruda-Gasie Nr. II n. befindliche Waarenlager im gericht­
lichen Schätzwert!) pr. 8258 K 60 h, sowie die Geschäftseinrichtung
i» Schätzwerte pr. 255 K werden laut Beschluss des Gläubiger-
ausschußes auch «uter »e« Schätzwerthe an den Meistbietenden
ohne Haftung für Quantität oder Qualität gegen sofortige Baar­
zahlung verkauft.
'. Das Waarenlager besteht aus Militärproprietäten, Waffen,
Militär- und Beamten-Adjustierungs- Und Ausrüstungssortcn, ver­
schiedenen Kurz- und Modewaaren u. dgl., und kann nach vor-
b^ffer Anmeldung beim gefertigten Maffaverwalter an Ort und
Stelle besichtigt werden.
Die Offerten sind mit einem 10°/« Vadium belegt bis 11. Ott.
*0 incl. berm Maffaverwalter zu überreichen; bei demselben
kann auch in die Abschrift des Concursinventars Einsicht genommen
werden.
$r«J, 5. Oktober 1900.
„ Der Maffaverwalter:
Dr, Emil Eauta,
ctdvocat,
PRAG, Herrengasse 8 n. 16984
Einen prachtvoll, dauerhaft u.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 15065
Pexider’s
Gel-Anstrich-Karbe,
welche dem Fußboden einen harten,
elastischen und prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mit Waffer reinigen läßt.
Bon allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diese am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jcderman anzustreichen
trifft. —Der vollständige Anstrich
eines Fußbodens
16□ Mtr. kostet 2 fl.
24„„ 3„
32„„ 4„
Zu haben nur beim Erzeuger
i Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
Rr. 899.
m
in 16992
Damentueh,
Damenloden,
Daineucheviots,
Damenkamingarn
eng!. Kostümsteffe,
„Homespune^
Jaquets-
NNd
Manteletstoffe,
prachtvolle Farben, große
Auswahl, bekannt billige
Preise,Muster franeo, empfiehlt
das Tuchwaarenhans
H. Vopäika,
Prag, Sergstein 13.
«XSVKStKJa
islSScisfflin
lGcgründet im Jahre 1S74.)
Stand am 1. Dctobcr 1900:
Eaffabaarschaft K 40.30373
Geschäftsantheile„ 154.800'—
Reservefonds„ 229.659 16
Caffaübcrschüffc. .....'„ 144.97676
Werthpapiere......■ 138.474.—
Darlehen„ 2,984.118 64
Spareinlagen. 2,819.559 95
Mitglieder 816 mit 3870 Antheiles.
Uebernimmt Spareinlagen und verzinst selbe seit ihrem Bestände
mit bis 5% =.
Thellbeträge werden auch ohne Kündigung ausgezahlt.
Gewährt Darlehen jeder Art.
Uebernimmt financielle Vertretungen von Jndustrie-Etabliffements:c.
Rechnungsabschluß für das verflossene Jahr wird aus Wunsch
franco eingesendet und jede Auskunft ertheilt,
kostvheh 833 039. Telephon 2365.
Lokalitäten: Brenntegaste Nr. 09—11.
16991 8is Direction.
Die Herren Mitglieder des isr. RächstenliebcvercineS
Werden höflichst ersucht, bei dcm Leichenbezängniffc des Herrn
16980
Jguaz Hock
welches am Sonntag den 7. October 1900 um 3 Uhr Nachm.
vom Trauerhause Pelcrsplatz Nr. 1 aus stattfindet, zahlreich
zu erscheinen. vr. l>. Zonckisuer, Dircctor.
Junger Kaufmann
der Lack- und Farbcnbranche mit vieljährigen Erfahrungen wünscht
sich mit einigen Tausend Kronen an einem ähnlichen rentablen
Unternehmen acUe in besserer Stellung zu betheiligen eventuell
einzuheirathen.
Gen. Anträge unter Chiff. »Tnohiig 85« an Zeilnugs-
verschleitz Prag, Graben 33. 16987
r
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigst-
gelicbten, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, Herrn
-?.-A
'*%■-
(Ignatz Hock.
Derselbe verschied sanft und gottergeben, Donnerstag, den 4. d. M. im 64. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß des thelieren Verblichenen findet am Sonntag, den 7. October um
^,3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, Petersplatz Nr. 1, aus statt.
Prag, den'5. October 1900.
-
-*0
Emil Hock,
Richard Hock,
Amalie Fischer,
PhUippine Brand,
MÜDr. Alfred Hock,
Oscar Hock,
Kinder.
Wjlhelmiue Hock geb. Koref,
Gattin.
Sämmtliche Enkel.
Emilie Hock geb. Kell,
Ada Hock geb. Müller,
Schwiegertöchter.
Adolf Fifcher,
Hngo Brand,
Schwiegersöhne.
l?:.
, i;
& \r
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
E-
F-:"V
-E-' d


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 22 ]
Präger TagblaU Nr. 276.
nur bis zum 31. Cctober.
R ßizl, f iener MöMfialle
Prag, Ferdinandftraße 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorräthe
boa
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Styl arten.
\0 procent unter dem Lrzeuguugrpreise.
Bortheilhaiteste Einkauf-gelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Bo» 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke Rekazanka.
*15574
Ävits 22
Loebsv srsehlsv:
iBÖHMISCui
leielitfassllcb and
grttndlieb.
Theoretisch-praktische
ANLEITUNG
j zur ERLERNUNG der
BÖHMISCHEN 16521*
SPRACHE
Kr DEUTSCHE, j
| Von Pros. F. Schulz u.|
Pros. K. Vorovka.
3. nmgearb. Auflage.
Gebunden fl. 1 50,
| franco per Post fl. 1*601
gegen vorherige Ein-
! Sendung des Betrages.|
FR. ftlVMAÖ,
| Buchhandlung in FRAU, j
Graben 24.
6. October 1900.
* Anzeige.
Nach der gründlichen Renovirang
sämmtlicher Warte* n. Ordinationszimmer
and Einführung der elektrischen Beleuch­
tung erlaubt sich '16886
Zahnarzt
Wllr. Jch. Anton hWi
Prag II, Jangmannspl. 3,
SS« Nfoek:,
höfl. anzuzeigen, dass er am (. October
1900 mit den regelmässigen Ordinationen
wieder begonnen hat.
Landplage.
Das Gencraldcpot der Ver­
sendung der Remculturen der
echten Pros. F. Löfsler'fchen
Mk-IndMeM
für die österr.-ungar. Monarchie
hat die Weiße «dler-Apotheke
des
Josef Sfastny, Prag III.,
von welcher das Mänse-Vertil-
gungsmittel sammt genauer Ge­
brauchsanweisung einzig bezogen
werden kann. Die Reinkulturen
sind unter Aussicht von Pros. F.
Löffler in GreisSwald hergestellt.
— Jedes Glas trägt das Datum
der Herstellung aus Löfflers La­
boratorium in Greisswald.—
Man warnt vor seder wirkungs­
losen Nachahmung.— Preis
fl. 1.— incl. Emballagen. 1 Por-
tion für 3 Joch Feld. „16816
Vertretungen
leistungsfähiger Papier-, Schreibmate
riallen-, Metall- und Kurzwaareu-
Fabriken mit oder ohne Niederlage, sowie
von Häusern in C!ons um-Artikeln sucht
tüchtiger Verkäufer für Fiunse, Küsten­
land, Dalmaticn. 16865 4
Offerte unter Chiffre, W. Z. 7685“ an
Rudolf Eäosse, Wien, I.
M. Lewit in Lieben, „zur Stadt
Strassburg“ gibt in eigenem, sowie im
Namen seiner Gattin Rosalie Lewit
geb. Reiner die für sie tief betrü­
bende Nachricht von dem Freitag den
5. October 1900 im 7 1/ 3 Lebensjahre
erfolgten Ableben ihres innigstgeliebten
Töehtorchens
silberne Rmt.-Uhr von fl. 7.50
aufwärts. «„15732
Dame«., Hcrre». «. Knaben
Uhren.
Ketten aller Art. Garantie.
Reparaturen streng «. billig.
Altes Gold und Silber wird
nach dem Cnrs umgetauscht
Otakar Sfastn^,
Uhrmacher,
d. k. k. Staatsbahne»,
in Prag, b. Pwlwerthunm
Die Beisetzung findet Sonntag den 7.
d. M. um 4 IJhr Nachmittags von der
Leichenhalle in Straschnitz aus statt.
16971
Sport Geldtasche
für Kleingeld. Banknoten, Gold
und äußerst bequem u. praktisch,
aus Sasiianseder fl. 1.50, franco
gegen fl. 1.75-, aus Juchten- od,
Seehund-Leder fl. 1.75, franco
gegen fl. 2.—. 16141
K u. k Hof-Aalanteriewaarenhans
„!«r Stadt Parts"
inPra«, ZettnergasselS
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantirt solidest
gearbeitet, zu mäßigen Preisen
offeriren *16145
Prag, Wcnzclsplatz Nr. 15,
1. Stock.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
liatrosen-
Anzug fl. 4 —, Uebcrzieher fl. 8.—.
KMPP Kassowltz, Prag, Zeltnergasfe 9, Federer'scheS
Haus. Telephon 2639. Dispon. 6m. Ullmaniz.
Bestellungen n. Maß elegant
16737-
u. billigst. I I
Am 11. Oktober 1900 um 9 Uhr Vormittags findet
im öffentlichen Lagerhaus«:
des 16364»
Jerdmand Kranpner& gornp. in Saaz
die öffentliche Versteigerung von
46 Ballen M iptaitei Kaffes,
statt.
Die Waare wird in Partien versteigert und an den Meist,
bietenden gegen sofortige Bezahlung Hintangegeben.
Die Reflectanten haben vor der Versteigerung ein Vadkum
von Kronen 200— bei der Lagerhaus-Verwaltung zu erlegen.
Graphit-La u tspreeh-
Mikrofelr phone,
die besten und leistungssähigstei, aller be-|
kannte» Apparate, über 300.000 in allen|
großen Telcphonuetzen im Betriebe, in|
lvv verschiedenen Modellen für alle Zwecket
passend. HauS-, Hotel-, SicherheitS-.!
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.i
Beleuchtung?- und Kraftüberlragungs-An-I
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetricb, Blitzableiter,
liefern «nd installircn billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide AuSfübrimg
Sediect& HomoOia,
Prag,
Altstadt, Kleine CarlSgaffe Nr. 48.
Prospekte, Uebcrschlöge, illustrirte Cataloqe
graiis. 17246


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr, 276.
fcjeite 23.
6. October 1900
ROBERT KIRCHNER,
Prag, Ferdinandstrasse 38 n.
Möbelstoff- o Teppichgeschäll 15748*
rffnit! [ein durch birectcu und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. 8MYRRA-TEPPICHES
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
toeule bis dato am Platze noch nicht vertreten Ware» bieten zu können und ladet zur ge-
fälligen Besichtigung höflichst ein.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Brütn, Hofrath Proi
Dr. Bracke, Pros. Dr. Uofrath Freiherrn von KrafitEbing, Pros. Dr. Konti
Pros, Dr. Ritter von Eosetig-Koorhof, Hofrath Pros. Dr. Heaaser, Pros. Dr.
Sehanta, Pros. Dr. Weislechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(För Sehw iioliliehe und Rekonvalescenten).
CilliDrno WpRoilbn• XI. Medizinischer Congreaa Born 1894. IV. Congress
OliüClilö ulCUulllCii. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Itai.
General-Ausstellung Turin 1898.
ßstlflPHP Mpfaillpn' AuBSt e llun gen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster-
uUlUöliö fllüUttllM. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn */> hiter ä Q. 1.20 und l Liter d fl. 2.20 in allen
Apotheken verkauft.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthaus von Hedizinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
wohut jetzt
30, Palais dar koMa
KP Telephon Nr. 759.
*10923
Für Künstler, Maler «. Bildhauer!
Delvet-Sacco u. Gilet fi. 15.—.
Jacob Rothberger's Nachf., Prag,
Graben 19. Telephon 1948.
16760
j Insortions-Tarii
( des kleinen Anzeigers
Ab, cr.TiB, Kleiner Anzeiger.
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Sltr.prJgil
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Ausnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Aasküafte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Verloren Wurde
ein goldenes Kettenarmband mit
Amethyst und Perlenschloß von
einem armen Goldarbeiterlehrling.
Das Armband ,var unpnnzirt
und wird der redliche Finder ge­
beten dasselbe gegen gute Be­
lohnung in der Trafik Roscn-
gaffc 7. abzugeben. 8595
Verein indischer
handelsarrgeftellter.
Heute Unterhaltung-abend mit
anschließendem Tanzkränzchen.
Restaurant Heine, Beginn 8 Uhr.
8616
Walzer-Abend.
Heute 6 October 1800.
8 Uhr. Adlcrsaal. Grand-Hotel.
Deutsches Studentenheim.
Entree 1 Krone.
An der Cassa 1 K. 40 h.
»Verein Siera.« 8652
M. Stillschw. w. i. sofort lös.,
falls i. S. all. spr. k.— Am
S3./9. tu. i. ob. u h. m. Ihr.
M.... qespr.! 8628
Anja» S- 8. m.
Für »Gras 30« erliegt Brief
Hauptpvstrest, Heinrichsgaste.
8615
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdctectiv
Institut", Prag, Wenzels-
platz Rr. 12 neu, 2. Stock.
16773
Karolinenthal.
Bin leider nicht in der glück­
lichen materiellen Lage. 8520
'Dr. N. J.
Liebchen!
Zähle Deine letzten Küste und
bin verzweifelt, daß Du immer
noch nicht schreibst. Kann ich
Dich am 13. um 1 Uhr sehet,?
Dein immer treuer 8535
S-
Dem holden allerliebsten
Fräulein
Gisela Weil
i« Dux
ein
„bonuerubeS Hoch"
zu Ihrem heutigen Geburtstage.
Durch Zufall erfuhr es ein
stiller Bewunderer. 8536
P. 6. L.
Heirathsautrag.
Fräulein aus achtb. Fam., Jsr.,
im Häuslichen tt. Geschäftlichen
erfahren, nicht ungebildet, ange­
nehmes Benehmen, mit 8000
Gulden Baarvermög. nebst Aus­
stattung, sucht auf diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine
raffende Partie. Anonyme Zu-
chriften werden nicht berücksich-
tiat. Chiffre »Häusliches Glück
2017-9» an die Adm. d. Bl. bis
zum 10. October 1900. '6079
Beamte, Christ, v. angenehmem
Aeußern, tvnnscht 8415
- ehrb. Sriefwechsel
mit intelligenter selöstständiger u.
vermögender Dame ob. Witwe
ohne Anhang. Chiffre »viion n.
wahr« Hauptpostlagernd gegen
Schein.
Welche junge, gebildete Dame
tväre geneigt mit einem juttgen,
intelligenten Unterofficier der
Präger Garnison in ehrbare
Correspondeuz
zu treten? Antivort erb. unter
Chiffre »Unabhängig« postlagernd
Hrvdschin gegen Schein. 83 68
Frau E.
Sie verstehen erhalt, zu ver­
werth. Im April schrieb. Sie die
beißenden Schz., Annoncen und
anonyme Postkarten tt. nun wieder
worüber b. s. böse, erhalten 6.
u. Schwester seit April keine
Karten? Daß Sie die Kleinigkeit,
so aufregen. Sie vergaßen Pom-
padour, Handschuhe tt. Blumen
zu erwähnen.-' 8655
Jener Herr,
welcher unter Chisi. »E. S. 2021
-8» meine Photographie bekam
und sie nicht retour sandte, wird
gebeten, selbe unt. »J. H. 2005
-10« in der Admin. d. Bl. zu
hinterlegen. 8549
Mediciner, jung, befand, sym­
pathisch tt. lieb, vornehmer Ab­
kunft u. Erziehung sucht uncigcn
nützigerweise die 8560
Freundschaft
einer distinguirtcn älteren Dame
Discretion Ehrensache. Anträge
unter »Südländer 7« Prag.
Hauptpostreft^ ge gen Schein.
Einer achtbaren Familie ang
höriges Mädchen, 30 Jahre alt,
häuslich erzogen, große Statur,
16.000 Kronen Mitgift, schöne
Ausstattung, wünscht sich mit
charakthrvollem Herrn, Ist., Be
crmtcn vd, Geschäftsmann, Witw
nicht ausgeschlossen. °6080
zu verehelichen.
Nichlanonyme Antr. unt. Chiffre
»X. B. 2017-9» an die Admin.
b. Bl. bis 10. October.
Lehrjunge
wird sofort in ein größeres Spe-
cerei-Geschäst aus guter Familie
mit günstigen Bedingungen aus­
genommen bei 16853
August»» Jung, Somit.
Heirathsautrag.
Für hübsches, isr. Mädchen, mit
1. 15—20.000 wird paffende
Partie gesucht. Anträge unter
»Vormund 2005-10« an d. Adm.
d. Bl. 8516
Heirathsautrag.
Beamter in geachteter Stellung
am Lande, 42 I. alt, kath., ohne
Anhang, 2000 Kr. jährlich. Geh.,
penstonsjäh. wie Staatsbeamte,
möchte ein einfaches, intelligentes
Fräulein, häuslich gut erzogen,
mit etwas Vermögen, sogleich
ehelichen. Nur ausführliche, nicht-
onyme Antr. erb. unter„ X.
A. B. 2005-10« an die Admin.
d. Bl. womöglich mit Photograph.,
welche discret retournirt wird.
8570
Ein tüchtiger 8308
junger Mann,
selbstständiger Arbeiter mit läng.
Praxis und Prima-Reserenzen,
Christ, 22 Jahre alt, perfeeter
deutscher und böhmischer Corre-
spondent, Stenograph, mit sämmt­
lichen Comptoirarbeiten und der
Buchführung auf's vorzüglichste
vertraut, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. unter
»0. J. S. 2003-10« an d. Adm.
d. Bl.
Kei Schneiderkunde Oesterr.
Ungarns vorzüglich eingeführter
Reisender 8307
(Christ) sucht noch Vertretungen
gegen Provision und kl. Spesen-
beikrag. Antr. unter Chiffre
»Prima-Kunden 2003-10« an b
Ad m. b. Bl.
Aqueur-Maiüpulanl,
Jsr., verläßlicher Arbelier, wird
aufgenommen bei 16840'
I. Stern& Sohn.
Ligucurfabrik, Carolinenthal.
Absolventin der Handelsschule,
Stenographistin, Deutsche, bittet
um Stelle als 8310'
Comptoiristi«
mit bescheidenen Gehalisanspr.
Gest. Anträge erbitte unter Ch.
»F. «. 2003-10« an d. Admin.
d. Bl.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
unter günstigen Bedingungen ge­
nommen bei 8302'
S. SuUutftuts,
Herren- und Damcn-Modeivaarcn,
Aussig a. E.
Gepr. Lehrerin( 3 sr.)
in die Nähe Prags (Geh. 60 Ä),
Kiudergärtnerin
f. hochfeine Präger Familie und
mehrere Kiudersräuteirr
sucht 16945
Institut Leitgeb's Rachfolg,
Prag, Jungmannstraße 41—11.
Jungem Uaufmann.
Isr., mit ca. 1 Mille Vermögen
bietet sich die seltene Gelegenheit
in ein sehr gut gehendes Spe-
ccrei-Geschäst mit Liqueur-Aus-
schank und Manufactur in cig.
.hause, Präger Kreis, einzuhei-
rathen. Das Mädchen ist 19 I.
alt und schön. Anträge unter
«Existenz« an Zeitn«gS-8er-
schlei« Prag, Graben 33.
8623
Behufs Uebernahme eines
Specereigeschäftes suche ein hüb­
sches Mädchen, mit 3000—4000
fi. zu 8585
heirathen.
Bin Deutschböhme, 30 Jahre a.,
Jsraelit. Nur ernste Anträge
find Postrest. Wien, XX. B..
Heinzelmanngaste unter Chiffre
»A H.« zu richten.
Absolvent
der böhm. Handelsschule, 19 Jahre,
der deutschen Sprache zum größten
Theile mächtig, mit 3jährigerGe-
schäftspraris. bittet die Herren
Chefs um Posten in ein Geschäft
oder Industrie-Unternehmung, be­
hufs Vervollkommn, der deutschen
Sprache. Gest. Antr. unter Ch.
»Absolvent 2003-10« an die
Adm. d. Bl. 8284
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende,
Commis jeder Branche,
sucht fürs In- und Ausland,
P. Leipner, Dresden 4.
8301
Getreidebranche.
S andelsakademiker, 26 Jahre alt,
sr., mit 6jähr. Praxis, tüchtig
im Gersteneinkauf, Waaren- und
Brauereikenner und bereist, durch­
aus sclbstständige Kraft, deutsch,
böhmisch, französisch, Stenograph
sucht
seine Stellung per 1. December
oder tzüher zu verändern. Gest.
Antr. unter »Tüchtiger Mit
arbeiter 2002-10« an die Adm
d. Bl. 8172
Comptoirist,
absolvirter Handelsschüler, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
»nächtig, »vird für ein Fabrils-
Comptoir eines Vorortes v. Prag
anfgenommen. Off. »mter «0 Bl.
302« an den Zeituugs-Ber-
chleiß, Prag, Graben 33.
8492
Perfecte Köchin
älter, bittet um Posten. Anträge
unter Chiffre «V. 8. 2. 2004-10«
an jüejftbin. d. Bl. 8503
IncaWen-Posten
ücht ein älterer, cautionsfähiger
Mann. Gef. Anträge unter Chiffre
»Vertrauen 2004-10« an die
A dm. d. Bl. 8378
Aeltercs, gebildetes 8404
Mädchen
acht bei einer Dame oder einem
größeren Kind und zu leichteren
Hausarbeiten einen Posten vom
1. November. Gest. Antr. an d«
Adm. d. Bl. unier »35 Jahr*
2004-10« bis 15. d. M,
Köchin,
perfect, für ein sehr seines PtD
»inthaus wird bei hohem Gehakt
gesucht. Adreste erliegt in d«
Adm. d. Bl. 8463


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 24 ]
Präget Tagblatt Nr. 276.
Seite 24.
6. October 1900
fosertions-Tarii
ies kleinen Anzeigers
5 kr. U. Z6I18. Kleiner Anzeiger.
Insartions-Tarü
des kleinen Anzeigers
r. nr, M
ft^gtriinfte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
i Anirapea ist das Retourporto beiznschliossea.
Als Praktikant ^Junger' Mann,
sucht junger Mann, welcher ein
Tücht. Reisende
der Galanteriebranche, welcher
Böhmen mit bestem Erfolge be­
reist, ffucht Posten. Gest. Antr.
unter Eh. >H. 6. 2004-10« an
die Adm. d. Bl. 8377
Lls Wirtschafterin
oder Beschließerin
sucht ein anstand. Fräulein ge­
setzteren Alters und aus guter
Familie, gute Köchin, sparsam u.
reinlich, in der Hauswirthschaft
vollkommen erfahren, mit 2 lang­
jährigen Zeugnissen, bei 7einem
Herrn oder Dame Stellung. Gen.
Zuschr. find erbeten unter »A. F.
100« postlag. Reichenberg, Böhm.
8444
Posten als 8304«
Magazineur
in Fabrikod. Niederlage, Reisender
Engros od. Detail) per 15. Nov.
ucht tüchtiger junger Mann, 25
Jahre alt, aus der Manufactur-
und Modewaaren-Branche. Gest.
Anträge unt. »Prima-Referenzen
2003-10« an die Adm. d. Bl.,
woselbst Adreffe aufliegt.
Tuchbranche.
Tüchtiger, in jeder Bezie­
hung verläßlicher
Commis
«it mehrjähriger Provinz
Praxis, beider Landesspr
mächtig, findet dauernde
Stellung. Detaillirte Dsfertc
mit Referenzen, Gehaltsan
sprächen, Photographie ohne
Retonrmarke an 16925,
Jacob Kohn'S Sohn,
Teplitz,
Litt raöenmüöchen,
verläßlich, von angenehmen«
Aeußeren. deutsch, jedoch der
bShurifchen Sprache mächtig,
Wird bis zum 15. d. M. oder
früher
aufgenommen
bei
Josef Strache,
Meifchhaner nnd Selcher,
Dux. 16912
Commis,
Js., nach der Auslchre, wird in
meinem Kolonial-, Manufaktur-,
Eisen- und Getreidegeschäfte per
1. November aufgenommen.
A. Renmana Sohn,
Belcic, Localbahn Strakonitz-
Me^nitz. 16828
Commis,
stotter, verläßlicher Verkäufer wird
aufgenommen bei 16933,
Carl Graupner,
Gemischtwaarenhandlung,
Bodcnbach an d. E.
Offerten ohne Antwortmarken.
Junger Mann,
18 I., Chr., mit Bürgerschule,
der deutschen Sprache vollkomm.,
der böhm. theilw. mächtig, bittet
um Stelle als Schreiber A. Skala,
Oberulan (Böhmen). 8443
Ein Commis
achtbarer Eitern nach der jAusl.,
der Colonialbranche bittet die
Herren Chefs um baldigen Posten
zur Erlernung der böhm. Sprache.
Antr. unt. Chiffre »0. v.2004-10«
Als Stütze
sucht bei bestcrer Familie ein
Fräulein Stellung, das mit allen
häuslichen Arbeiten vertraut ist.
Kenntniß des Pianofpielcs, sowie
auch Kindern der Volksschule die
nöthige Aufsicht bei den Schul­
arbeiten ertheilen zu können.—
Gest. Antr. unter »Gewissenhaft«
befördert die Annoncen-Expedit.
Julius Mäudl, Komotau.
16858
Vetail-Reifen-er
der Damcnlleiderstoffbrauche,
perfecter AnSlagarraugeur,
beider Laudesspracheu mächt.,
welcher schon mit Erfolg ge­
reist und bei der best. Kunde
eingeführt ist, von schönem
Sxtericnr, mit feinen Um-
gangsformcn, findet dauernde
Stellung im
Erste« Teplitzer Mode-
waarenhaus Jacob Kvhn'S
Sohn, Teplitz.
Detaillirte Offerte» mit Re­
ferenzen, «ehaltSanfprüchen
«nd Photographien ohne Re-
tourmarkeu. 16651
Bedienerin
zur Aushilfe, ein junges, ge­
sundes, reines Weib für alle
häusl. Arbeit von 7 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abend. Zuschriften
mit Angabe von Empfehlungen
unter Chiffre »K. M.« postlagernd
Prag VII. 17000
Kronen 60
Anfangsgehalt monatlich
nach 14tägiger Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss dringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 17011'«
an die Adm. d. Bl.
8441
Ein Commis
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
branche, flotter Detaillist, Auslag-
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird per 15. Oktober
aufzunehmen gesucht. Offerten
stimmt Photographie mit Gehalts­
anspruch an 16872«
Friedrich Nowak, Lann,
„zur Stadt Paris,"
Daselbst findet auch ein
Lehrknabe
aus anst. Familie mit gut. Schul-
dildung sofortige Aufnahme.
Für einen älteren Herrn wird
ein verläßt., intellig. 16883,
Diener,
der zugleich kleine Wärterdienste
verrichten kann, gesucht. Anträge
find unter Anschluß der Zeugn,
unt. Ch. »A. B. 20« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben „Spinka" zurichten.
Tüchtiger 16726«
Vertreter
der Schuhbrauchc für Böhmen,
Mähren «nd Schlefien gegen
Provision fofort gesucht.—
Offerten unter Ch. »Schuhe
3001-10« an die Admin.
d. Bl.
29 rokü stir, jenz se tyto dny
podrobil zkonzce ze stätni ücto-
■vedy a nztiän zpfisobilym a
«Houholetymi vysvedcenimi vy-
käzati se rosize. prost o misto
läcetuiho. pokladnika a pod. do
jakjhokoliv velkozävodu, tovär-
ny,8potUelny atd. Lask. nabidky
pod znactou »Gcetni 29« do
»eertni kancelAre Jana Gregra
▼ rraze, Jindrisskä ui. 10. 8324
Ammen^^"
vom Lande, gesund und ärztlich
untersuchte, empfiehlt zu jeder
Zeit ckoseta Cicvarek,
Lehrmädchen
wird für eine Butter- u. Eier­
handlung per sofort gesucht bei
freier Station. Antr. unter
Ch. »E. 2005-10« an die Adm.
d. M. 8604
ntell. i>r. Fräulein bittet die
Herren Chefs um Posten als
Casfterin
oder Leiterin einer Filiale.
»ntr. erbeten unter »Beste
t cm t •*• SWunciKeierenzea 2005- 10« an
bnmme in Melmk. 16146 1 Admin. d. M.
Buchhalter
für eine Buchdruckerei gesucht.
Branchekenntniffe bevorzugt;
deutsche u. böhm. Correspondenz
Bedingung. Offerten unter Ch.
»Stabil P. H. 1334« an Rudolf
Mosse, Prag, Graben Nr. 14.
17008
Commis
aus der Specereibranche, beider
Landessprachen mächtig, wünscht
seinen Posten bis 15. November
zu ändern. Gest. Antr. erb. unter
»3. B. 2005-10« an die Adm.
d. Bl. 8581
Perf. Schneiderin
für (Costume empfiehlt sich den
geehrten Damen in's Haus. Br.
erbeten unter Ch. »Schneiderin
2005-10« an die Adm. d. Bl.
8594
Jahr in Blechwaarenfabrik thätig
war, ähnlichen Posten. Gest. Zu­
schriften an I. Gans, Langeg. 36.
8559
Suche für meinen Sohn
einen Lehrlingsposten
auf 2 Jahre. Derselbe war bereits
1 Jahr in einem Galanterie-Ge­
schäfte thätig und hat 3 Elasten
Bürgerschulen mit gutem Erfolge
absolvirt. Ch. »0. L. 225« postl.
Zwoleüoves. 8585
dlecna,
22 r., feteräjest zamestnäna 2>/.
roku v. tovärmm sklade pri
expedici a eeske feci tiplne,
nemecke poneknd znala jest,
prosi ct. pp. äefy o podobnö
misto, tel co prodäva<5ka do
obebodn. Lask. nab. pod zn.
»E. L. 22« do prodeje novin
Praze^JSa pfikope 33. 8617
Gefch. Äeidernaherin
für Damen» und Kinderkleider!
empfiehlt sich in als außer dem
Hause. Smichow, Kreuzherreng.79,
9, 1. St. Josefine Horesovska.
8608
Ein eantionssähiger, gut empf.
Jueaftist
wird für ein Kohlenwerk aufgen.
Antr. unter Ch. »8. F. A. 2005
-10« an die Adm. d. Bl. 8525«
Berl. Fräulein,
welches schon bei Kindern war,
Israelitin, deutsch und böhmisch,
wird zu drei Kindern von 4, 9
und 10 Jahren aufzunehmen ge­
sucht. Kindergärtnerin wird be­
vorzugt. M. Frankl, Elisabethstr.
Nr. 13. 8526
Junges Mädchen,
20 Jahre alt, Stenographin und
Maschmenfchreiberin, sucht per sof.
Stellung. Off. an d. Adm. d. Bl.
unter »N. 2005-10.« 8583
Praktikant
in's Comptoir und zu leichten
Magazinsarbeiten wird sofort
aufgenommen bei 8602
Otto «ohn,
Prag, G raben 14.
Stars! slnsnü pani pfijmula
by misto 8601
tl vetsim ditkäm
na odpoledni vychäzkn. Lask.
nab. prijme adm. t. 1. pod zn.
»L&sk a k detem 2005-10.«
Gute Köchin
für Alles wird mit guten
Zeugnissen 8030
gesucht.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Comytoirist
mit Zjähriger Praris, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Posten.
Gen. Antr. unter »Stenograph
2005-10« an die Adm. d. Bl.'
6511
Junger Mann,
Jsr., deutsch und böhm., aus der
Liqueurbranche, sucht Posten für's
Magazin oder Comptoir, auch zn
kl. Reisen. Eventuell würde eine
Filiale als Commis übernehmen.
Gest. Zuschr. erbeten unt. Ch.
»v. Sch. 2005-10« an die Adm.
d. Bl. 8563
Ein Commis,
20 Jahre alt, Christ, deutscher
Nationalität, aus der Colonial-
waaren-Branche, sucht seinen
Posten bis längstens 1. November
zu ändern. Werthe Off. erbeten
unter Joses Kraus per Adreffe
Herrn I. A. Kühn, Trautenau.
8582
Commis,
17 Jahre, Jsr., b. Landesspr m.,
der Gemischtwbr., wünscht seinen
Posten baldigst zu ändern. Antr.
an Alois Lustig, Temnitz bei Ka-
menitz a/L. 8580
Obacht!
Comptoirift, Jsr., beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, absolvirter
Handelsschüler, mit zweijähriger
Praxis, der schöne Handschrift
besitzt, in allen Comptoirarbeiten
verfirt, eventuell zum Reisen ver­
wendbar wäre, wünscht seinen
bisherigen ungekündigten Posten
behufs Erweiterung der Geschästs-
kenntnisie zu verändern. Näheres
bei Robert Willig in Zabor bei
Kolin. 8578
Gebildetes Fräulein sucht Stelle
als Haushälterin.
Näh. bei Frau Reifinger, Linhart-
platz 10, 3. St. 8568
Geübte Schneiderin
mit Empfehlungen 'empfiehlt sich
den geehrten Damen in's Haus.
Gest. Antr. unter Ch. »G. S.
2005-10« an die Adm. d. Bl.
8510
junger
Christ, 22 Jahre alt, absolvirter
Handelsakademiker, beider Landes­
prachen in Wort und Schrift,
der dopp. Buchführung mächtig,
mit längerer Praxis, bittet die
Herren Ehess um Posten. Gest.
Antr. unter Ch. »3. K. 7« post­
lagernd Swoischitz bei Kourim.
8554«
Commis
der Gemischtwaaren-Branche, vor­
züglicher Auslagsarrangeur, beid.
Landessprachen mächtig, ferner
ein Lehrknabe
werden aufgenommen (Colonial-
waaren-Abth.) 834
fflichael Wagner’s Söhne,
Liehen.
Junger Mann,
Jsr., in der Colonial- u. Getreide­
branche b ewandert, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit Prima-
Referenzen, sucht hier oder am
Lande im Comptoir od. Magazin
Stellung. Gef. Antr. unter Ch.
»Flelsslg 2004-10« an d. Adm.
b. Bl. 8398
Abs. Realschüler
(vorz. Zeichner und Stenograph)
sucht Stunden oder paffende halb­
tägige Beschäftigung. Antr. unt.
»Gewissenhaft 2004-10« an die
Adm. d. Bl. 6380
Fräulein
(Jsr.) beider Landessprachen m.,
& 7jährigem Knaben gesucht
erte an 8513«
Stern& Reuner, Prag,
Clemensgafse 11.
Leinenwaaren- nnd Herren-
modewa ar e nbranche.
Commis,
23 Jahre alt. ledig, Christ, beid.
Landessprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, der in Prä­
ger Leinenmaaren- und Herren-
modewaaren-Geschästen I. Ranges
servirte, Herrenwäsche-Manipul.,
Auslage-Arrangeur, der stch auch
zum Detailreisen eignet, m. Pr.-
Referenzen, bittet um Posten.
Off. unter »8. G. 2004-10« an
d. Adm. d. Bl. 8407
Bonne,
beider Landessprachen mächtig,
zur Ertheilung des Volksschul­
unterrichtes in deutscher Sprache
befähigt, wird sogleich aufgenom­
men. Beamtenswaisen bevorzugt.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bk.
8514«
Buchhalter,
militärfrei, zum Reisen verwend­
bar, wünscht Posten zu ändern.
Gest. Antr. unter »süchtig D.
2004-10« an d. Adm. d. Bl.
8440,s
Aufgenommen wird sofort ein
geübter Stenograph,
zugleich Mundant mit schöner
Handschrift. Offerte an 8433
Br. Ignaz Wien,
Wenzelsplatz 7.
Junger Mann,
tüchtiger Verkäufer, im Detail-
reisen verfirt, Auslagsarrangeur,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird per 1. No»
vember für ein befferes Haus in
der Provinz aufgenommen. Vor­
stellung nebst Offerte an 8451
Sakomon Eidlitz, Prag. I
Fräulein,
das kochen und nähen kann,
wird per 15. Oetober von mir
zu meiner Unterstützung aufzu­
nehmen gesucht. Anträge erbitte
mir wenn möglich unter Beischl.
von Zeugnißabschristen. 16862
Emilie Löwy, Teplitz,
Königsstratze „zum Roemer."
provifions-Reisek-er,
bei der Kunde der Galanterie-
und Lederwaarenbranche eingef.,
gesucht. Antr. unter '»?. 8.
3003-10« an die Adm. d. Bl.
16859
Commis,
21 Jahre alt, Christ, der Manu-
faeturbranche, beider LandeSspr.
mächtig, tüchtiger Verkäufer, mit
Prima-Referenzen, bittet vom
1. November um dauernden Po­
sten. Offerten unter Chiffre
»A. K. 300« postlagernd Dux.
8498'»
3fr. Vitthschafterin,
symp., jung Witwe, arbeit­
sam, in jeder Bezieh, tücht.,
verläßliche und treue Wirthin,
auch in der Krankenpflege
bewandert, 'empfiehlt zu ält.
Herrn best. Plaeir.-Bnr.Prag,
GoldschmiedSgasse 10, I. St.
8548
Ein Commis
der Manufaeturwaaren, selbst-
ständiger Verkäufer und Auslage-
arrangeur, wird per 15. Nov.
für mein Manufaeturwaaren-
geschäft aufgenommen.— Zum
sofortigen Eintritt nehme einen
Aitslehrling
auf. Offerten mit Gehaltsanspr.
sind zu richten an 16955«
R. Reiser, Rakonitz,
Getreide-, Mannfaetur- u. Spe-
eereigeschäst, k. k. Tabak-Haupt­
verlag.


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seite 25.
6. October 1900
Insertioas-Tarii
des kleinen Anzeigers
Skr. U. yU MLSMKr- Anzeigen. gS”S"„
~S~kr. BT. 118.
Inserate über 16 Zeil en tinden im »Kleinen Anz ei ger« nnr ansnalunsyeise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
An lins te a nd Eatgegeimahiaa von Offerten tmeatgeltlich.{ Anfragen ist Ketöufxötto b eizuschliassen.
nandelssclmle
Fräulein,
23 Jahre alt, sucht Stelle zu
Kindern. Selbe ist im Stande bis
zur incl. 5. Classe zu unterrichten
und ist auch in Handarbeiten u.
in häuslichen Arbeiten sehr ge­
wandert. War auch schon m
solcher Stellung thätig und geht
auch aufs Land. Gest- Zuschriften
erdeten unter »A. B. 2002-10«
an die Adm. d. Bl. 813 1
Tücht. Lomptoirist,
militärfrci, deutsch u. böhm., flink.
Correspondent in allen Comptoir­
arbeiten uers-, zum Reisen verw.,
bittet in Prag oder Provinz unter­
zukommen. Gen. Antr. unter Ch.
»Tüchtig 300« postlaa. Falgen-
torf-Widach. 6541
Präger
ist. Vermittlet
werden gesucht. Gest. Anträge
unter Chiffre »Solid 30« post­
lagernd Pardubitz. 8539
Commis,
fiotter Detaillist, wird per sofort
oder per 1. November aufge­
nommen im Modewaarengeschäste
M. E. Salzer's Rachf.,
Budweis. 8540
Kinderkleider-
und Weißwäsche-Näherin. Täglich
7Ü kr. Katharinengaffe Nr. 8.
F. «eist. 8550
Akquisiteur
gesucht bei hoher Provision und
Fixum von Elektricitäts-Firma
in Prag. Antr. unter »Repräsen-
taüonsfähig 2005-10« an die
Ldm. d. Bl. 8551
Wäscherin
bittet um Arbeit. Antr. unter
»V. 2005-10- an die Adm. d. Bl.
8553
und
ein
In meinem Manufactur-
Modewaarengeschäste wird
kräftiger, gesunder Junge
als Lehrknabe
sofort aufgenommen. Persönliche
Vorstellung erwünscht. 16962
Sigmnnd Koh«,
KomotU«.
' Än tüchtiger, lediger 16963
Koch
im Hotel- und Restaurationsfach
bestens bewandert, sucht, gestützt
auf langjährige Zeugnisse, Stel-
Itmg. Gen." Antr. unter Chiffre
»kortuna« postlagernd Saaz nur
^egen^nseimtenschein. 16963
Vertrauensposten
Berläßl., jung. Mann von angen.
Aerchern, d. Z. in noch ungek.
MÄ. «^ Buchhalter, sucht seinen
Wten zu Sichern u. wünscht (in
deutsch. Geg.) als Caff., Buchh. o.
Beamte bei e. Herrschaft rc. unter
bescheidenm Anspr. unterzukom.
Caution kann event, geleistet
werden. Gest. Antr. unter »Vor
Usslich nnd tüchtig 2005-10«
an die Adm. d. Bl. erb. 6544
S
r ComMiS,
22 I. alt, beid. Landesspr.
ch'tig, mit l. Reserenzm, der
Epecerei- u. Delicatessenbranche,
bittet die Herren Chef um bald.
dauernden Posten. Gest. Antr.
an Ed. Kofanek, Wlaschim.
8547-
Eine Somptoiristin
»üt GeschÄftspraxis, sowie
EoMmiS
und
aus der Schneider-Zugehör- u
Galanterte-EngroS-Branche,
welcher mil^Erfokg kleinere Ort­
schaften bereist hat, werden per
sofort aufgenommen. Offerten mit
OHaltsäWrÄchm unt. CWre
»kor?oual«^bewrdert d. Annonc.-
Jnlins MSndl in
16916
Äpeditioy
K»mot8«.
Comptoiristin,
Anfängerin, deutsch u. böhmisch,
Stenographin, verwendbar zur
Schreibmaschine, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Anstellnug.
Adresse aus Gest. b. Alois Dubsky,
Tijchlcrgasse 10. 8528
Als Praktikantin
möchte gcme meine Tochter unter­
bringen. Dieselbe ist 17 Jahre,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, kennt auch
die böhm. Stenographie und
Schreibmaschine und könnte gleich
antreten. V. Prokopec, Zizkow,
Hawliiekgassc 39. 8530
Herrschafttgattner,
verheirathet, kinderlos, beider
Sprachen mächtig, mit langjähr.
Zeugnisten, gut anempfohlen,
sucht Posten eventuell als Haus­
meister und Gärtner. 8562
Joh. Hciuerle, Gärtner,
Roth-Hradek, Post Amschelberg.
Ist. Dienstmädchen!!
Deutsche, best etupf., gute
HauSmanusköch., s. arbeits.
u. verl., tu Handarb. bew.,
sucht Stellg. f. All. z. N.
Kam. od. gröst. Sind. i. Plae.-
Bur, Prag, Goldfchmiedsg.1».
8651
Tüchtige 8648
Berkäuferin
(Jsr.) mit mehrjähriger Praxis
im Gemischtwaarengeschäste sucht
Stelle zum sofortigen Antritte.
Geneigte Anträge unter Adreffe:
Kgnaz Beck
i» Böhm.-Reustadtl
bei Platz.
Feinste Köchin
selbstständig in allen Arbeiten,
zu kinderloser besseren Partei.
Näheres ab Sonntag, den 7.
October beim Hausmeister Nä-
prstekgasse Nr. 270—1. 8622
Lederbranche.
Tücht. Detaillisten u. Manipu-
lanten für die Obcrtheil-Branche
sucht per sofort M. I. EP stein,
Randnitz a. d. Elbe. 8619
Commis,
20 Jahre alt, dcussch u. böhmisch,
tüchtiger Verkäufer und Lagerist,
eins. und dopp. Buchhaltung
mächtig, perfekter Arrangeur Ider
Galanterie-, Teppich- und Eifen-
möbelbranche, sucht Posten. Gest.
Antr. unter »Arrangeur 2005-10«
die Adm. b. Bl. 8629
an
Übersetzungen
in allen modernen Sprachen! Der
erichü. beeid. SoIwetfdjF.Grosse,
lungmannSplatz n., Nr. 3 neu.
8625
Commis
mit guten Referenzen, nach der
Auslehre, wird sofort aufge­
nommen bei 16977
Eduard Feig,
Mehl- u. Colonialwaarengeschäst,
Siudig.
Photographie erwünscht.
Israel., wird
Leitung einer
Commis,
en
ur.
,iliale pr. 1.
vember aufgenommen. 100
Caution erwünscht. Gest.
unter »Specerei 3005-10« an
Adm. d. Bl. 16974
st.
Ein älteres 16989
Fräulein,
daS böhmisch kann und bei Kim
dern war, wird zu 2 Knaben
aufgenommen. Nur tüchtige
Kraft bevorzugt. Gute Bezahlung
und Behandlung. Adresse er­
theilt daS Annoneen-Bureau I.
««brecht in Prag» Graben
„Spinka".
Deutsche Uinderstan
mit vorzügl. Zeugn., aus sehr
guten Häusern empfiehlt best.
Institut Rewelluf,
Ferdinandstratze Nr. 38 «en.
16979
Kammetjungfet
mit langjähr. Zeugn, aus Herr-
schaftshäusern empf. gewissenhaft
Institut Retvekluf,
Ferdiuandstraste Rr. 38 neu.
16979
Uindergartnerinnen
u. Bonnen, sowie Stützen werden
vorz. placirt iiu Inst. Retvekluf,
Ferdiuandstr. 38 n. 16979
Junger tüchtiger 6557
Maschinenmeister,
mit Schnell- und Tiegeldruckpresse
vertraut, sucht dauernde Stel­
lung. Off. unt. Chiffre »II. G. S.
2005-10« an die Adm. d. Bl.
Ein PtakLikant
aus gutem Hause wird in einem
Export-Geschäfte aufgenommen.
Offerte unt. »k. P. 2005-10«
an die Adm. d. Bl. 8558
Tüchtiger
Lagerist
nnd AuSlagenarrangenr,
ferner tüchtiges, intell.
Mädchen
als Verkäuferin,
werden aufgenommen bei
Leopold Bronner,
Kurz- «. Modewaarengesch.,
M -Ostra«. 16969-
Kindergärtnerin
mit I. Ref. (nur aufs Land);
vorzügl. Köchin
mit Jahreszeugn., 16995
■ I. Stubenmädchen
mit schönen Zeugn., 16995
deutsches Kindermädchen
mit Jahreszeugn. aus Herr-
fchastshäusern empfiehlt
Jnstit. Leitgeb's Rachfolg.
Prag, Jungmannftr. 41—n.
Hanslehtet
für jedes Fach (deutsch u. böhm.)
Hofmeister rc. empfiehlt unent­
geltlich die Stellenvermittlungs­
abtheilung des Vereines jüd.
Hochschüler Bar Kochba, Heinrichs-
gasse 9. 8493
WWWM
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisehl.
Poiitsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Das Comite
znr Forthilfc würdiger isr
Studirender
in Prag
' empfiehlt kostenfrei
Hofmeister,
Hauslehrer, Mundante«,
Zeichner, Stenographen»
Schreiber rc.
Auskünfte ertheilt gerne
der Obmann
Wilhelm Werthelmer,
Prag, 16462"
Pokik Nr. 25.
Sithervirtuofin
L. Ströbel, 6
wohnt Jungmannsgafle 6, Prag.
.Unten, im Eurs mongtl. fl. 3.50.
8285'«
Modesalon
Frau äohauna Horica, StepHauS-
gaKB-l, können Fräul. Kleiderm.
und Schnittzeichnen nach System
„Schock" gründlich erlernen.
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Kr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr. vonFachmäunern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorguug kostenlos.
und Universitäts-
-6350
Privat-Lehranstalt
für Weitzwäschenähen, Schnitt­
zeichnen n. Stickereiarbeiten
der Frau 16769
Tersch-BSlsk^,
befindet sich
Ferdiuandstraße Rr. 13 ne»,
(Cafe Jmperial).
Einschreibungen täglich.
Josef Hanz'sches
Institut
für Tanznnterricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
October d. I. im Saale bet
Präger Produktenbörse, Heu-
wagsplatz. 7265
Schüler-Aufnahme «. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abthcil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengen. Vrosp. a. Verlangen
Znr Staats
Prüfung aus
Ftauzöstfch
bereit vor Fra uHcdwig Saxl.dipl.
Lehrerin, Srnichow, Königstraße
(be i Polo cky- Br>icke) Nr. 86.
?rol. 0. Gritufeid,
renommirtester *8240
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
English
Deutsch, Französisch.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. F. Grosse, 8626
Für Unterricht im 8419
Französischen
wird eine tüchtige Französin
mehrere halbe Tage der
BERLITZ SCHG9L,
з, Brenntegasse, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
^^^^^ospectefrau^^ 7963
Tücht. Lehrer
der ungarische» Sprache »vird
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Ungarisch 2903-10-- an die
Adm. d. Bl. 8299
Stenographie-Unterricht.
eröffnet Samstag 6. October ein.
Anfangscurs für Herren Mittw.
и. Samstag v. 8—9 Uhr Abends.
Untcrrichtsbeitrag 8 Ii, sowie
einen Fortbildungscurs f. 5)erren,
Cursbeitrag 6 K. Einschreibungen
in der Andre'schen Buchhandlung
(M. Berwald) beim Pulverthurm.
16747
nr
!oche
»P. H.
d. Bl.
gesucht. Anträge
2004-10« an die
unter
Adm.
Hochschüler
würde Volks- u. Gymn. in sämmtl.
FächernPrivat-Unterricht ertheilen
Gen. Off. an die Adm. d. Bl.
unter »Pädagog 2004-10«. 8392
Jurist,
der durch viele Jahre mit bestem
Erfolg unterrichtet, mit besten
Referenzen, sucht Stunden. Gest.
Antr. unt. Chiffre »Jurist« an
den Zeilungs-Verfchleitz.Prag,
Graben 33. 8494
Unterricht im *21835
lMaschinenschrewen
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreiteisten System, der
Orig. Rcmington ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Ren I Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Octob.
1900. Erfolg garantirt l Anmeld.
täglich. Kami«« Schnlhof, Prag,
Tischlera. 20. Sehr empsehlens-
wert^^ür^jedeDame^E^^b4
Privat-Tnrnen.
Als Nachfolger des Tum-
lehrerS Sauer übernehme ich
ämmtliche Stunden des Vor-
ahreS und empfehle mich für
eder Art Turnunterricht in der
Turnhalle, wie im Hause. An-
meldungen erbeten an 8245«
Karl Dobrowoluh,
Turnlehrer des deutschen Turn-
Vereines, Mariengafle 22.
Gründ!., gewisienh. Unterr. im
Engl. und zranz.
ertheilt in Einzel- u. Cerclest. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisabethstr. 5, 1. St. 6286-
Geborene ßranzofin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Madame Spitz, nee
Guetty, Tischlergasse 5, 2.
Stock. 7967
Lücht.Llayierlehrerm
mit langj. Praxis hat noch
einige Stunden zu vergeben.
Gest. Offerten unter »Jtozart-
2004-10» an bie Adm. d. Bl.
8409
Hochschüler II.,
Mat. mit Aus;., tüchzig in class.
Philologie,Mathematik, Physik, bit-j
tet um Stunden. Gest. Offerte unt.
»Strebsam 2005-10« an d. Ad.i
d. Bl. 8533'
Thomas Pirnik
Tanzlehrer
der k. u. 1. Cadettenschule,
eröffnet den Curs Anfangs Oct.
Hotel Platteis, 1. St. rechts.
Äumeldnugen tägl. von 1—4
Uhr dortselbst. 16782
S3
Biolrmmterrrcht
wird ertheilt. Antr. unt. »A. G.
2005-10« an d. Adm. d. Bl.
8518
Techniker
ud. Geometer) sucht einen
berrealschüler aus darst. Geo­
metrie und Mathematik zu unter­
richten. Gest. Antr. unt. »Geo­
meter 2005-10« in der Adm.
d. Bl. 8527
Zum vorzüglichen
französisch. Unterricht
u. Convers. w. Fräulein (a. ält.
Anfängerin) aufg.Paris.Uma. -Spr.
Geschäftskräfte Abd. 12St.fl. 2.50
Adr. in d. Adm. d. Bl. 8543
Gröl. stanz. Unterr.,
12 Stund mon. 3 Kronen. Antr.
unt. »GepriUI 2005-10« an die
Adm. d. Bl. 850«
Demoiseita francaise
disposant quelques heures de,
la joumde cherche lecons, ac-(
compagnerait aassi jeune dame
ä la promenade. Les offerts
sous »L. G.« ä Bureau gduerat
Spitz, d’annonces ä Pragae Bazar 27.'
17005


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 276
Seite 26.
6. October 1900.
'5 kr. Dr, ZeilB,~ffleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
ies kleinen Anzeigen
** in gerate aber 15 Zeilen Müden Im »K lei nen Anzeiger« nnx ansBahn iBTreise Abnahme nid
' Ansküaite und Entgegennahme von Offerten naentgeitlieL
faserlions-Taril
des kleinen Anzeigers
frr-ff. Ml
Verden nach dem allgemeinen höheren Tarif bereciinet
T
Anfragen ist das Retcarporto beizascMiessen.
Geprüfte frar.j. ,8589
Lehrerin
anS Frankreich zurückgekehrt,
ertheilt vorzüglichen Unter­
richt zu mästigem Preis. An­
träge unt. »Zupsrds 2005-10«
au v. Pdm. d. Bl
Jos. Baläcek,
Nr. 220 neben Neubad bei der
Sophieninsel lehrt böhmisch,
cualisch. französisch. 8375
Modesalon Kraus,
Eisengaffe 20,
billiger und gewissenhafter Unter-
richr im Kleidernähen.
8653
ßrtuM. Nachhilft
ertheilt bewahrter Pädagoge mit
besten Referenzen. Antr. unter
»Bewährt 2005-10« an die
Adm. d. Blattes. 8575
Wohnung I
von 2 Zim., Cabinet, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Mist., Große
Carlsgafle 8 n., z. Novemberterm.
zu vermiethen. '6135
Ein Zimmer
für einen soliden Herrn zu ver­
miethen. Königl. Weinberge, Ma-
nesgaffe Nr. 1056, Sofie Blazek,
Professorswitwe. 8637
Schön möbl. Zimmer
od. Vorz., ganz sep. Eingang,
direkt 0. d. Treppe, prachtvolle
Aussicht, ist zu verm. Divisgaffe
4, 3. St., Thüre rechts. 8636
LllgUsd IZ6880U8
Anfangscercle begin. Dienst. V>6
i l t 7 Bnssell Jonea, Myslikg. 18.
8613
Eleganteft möbl.
lichtes, reines Zimmer
mit separatem Eingang, nebst
Badezimmerbenützung, in einem
schönen Hause, im Mittelpunkte
der Stadt, an 1 oder 2 stabile
Herren bei disting. Familie ab­
zugeben. Prag II., Jungmanns-
gaffe Nr. 26 beim Hausbesorger.
8588
a) Angebote.
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gassenfront, Borzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern, Borzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, find per Roo.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergaffe
Rr. 14. 16098s
Schönes Zimmer
mit 2 Gassenfenstern für 1 od. 2
ledige Herren^bei solid, kinderl. Fa­
milie zu verm. Elisabethstr. 23,
2. St. links, nächst d. Brücke.
8600
HeuwagspLatz.
Zimmer, eleg. möbl. sep., pr.
15 /10. abzug. Ecke Stadtpark 15.
8378
Schön. möbl. Zimmer
mit sep. Eing. ist billig zu ver­
miethen. Teingaffe 628, 4. St.,
neues Haus. 8420
Möbl. Zimmer
für 1 —2 Herren per sos. Wasser-
gasse 37—11., neu. 8631
2 Zimmer,
Balcon, EapenauSstcht, mvblirt
gänzlich feparirt, Hausschlüssel
nahe Brücke! u. Graben, Melan-
trichgasse Nr. 6, 2. Stock. Näh.
3. Stock, Hauseigenthümer.
8634
prachlv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, neu hergerichtet, Bade­
zimmer, reiches Zugehör, ist ent­
weder sofort oder vom November-
termin zu vermiethen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Hybcrnergasse 36.
8447
Wohnungen
3 oder 4 Zimmer, find billig zu
haben gleich oder ab November.
Näheres Karokinenthal, kHaupt-
straße 48 neu. 8596
El. Garconwohnung,
Rahe neuen Museum, I. St.,
2 sehr el. secesfion gern., l. gr.
Zim. Gartenauss., m. electr. Be­
leuchtung u. Lüster, Tischlampe
m. tuchbesp. Fußb., Thüraufs.,
el. Oesen, Ifenstr. Borz., Sp. Cl.,
spottbill. Z. 250 st., sos. od. Nov.,
schön. H. 8650
Näheres Wohunngs- Bureau
»OLsterlon« Grabe«„Spinka*.
Sogleich beziehbar;
5 Zim., Vor;., Badcz., u. Dienst-
botcncab., 1 Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Ging., Ouai-
parkauss., 1. St. zu vermiethen,
Theatergasse_26. 7998
Parkwohuung,
(keine Zettel), Rahe Bredaner
gaste, 1. St., 3 ger. Zim., !(dar.
2 gr. Parkz.) gr. Vorz.. gr. K.
Dstbtverl., Sp., Cl., 3 jep. Eing..
cig. Gesp., Z. 800 st, per Nov.,
Morgens. 8650
2 Zimmer, Suche, Näheres Wohnnngs-Bnreau
2. Stock, «aAeuansnckt. I »Oiketerion« Graben„Spinka'
Kovcmb bez, Auf. Weint- Sf
berge, Palackygaffe Nr. 4,1 VAMA wöv fl«
zweites Haus vom Ber-! (keine Zettel, Rahe Reue« deu-
zehrungSsteneramt z« verm.! tscheS Theater, 1. St. 4 el..
7394
n» Vlnohrackeeh, s velkon
mistnosti a sklepy, kdez ae po
16 let vyroba lihovin ve velkem
provozovala a tez nun, likery
a rina na lähve ve velkem se
proddvalo, je st ihned k pro*
najmnti. Blizsi n majitele dornn
Kr. Vinohrady, Vivrova tr. ö.
24, 1. patro.
16980
j parq., l., ger. Zim. (dar. 3
ffenz.) Vorz., Sp., Cl., I. gr. K.,
Badez., 3 sep. Erna., eig. Gesp.
pr. Novemb. od. sos. abzugeben,
eleg. H. 8650
Näheres Wohuuugs-Bureau
»Ol'ce terion« Grabcu„SPinka*.
i^Eleg., eomf. 6135
Wohnungen
in gesunder Lage, von 2. u. 3. Z.,
Küche, Badez., Vorz. und A. unt.
einem Verschlüsse, in Parterre u.
3. Stock sind zu verm. Königl.
Weinberge, Schlestsche Straße 38
(1009). Park-Aussicht.
Schöne Wohnung.!
Neues Haue. 8644
Zimmer, Vorzimmer, Küche, wird
von einer Partei wegen Abreise j ,~~7-—
Dom Novembertermrn sehr billig' Töp.
faifi.wsss^ ss ffjsvSäs
mSgl 10-12
Zimmer,
sep.- Ging., Zcltnergafse Nr. 28,
3. Stock, zu vermiethen. 8638
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, ist im Hause Nr.
950, Rosengaffe, 2. Stock, vom
Novembertermin zu vermiethen.
Näheres daselbst beim Haus­
meister 8605
Großes, 2senstrig., schön möbl.
Zimmer,
mit sep. Eingang v. d. Stiege,
ist au 1 —2 bist. Herren abzu­
geben. Anfang Weinberge, Bal-
bingafle 20. Näheres beim Haus-
besorgcr, kein Zettel. 8545
1 Zimmer«. Küche
in der Obstgasse an einzelnen
Herrn oder Bureau zu ver­
miethen. Beziehbar sofort oder
später. Auskunft in der Adm-
Kanzlei, Jungmannsplatz 10.
,8571
2 Zimmer
und Küche, mit Zugehör, 1. St.,
Zins ö. W. st 240 stnd vom
1. November auf der Kleinserie,
Chotekstraße Nr. 3 zu vermieth.
8225
d) Nachfragen.
Wohnung von 2 Zimmern,
Hochparterre oder 1. Stock,
mit Borzim., womöglich auch
Badezimmer, vom 1. Rov.
ab. ««erbieten an die Ad«.
d. Bl. «. Eh. »H. T. 3005-10«.
17012
Zimmer
wird gesucht. 8592
Anträge u. »R. ¥. J. 2005-10«
Zum Novembergnartal von
Miether, der au keine Lage
gebunden ist, Wohnung von
3 Zimmern nebst Zubehör in
der Preislage von K 700 bis
800 gesucht. Offerte unt. Ch.
»?. Yn 8.« au Zeituugs-
Ber schleiß, Graben 33. 8620
Zu einem Train-Einjährigen
wird ein 8599
Zimmercollege gesucht.
Gvldschmiedgaste 4, 3. St. links.
Suche 8588
ein billiges Zimmer
bei isr. Familie auf der Altstadt.
Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre »Medldner 2005-10« an
die Adm. d. Bl.
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berei«
Charwatgafle gegenüber
Platteis. 16817
Hochsthüter *7665
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
Bei alleinstehend« Dame ist
äußerst 8430,
eleg. Zimmer,
>. Eingang event. m. ganzer Ber-
.cgung zu vermiethen. Adreffe
m der Adm. d. Bl.
R. n. C. Altschnl,
Teplitz-Schöna».
Rension i. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschasüiche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebranchen. *9879
Armer Student mird nmzonst
tu Wohnung und Frnhststck
ausgenommen, wenn er 2 Kinder
in der deutschen u. französisch.
Konversation
unterrichten würde. Gest. Antr.
unter »v. F. K.2005-10« an die
Admin. d. B l. 8569
Hochschüler
finden schöne Wohnung, vorzügl.
Berpfleg. bei feiner Familie.
Prag, Hopfenstvckg. 6 n., Hoch
parterre, Thüre 5.
Ein großes, helles und remes
Gassenzimmer
ist an 2—3 Herren event, mit
Verpflegung, sehr billig abzugeben
bei I. Fischt, Fischmarktgaffe 24,
1. Stock.
8613
Schönes Zimmer,
vorzüg. Pension, Piano. Franzcns-
quai 6, 1. Stock. Hauvtoogel.
Von einem jungen Manne
wird ein 6524
Zimmer
a. Verpflegung gesucht Genaue
Offerte mit Preisangabe erbitte
unter »R. F. 2005-10« an die
Admin. d. Bl 8524
Schön möbltrteS’ 8519
Zimmer
für ledige Herren, ruhig, mit ed.
ohne Verpflegung zu vermiethen
bei Elisabeth EiSner, Elisabeth-
straße II, 2. Stiege.
Krakauergaffe Nr. 17, 2. ^t.,
gute kräftige 8635
Hausmannskost.
Näh, bei F. Schick 8635
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
KönigL Blntwein
E. OragiöeTlA, 2iikov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mUIOjähr. Garantie
«. Kolik,
Zeltnergaffe Rr. 22. gegenüber
„Stadt Paris*. Ueoerspielte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gelaust. 8296*
Zimmercollege
zu jung. Geschästsm. sammt Ver­
pflegung billigst aufgen. Anf.
Weinberge. Adr. in d. Adm.
d. Blattes. 8637
In meinem 1856 gegründeten
Llavier-Etabliffement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
vlüthuer, 7677*
(prämürt mit dem Grand-Prix
Pari» 1900.)
vechstein, Rosenkranz,
Renmeyer,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Clavieren
Beruh. Sohn,
Graben 22.
Pianos n. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer. Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
osierirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgasse 15».,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
16768
Mignonfingel,
vollständig neu, prachw. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatz 12, 2. Stock
Händler verbeten. 16775*
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unt«
Garantie und tauscht um billigst
nur 8. BarviUns, Prag, Wasser-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
8096«
Prano,
Waffenrad, italienische «eig«,
billig zu verk. Wafferg. 37,3. St.
8630
Wo
verkaufe ich meine ab gen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstadt« Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Verkauft wird ein 8256
Reitpferd
(Stute), 7 I., Halbblut (Gold­
braun), 15 Faust und 2" hoch.
Anträge unter Chiffre »A. B. 7«
an die Adm. d. Bl.
Kalesse,
fast neu, für ein oder zwü
Pfttde, nur zwei Monate be­
nutzt, verkaufe billig. Bifla
»8ret zrifat« Keschir b. Prag.
16892*
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinste«
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchenftei,versende pr.Post
überallhin ftanc» gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. flätka,
Prag—Carolinenthal. *16812
3 Pferde,
schwarzbraune Stute, 15'3
9 Jahre, Fuchswallach, 15 3!
6 Jahre, Schimmelstutte, 15'3
hoch, 9 Jahre, einzeln ob« in
Paar als vollkommen vertraute
Wagenpferde zu verkaufen. Prag,
Hcrrengaffe, Reitbahn. 16896*
Krautfässer
jedes Quantum hat billig ab­
zugeben 16942
Emil Pick, Michle Rr. 14.
wein- u.Liqueurjäjfer
in allen Größen, neue als auch
gebrauchte, hat billig abz
Emil Pick, Michle Nr. 14
16941
Schönes Schlafzimmer
neu. modern, sehr gut gearbeitet^
wirb v«kauft. Preis 280 fl. I.
Kaizar, Kunst-Tischl« 111. b«
,^T^omas/^ 8049*
Wagenpferde.
Ein selten schön« Schimmel,
13 Jahre alt, ein Schwarzbraun,
4jährig. Beide vollkomm. gesund,
16 Faust hoch, tadellose Seines
sehr schöne Gänger einzeln und
paarweise, auch im schweren Zug
verläßlich, aus ftei« Hand pr«S-
w«th z« verlausen. Anftagen
unt. Ch. »flalil« postlag. There-
sienstadt erbeten. 8341
Orig. Viemingtou
Schreibmaschine«,
Edisvn's
Berbielfültigungs-APstaroRh
nur Prima
Aarbbändcr re.
empfiehlt
Gustav Löschn«.
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschiuen-Schreibschnle
uns
«eparainr-Werkstätte
im Hause. *1388


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 276
Seite 27
6. October 1900
| (es kleinen Anzeigers
5~kr. pslls, Kleiner Anzeiger.
Inser'ions-i’arif
des kleinen Anzeigers
SKr.f.
Ins erate über 15 Zellen linder, lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Acl tsa lune e nd werden nach dorn allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Acsküiifte and Entgegennahme von Offerten anentgeltlich.|~
Antragen ist das Ratourporio beizaschiiessen.
Aas Cencnrsen n. Licitat.
Partie neuer u gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«uflertttz, Bredauerg. 3, 1. St.
7092*
Aeltere Möbeln
jeder Art kaust und verlaust
«ut Lokay, Teingasse 1064,
Neue Häuser. §088
HeschMetiMHtMgen.
Echreibpulre, Caffa,Presse,Waagen
billigst Fischt Wenzelsplatz 43.
7652-
Gebraachte Möbeln,
bessere, auch neu. versch. Waaren.
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen.
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek. Petringasse 573—111.
*8298
Ein Reitpferd,
braune Stute, Araber, sehr
gängig, figurant, truppenvertraut,
auch als Damenpferd— ist zu
verkaufen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 8278'
Billig abzugeben
ist ein Louilienr-Lsssel, fast
neu, 38 Ouadr.-Mtr. Heizfläche
5 Atm. Spannung, bei F. W.
Botfchen, Königswald bei Boden-
bach^ -7988
Benutzte Mufikalien
kaust stets 8. V. karges, Musik­
antiquar, Prag, Herrengaffe 8.
16821*
Wer? 8574
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Untcrh. ausaeschl.
R. Taustig,Krakaucrc>affe Nr. 9.
Ein großer
Schreibtisch,
eine große und eine kleinere
Bibliothek (Eichenholz, licht po-
lirt, äußerst solide Arbeit), sind
zu verkaufen. Zu erfragen Vele-
slavingaffe Nr. 96—1. 8555
prachtvolle Möbeln
find aus mehreren Z. u. Salons
wegen Ueberfetzung eines hohen
Beamten bis nach Herzegowina
fast neu Oelgemülde in der Aus­
stellung gek., um die Hälfte Har­
monium, Pianino, 10 St. große
Teppiche, der 70 fl. gek. um 35 fl.
Carolinenthal, Bezirkshauptmann­
schaft, Parterre, Thür 5. Auch
3 Garnituren u. dgl. 8515
Verkaufe
mit 230 fl. eine dynamo-elektr.
Maschine auf 36 Lichte, noch
wenig gebraucht. Gefl. Zuschr.
unt. Ch. »Dynamo 2094-10« an
an die Administration d. Bl. er­
beten. 8445
Cassa Nr. 3,
fast neu, ist um 90 fl. zu ver­
kaufen. Zu erfragen beim Haus­
meister 1834—11., Tyrsgasse, von
11—12 Vorm. und 3—4 Nachm.
8570
Ein
wenig gebraucht, zu verkaufen
bei «607
Ottokar 81 ady,
Hausmeister, Rosengaffe 15.
Den iciusten
gebrannten Uaffee,
Ceylon, Goldjava'n. Meoado-
Mischung, verlaust -8591
F. Jäger,
Kaufmann, Prag, Ecke bei
FuugmannS-Momimeut.
Ein eiserner 8606
Sparherd,
gut erhalten, ist zu verkaufen.
Ottokar Slaby,
Hausmeister, Rosengaffe 15.
Borstehhund,
10 Wochen, deutsche Naee,
schön, laugohrig, bitt. zu ver­
lausen im Bierausschank,
Ferdiuaudfiraße 88 u. im
Hose. 16978
Papiergeschäft
in der besten Lage Prags, wird
eines anderen Unternehmens
halber unter günstigen Bedin­
gungen abgegeben. Anträge unt.
Ch. »Kalo Existenz 2005-10«
an die Adm. d. Bi. 8537
Salzburg« 8609
Kutschnwagen,
zweifitzig, fast neu, ist preiswerth
zu verkaufen. Zu besichtigen in
der Mühle in Prag Nr. 1373-11.
Gelegenheitskäufe
aus Feiltieinngen ,md Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten! schöne,
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha-* H- B.« an das Kageraeiue
ben bei *8393 Inserate n-Bnrean Prag.
Friedrich Kolli», «rabeu, vazar 27
Melantrich-sSchwefelgaffe) 9. I 17004
500 Kilo dellcate] „SieMkNs",
steter. Vlepsel «ampeu. 3 Stück, 1 große. 2
Papiergeschäft
für eine felbstständige Dame
oder ein Fräulein in der Mitte
der Stadt ist Familienverhältn.
halber unter günstigen Beding,
abzugeben. Fachmann. Wissen ist
nicht nöthig. ®tf. Off. unter Ch.
werden in Partien von 10 Kilo
ab a 20 h verkauft Friedrich
Ehrlich'S, Bnchhandlg.. Karls-
gaffe 30. 8523
Phaeton,
überfahren, Gig, auf Gummi-
rädern und eleg. Landauer, alle
auf Oelachsen, find billig zu ver-
kaufen in Prag, Krakanerg. 6.
8572
Gasmotor,
12 Pfdkrste^, neue Construetion.
sehr gut «halten, »«kaust billig
Firma 8462-
Hnsuik& Häusler,
foffop, Hufinetzgaffe 950.
kleinne, verkaufe billig.
Bincenz Kaspar,
Perlgaffe.
8649
3 Sägegatter,
1 große Circularfäge, 1 Band­
säge, 1 Fourniersäge, 2 Holzhobel-
mafchinen, 4feittg. Dampfkessel
und Dampfmaschine v R. Wolf
in Magdeburg, verkauft. 17001
Edmund Feiges,
Prag. VII.. 254.
Nähmaschine«,.
Singer sowie Jmpioved, neuester
Constructionen, billigst bei
. Eevtntor, Brcunteg. 59. Ver­
ruf Engros u. Endetail. "8610
vollständige Einrichtung
3 Zimmer, fast neu, an Gesammt-
käufer zu verkaufen. Weinberge,
Manesgafle 16—3. 8587
Kaufe Geschäft.
Branche bellebig Antr. unter
-V. V. 2005-10« an d. A. d. Bl.
8529
Lösselatt.5aemaschine
13zeilig, ist billig abzugeben bei
I. AndrcS. Prag VII.,
Nr. 218. 17002
Neueste vamenhute
zu «mäßigsten Preisen bei Lontse
Littna, Wenzclsplatz 45. Moder-
nistren rasch u. billig. 8642
Apotheke,
radizirt, sammt Haus in
einer Bezirksstadt Mährens
mit Bezirkshanptmannschaft,
Gericht und Schulen, bei der
Bahn gelegen, wir» baldigst
verkauft. Gefl. Off. unter
»H. B. 3004-10« au d. Adm.
d. Bl. 16911
Domaine
von vorzüglichst« Bodenbeschafsew
heit, mit großem Schloß und
Park, guter Bahnverbindung wird
um fl. 780.000 vttkaust. Zu er-
fragen unt. »R. H. 20« Prag
poste restante. 8641
Haus,
elegant, Centtum, verkauft Be­
sitzer wegen Ueberfiedlung. I. Hyp.
36 Mille böhm. Spare. Anträge
bis 15. October unter Ch. »Solid
ßVa rein« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jnseratensch. 8056"
Schönes Haus,
Anfangs Karolinenthal, in voll«
Steuer, 3 Stock hoch, ist billig
zu verkaufen. Witziges Capital
13.000 st. Näheres aus Gefällig­
keit bei Hr. Riha, Kaufmann,
Heinrichsgasse 29. 8614
Verkaufe 6564
Präger Hans,
cvnc. Branntwein-Verschleiß für
50.000 fl. Antr. unt. Ch. »A. A.
2005-10« an die Adm. d. Bl.
Gut
mit prachtvollem Schloß u. Park,
schönem Mei«hof, 83 Joch Land,
unmittelbar bei Prag— Bahn­
station, einen sehr eleg. Wohnsitz
u. großes Speculatiousobject bie­
tend, Sand u. Steinbrüche, zur
Anlage v. Fabriken u. Villen ge­
eignet, wird Ueberfiedl. halber
preisw. v«k. Ev. wird Schloß u.
Park ohne Orconomie »«kaust.
Anst. v. dir. Refiectanten «bet.
unt. »Seltener Gelegenheit*-
kanf« Post Teynka, Böhmen.
-8258
Säcke
erhält man billigst bei
Felix Schwarz, 6177*
Prag, Poric Nr. 11.
Möbel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *16658
Sämmtliche 16585-,,
Lrayon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mech. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An
zöge, Frack, Salonröcke, Ueber
»icher, Raglan, Derbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
„Zum Landwehrmaun".
Galllgaffe 539—1, an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
«-gründet 1871. Telefon 522.
15544»
Suche
Branerei-AuSschank. kleineres
Gasthaus oder irg. Anstellung.
Caution bis 200 fl. vorhanden.
Gefl. Zuschr. «b. unter «?. V.
1378« an Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. 16996
Depot von echtem 8522
russischen
LsrsWMMldes
von Brüdern E. k C. Popoil
In Hoskan, beim Josef Eirnad,
Frag, Poric. 8522
Majolika,
große Partie Wandtell«, Vasen,
Säulen, Palmentopse, Jardin. re.
Ferdinandstraße 38 n., o. Port-
Heim. Haus, im Hofe. **16939
Prima Stopfgänse 70 kr.,
Bratgänse gemästet 60—65 kr.,
Enten 68 kr., schweres Gansfctten
roh 1 fl. per Ko. lief. B. Berg-
man, Smichow, Palackystr. 883.
862?
Achtel GaleriefiH
wird abgegeben. Näh«es Wen­
zelsplatz 45, Zwiruhandlung.
8645
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Fgnaz Klepetar, jetzt nur
Eiseugasie ll.Univcrsttätsgebäude.
16990
wein- u. Cheebackereien
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat bill
erzeug. B. Pecoid, Graben 14..
16716
Leitmeritz
8271
vompeund
Dampfmaschine
Nlft Collwannsteuernug, von 350
mm Durchmesser des {leinen Cy­
linders. 496mm Durchm. d«S
großen Cylinders im Recieva,
Riüenschwungrad, Speisepumpe»
doppelte Schmierpumpe, sehr
wenig benutzt, »«taust preis­
werth 17010
> lu Goldmann.
Prag-Smichow.
In der Nähe von
ist ein
Gasthaus
verbunden mit 42 Strich gutem
Ack«, billig zu verkaufen. Ge­
bäude ist feuerfest gebaut, großer
Obstbau, mehr als 2200 Stück
tragbare Bäume, vorzüglich«
Sorte. Anttäge unter Chiffre »A.
-- Leitmeritz postlagernd
Papierwaaren-Fabrik
Dresden's, in sehr flottem Betriebe
altbestehend und bestens einge­
führt sofort zu verkaufen,
passend auch für Theilhaber.
Umsatz ca. 50 Mille Mark pr.
Jahr, Reinv«dienft ea. 13 Mille
Mark pr. Jahr durch Bücher-
ausweiS. Zur Uebernahme 30 bis
35 Mlle Mark, inclustve BetriebS-
capttal «forderlich. Tägl. Ein­
gang bricfl. Bestellungen. Offer-
ten an D. Neumann, Dresden,
Elsasserstr. Nr. 2. 8586-
ZU verkaufen
eine Buchbinderei und
EtuiS-Fabrik
(gegründet 1802),
Prag—I. 8512
Näh. schriftlich an Elis. Warans,
Karolinenth., Königstr. 19a, 3. St.
Gew
wird reell und sich« besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
16756
Prima Zwiebel,
100 Kg. fl. 4.80, Knobloch fl. 18,
8 Flaschen. Znaim« Gurken
fl. 5.50 vers. M. Jiudrich, Meinst.
8017.
Linder 8640
Glück der Familie!
In keinem Haufe soll dieses Buch.
betreff, die Un- und Mehrfracht'
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
r. Filii». Zach von Zach, Prag,
. loric 39. Erst. Buch kostet fl. 1. 50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Loeomobileu,
8, 10 und 16 Pferdekr.. werden
billig geliehen od« verk. Antr.
unter Chiffre »BUIig« an das
Allgemeine Inseraten-Bnroau
in Prag, Graben, Basar 27.
17003
^2 Figaro (Paris)
aus 2t« Hand ist zu vergeben
im Zett.-Verschl. Prag, Graben 33.
8618
Salichl-Kantschub-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
au Fersen nn» Fußsohlen.
Besonders empfehlenswerth
für Tonristeu. Preis 40 kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag ni, Chotekgasse. '«8237
Schubobertheile.
Wer würde die Provisionsweise
3004-10« an die Adm. d. Bl.
Steierische
Poulards,
Wiener
Salzgurken
empfiehlt 8603
Georg Fritz, Prag,
Obstmarkt 4.
Zu übernehmen gesucht ein
gutes eingeführtes Mauufactnr»
Herreu- oder Damen- 8538
Motzewaarengeschäst
in einer Provinzstadt. Gest. Antr.
unter Ch. »klavhvetsdarer Er­
folg 2005-10» an die Adm. d.
IM. 8533
Ein bekannter Herr
von Ant. Tschechoff.
Der Götze Gold
von N. Meykc.
Das junge Paar
v. P. v. SchöntHan.
Ein königliches Weib
von E. v. Wolzsgen.
Feuer
von G. d'Annunzio.
Esihdücüsrei 8567
Herm. Cassinelli,
HuSg. 4, neb. Bergsteiu, 1. St.,
Damen
«halten Rath und sichere Hisse
in allen dis«eten Frauenangele-,
genheften unt« Chiffre »A. 47«,
Postamt 5, B«lin R. W. 6923«


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Seit«; 28.
6. Uctober 190U.
Insertions
des kleinen
£iU 5 fet*. er. ZBllS. ISieiRQt* Anzeiger.
5 kr. f, M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet."
Ausk ünfte end
Schütze^ve'lne Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr. Ärief-
markensoffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindeustr. 56.
3817
Vlllänyer Eigenban-Weine von
Remcld Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villäny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillcrwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
,, Weißw ein„ 52—60—70
Riesling „70—80—90
Schillcrwein „48—52—60.,
Versandtv. 50 Ltr. ausw.s. Gebinde
^egMackmÄgcnten^cden^
Johanna Kohn,
wohnt Fleisch-
1. St. '°74'
aepr. Hebamme
Hauergasse 10-2,
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirtcn hygienischen Watta!
Prospect gratis! A. Lukesch,
Apotheker. Grillich (Böhmen.)
13674*
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
F. Polivka,
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle. 8094
ZpottbMge Schürzen!
Reste, Stosse nnd Barchente
St. PorgcS, Herreng. 8, Hof.
8152*
von Offerten
unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beizaschliessen.
J>r. Merseh,
erst. Secundärarzi b. I. Abih.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des !. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatsbahnhoseS, von 8 U. Früh
bis 8 Ubr Nachm. Adresse:
Dr. Herich, Prag. 1777*
Speeialarzt
für Geschlechts», Harrt- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MTJBr. Klebinfier, 4895*
M. fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Ches-
arzt. Adreffe: Prag, Tbeaterg. 26
Santal v. Beneö,
ein neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
nnd frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ü 40 Stück st. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutz«, trägt diese« Namen
„Sautal von A. Berres". Ber-
kaus in Prag nnd Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depot: Apotheke „znr Krone"
Kgl. Weinberge 569. *8074
Gratis
*7271
und franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behak,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
d st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Loeal-Veranderung.
Das Posamenten-Fabrikslager des
Jos St. Oesterreicher,
befindet sich jetzt 8646
Jnngmannstraste Nr. 41 n.,
Ecke Ferdinandfirahe.
Hose 1 sl.,
Weste 1 st., Saceo 3 st.
verfertige aus mitgebracht. Stoffen
und Zuthaten. Das Uebermachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
^ „20 kr. 6377*
Aug. ZeuiSek, Wasiergaffe 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fi.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schrrefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Mr Haushaltungen
Partie Handtücher, Taschentücher
u. Tischgarnituren billigst abzug.
bei M. Jelinek, Stickatlstatt,
Herrengaffe 8, im Hofe. 8157'
Vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
17990
Aus ein in längstens 5
Jahren flüssig werdendes
größeres Vermögen wünscht
ein in erstklassiger Stellung
befindlicher Cavalier
8-^0.000 fi.
gegen 6°/o Zinsen welche
jährlich abgezahlt werden.
Bermittlnng ausgeschlossen.
Antr. «nt. »H. N. 2001-10« a.
g. Adrn. d. Bl. 8026
Privat-Deteetive
Institut, Prag-N., McnzelS-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienstc
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu AnSküusten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater., uuter-
ninrmi Reisen «. zu allen
Priv. Augcleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. AveS nnt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
16774
Thee- und
- Hohenelber Butter
täglich frisch 6186
empfiehlt
Ludwig Stranskq,
Butter- und Eiergeschäst,
gegenüber Markthalle.
Thee-Cier
osserirt 8386
Ludwig Stränskh,
Butter- und Eiergeschäst,
gegenüber der Markthalle.
Rutsche Gallosche»,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabetbstraße 8.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafie Nr. 1. empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
zauze Versorgung. 7772
Tedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723"
gegen neue «mtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19
Turnschuhe,
Turnleibchen,
sehr gut nnd sehr billig bei
Jgnaz Zeisler,
Prag, *16011
Mitte der Eisengasse Nr. 5
Hurrya-Schuhe
(papuce) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufer.
"' Prag 1083/II.
Turnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Commode-
jchuhe nur gute Waare
^ bei Katz, Elisabcthstra ße 8.
Zu'bekannt billigen Preisen
offcrirt 7606'
Turnschuhe,
russische Galloschen,
tznnya-Papuxe,
Eounuobeschuhe,
Kinderstiefel
F. Pick, Poiie 32.
Damen
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aufganzeBerpfl. u
Wohn. mit separ. Eng. ausg n
Prag Smichow, Komenskyg. 913
Gold. u. silb. Uhren
». Ketten, 16712"
sowie alle Gattungen v. Damen
schmucksache« sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzcr, Prag,
H., Fleischhackergaffc 10 neu,
1. Stock.
Damenkleider
verfertigt elegant rasch und
billig «8292
Malwine Werner, Näprstekg. 6,
nahe Betlehemsplatz, Parterre.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5350
M. Schnürdreher, Prag,
Altstadter Ring (Münzamt).
Phonograph-Walzen»
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettcnkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosen thal,
Hofoptikcr. *16219
Prag, Graben 28.
Nur elegant
und sein
Werder» alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgebr.
Stössen u»»ter Gar. schöner
Fagvu und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Carl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Mc-
lautrichgasse 3—5 neu.
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mei»» großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDameubondoirS
etc. jitiu Postenpreise ver­
kauft. SSieuer Möbelfabriks
Nicrerlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSplatz Nr. 53
neben Mariengasic
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, «16839
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Wo?
kaufen Sie
Käse nnd Käset?
Mehl billiger! !!
bei Gottfried Polland, Kgl. Wein­
berge (DiviZgasie), feinst. Torten-
mehl Nr. „00" 1 Ko. 15! Nr.
„0"14'/,l: Zucker 42—43, Kaffee
feinst, roh 1.70, feinst, gebrannt
fl. 2.—, feine Mittelsorten von
1.20 an! fs. Thee 1 K. 3'/.—5'/,;
Cacao holl. u. sst. 1 Ko. 2.60,
Rum ff. 1 Lit.-Fl. 50, 60 60 bis
1.—, Naturweine 28—36, (sehr
fein!) Salami ungar. 1 K. 1.60.
Ementh, echt 1 Kg. 95 kr. Milli-
kcrzcn Pckl. 400 Gr. 26. 8234»
Süße „rbö^
Tasel-Zwetschken
S gepflückt, versendet 5 Ko.-
mit st. 1.20, 10 Ko.-Korb
mit 2 fl. franco jeder Poststation
pr. Nachnahme oder vorherige
Geldeinsendung Joses Lerch,
Mies, Böhmen. 16822
Gas-Luster-
Umänderungen auf elektrisch
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr maß.
Preisen die Firma 8220"
E. Krach& Co.,
Wassergasse 33.
Elektra-
Gas-Lampe, imitirt das elektr.
Licht vollkommen. 8221"
Epochale Neuheit.
Vorzüge' Billiges, intensive»
Licht, große Gasersparniß
E. Krach L Comp,
Wasscrgasse 33.
Eas-
bclcuchtuvgsartikel, d. i.
I». In. Glühkörper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
Iä. Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 6222'
E Krach& Comp.,
"52^3 7439*
Prima Gänsehaut sammt Innerem
1 Ko. ä 1 fl. offcrirt
Joses Propper, Prag,
Tuchmachergaffe 3.
Mehrere schöne Credenzsn und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großnicderlage nach der
Frau A. Stribrnh, werden unter
dem Erzeugungspreise verlaust.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichinngen.
K. Weinberger, Säzawagafle 6.
16749
Damen! 7406
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Gnmmiwalzen
und 1513*
Anöwind-Maschinen
stets am Lager bei
Joses Svcstka, Prag,
Mariengasie 4.
Bch!
bei
Adolf Engel, Rakonitz.
15445
Beehre mich cken P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue
einzig in seiner Art in Prag n!
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist C’urse zum Aus­
bilden im Damcnfrisiren.
A. M. Nedved, Herrengasse 7
11320*
Malirrer Kren
1900er Ernte 5 Ko. versendet
v. 15. September der Befitzer
Franz Jelinek, 4958"
Maln»,
Post Reirhos bei Knttenberg.
Möbel
einzeln, sowie complette Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Jgnaz W-ttler,
Kohlen-Dlarkt, Ecke Michaelsgaffe.
Mllr. K. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
und Geschlechtskrankheiten,
Smeckagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Komgasse), ordi«. 8—18,12—4
7964,,
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
srei besorgt d. l. Credit-Kanzlei'
Jos. Berger, Prag, Wenzclspl.
63 n. (näch st Museu m). 16766*
Glace-haudschuhe
v. 70 kr. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Aug. Visek,
Handschuhmacher, Prag, Vla-
dislavgaffe 14 neu, 3. Haus ober
der „MeSt Beseda“ ebenerdig.
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Kr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Eil. Riedl. 8099
16720
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedeknnst gratis.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taielävscl. fl. 2.—
5 Kilo KorbTaielpfirfiche fL 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fi.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse- fl. 2.50
versendet das erste größte Ver»
sandthaus Josef Waschek,
Lcirmeritz, Lange Gaffe.
Prsiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Rasf.-
Zucker eingekocht, versende in
5 Ko. Demiiobn fr. zu 6 Kronen
Waldfrüchte-Bersandtgcschäst
Simon Hcrrmaun,
Eisenstein. 15278*
Bvhmerwald.
Nndcrwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
Unbedingte
Aeilengeravhett.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtunge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Adolf Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Hauvt-
depostteur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sorten
feinsten Desert- und Laibkäfe,
ferner Schmetten-, Schaf» «nd
Hanskäfel. Auf Wunsch PreiS-
blatt gratis und franco. 15445*
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
23., 24., 25.. 28. ». 27. Seite
Die Bergnügungs -Anzeigen
des, sich aus d. 20. Seite^,
Umfang der heut. Rnmm«
28 Seite»
tzigcnth. u. Hcrausg.: (NIVr. Wtthrl»« Merey, tz. d. Nclactivn vcrgbtv.: Älois N'rtlzer. Truck v. Heivr.Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 29 ]
Rr. 276.
Abemd "Awsgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpebltto»
Mld
Administratio«
^nmtaaQ* 11 <*»> »&o OT *'4*
Redaetto»
1* nta< *• **•*
ttltn/tH-PaUKiuust
Rrtacltoti|
Vuchdrucntrei
9fcI934
Präger
. Rr. 193»
Kt. 9403
‘ «r.roSS
Qttnt. s#?rcty«
Hadernd der Feuweton» tcc*
tat», d. sonstige« Inhalt« «rr
pten CwttmstnflüPf gestattet.
Mxvetbmßim Mannscripte« H
AÄkportvbeizuiegen.
Tagßlatt.
Erscheint t-iqlich
imSgenommm Sonn».
und Feiertage
r «hr Nachmittagi
Die RbendanSgave
kann separat ammnirt
werden and kostet:
I» »er Ldmlnlpr»»,«,,»!
den
LMalen:
.ro d- ».
«onallich
DNI» 3n*tUmta In» »««««
«oiiatück,. ?o n -» f£— JS
W» VolturrtnÄnna:
««na»ich. u»i —JH
Kin-ekve Dummer«-
Prag.. 2 h -1 ft.
AuswSrtS. 4 h =2 tc<
Anferak«
wrtfn nach dem Raume «Ht
nu,rundcleauna der dreimal
^etdoltcueu Petitzeile de»
rechnel.
Samstag, 6. Oktober 1966.
vie Ereignisse in China.
Auf Grund der etwas gewagten Annahme,
daß das Strafcdict des Kaisers von China echt
sei und ernst genommen werden könne, sind
diplomatische Verhandlungen eingeleitet worden,
die zu einem erfreulichen Ergebnisse führten.
Rußland ist den deutschen Borschlägen beige-
trcten, und dasselbe hat auch England gethan.
Wie nämlich der Berliner Correspondent der
„Morning Post" erfährt, ist die britische Ant­
wort auf die deutsche Note dem Grafen Hatzfeld
am 3. October mündlich ertheilt worden, u. zw.
verständigte Lord S a l i s b u r y den Botschafter,
daß die Vorschläge Bülows seine volle Bil­
ligung erfahren hätten, und daß der britischen
Gesandtschaft m Peking bereits die Weisung ge­
sandt wurde, im Sinne dieser Note zu handeln.
Da sich die Vorschläge Frankreichs, ent­
halten in der gestern mitgetheilten Note Delcasse's,
uiit denjenigen Bülow's auf gleicher Linie be­
wegen, kann auch diese Macht als zu dcnUcber-
einstimmenden gezählt werden. Oesterreich und
Italien haben ohnehin seit Beginn der China-
Wirren dem Deutschen Reiche diplomatische Hilfe
geleistet und dürften dies auch in der neuesten
Phase thun.
Bleiben noch Japan und die Bereinigten
Staaten. Von Ersterem liegt noch keine Willens­
kundgebung vor; dagegen sollen die Vereinigten
Staaten den Mächten bereits einen Vorschlag
abweichenden Inhalts, jedoch paralleler Ten­
denz unterbreitet haben. Nach diesem soll
der Kaiser von China bewogen werden, nach
Peking zurückzukehren und sich mit einem Cabinet
zu umgeben, welches aus Reformern und Fort-
schrittlern zusammengesetzt sei. Der Kaiser solle
dann ein Edict erlassen, durch welches die
K a i s e r i n-W i t w e aller ihrer Würden ver­
lustig erklärt wird. Vor den Umtrieben der
Kaiserin- Witwe solle der Kaiser durch die
Bajonette der Truppen der civilisirten Mächte
selbst geschützt werden. Die Regierung der Ver­
einigten Staaten bestehe daraus, daß den Prinzen
Tuan die Todesstrafe treffen müsse.
Alles schön, gut und erfreulich I Die öffent­
liche Meinung jedoch steht den bezopften Politikern
mit demselben Mißtrauen gegenüber, wie— die
Diplomaten der Mächte selbst, nur daß diese
so thun müssen, als ob sie an die Wahrheit und
Ehrlichkeit der Reue des Mchtigen chinesischen
t oses glaubten. Unter der Hand werden natür-
ih alle erforderlichen militärischen Maßnahmen
fortgesetzt. Wie ein Correspondent der „Morniug
Post" erfährt, wurde Singanfn zum Sitze der
chinesischen Regierung gewählt, weil es für
Fremde unzugänglich sei.
Es sei unwahrscheinlich, daß der Kaiser nach
Peking zurückkehren werde, es sei denn, daß seine
Sicherheit durch Großbritannien verbürgt werde.
Nach weiteren glaubwürdigen Berichten aus
Shanghai ist die Lage im Norden sehr ernst.
Der chinesische Hof habe seine Streitrräfte revr-
ganisirt; mit dem Kaiser und der Kaiserin-Re-
gentin haben sich hohe Beamte, die angeblich
getadelt und degradirt wurden, ebenfalls aus
den: Staube gemacht. Die Lösung des chinesischen
Problems erscheine weiter eutftrnt als jemals.
y—. London, 6. October. (Priv.) Osticiös ver­
lautet, England werde die erste deutsche Circularnote
nicht beantworten, da die Nothwendigkeit hiezu in
Folge der neuen Note Bülows entfalle. Die letztere
habe bereits die Zustimmung Englands, der Vereinigten
Staaten und der anderen Mächte erhalten. Zwischen
England und Deutschland herrsche bezüglich der China­
frage völliges Einvernehmen. Deutschland übernahm im
Einverständniß mit England zeitweilig aus strategischen
Gründen den Betrieb der Eisenbahnlinie Taku-
Tientfln-Peking. Sobald die strategischen Gründe weg­
fallen, wird England wieder die Controlle über diese
Eisenbahnlinie zurückerhalten.
Aus Peking wird gemeldet, dort werde täglich
die deutsche Calonne in der Stärke von 8000 Mann
erwartet. Es verlaute, Graf Waldcrsec werde bis
zur völligen Wiederherstellung der Bahnverbindung in
Tientsin verbleiben.
4- Rom, 6. October. iPriv.) Eine Privatdepesche
der „Tribuna" aus Taku besagt, daß bei der Einnahme
der Forts von Schan-hai-kuan französische
Soldaten von Russen für Boxer gehalten
und angegriffen wurden. Die Franzosen feuerten gleich­
falls. Beiderseits gab es 10 Todte und mehrere Ver­
wundete.
yer Weg in Südafrika.
— y. London, 6. October. (Priv.) Die
Verluste der englischen Armee in
Südafrika betrugen in der letzten Woche
vierhundertfünfundachtzig Mann. Seit B e-
g i u n des Krieges bis zum 29. September
hatten die Engländer im Ganzen 42.505 Mann
verloren. Die Kranken in den südafrikanischen
Hospitälern sind hier nicht inbegriffen.
Me Weichsralhswaßterr.
Drag, 6. October. DaS Executivcomitt der jung-
czechischen Partei ist mit der czcchischen Agrarpartei
übereingekommen, daß alle Cömpromißcandi-
daten der Jungczechen und der Agrarier
in den jungczechischen Club eintreten müssen, in welchem
sie eine eigene agrarische Eection gründen können'
Für dir 5. Wahlcurie Prag wird dem Ver­
nehmen nach ron socialdemokratischer Seite der Obmann
der „Typografickii Beseda" Carl Krnnert caudidirt
werden; sein jungczechischer Gegencandidat dürste der
bisherige Vertreter dieser Wahlkreises Wenzel Bkez-
novskh sein.
Die Radicalen der Städtewahlbezirkes Schlau,
Kladno, Rakonitz emtbibhen Dr. Baxa. Diesen Bezirk
hotte zuletzt Professor Dr. Celakovskh ver­
treten.
H. retschen-Bodenbach, 6. October. (Priv.)
Sonntag den 7. d. M. Nachmittags 3 Uhr findet im
hiesigen Schützenhause eine socialdemokratische
Wählerversammlung statt, st, welcher berge-
wesene Abgeordnete Herr Anton Schramme! wiederum
als Candidat der 8. Curie auftreten wird. Seine Aus­
sichten, im hiefigen Bezirke wieder als Abgeordneter ge«
wählt zu werden, sind nicht die günstigsten.
sfc Wie«, 6. Oktober. tPriv.) Die antisemitischen
Organe misten heute von einer Spaltung zu erzählen,^
die sich in der deutschen V o l k s p a r t c i I n
Nied erösterr ei ch vollzogen hat. Es hat sich
nämlich der deutschnationale Flügel der Deutschen
Volkspartci von jenen Elementen losgesagt, für welche!
das nationale Programm nur ein Mittel zum Wähler-'
fang bildet und die eigentlich eines Herzens und eines'
Sinnes mit den klerikalen Antisemiten waren und
mit diesen im Gemeinderathe und im Landtag
stimmten. Beide Flügel der Teutschen Volkspartei
werden in der Wahlausführung selbstständig vor­
gehen und haben besondere Wahlcomitös eingesetzt. Der
deutschnationale Flügel hat ein WahlcomitL für das
flache Land Niederösterreichs eingesetzt, während daS
WahlcomitL der mit den clerikalen Antisemiten in Ver­
bindung bleibenden Volkspartei seine Wirksamkeit auf
Wien und das flache Land erstreckt.
p. Wien, 6. Oktober. (Priv.) Für die
nächste Zeit sind mehrere Partciberathungcn
angekündigt. So wird die D e u t s ch e Fort­
schrittspartei um die Mitte October in
Wien zu einer Berathung zufammentreteil. Graf
M o n t e c u c c o l i hat den nicdcröster-
reichischen conservativen Groß­
grundbesitz zu einer Wählerversammlung
für den 18. d. M. nach Wien einberufen.
Telegramme
»nd telephonische Nachrichten
des „Präger Cagblatt".-
Hemeinsaure Wliniste»§onferen;en.
F. Budapest, 6. October. (Priv.) Han-
dclsministcr Hegedüs begab sich nach Wien, um
im Lause des Nachmittags mit dem österreichischen
Eisenbahnministcr Wittek Vorbesprechungen für
die morgen stattfindende gemein­
same Ministerconserenz zu pflegen.
Minister Szell und Finanzministcr Lukacs werden
heute Abends ebenfalls zu der Confercnz nach
Wien reisen. Es yandelt sich ausschließlich um
den Ausbau der bosnischen Bahn.
A— z. Budapest, 6. October. (Priv.)
Der „Pester Lloyd" enthält über den Gegen­
stand der in Wien abzuhaltenden gemeinsamen.
Ministerconserenz einige Andeutungen. Das.
Blatt sagt: Die Frage des Ausbaues der
dalmatinischen, resp. bosnischen
Eisenbahn wird nun zur Entscheidung ge-
langen müssen. Für Ungarn habe die Angelegen-'
heit großes Interesse, insofern es von eminenter'
Wichtigkeit ist, ob Ungarn den bosnischen Vcr-
kehr durch die Erbauung der seit Jahren ge-,
planten, von Fünfkirchen ausgehenden Trans­
versalbahnlinie dauernd an sich bringen, oder ob^
dmch die Herstellung gewisser dalmatinischcrs
Verbindungslinien gegen die Häfen von Cattaro!
und Zara der Verkehr des Occupationsgebietesi
von Ungarn abgelenkt und eine Concurrenz fürs
Fiume geschaffen werde.


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 30 ]
.Präger Tagblatt Nr. 276.
Leite
6. Uctober 1900,
KvgNsche Markamettts«aKfe«.
(©.=33.) London, 5. October. 11 Uhr 30
Minuten Nachts. Bis jetzt sind 295 Ministerielle
79 Liberale und 59 irische Nationalisten gc-,
tvählt. Die Liberalen gewannen 1 Sitz.
so« Hage.
*** Der alte und der neue Vicepräfidcnt
der KinairzlandeAdirectiou. Der Kaiser hat gestattet,
daß dem Viccvrästdentcn der Finanzlandesdirection in
Prag Alcxius D a n z e r anläßlich der von ihm erbete­
nen Versetzung in den dauernden Ruhestand die beson­
dere Allerhöchste Zufriedenheit mit seiner vieljährigen
Dienstleistung bekannt gegeben werde und hat, wie wir
bereits gemeldet haben, den Hosrath und Finanzlandcs-
director in Brunn Joseph T e r s ch zum Vicepräsidcnten
der Finanzlandesdirection in Prag ernannt.
*** Dementi. Die „Närodni Listy“ bezeichnen
die Meldung des Laibacher „Slovenec", Dr. Eduard
Grtgr habe jüngst mit dem Ministerpräsidenten
vü» K o e r b c r conferirt, als Ersindung.
**, Große Spende der Böhmischen Sparcasia.
Die Direction der Böhmischen Sparcassa hat dem
Statthalterci-Präsidium einen Betrag von 3000 Kronen
zür Milderung der Nothlage der durch das Gruben­
unglück in Dux betroffenen unbemittelten Familien
übergeben mit der Bitte, diesen Betrag seiner Bestim­
mung zuführen zu wollen.
*** Der Ingenieur- und Architekicutag in
Wie« setzte heute Vormittag seine Berathungen fort.
Bauingenieur Pürzl rcfcrirte über die Ausgestaltung
der technischen Hochschulen, stellte Anträge betreffend
die Erweiterung des Unterrichtsprogrammes, Ver­
mehrung der Lehrkanzeln und Laboraloricn an den
chemischen Fachschulen, Errichtung wissenschaftlicher
Jnstituie und Laboratorien für das Bau- und
Maschinen- Jngcnieurwesen, eventuell einer eigenen
Sindienabtheilung für Elektro-Jngcnieure, endlich be­
treffend die Reform der Diplomprüfung dahingehend,
daß die mit Erfolg abgelegte Diplomprüfung
mit der Verleihung deS Doctorgrades zu
verbinden sei.
*** Ernennungen. Der Kaiser hat den Profeffor
am Staatsgymnasium in Leitmeritz, Carl H ä h n e l,
zum Dircctor des StaatsgymnafiumS in Landskron,
der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern die Rechnungsrevidenten Joseph Grab und
Franz Havlik zu RechnungSräthen im Rechnungs­
Departement der Statthaltern und der Finanzminister
den Lottoamtsofficial August Feeder in Prag zum
Lotto-Oberamtsosficial unter Belastung aus seinem
Dienstorte ernannt.
*** Elektrische Zahnradbahn Mernseite—
Pohorelctz. Belanntlich hat daS Eisenbahnministerium
das seinerzeit vorgelegte Project einer electrischen Zahn­
radbahn vom Kleinseitncr Ringplatze durch die Neruda-
Gasse und den Hohlweg auf den Pohorelctz nicht ge­
nehmigt und der Stadt für die Verbindung der Klein-
seite mit demHradschin eine ondcreRichtnng empfohlen
Der Grund des abweislichen Bescheides lag keineswegs
in der technischen Lösung des Projectes, sondern ledig­
lich in den Einwendungen einiger Interessenten. Hierin
ist aber auch schon eine Aenderung der Ansichten in
Anbetracht der hohen Wichtigkeit der Bahn eingetreten,
und so wurde dieser Tage von der Präger Stadt-
gemeinde ein neues Project vorgelegt, welches in tech­
nischer Hinsicht von dem früheren nur geringe Abwei-
chungcn ausreist.
*** Keine Aenderung der Schulferie«. Der
Landesschulrath hat alle k. k. Bezirksschulräthe in
Kenntniß gesetzt, daß das Ministerium für Cultus und
Unterricht den Gesuchen zahlreicher OrtSschulräthe um
Bewilligung der Ferien an den Volks- und Bürger­
schulen gleichzeitig mit den Ferien an den Mittelschulen
nicht entsprochen habe.
*** Aus Advocateukreise«. Herr Dr. Johann
H e l 1 e t, Advocat in Königgrätz, hat auf die weitere
Ausübung der Advocatur verzichtet und Herrn Dr.
Joseph Hodoval, Advocaten in Königgrätz, zu seinem
Snbstituten bestellt. Herr Dr. Heinrich Löbl wurde
als Advocat mit dem Amtssitze in Braunau und Herr
Dr. Wenzel K r o u 8 k y als Advocat mit dem Amts­
sitze in Jungbunzlau in die Liste der hierländigen
Advocaten eingetragen.
*** Das LeichenbegSngniß de» Herr« Jgnaz
Hock findet morgen nm '/,3 Uhr Nachmittags aus dem
Trauerhause, Pctersplatz 1, statt.
*** Bertheuerung der Schirme. Der Verein
der österreichischen Schirm-Industriellen in Wien,
welcher beinahe alle Schirmfabrikanten Oesterreichs um­
faßt, hat in seiner letzten Sitzung eine Preiserhöhung
sämmtlicher Schirmsorten beschlossen. Der Verein er­
klärt, daß er zu dieser Maßnahme durch die eingetretene
Preissteigerung aller Rohmaterialien gezwungen wor­
den sei.
*** Zur Duxcr Grubenkatastrophe. Die noch
im Schach twaffer liegenden Leichen konnten bis jetzt
nicht geborgen werden, weil giftige Gase die Grube er­
füllen, die ein Eindringen vereiteln. Drei Bergleute
versuchten es wohl abermals, mit Rettungsapparaten
versehen, hie Bergungsarbeiten in Angriff zu nehmen,
allein sie wußten, da sie von Unwohlsein befallen wur­
den, die Grube schleunigst verlassen. Ein Herausholen
der Leichen dürste nur nach vorausgegangenem Er­
säufen der Grube und darauffolgender Entwässerung
möglich sein.
*% Durchgegangener Lastzug. In der Station
Kamnitz wurde vorgestern der Locomotivsührer eine-
leeren, für Tetschen bestimmten Lastzuges in dem
Augenblicke, als ihm der Heizer ein Glas Wasser holen
ging und er eben Volldampf gegeben hatte, ohnmächtig.
Die Socomotive raste nun mit einer Anzahl Waggons
aus der Station hinaus in der Richtung gegen Tetschen
durch die Station Rabstein. Erst in der Station Ebers-
dorf-Markersdorf kam der Locomotivsührer wieder zu
sich und, durch da? inzwischen telegraphisch verständigte
Personal der letzteren Station aufmerksam gemacht, kam
ihm zum Bewußtsein, was sich ereignet, und es gelang
ihm dann, den Train zum Stillstand zu bringen, ohne
daß dieser Vorfall ernstere Folgen gezeitigt hätte.
*** 600 St. für die Ausforschung eines
Brandlegers. Die Stadt Adler-Kosteletz wurde in der
letzten Zeit durch zahlreiche Brände heimgesucht, welche,
wie sichergestellt, von ruchloser Hand gelegt worden
waren. Der dortige Stadtrath beschloß nun, einen Preis
von 600 Kronen auf die Ausforschung des Brand-
legerS auszuschreiben.
*** Erstochen wurde vergangenen Mittwoch in
Schatzlar der 10 Jahre alte kroatische Bergarbeiter
A. Czager, welcher mit einem Landsmanne wegen eine«
Mädchens in Streit gerathen war. Sein erst 17jähriger
Gegner, A. Spora, ergriff, nachdem er Czager das
Messer mitten in'S Herz gestoßen hatte, die Flucht,
wurde jedoch schon in der nächsten Nacht von der
Gendarmerie ergriffen und verhaftet.
*** Der Roztoker DiebSbaudc, welche, wie wir
seinerzeit berichtet haben, mit unglaublicher Verwegen­
heit Einbruchdiebstähle verübte, scheint man endlich aus
der Spur zu sein. Dieser Tage wurden nämlich in
Zizkow vier Männer und ein Weib, bei denen man
zahlreiche aus jenen Diebstählen herrührende Sachen
gesunden hatte, in Hast genommen.
*** Ausgefischte Leiche. Beim Frantischek wurde
estern die Leiche des 20jährigen Handlungsgehilfen
iiphons Vocelka, der aus Noth seinem Leben ein Ende
gemacht hatte, aus der Moldau gezogen.
*** Wasserstau dS- Prognose für morgen:
Aussig— 48, Tetschen— 38Cm.(
Faniilieri-Nachrichte».
*** Sterbcfav. Gestern verschied in Wien Herr
Michael Stern im 58. Lebensjahre. DaS Leichenbe-
gängniß findet Sonntag den 7. d. M. auf dem Central-
ftiedhofe in Wien statt.
Sport.
Jng. C. Schmidt, nicht Jng. C. Schneider sollte
die Unterschrift des Obmannes der Kreisleitung des
Landesverbandes in der Notiz in unserem heutig»
Morgenblatt lauten.
Heute Preis des ASerbamninifterium» in
Budapest 40.000 Ar. 2400 M. Starter, Adoma,
Mordamy, Diadal, Andrte, Timor, Da Capo, Min­
is egy.
Bom Bund dentscher Herreufahrer-Berbäude
Oesterreichs. Soeben erschien die erst« Nummer der
„Amtlichen Mittheilungen" des Bundes, die allmonat­
lich ausgegeben werden. Dieses VereinSblatt enthält
nur amtliche Mittheilungen der verschiedene« Ausschüsse
und deS Vorstandes und macht einen sehr günstigen
Eindruck.
Auf der Strecke Toblach—Cortina wirb ein
Sommerpersonenverkehr mit Automobilen eingerichtet;
die Probefahrt fiel günstig aus. Die Commission fuhr
mit einem zehnsihigen Wagen in 87'/, Minuten nach
Cortina und in 97 Mi». wieder zurück nach Toblach.
' «inen gedeckte« Tennisplatz hat durch Ein­
leitung dc» elektrischen Lichtes in seinen Sportsaal der
Wiener Cyclisten-Clnb geschaffen. Der verfüg­
bare Raum mißt 25X13'/, Meter.
Ein „Cvvcrcd- Court" ist ein heißer Wunsch
auch der Präger Spieler, deren Kör ncn hiedurch be­
deutend gewinnen würd«.
LaNm Tonnt» Meisterschaft der Elubö 13.
und 14. October auf den Plätzen des L. T. E, Prag,
Zeughausgarten. Wir eninehmen den Bestimmungen
Folgendes: Die Meisterschaft soll alljährlich ausgespielt
werden und ist im heurigen Jahre offen für in Prag
ihren Sitz habende Clubs oder Gesellschaften. In den
folgenden Jahren soll die Meisterschaft auch für außer­
halb PragS ihren Sitz habende Clubs (Gesellschaften
und Repräscntationsmannscheftens offen sein. Der
siegende Club erhält ein Mcistcrschafts-Dlplom und die
siegende Mannschaft Ehrenzeichen. Nennungschluß
Freitag 12. October Dr. Roscnbanm, Herrengasse 16.
Für einen Club /Gesellschaft) dürsen nur solche Spieler
starte», die mindcsteiiS seit 1. Mai l. I. Mitglieder
sind. Einsatz K. 20.— öffentliche Auslosung Freitag,
12. 7 Uhr Abd. Herrengasic 16.
Comitt zur Veranstait'.lng von Lawn Tennis
Turnieren in Prag. I. Ebermann, Dr. Rosenbaum,
L. Stakny, E. Weizsaecker.
Theater und Kunst.
*— Sudcrmann's „Iohannisfeu er.*
Znr gestrigen Premiere von Sudernrann's „Johannis-
feuer" im Berliner Lessingtheater, über die wir bereits
im heutigen Morgenblatte berichteten, waren 11.006
Vorbestellungen auf Sitze eingelaufen, also zehnmal
so viel, als Sitze vorhanden sind.
Kleine Kßrgrrik.
* sAuszelchnung.j Wie die „Wiener Ztg."
meldet, hat der Kaiser dem Hoftathe im Dcnvaltungs-
gerichtshofe Dr. Max Burlhardt, dem ehemaligen
Dircctor des Burgtheaters, aus Anlaß der von ihm
angefachten Versetzung in den Ruhestand den Ausdruck
der Zufriedenheit bekannt gegeben.
*sMarie Eb n er- Es ch e n b achs wurde von
der Genossenschaft der Wiener Uhrmacher anläßlich ihres
70. Geburtstages zum Eh»nmitglicde ernannt. Die
Ernennung erfolgte auf Grund der großen Sympathie,
welche die Dichterin für das Uhrmachcrgewerbe hegt
und welches sie besonder- in der Novelle „Lothe, die
Uhrmacherin" bekundet.
* sSchwerer Unglücksfall eines
deutschen Gelehrten in der Türkei.j Wie
aus Constantinopel gemeldet wird, ist Profeffor Nieder
von der Bonner Universität, welcher mit der Reorgani­
sation des türkischen Medicinolwescns betraut ist, bei
der Besichttgung eines Hospitalbaues 15 Meter tief
hinabgestürzt und hat einen Bruch der Füße, sowie ein«
Verletzung des Rückgrates erlitten.
* 13 st die Heilsarmee eine vo«
Staate anerkannte Religionsgenossen­
schaf t?j Diese Frage wurde vorgestern von einem
Strafsenate des deutschen Reichsgerichtes in Leipzig
bejahend beantwvttct. ES handelte sich um die Nach­
prüfung eines Urtheiles deS Landgerichtes Elbing
durch welcher der Handlungsgehilfe Max Gosse wegen
Störung deS Gottesdienstes der Heilsarmee zu einem
Tage Gefängniß verirrt heilt worden ist. Die Revision
des Angeklagten wurde vom Reichsgericht verworfen.
Ohne RechtSirrthum sei festgestellt, daß die Heilsarmee
eine auf christlichem Boden erwachsene Gemeinde sei,
welche auf sittlichem Boden die unteren Classen vo»
der Trunksucht zu ^befreien suche. Das Dorhandensei»
von Glaubenssätzen sei keine nothwendige Voraus­
setzung für den Begriff der Religionsgenoffenschast.
Gerichtssaal.
Laffirtes Urtheil des Präger Schwur»
gerichtes.
Wien, 8. Oktober.
Der Caffationshof hat heute über die NichtigkeW«
beschwerde der Präger Staatsanwaltschaft gegen die
Freisprechung des wegen vollbrachten trab versuchten
Mordes angeklagt gewesenen Bergarbeiters Johann
I e 1 i n r I verhandelt. Dieser hatte bekanntlich an»
llloth zwei seiner Kinder durch Revolverschüsse gctödtetb
zwei andere schwer verletzt und sich selbst leicht ver­
wundet. Die Geschworenen hatte« die Hauptfragen a»
Mord und Mordversuch einstimmig, aber auch
die Zusatzfrage aus unwiderstehlichen Zwang mit•
gegen 6 Stimmen bejaht, weshalb die FreisprechmP'
des Angeklagten erfolgte. Der Generatadvocat D«
Lorenz, welcher die NichttgkeitSbeschwerde vertrag
erklärte, daß der Gerichtshof erster Instanz roeb«f
berechtigt, noch verpflichtet gewesen sei, die Frage an»


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 31 ]
träger Tagblatt Nr. 2? 6.
Leite i>.
6. October 1900;
*
unwiderstehlichen Zwang zu stellen. Der Cassationshof
hob das freisprechende Urtheil auf und ordnete eine
neuerliche Verhandlung vordem Präger
Schwurgeri chte an.
Geschäfts- Zeitung.
per Hod Aaro« Schoßvergers und die Mrse.
H- Wien, 6. October. (Priv.) Der
plötzliche Tod des Barons Sigmund Schoßberger
hat am Beginne der heutigen Börse einen un­
günstigen Eindruck hervorgerufen, weil die Frage
aufgeworfen wurde, was mit den riesigen Enga­
gements dieser Firma geschehen werde. Die
Entscheidung über die weitere Abwicklung der
Engagenients wird vorwiegend von den Erben ab­
hängen. In dem Vertrage mit dem Bankeu-
Consortium war der Fall des Ablebens des
Barons Schoßberger vorgesehen. In diesem Ab­
kommen war festgesetzt, daß die eine Halste der
Engagements vom Confortimn nach freiem Er­
messen realisirt werden kann; über die andere
Hälfte hat sich die Firma die Verfügung vorbe­
iritten, jedoch nur im Einvernehmen mit dem
Banken-Consortium. Diese Verpflichtungen gehen
auf die Erben über. Durch den plötzlichen Tod
des Barons Schoßberger tritt daher in den
meritorischen Vertrags- Bestimmungen keine
Aenderung ein.
Die Vcrlassenschaft des Baron Sigmund
Schoßberger ist sehr groß, zählt nach vielen
Millionen und kann leicht für alle Verluste auf­
kommen. Jener Theil der Engagements, über
welchen das Consortium frei verfügen konnte und
von welchen Credit und Staatsbahn den größten
Factor bilden, ist bereits realisirt. Der allerdings
noch bedeutende Rest soll ruhig abgewickelt
werden.
Die Nachricht von dem Tode hat zu Beginn
des Verkehrs einen Druck auf die Preise ausge­
übt. Credit sielen um 4'/, aus 645, Alpine no-
tirtcn 436 und eröffneten um 9 Kr. niedriger.
Später trat in Folge von Deckungen eine Er­
holung ein.
(C.-B.) Budapest, 6. October. Wie das
„Ilng. Tel. Corr.-Bur." erfährt, wird in Folge
des Ablebens des Barons Sigmund Schoßberger
in dem Syndicate, welches die aus den früheren
Arrangements herrührenden Werthe übernommen
hat, sowohl bezüglich dessen Zusammensetzung als
auch bezüglich dessen ^Gcstion keine wie
immer geartete Aenderung eintreten.
0 (|^ Nachdruck twrtoteu
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Ich werde ihn schon austhauenl Ich
brauche mich nur länger mit ihm zu unterhalten.
Seinen Vater habe ich gekannt, er war ein
prächtiger texanischer Offizier. Gordon hat
übrigens ein wundervolles Heim in Kcntucky",
krmrrte der alte Geral.
„Papa!" lachte Flosste. „Du liebe, alte
Einfalt! Du willst ihn aufthauen? Weder Rose
Durnford noch Margarethe ist es je gelungen,
ein Lächeln auf seine Lippen zu zaubern. Und
da willst gerade Du ihn austhauenl Er ist
eben ein eigensinniger Hagestolz!" lachte die
kleine Eva und lief aus dem Zimmer, um die
zusetzt genannten beiden junge« Damen aufzu­
suchen.
„Ich habe ebm mit dem Vater von Mr.
Gordon gesprochen. Er will ihn zu Tisch ein­
laden, um ihn aufzuthauen! Eine köstliche Idee!
Dir werden eine regelrechte Belagerung gegen
den einsamen Mann eröffnen. Uebrigens ist mir
gesagt worden, daß er in West-Point ein tüch­
tiger Courschneider gewesen ist," erzählte Flosste
dthemlos, als sie in daS Mvsikzimmer zu Rose
Durnford und Margarethe Calhomr hinein­
stürmte.
„Wir beenden wohl am besten unser Dmtt,
liebe Margarethe," sagte Miß Rose Durnford.
»Die kleine Plaudertasche da läßt uns ja doch
keine Ruhe mehr," fügte sie hinzu, daS glühende
Mädchen freundlich anblickend.
H- Wie»», 6. October. (Priv.) Die
Bilanz derBereinigtenElectricitäts-
actiengesellschaft in Wien weist für
das Betricbsjahr vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni
1900 einen Reingewinn von 138.963 K. aus.
Der Berwaltungsrath beschloß, der für den
20. d. anberaumten Generalversammlung die
Vertheilung eine Dividende von 8 Percent
an die Aktionäre vorzuschlagen.
F. Budapest, 6. October- Die Direction
der Rima-Muranyer-Salgo-Tar-
janer Eisenwerksgesellschaft hat
in ihrer heute abgehaltenen Sitzung die Bilanz
festgestellt und beschlossen, nach reichlichen Doti-
rungen die Austheilung einer Dividende
von 15 fl. per Actie wie im Vorjahre vor­
zuschlagen.
—r. Berlin, 6. Oktober. (Bors e.)
Anfangs auf New-Iork und den Semestral-
Bericht der Deutschen Bank fest aber still, für
amerikanische Bahnen konnte kein erster Curs
festgestellt werden, Transvaal-Bahn niedriger.
Weiterhin war die Börse meist abgeschwächt.
Privatdiscont 4 Percent, tägliches Geld circa
3>/, Percent. Die Actien der Bremer Woll­
kämmerei auf die großen Verluste der Gesell­
schaft 12 Percent niedriger.
Der Schluß der Börse war wieder befestigt
auf London.
—r. Berlin, 6. October. (Priv.) Ueber
das rnmanische Petroleumproject
der Disconto-Gcsellschaft erfährt das
„Berl. Tagebl.", daß von der Bank und von
anderen Seiten mehrere Offerten auf Pachtung
der Rumänischen Petroleum-Ländereien bei der
Regierung eingegangen waren, die der Ofstrte
der Disconto- Gesellschaft den Vorzug gab.
Später lief noch eine Offerte des Standard
Oil Co. ein, die als zu spät zurückgewiesen
wurde. Die Standard-Compagnie trat indeß an
die Discontogesellschast heran, die nicht abgeneigt
ist, das Project mit der Standard-Conrpagnie zu
realisiren, zumal nicht unbedeutende Mittel er­
forderlich sind. Auf Grundlage des Pachterträg­
nisses würde Rumänien eventuell ein Vorschuß
gewährt werden.
Böhmische Nordbah«. Im Monate September
wurden beförderte 267.853 (— 23.751) Personen und
217.402 (+ 8395) Tons Güter und eingenommen
936.032 (— 15.340) Kronen. Die Regulirung der Mai-
— 99—
„Ist er wirklich solch ein Held?" fragte
Margarethe mit einem Aufschlag ihrer blitzenden
braunen Augen. „Es ist wahr, er ist eine
ziemlich flotte, aparte Erscheinung. Nimm nur
Dein Herz in Acht, Fräulein Springinsfeld I
Du weißt, sieben ist eine gar gefährliche Zahl!"
„Oh, ich werde nie aus den Fünfen hin-
ansheirathcn. Ich will einmal Oberst im Re­
giment meines guten, alten Vaters werden!*
„Wieso?" fragten die erstaunten Mädchen.
„Ganz einfach. Ich warte eben, bis wir
einmal einen hübschen Major erhalten, und den
hcirathe ich. Er wird schon zum Oberst avan-
ciren, und da ich ihn kommandiren werde, avan-
cire ich mit zum wirkliche« Oberst des ganze«
fünften Regiments!"
Der Tollkopf sprudelte diesen Feldzugsplan
in einem Athem heraus und, aus Klavier
tretend, spielte er einen rasenden Galopp her­
unter.
Margarethe Calhoun, eine entfernte Ver­
wandte und Mündel des Generals Everett,
hatte Hr Heim Fair OaS in Maryland ver­
lassen, um fich näher an die Töchter des Ge-
neralS anzuschließen. Sie war eine liebliche,
ernsthafte Erscheinung von gesetztem, gereiftem
Benehmen. Ein Anfing von stolzem Selbstbe­
wußtsein, dem mütterlichen Charakter ent­
stammend, verlieh ihr eine» Einfluß auf die
wilde Flosste uud ihre etwa-gesetztere Schwester
Maud— beider verzogene Lieblinge, denen die
führende Hand der Mutter gefehlt hatte.
Einnahmen ergab ein Plus von 4103 Kronen. Die'
Totaleinnahmen seit 1. Januar betragen 7,373.594'
(— 79.707) Kronen.
Der Coneur» wurde eröffnet vom k. k. Kreis«
gerichte in Jikin über das Vermögen des Einst
Hall, nichtprotocollittcn Handelsmannes und Schnei­
ders in Branna Nr. 19. Maffaverwaltcr JUDr.
Joseph Kkeüovskh in Starkenbach; Gläubigertagsabtt
12. October, Anmeldungssrist 6. November, Liquidi-
rungstagfahrt 12. November.
Ausolvenzen Der Präger Creditorrn-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Semi Abeler, Galantericwaaren-
händler in Carolinenthal.— Joseph Fleischer, ptot,
Kaufmann in Oldenburg.— Bertha Strauß
Handelsfrau in Laun. jetzt Kgl. Weinberge.
Privat- Börsen- Telegramme.
X. Wien, 6. Oktober. (Telephonischer
Bericht.) fMittags-Börse.f Der heute
plötzlich eingetretene Tod des Baron Sigmund
Schoßberger hat die Börse bei Eröffnung de<
Geschäftes verstimmt, da die Spcculatio« befürchtet
hat, daß die Gruppe a»s den Schotzbergen'fcheu
Engagements Verkäufe vornehmen werde. Da
dies jedoch nicht eingetreten ist und die Execn-
tione», welche bei Beginn seitens einiger Sen­
fale vorgenommen wurde«, aufgehört habe«,
konnte fich die Tendenz wieder befestige«.
An der Mittagsbörse behielt die bester«
Stimmung die Oberhand, da Berliner Käufe
eine Steigernng der Credit «nd Staatsbahn be­
wirkte«. Bloß der Eisenmarkt bleibt andauernd
gedrückt, nachdem die Gerüchte über den Cartekl-
kampf in Ungar« die Speculation veranlaßt
haben, Rcalifirungen in Alpine, «ima nnv
Präger Eisen vorzunehmen.
Auf dem Bankenmarkte konnte« fich Credit
welche vorübergehend bis «48 gedrückt waren,
«m circa 7 Kronen erholen, wahrend StaatO-
bahn von ihrem tiefste« Stande 3 Kr. herein­
brachten.
Bon Eifenwerthe« schließe» Alpine 144—,
«ach 43« «nd 443, Präger Eisen verloren circa
3V Krone», Böh«. Montan 2« Kronen. Brüxer
Kohlen habe« fich nicht verändert.
Bon den ausländischen Börsen ist Berlin
eine Nuance schwächer, London nnd Paris mel­
den feste Tendenz.
(Wiener
Schluß-
C» ur {«.)
6. Oct.
5. Oet.
Acbruar-Nente.
» n«» E
—
96 90
Mairente ....
»7.15
97.—
Oesterr. Kronenrente...
97.35
97.20
Silberrente...
»6.85
96.70
Oesterr. Goldrente
»•* ’t 1•
114.70
114.75
Nug. Soldrente.
. ~r*•..
113.95
113.85
Nng. Kronenrente
...
»0.60
90.70
18«0er Ganze..
131.60
131.60
lSSVer Fünftel.
161—
161.—
1864er Lose..
195.50
195.5«
Credit-Lose...
••«••
390—
390.—
„Auch ich möchte ihn genauer kennen lernen",
dachte Margarethe bei sich. „Die Kordons sind'
eine alte Kentuckier-Familie. Er scheint doch
noch andere Ziele zu kennen als Kartenspielen
und Flirten. „Rose", rief sie dem jungen
Mädchen zu, „sollen wir ihn überfallen und
ihn zwingen, die Waffen zu strecken? Du siehst
ja, Flosste überläßt ihn unS ganz. Wie steht eS
den« mit Maud?"
„Maud wird auch «ur einen aus dem
braven fünften Regiment heiralhenl" rief diese
junge Dame in bestimmtem Tone vom Neben­
zimmer aus.
„Nun also, Rose, so müssen wir zwei u«
den großen militärischen Preis loosen l"
„Ach, laßt mich ganz auS dem Spielt"
antwortete die Engländerin freundlich. „Ich
habe Eaer schönes Land und so gute Freunde
gewiß sehr gern, allein ich liebe trotzdem mein
altes England mit seinen grünen Wiesen und
Weißdoruhecken z« innig, um für immer davon
scheide« zu könne«. Ich überlaffe Dir deshalb
beide Loose. WaS wird aber der Bermtheilt^
dazu sagen?" lachte Rose Durnsford fröhlich.':
Die reizende Engländerin erwartete ihr«!
Vater Robert Dvrusford, den bekannten eng^
lischen Stahlfabrikanten, der einen Wintert«
schönen Kalifornien zubringen wollte. Der brt--s
tische Millionär hatte die Absicht, schon tatf
nächste« Jahre seinem einzigen Sohn Harald,'
der ebm eine Reise um die Welt machte, da»
Geschäft zu übergeben. (Fortsetzn»« folgt-'


[ 2023-06-29 10:38:47.644 - 19001006 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 276.
Öeit» 4.
6. October 19ÜÜ;
1854er Lose... ..
«teuer Sommnnal-Lofr
Theiß-Lose
Ttirken-Lose
Credit-Actie«
klnglobank
Unionbank ......
»ng. Creditbauk...
Wiener Bankverein.
vodcneredit
Lenibcrg-Czeruowltzer
Lombarden ....
Rordbahn .....
Rordwestbahn•.
Elbethalbahn...
Böhmische Rordbahn
vnfchtchrader A..
Wr. Ban» ». Betr.-Ges. A
Wr. Bau n. Betr.-Aes. B
Donan-Dampffchiss....
Llohd
Wastenfabrik.....
Alpine Montan...
Siima-Muranyer...
Präger Eisen ....
Böhmische Montan
Rordböhnrische Sohlen
171.—
170.—
'
889.—
889.—
138.—
138—
108—
105.59
031.50
648.50
272.—
272.50
,
540.—
54»—
412.—
412—
661—
660—
,
481—
483.—
860..—
858.—
,
.
528 50
659.25
657—
108.25
108.50
6020.—
6020.—
450.—
,
460.—
460—
.
420—
420.—
8050.—
3035.—
1078.—
1078—
177—
177.50
2985—
2980.—
.
276—
274—
270.—
270—
768—
768—
—
77».—
298.—
297—
,'
.
318.—
.
441.—
444—
520.—
521—
1720.—
1745—
1105.—
121».—
—
1720—
920.—
910.—
149—
—
665.—
660.—
639—
..
1685.—
—
19.27
19.27
96.27
96 30
95.95
95.90
242.00
242—
118.35
118.30
118.35
118.30
.
255.50
255.50
4«/« pCt
Caro Hegenscheldt?..... 123 80 128 20
HSsch 168.75 171.3«
Wechselstube
der Filiale der K. b. priv. Oesterrelebiachen
(Mt-Aistalt fir Mel i. Gewerlie,
Prag, Graben Nr. 1Q. »10
Versicherungen
von Irf>sea and verlosbaren Werthpapieren
gegen Coorsverlnst durch Verlosung.
Wiener Baugesellschaft.
Wieuerberger .....
tzirtenberger .....
Schodnitza- .....
20 KraueS-LtStk« ...
Pari»
««rich
London ........
Deutsche Plätze ....
Markjcheine
Nubelscheine
Sscomptesätze:
Aus Acitnngsmeldungen über die Eisen-
eonjunetur und aus plötzlichen Tod Echogberger'»
«nsangs slan, später aus Communique des
„Nngar. Tel-Corr.-Bur." über das Tchotzderg'sche
Shndieat beruhigt und erholt. Schluß be
hauptet.
Berlin, S. October (Priv-Tel.)
vesterrcichische Credit
-Dlsconto-Eommandit.... .172.1«
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank 186.30
DreSdcner Bank ...
Italien. Mittelmeerbah»
Türkenlose ......... 107.2«
StaatSbah» 110.—
Llohd 109.25
Hamburger Paqnet.
vochnmer 173.75
Consolidation 314.—
Dortmunder Union
«elsenkirchen 192.25
Harpcuer 181.25
hiberuia 198.80
Laurahütte 197.—
Deutsch-österr. Bergwerk.
Pribatdiscout 4
Räch mehrfachen Schwankungen befestigt.
Beginn
Schlntz
. 203.—
203.50
172.—
. 143.30
143.25
186.25
. 143.40
143.25
. 93.90
.
107.25
140—
109.50
. 120.60
120.62
172.75
343—
85.25
192.—
180.75
198.50
196.25
Percent.
154.40
Berlin, 6.
October. (Casfa-Conrfe.)
6. Octob.
5 Octob
Eoncordia...
272—
Efchweiler. ...
222.—
Geißweider...
204—
Hochdahl
150.—
Kattowitz ....
197.10
Wilhelm.....
210.50
213—
Phönix
163—
«h Stahl ....
175.25
Schalter .....
340.—
Wcstphalia...
179.50
181—
Erni ftciit ....
183.—
Rh Metall....
144.50
Haspel
215.75
217—
T-annenbanm..
86.—
Tonnrrsmarck..
224.75
Hnldfchinsky...
132.—
Stettiner Bulean
... ... 207.75
200.—
Bismarckliüttc..
235—
235.—
Vorn Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 6. Octob. (C.-B.) (Schluß.! Kroncnw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.76 bis 7.77, pec Frühjahr
8.21 bis 8.22, Roggen pci Herbst 7.66 bis 7.67, per
Frühjahr 7.83 bis 7.89, Mais per Sept.-Oct. 6.7Ü
bis 6.75, per Mai-Juni 5:33 bis 5.34, Hafer per
Herbst 5.67 bis 5.68, Hafer per Frühjahr 5.87 bis 5.68.
Tendenz: Abgeschwächt. Wetter- Sehr schön.
Wien, 6. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Produktc.! Auf dem Effectivmarkte
eröffnete das Geschäft sehr schwerfällig. In Weizen sind
dieselben Preise wie letzten Samstag zu verzeichnen;
Roggen wird um 5—10 Heller höher gehalten. In
Gerste stagnirt das Geschäft wieder fast gänzlich. Sehr
still ist wegen Mangels an Anregung der Verkehr in
Termin und die Tendenz im Allgemeinen auch nur eine
Kleinigkeit schwächer. Nur die laufenden Sichten von
Roggen haben einige Heller im Course angezogen.
Hcrbstwcizen wurde zu 7.81—7.79, Frühjahsweizen
zu 8.53, Herbstkorn zu 7.65, 7.67, Frühjahrs körn zu
7.89,7.90, Mai-Juni-Mais 5.36 gehandelt. Im Nebligen
nährte Herbsthafer 5.66 bis 5.68, FrühjahrShafer 587
bis 5.89, Sept.-Oct--Mais 6.70—6.75.
Gekündigt: 1500 Mctr. Weizen.
Budapest, 6. October. (C.-B.)Kronemvährung per
50 Kg. Weizen per October 7.49 bis 7.50, per
April 7.96 bis 7.97, Roggen per October 7.23 bis
.24, per April 7.43 bis 7.44, Hafer per October 5.29
bis 5.30, per April 0.54 bis 0.—, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.04 bis 5.05.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, Tendenz
ruhig. Umsatz 22.000 Meter-Centner.
Preise unverändert behauptet.— Roggen fest,
Uebriges vernachlässigt.
Termine: Weizen unverändert, Hafer behauptet,
Mais schwach, Roggen höher.
Wochenzusuhren 263.929 Meter-Centner, Weizen-
lager 253.600 Meter-Centner, Wcstbahnlagcr 447.79
Meter-Centner, Silos 105.000.
Gekündigt: Weizen 140.00, Roggen 1000, Hafer
— Mtr.-Ctr.
Wetter: Schön..
Berlin, 6. October, 2 Uhr. (Pro du etcn-
Börsc.) Weizen stetig, per October 154.25, per
December 159.—, per Mai 162.75.— Roggen
tetig. per October 142.25, per December 143.50, per
Mai 144.75.— Hafer stetig, per December 131.—,
per Mai 133.25.— Mais fest. per December 117.50,
per Mai 119.—— Wetter: Schön.
Paris, 6. October, 11 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per October 17.25, per November 17.40, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.75.—
Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.15, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen ruhig, per October 20.15, per
November 20.50, per November-Februar 20.95, per
Januar-April 21.55.— Mehl ruhig, per October
25.60, per November 26.10, per November-Februar
25.30, per Januar-April 27.55.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool, 6. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig, per October '/« höher.—
Mais Bunt Amcrik. stetig, per November
'/« höher.
Kaffee-
Hamburg, 6. October. 2 Uhr 30 Min. Contos
good average per October 38.75, per December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.75.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 6. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per October 47.50, per December 47.75,
per März 48.50, per Mai 48.75.— Tendenz:
Stetig.
Zucker.
Prag, 6. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. —, October-December K. 25.70 Geld. Tendenz:
Ruhig.
Magdeburg, 6. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per October 9.90 Käufer, 9 95 Verkäufer, per Ro-
vembcr 977 Käufer, 9.82 Verkäufer, per December
9.82 Käufer, 9.87 Verkäufer, per Januar-März 9.97
Käufer, 10.— Verkäufer, per April-Mai 10.10 Käufer
10.15 Verkäufer, per Mai 10.15 Käufer, 10.17 Ver­
käufer.— Tendenz- Trüge.— Wetter- Bedeckt.
Hamburg. 6. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T-B.)
Per October 9.90 Geld, 9.95 Brief, per November
9.82 Geld, 9.82 Brief, per December 9.85 Geld»
9.87 Brief, per Januar 9.90 Geld, 9.95 Brief,
per Februar 9.97 Geld, 10.— Brief, per März 10.05
Geld, 10.05 Brief, per April 10.10 Geld, 10.12 Brief,
per Mai 10.17 Geld. 10.17 Brief, per Juni 10.22
Geld, 10.25 Brief, per Juli 10.30 Geld, 10.32 Brief,,
per August 10.37 Geld, 10.37 Brief, per September
10.07 Geld, 10.20 Brief.— Tendenz- Stetig—
Wetter- Theilw. bewölkt.-•,•
Paris. 6. October, 11 Uhr 15 Min. Weiße,
Zucker per October 29.—, ver December 29.12,
per Januar-März 30.—, per Mai 30.50. Träge.—
Rastinaden 105.— bis 105.50. Rohzucker
ruhig, 26.25 bis 28.75. Wetter- Bewölkt.
London, 6. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/10'/. geb., 9/10'/« Werth, per Decem­
ber 9/9'/« geh., 9/10— Werth, per Januar-März
9/11'/« geh., 9/11'/, Werth, per Mai 10/1'/« geh., 10/1»/*-
Werth.— Umsatz 10.000 Sack.— Tendenz- Träge.
Spiritus.
WieN, 6. October. (O.-B.) Bei allseitiger Ge­
schäftsstille notirte prompter Contingent-Spiritus mit
am Schlufle der Borwoche 44.80 Geld, 45.20 Brief.
Berlin, 6. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 50.50. Stetig.
PariS, 6. October,. 11 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October 33.50, per November 32.75»
per Januar-Äpril 32.75, per Mai-August 33.—. —»
Tendenz: Ruhig.
R ü b ö l.
Berlin, 6. October, 2 Uhr. Rüböl fest, pek
October 64.90, per Mai 63.60.
PariS, 6. October, 11 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
Rüböl per October 78.50, per November 78.25, per
Januar-April 78.75, per Mai-August 76.50.—
Tendenz: Steigend.
Baumwolle.
Liverpool, 6. October. 11 Uhr. (Priv.) Ruhig.
Nahe 1—2, entfernte 1 Punkt niedriger. Import 10.000
Amerikan 7000 B.
Rew-Uork, 5. October. (C.-B.1 Baumwolle
New-Dort loco 10 3 /«, per October 10.32, per November
10.—, per December 9.88, per Januar 9.87, per Februar
9.87, per März 9.88, per April 9.88, per Mai 9.88.
Zufuhren: 59.000 Ballen.— Baumwolle Nem-OrleanS
loco 10'/«.
Eisen.
Glasgow, 5.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß).
Mixcd nunibers warrantS 66 Sh. 2 D., WarrantS
Middlcsborough in.— Sh.— D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 6. October. 263. Ab.-Borst., 3. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A.
M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Caflaeröfsn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende nach '/,10 U.
Sonntag den 7. October. 264. Ab.-Vorst., 4. S;
Anfang «'/, Uhr.
. Die Meistersinger von Nürnberg.
Deutsches kgl. Landestheateiv
Sonntag den 7. October.
8. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise».
Moderne Jugend.
Hierauf- Er ist nicht eifers üchtig.^
Wchieits- fxüclienkd
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpaco, Bronce und Rein-Kickel empfiehlt
in reinheter Auswahl die *16
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrik
Prag. Graben 16 (bei drei LiBden).
liiastr Preislisten arratis. _=
übernehme znr m
faehgemässen LLWLLWL %M
Aufbewahrung pba«, PoHd 5.
'I
AI®

