
[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 1 ]
JVtoi*gen-A«isgaR>e.
XXIV. Jahrgo»«
Nr. 15.
Expedition
l!Ul>
Administration
Hrrrmgasse l8 neu, ebenerdig.
Redaction
Hcrrcngaffe 18 neu, l. Stock.
Lelephon-Verlimtuilg:
Redaction ... Nr. LSZ5
«dministratlen I
und Excedtlionl' **• 30J"
BnÄdruSerei I_-
Heine. BiH'cljSo&n* 5' 1- *934
Kinzekne Mummrr»
i« Prag:
Morgenansg. 8K-4K.
Abendausgabe 2„= 1„
UnswSrtS:
Morgsnausg. 10 h= 5 ft.
Abendausgabe 4,=^,
rager
Abonnement
für die Morgen- und
Ebenda,irgiibc toc«
t» der Administration und
den Hünien:
«lonatiiid 2 K 20 d-.it. l.M
Mir AufteNnna in< ^aute
INonatNch !K So d— -I. !.U
Mit lästlich tmnli-ierpok-
vertendunä:
wonoiiich S K 8« h— S. !.40
Mit tästiill, emalikcrpnst-
nerlenduun:
vionollich» IS 00 K st. 1. 8»
für die ^bendansgadr
icranit
Nr der Administration mid
den 2NN.aIeu:
:<) k— st. —.26
Mit Znst.llnna In» Han«:
Mvnot.nd 70 d= fl. —.35
Kilt Vostoersrndnna:
mohatHiti. 1 K= fl. —.68
Dienstag, den 16. Januar 1VW.
Die Kohlen-Calamitat.
Prag, 15. Januar.
Die Repräsentanten des Buschtkhrad-
Kladuoer Grubenbesitzes treten heute Abends in
Kladno zn einer Berathung zusammen, um die
Haltung gegenüber der Sttikc-Bewegung zn
vereinbaren. Gestern und noch heute Morgens
wollte man in den Bureaux der kohlenconsnmi-
renden Industrie an den Ernst der Ent°
chließungen der Arbeiterschaften und den Um-
ang der Bewegung nicht glauben. War ja die
Kalamität schon ohne den Strike groß genug.
Der Waggonmangel, der stets eintritt, wenn
Mehrbedarf an Kohle stch fühlbar macht, hat
Heuer empfindlicher als tonst auf alle Betriebe,
die auf Kohle angewiesen sind, eingewirkt und
den Zwischenhandel veranlaßt die Preise für
die Kleinconsumenten zu erhöhen. Der Haushalt
des kleinen Mannes wie die in's Große
gehenden Unternehmungen sahen sich durch die
Kohlennotb bedrängt und von der Eventualität
des gänzlichen Ausbleibens der Zufuhren be­
droht. Die Borräthe in den großen und kleinen
Betrieben sind bedenklich gelichtet, selbst im
Eisenbahnverkehr ist nur noch für die nächste
Zeit vorgesorgt. Man begann schon recht an­
gelegentlich mit der Braunkohle zu rechnen,
insoweit sie herangezogen werden kann, und
insoweit deren auch schon ziemlich zur Neige
Jeuitkelon.
Pariser Brief.
(Weihnachten in Paris.— Agnes Sorma
im Renaissance-Theater.— Erinnerun­
gen an Lamourcux.— Die Frage des
Jahrhunderts-Beginne» in Frankreich.
Diesmal hatte» wir nun ganz sicher gehofft »in
echt deutsches Wcibnachtssest mit Schnee und Eis zn
bekommen. Noch aä-t Tage vorher'herrschte hier eine
Kälte, wie sie in den letzten vier Winter» nicht an­
nähernd vorgekommen war. Die holden Seejungfrauen
an den Brunnen der Place de la Concorde hatte» wahre
Pelze von Eis um ihre nackten Brouzeleibcr erhalten,
von: Loiwois Brunnen gegenüber der National-Bibliothck
hingen drei bis vier Meter lange Eiszapfen herab, im
Tuileriengarten tummelten sich Schlitifchuhläufer und
sogar auf der Seine trieb:» Eisschollen heruni. ES
sah aus, als mühte die Sonne mindestens vier Wochen
hintereinander hernicdcrbrenne», um das Alles wieder
aufzuthancn. Und dann regnete es zwei Tage bom Morgen
bis zum Abend und vom Abend bis zum Morgen, und
die ganze Herrlichkeit war vorüber. Am traurigsten waren
wohl die mageren kleinen Tannenbäumchen bei der Ma-
delcinc und auf der Place Saint-Sulpice. Sie hatten
stch während der Käste so recht in ihrem Elemente ge­
fühlt und sich schon auf eine weiche weihe Schneedecke
gefreit. Und nun das ewige „Tropf-tropf" des nieder
strömcnden Regens! Die Menschen mögen sich eher in
gehenden Borräthe reichen, weil auch auf die
überbescbäftigten oberscklesischcn Steinkohlenweike
in größerem Maße nicht gerechnet werden kann.
Inmitten dieser drückenden Situation sind
nun auch noch die Arbeiter des Steinkohlen­
reviers Buscküehrad-Klavno in den Strike ein­
getreten. Man muß es den Arbeitern lassen,
sie haben sich den denkbar kritischesten Zeit­
punkt ausgewählt, um eines ihrer Hauptziele
zu erreiche», das sie bereits vor elf Jahren in
einem umfaffcnden Aufsrande unter den sehr
traurigen Begleiterscheinungen einer blutigen
Revolte vergebens zn erkämpfen suchten. Dies s
Ziel ist die achtstündige Arbcitsschicht. Der
Statthalter Baron Kraus hat damals sich per­
sönlich bei dem damaligen Leiter der Präger
Eisenindnstriegesell'chaft.EentraldircctorWittgen-
siein, für das Zugeständniß der achtstündigen
Schicht eingesetzt und auf die Staatseisenbahn-
gei'ellichaft verwiesen, bei welcher die acht­
stündige Schicht eingeführt ist. Hr. Wittgenstein
erklärte aber, er wolle durch das möglichste
Entgegenkommen in der Lohnfrage den Arbeitern
und der Behörde den guten Willen zeigen. Zu
der achtstündigen Schicht könne sich jedoch die
Gesellschaft nicht herbeilassen. Diese Einführung
würde eine vollständige Aenderung in der
inneren Organisation der Werke bedingen. Die
Werke der Gesellschaft seien nun einmal auf
die zweimalige Ablösung eingerichtet. Die Stollen
seien, fuhr er fort, in ihren alten Schächten
dos Thauwetter gefunden hoben. Denn in den Pariser
Wohnungen ist eine solche Kälte keineswegs etwas
Schönes. Durch die feinen Spalten der Thüren und
Fenster (die Erfindung der Doppelfenster ist »och nicht
bis PoriS gedrungen) pustet der Wind, Fßböden und
Wände sind eiskalt. Na und die Kamine! Daß ihre
Feuerung Unsummen verschlingt, möchte immer noch an­
gehen; wenn sie nur überhaupt richtig hc-zen! Aber eine
gleichmäßige Zimmerwärme mit ihnen zu erzielen ist
einfach ein Ding der Unmöglichkeit. Eigenilich wärmen
sie nur den, der vor ihnen sitzt, und selbst den nur halb.
Setzt er stch mit dem Gesicht nach dem Feuer zu, so er­
kältet er sich den Rücken, während die Deine fast ver­
brennen. Will er sich dann den Rücken wärme», so hat
er statt der Füße bald nur noch Eisklumpen. Aber, wie
gesagt, trotz Alledem hätten wir— nach vicr Zähren
zum ersten Male— gern ein Weihnachten mit Schnee
und Eis gehabt.
DaS Revcillon, d. h. die MitternachtSmeffc in der
Kirche und die darauf folgende Schmauierci, haben wir
diesmal nicht mitgemacht. Wenn man das einmal ge­
sehen hat, genügt e?. llebrigens ioll rS Heuer in den
ganz feinen Restaurants nicht so hoch hergegangen sein,
wie sonst. Die Schuld trögt der Kalnidcrmami. Wie
konnte er die Tactlostgkeit begehen, den Heiligen Abend
auf einen Sonntag, einen so unchiken Tag, zu ver­
legen! Aber auch sonst scheint das Reveilloniren in Ab­
nahme zu kommen. Einige Zeitungen stimmten deshalb
schon ihr ewiges Klagelied üder das Ende der „vieillc
gaiete gauloise* wieder an, bis von anderer Seite an
der Hand unanfechtbarer Quellen nachgewiesen wurde,
diese gaivttz hätte beim Revcillon hauptsächlich im Duzen
kurz angeteqt und wüßten bei dreimaliger
Schicht zn je acht Stunden erweitert werden,
weil sonst bei der nothwendigen Erhöhung des
Arbeiteistandes in einem Stollen nicht einmal
der nöthige Raum vorhanden wäre, der jetzt
für den geringeren Mainnchaftsstand ausreicht.
Der Hinweis auf die Einrichtung der Sraats-
bahngesell'chaft fei darum nicht' stichhältig, da
diese ihre neueren Schächte gleich Anfangs für
den dreimaligen Sch chteuwech'el eingerichtet
hat und die eingeführte achtstündige Arbeitszeit
mit der zehnstündigen in den St ächten der
Eisenindustrie eigentlich identisch sei und ein
Unterschied nur formell besteh?, da dort der
Arbeiter, um «vor On" zu gelangen, auch enie
gewisse Z'it braucht, die w eder in die zehn­
stündige Arbeitszeit eingerechnet wird.— Es
tragt sich nun, ob heule noch dieselben Vor­
aussetzungen bestehen, welche damals die For­
derungen der Arbeiter unerfüllbar wachten in
der Forni, wie sie sie stellten; wahrend sie in
anderer Form nach der Darstellung W.ttgen-
stein's in der W >>e erfüllt wurden, daß der
Weg zum «vor Ort" i» die Arbe lsdauer
eingerechnet wird.— Das Uebel, das diesmal
der Strike für alle Zweige des wirtdsckafiliweu
Lebens und die verschiedenen Erwerbsclaßen
im Gefolge baden kann. ist ein zn großes, als
daß nicht auf eine Beendigung des Auestandes
von allen betheiligten Seiten hingewirkt wer­
den sollte.
des GastwirtheS bestanden. Du lieber Himmel, da brieten
wir also nickt so gar viel verloren.
Am zweiten Weihnaeiiisfeiertage wurde uns noch
eine ganz besondere Festireude zntbeil. RgneS Sorma,
der vergötterte Liebling der Berline-, war mit einer
Trnppe deutscher Schauspieler gekommen, um uns im
Renaissance-Theater, an derselben Slütte, wo wir vor
zwei Jahren Eleonora Düse bewundern dursten, Zlnen's
Nora zn spielen. Um die Bedeutung dieses Ereignisses
recht zu crm sse», muß man bedenke», daß seit 1870 kein
deutscher Schauspieler es gewagt, in Paris in deutscher
Sprache aulzutretcu. Noch vor wenigen Jahren Hütte
ein solches llntcrsnngc» zu feindseligen Kundgebungen,
wenn nicht zu Straßentumnltcu geiührt. Dorgcstcrn «der
störte kein Mihklang die Voistrllung, die sich so für die
in Paris lebenden Deutschen zn einer erbebenden Feier
gestaltete. Die Deutschen mögen in der That die Hälft«
der Zuschauer gestellt haben. Aber sie haben den großen
und schonen Ersolg, der stch nach dem zweiten Arte be
eits zu einer wahren Huldigung gestaltete, nicht allein
herbeigesührt. Die vier- oder snnshundert anwesenden
Franzosen— außerdem sah man Engländer, Dünen,
Ruffen usw.— waren heim Beisallipenden durchaus
nicht die Letzten. Kennen Sie Agnes Sorma in dieser
Rolle? Wen» man ste zuerst sieht, meint man, man
habe das Stück bis dahin überhaupt noch nicht ver­
standen.
Die Düse mag an einigen Stellen, besonders de»
dritten ActcS, noch großartiger fein, in der Geiammt-
lcistung ist mir die Sorma viel lieber. Henrik Jose»
wußte ganz genau, was er that, als er ihr auf ihr zer­
brochenes Tambourin schrieb: „Die Bewunderung sät-


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 2.
16. Januar 1900.
Das neue Eabmet.
.x. y. Wien, 15. Januar. (Tcl. Ber.)
In den Dciprc^ungcn, die H rr von
Koerber mit den Mftgliedern der Heimchen
Parteien hatte, wurde von ihm betont, das; an
e n t' ch e t d e n d e r Stelle die Julenn'ou
herrsche, durch Eiureihang eines demsche» Vcr-
lraneusinanncs in das neue Cabinet aur
äuBfi'IidJ ,;: i docuinent rcn, daßnicht Dcutsch-
feindliches irr der neuen Situation
g e p l a n t s e i. Die Schmicriakciten, die sich
ber Lesetziing des Hand leportcfenitles gcgen-
liberstellen, bestehen darin, daß der derzeitige
Leiter des Haudetsministeriums, Dr. Stibral,
eine so bedeutende, ja für die Handelsverträge
so wichtige Kraft ist, daß man ihn alö Minister
nicht absttze» möchte. Andere-ieits würde seine
Belasiung als Leiter des HandelSministcriums
dein ganzen Cadinet, das doch im Gegensatz
zum Cabinet Clmy als befitrtiö erscheinen will,
in gewisser Hinsicht einen provisorischen Charakter-
verleihen. W'.e immer jedoch die Frage ent­
schieden werden möge. sicher ist, daß Alles ver­
sucht werden wird, Dr. Stibral dem Handcls-
ministcriun' zu sichern.
Dom T a a e.
*** Verband der Industriellen iu Prag und
Umgebung. In der am 13. d. M. obgeltateeneti Sitzung
dek- Vorstandes erschien Herr faif. Rath St «bis und
rescrirte über den i» Oesterreich herrschenden Kohlen-
mange l, dcffen Ursachen und die eventuellen Schritte
zu dessen Abhilfe. An das Referat knüpfte sich eine leb­
hafte Debatte. und wurde beschlossen, zunächst eine allge­
meine JnteressenteinDersammlung einzuberufen und die
Meinung der betheiligten Kreise zu hören, um hierauf
die geeigneten Maßnahmen einleiten zu können.— Im
Anschlnße hieran begründete Herr Hugo il r b a n in
längerer Anssühmng einen Antrag auf Einleitung cnt-
iprecheuder Schritte, damit die durch die Einziehung der
Eingulvrnstiicke »nd noch nicht erfolgte Ausgabe der
Zehnkevnenüücke cinget-.etenc Erschwerung der Zahlungen
an die k. k. Zollämter behoben werde. Sei» Antrag, an
das Finanzministerium eine diesbezügliche Eingabe zu
richte!', wurde einstimmig angenommen.
*** Ein Carlsbader Enrgast iu den Fürsieft-
stand erhoben. SBie die „(Sari-Jb. Ztg." meldet, ge­
hört zu den ansprnch-lssestc» Curgästen Carlsbads ein
Hcrr Philipp Grucnduel aus Wien, der, ein treuer
Stammgast des BadeS, nur dadurch auffällt, daff sich
manchmal hohe und höchste Herrschaften, zuletzt die Ko-
meiue beste Rora ist unversehrt." Nachdem sie die erste
tlnrnhe überwunden, nachdem sie Fühlung mit dem völlig
linbekaiintcn Pubticuin gclvouncii hatte, spickte sie vor­
gestern unvergleichlicher als je. In der Tarantella-Scene
dcs zweiten Actes wurden auch die, die kein Wort
deutsch verstanden, aus's Tiefste ergriffen. Die Kritik
macht zwar eilige Vorbehalte betreffs der Ausstattung,
sie v-'iniffr stellenweise den Styl und die Trodftion, die den
französischen Schauspielern eigen sind, aber sie ist efti-
Üimmiz iu der Bewunderung für das gewaltige knnst-
lersichc Temperament Fron Sorma's und läßt auch ihren
n>'gia von Sächsin, bei ihm zum Thee ansagten. Der
bescheidene Herr ist niemand Anderer, als der deutiche
Botschaft-r Philipp Euleuburz aus Wien. der
jüngst vom dentscheu Kaiser in den Fürstcnstand erhoben
wurde.
. *** Deutscher verein „Franenfortschritt"
Prag. Die Abtheilung für Tiscussionsabende ver­
anstaltet Montag den 22. d. M. im Verandasaale des
Deutschen Easinos einen Debattenabcnd. Programm:
Dircuffion über den Vortrag: „Suggestion in Leben
und Erziehung"; Referent Herr Sanitätsrath Dr. Th.
A lisch ii I. Beginn präcise 7 Uhr Abends. Von
Scctionsmitgliedem eingeführte Gäste find will-
komme».
Verlobung. Fräulein Marie Weist,
Tochter des Herrn MUTr. M. Weisl, hat sich a,n
14. d. M. mit Herrn Dr. E. Laster, Zahnarzt aus
Brünn, verlobt.
Personal Einkommensteuer. Ueber eine
einschlägige Beschwerde wurde cndgiltig entschieden,
daß die Höhe der von den Zinsen einer Darleyens-
jordcrnng zu entrichtende», vom Gläubiger rechts-
wirksam durch Vertrag aus den Schuldner über-
wätzien Personal-Einkonimenstenec nach der summe
der wirtlich bezogenen Zinsen, keineswegs aber nach
dem Verhältnisse zwischen der io berechneten und der
dem Gläubiger nach dessen ganzem steuervstichtigen
Einkommen vorgeschriebenen Pcrsonas-Einkommensteuer
ciMitetelt wird.
Schnlsperre. Wegen cpideinischeli Auftretens
der Masern wurden iu Taub», wie uns von dort ge­
meldet wird, die Volks-nnd Bürgerschule bis anf Weiteres
gesperrt.
**,, Socialdemokratische Wahlsiege. Don­
nerstag den 11. d. M. fanden in Ober-Jelcni Gemeinde-
wahlen statt, bei denen die Socialdemokraten sechs Can-
didatcn und drei Ersatzmänner im dritten Wahlkörper
ausstellten. Es wurden die socialdemokratischen Candi-
daten mit einer Majorität von 26 Stimmen gewählt.
— In Schuttenhoseu kam es zwischen dem Socialdemo­
kraten und dem Cempromißcaudidaten der Alt- und
Jungezecheu zum Losen, wobei der Socialdemokrat aus­
gelost wurde.
Unsere Bilderausftcllnng erhält jeden
Tag neue Objecte; so wurden heute neu eingereiht:
Drei Bilder vom Leichenbegängniß des Burengenera'.s
Kock in Pretoria, dessen Sarg auf einem Maximgeschütze
gefahren wurde, ferner die Einbringung gefangener
Civilisten nach Pretoria. Aus Berlin käme» ziveiBilder,
die Schlassäle im dortigen Ashthame darstellend.
*** Saccharin. Die gestrige „Wiener Zeitung"
enthält eine Kundmachung der Ministerien des Innern,
der Finanzen, des Handels und des Ackerbaues voll!
6. d. M, betreffend die Erklärung der Bezeichnung
Sonnabend Charles Lamouren; nachriefen, als tr zur
ewigen Ruhe bestattet wurde. Ein tiefer Schatten iottic
auf die freudigen Tage fallen. Noch jetzt ist es mir un­
begreiflich, daß er so plötzlich von uns gegangen ist. Vor
noch zwei Monaten schickte ich ihm den Aussatz, den ich
über die von ihm geleitete erste Anfführung des „Tristan"
geschrieben hatte, und erhielt einige freundliche Zeilen
deZ Dankes von seiner Hand. Und dann twiste ich ihn
besuchen um mit ihm von deutscher Musik, von Schu­
mann und Brahms zu plaudern, oder seine Berliner
Reise kam dazwischen. Und nun ist Alles aus. Er ruht
in der kühlen Gruft unter der Schärpe, die seine Isolde
bei den Aufführungen getragen. Und doch hatte er etwas
Schönes, dieser plötzliche Tod. Die Lemnren packten ihn
Mitspielern volle Gerechtigkeit widerfahren. „Was aber
oftmals die große Ueberlegenheii der Berliner Schau­
spieler ausmacht", schreibt mein Freund Fiercns Gcdaert
in den „Debetes", „dos ist ihre bcwnndernswerthe Auf­
richtigkeit, die Art, wie sie sich ganz dem Stücke und
ihrer 8! olle h'ngcben, ihre so kostbare, so seltene
„Naivetät", die man fast nie bei unseren Künstlern an-
trisst, nnd die gestern Abends wieder, trotz einer Aus­
stattung von schlechtem Geschmack, trotz vieler Schlichen
und Uebertreibungen, den Interpreten der Nora nn-
zählige Hervorrufe seitens eines mit Recht begeisterten
Pnolcnms eiitgebracht Hot." Agnes Sorma hat uns ver-I Und wenn
j wie Faust, als er zum Augenblicke sagen durste: „Vc
weile doch, Du bist so schön!" Auch die Spur seine
Erdnitage wird nicht so bald untergehen. Wenn hen
aus den Pariser Programmen die deutsche Musik an erst'
Stelle steht, wenn die Opern Richard Wagner's hi
ungezählte Bewunderer besitzen, so ist das zum groß«
Theile sein Verdienst. Tausende und Abertausende hab:
j ihm unvergleichlich genußreiche Stunden zu verdanke
sprechen im Juni zu sünszch» Vürftellungen wieder­
zukommen ihre jetzigen drei Vorstellungen bildeten
gewissermaßen nur eine ausführliche Hauptprobe— des­
halb mischten sich am Schluß- in die dankbaren „Lebe
woh!"-Rnft viele hoffmmgsftendige „Aus
sehen",..
Ein ganz anderes Adieu war es, der wir «m
man wegen der Auffassung eines
manchmal mit ihm rechten konnte, ernst und aufrichl
war diese immer. Dann aber hatte er mit eiserner Di
cepliir Keiner wagte gegen den „Patron" zu mucks
, e' n Orchester herangebildet, das keinem einzigen
mdn-l der Welt Nachsicht. In seinem Charakter hatte er Manch
l mit Hans von Biilow gemein. Auch er konnte fürcht:
Iich grob werden, auch er konnte in Wirth gerathen, we
„Saccharin" und betreffend die Abänderung der Ministe,
rialverordnung vom 20. Avril 1888. Darnach sind unter
„Saccharin" nicht bloß das mit dem geschützten Wort-
zeichen „Saccharin" als Handelsmarke bezeichnete Benzoc-
säuresnlsinid (Anhydro-Otftho-SulfamiwBenzoesäiirc) und
dessen chemische V rbindungen, sondern auch die mit
diesen Präparaten ihrer chemischen Zusammensetzung nach
identischen, im Handelsverkehre unter den Bezeichnungen
„Crystallose", „Zucker!»", sowie „Sycose" vorkommenden
Präparate zu verstehen. Dentgemäß hat in der zufolge
der Verordnung der Ministerien der Finanzen und des
Handels vom 20. April 1398 beim Schlagworte
„Saccharin" des alphabetischen Waarcnvcrzeichniffes zum
Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung der dritte Absatz
derselben zu lauten: „Alle vom Saccharin (Benzoesänrc-
fulftnib oder Anhydro-Ortho-Snlfamin-Benzoctäure und
deren chemische Verbindungen) ihrer chemischen Zu-
sammcusctzung nach verschiedeueu ähnlichen küustlicherr
Süßstoffe, welche nicht der Gruppe der Kohlehydrate an.
gehören, sind in der Einfuhr nach den Bestimmungen
der Ministcrialverordnnug vom 20. April 1898 unbedingt
verboten."
*** Theater Variete. Heute tritt ein neues,
trefflich zusammengestelltes Enicmble zum erstenmale
ans. Durch eine Vereinbarung mit dem Wintergarten in
Berlin ist es derDircction gelungen, die Frank Bon-
tz air-Truppe, sowie die fünf S i st e r s Lorri-
sons auf einige Tage noch dem neuen Programm zu
erhalten; die Zugkraft dieser zwei Elitenummern hat
sich in den letzten Tagen noch gesteigert. Vom neuen
trefflich zusammengestellten Ensemble seien angckührt:
Die Frcres Jooö, Lnstgymnastiker auf dem fliegen­
den Trapez, welche als die besten in ihrer Art bezeichnet
werden können, weiter E r n st Pcrina uiit seinen
brcifirteti Affen, die er als Akrobaten, Kngelcqnilibristeii,
Handstandkünstler und Springer vorführt, dann die
schöne Ranch- und Sandmalerin B e l l e- W i l m a
vom Empire-Theater in London, die Brothers
Lloyd, deren Arbeit am Doppeltest eine Novität ist,
die Excentristen P a o l i s mit ihrem hochkomiichen
Pudel, die Gesangsdnettisten L e s B o v i o s, der orien­
talische tzandsiandkünstlcr I b e n Obed, die Ercen-
tristeu Brothers Ramedo und B n s b y und die
musikalischen Clown C o m o s. Der Kosmograph
bringt eine neue Bilderfcrie, darunter das Praglk
Straßenbild „Bei der Franz Joseph-Brücke" und Scene«
aus dem Transvaalkriege.
*** Von der neuen Anctionshalle. Morgen
findet die Versteigerung von photographischeu Utensilic«
und von Möbelstücken, darunter eines Pianino, statt.
*** Zusammenstoß auf der elektrischen Bah«.
Gestern nach ll Uhr Vormittags stieß in der Palacky-
Straße iu Weinberge ein Motorwagen litte einem Milch­
wagen zusammen und beschädigte diesen.
Jemand zu spät kam oder zu früh fortging. Am liebsten
hätte er einem solchen Ruhestörer seinen Tactstock an
den Kops geworfen.
Ich weiß nicht, wie es mit der Religion des Alten
stand, ob er positiv gläubig war, oder ob er mit Wagner's
sterbendem Musiker nur sagen durfte: Ich glaube an
Gott, Mozart und Beethoven. Aber davon bin ich über­
zeugt wie Jener, daß man durch die Kunst selig werden
kamt. Ein Ideal zu haben und sitr dieses Ideal Opfer
bringen zu können, .das vor Allcni thut noth. Lebe wohl,
lieber Meister, und Dank für Alles!
Da lese ich soeben die Wissenschaftliche Rundschau
der gestrigen Abendnummer des „Journal des Tebats",
in der die Frage des Jahrhundertbegimis behandelt
wird. Nachdcni der Verfasser in völlig klarer Weise alle
Für und Wider auseinandergesetzt hat, verwirrt sich mit
einem Male sein Sinn und er schließt mit folgendem
monumentalen Satze: „Nächsten Montag um Mitternacht
beginnt das neunundneuuzigsie und letzte Jahr beS
neunzehnten Jahrhunderts. Amen." Oh oh oh oh! Wird
der Kampf der Mer und der 01er nun das ganze Jahr lang
währen? Ich glaube, es wäre gut, wenn jede Zeitung
unter ihren Lesern eine Abstimmung veranstaltete. Denn ich
möchte den frenndlichen Lesern des „Präger Tagblatt"
künftighiil nicht von unsereul zu Ende gehenden Jahr­
hundert sprechen, wenn diese der Anficht sind, das Jahr­
hundert sei längst und gründlich begraben.
Paris. Ende December.
Dr. Waltlier Gensei,


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 3 ]
träger Tagblatt Nr. 15,
Seite 3.
16. Januar 1800.
Wetter-Berichte
Magdeburg, 14. Januar Nachmittag». Das
Hochdruckgebiet lagert noch im Osten; iii Verbindung
mit einer Devrcision im Suden veranlaßt dasselbe in
Dentichland Winde aus Osten bis Weste», die die strenge
Kälte, welche schon am Sonnabend im Osten und Süd­
osten herrschte, westwärts au-g breitet haben. Das
Wetter ist in Teut'chland dabei thaltveisc heiter, theil-
weise trübe, namentlich im Süden kamen Sckneciälle
vor. Die iüblicke Depreision diirite, da das Barometer
fällt, weitere Schnccsälle veranlassen, die sich auch nach
dem Norden Deutschlands ausbreiten werden.
Muthmaßliche Witterung am 16. Januar-.
Gelinderes, ziemlich trübes Wetter mit Schnee-
fällen.
Ball- und Vergnügungschronik.
**. Kränzchen deutscher Philosophen. Die
Dameneinladnngskarteu an die Herren Substrib nten
sind bereit» versendet. Sollten vielleicht einige «ns Ver­
sehen nickt an ihre Adresse gelangt sein, wird böst ckst er­
sucht, üch an den Obmann deZ Damcncomitek, Herrn
Ferdinand Jüthner, Prag—1., Nr. 275, m t genauer
Ädressenaiigabe gütigst wenden zn wollen. Alle anderen
Danienreelaniationen könn-» nicht mehr berücksichtigt
werden. DaS Kränzchen findet bereits Dienstag den
23. Jänner im Dcntickcn Hanse statt. Ebendaselbst find-t
Sonntag den 2l. von 9 —72 Uhr. Montag den 22. und
Dienstag den 23. d. M. v. 9 bis 5 llhr im Eomiteziinnrr
der Umtausch der Domenkarten gegen die Leget mationS-
karte» statt, und zwar für Subicribenten micntgeltl'ch.
für Nickt'ubicribentcn gegen Erlag von 6 Kronen für
jede tanzend« Dame.
»** Kränzchen deutscher Hörer deö Ma­
schinenbaues. Die näckstr Com tesitznng ist von Mitt­
woch d. 17. ant Freitag den 19. d. M. 7‘/, Uhr
Abends im „Tcut'chcn Ersinn" verlegt worden.
Familien Na«t»i '«stten.
*** Sterb-fälle. Gestern Rachni'ttag» verschied
hierin hobcm Alter Frau Minna Steinitz, geb.
Brandeis. Witwe nach Herrn Salomon Steiwtz. Das
Lcichenbegäiigniß fiübet morgen um 2 Uhr Nachmittags
vom israelitächen Badbosc aus statt.
Gestern starb liier Frau Julie K lab er, geb.
Aust-ilib, Witwe nach .Heren Wolf Klabcr, im 79. Le­
bensjahre. Das Leichrnb.gängnib findet morgen um
10 Uhr Dormitt gs aus dein iiracl. Badhofe statt.
Nach langem L-'den verich cd hier Frau Earoline
Roß. Gattin des Kaineüstcn der Böhm Nordbabn
H rrn Jsidor Naß, im 43. Lebensjahre. Das Begräbnis;
pnbct beure 3 Uhr Nachm. aus der Ccntral-Lcichenhallc
m Skraschnltz swtt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** „Er ist da", der Faiching nämlich, und mit
ihm treten die Ballroilerte und das Costnm« in ihre
Rechte. Das weicke, dnitige Genre herrscht Heuer, und
Tüll-, re'p ctive Spitzenkle der werden bevorzugt. Die
„Wiener Mode", wie immer auf das Praktische bedacht,
3$) (Nachdruck verboten.)
Die Schwäne von weidlingen.
Roman von Emmy von Borgstede.
Er möchte sogleich nach Schwanthal eilen
und muß nun warten, bis Wolffhardt seine
furchtbare Aufregung überwunden hat und viel­
leicht Nachricht von Friede eingetroffen ist. Bier­
mann überbringt einstweilen feine Grüße an den
Sohn und Alle, welche gegrüßt sein wollen.
„Onkel Biermann,"— Adeltrauts schöne,
dunkle Augen sehen den alten Freund ordenllich
angstvoll an— „sagte Herr van der Straaten
nichts von einem Besuch? Ordnete er nicht an,
daß seine Zimmer in Stand gesetzt würden?"
„Nein, Olling, nicht daß ich wüßte! Brauchst
Dich übrigens nicht zu ängstigen, er war gcsnnd
und in bester Laune. Hat mir sogar versprochen,
seine Braut soll ganz nach meinem Geschmack
sein."
„Seine— Braut, Onkel? Will van der
Straaten sich denn— verloben?"
„Na, es scheint so, Kinting! Gönnst Du
dem braven Mann keine nette, kleine Frau?"
„Nein!" schreit Adeltrauts Herz auf; über
ihre zuckenden Lippen aber konimt kein Wort.
„Du siehst so blaß aus, Olling," fährt der
alte Mann fort, sie zärtlich unter das Kinn
fassend. „Du bist mir doch nicht krank, was?"
„Nein, guter Onkel, ich bin ganz gcsnnd."
„Hör' mal, Du, ich glaube. Du lügst!"
poltert Biermann gutmütig. „So sahst Du aus,
als Du damals ohnmächtig wurdest. Kinting,
ivahrhaftig. Dir ist schlecht!"
bringt in ihrem soeben crMenenen Hell 8, XIII. Jahr­
gang. nicht nur Toiletten nnd Blou'cn dieser Art, sondern
bietet ihren Abonnentinnen auch gratis d e Naturgrößen
Zeichnungen dieser Spitzenklcider und Blousen, so daß
jede Dame mit g-rinqen Kosten ein derartige? Svitzen-
fleib selbst herstellen kann. Das Heft ist in jeder Buch­
handlung nnd in der Administration der „Wiener Mode",
Wien, Wirnstraße, zum Preise von bv Hellern zn habcn.
Prcis pro Quartal 3 Kronen.
Schulnachrichteu.
*•* Am k. k. deutschen Reustädter Staats-
gymnasium in Drag. Graben, beginnen die Semestral-
priisuugen der Privatistcn am 7. Febcr l. I. um 8 Uhr
'Jereins-NachrichteA.
*% Verein „Deutsche Mittelschule" in Prag.
Mittwoch den 17. d. M. um 6 Uhr Abends findet im
Dentickcn Hanse eine veriodiscke Versammlung statt
Programm: 1. Nachru» für das verstorbene Vercinsmit-
glied Dr. Ludwig Schlcsingcr. 2 Grsckäitlicke Mit­
theilungen. 3. Wahl eine» Ausschußmitgliedes. 4. Vor­
wog des Herrn Directvrs Dr. Anton Frank: „Im
iaronischen Golf. Bilder nnd Erinnerungen an? einer
Studienreise." ö. Standesangelegenbestcn: „Die Stellung
der Bezirks'cknl-nsvcctsren nnd i)roD i ?oriitf|cii Lehrer."
*** Deutscher naturwissenschaftlich medici
»ischer Verein für Böhme« „Lotos". Mittwoch
den 17. d. findet im botani'chen Institute der d-utichen
Universität (Prag. Weinberggasse) um 7 Uhr Abends
eine Sitzung der botanischen Section mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl der Functionä-e
für das neue Vercinsjahr: -2. Herr Professor Dr. F.
C z a p e k: „Ueber die djtmi'die Ziiiammeuictznng der
Zellmembranen bei dc» Mooieu." 3. Herr Demonstralor
Stno.-Phil. R. D c r t c l: „Ueber polygenerisch: Bastarde"
(Referat) Gäste sind willkommen.
#% Der Spar- und Vorschutzverein der 1. k.
Postbeamten in Böhmen hält am 26. d. M um
bald 8 Uhr Abends im Restaurant „Chodera" die 22.
Vollversammlung ob.
**« Deutscher Männergesang- Verein in
Smichow. Die nächste Probe findet Mittwoch den 17
d. M. um 8 Uhr Abend? im Vereinslocalc („Ezgeuberg")
statt. Um zabl-eickcs Er'cheinen wfid ermcht
„*«. Jüdischer Volksverrin. Der vorgestrige
Dcbattenabend begann im Zeichen der Frauenirage. Der
Apvell der Frau Robitschek an die zahlreich er-
'chiencn-n Tameu, sich behufs Gründung eine? jüdische»
Franenvereines anzumelden, fand lebhaftes Echo. Durch
den Borteag des von Herrn Baderle verfaßten Ge­
dichte?: „Dornröschen" gesellte Frau Redisch ;nr vor­
handenen Stimmung noch den Schimmer der Poesie.
In begeisterten Worten wurde von H. C. Wiesel
die Richten» „Deborah" gestiert. .Herr Lcipe» und
H. Leben hart hoben hervor, daß Herzog Adalbcrt
schon im Jahre 9ö0 mit Hilfe der böhmischen Juden die
Heiden besiegt habe.
*** Verein absolvirter Präger HanVelS-
akademiker. Dienstag den 30. d. M. 8'/, Ubr Abends
findet in Pereinslocale, Zeltnergasse, die 6. ordentliche
Generalversammlung statt.
— 89—
Cornel kommt eben recht, um die Wankende
in seinen Armen aufzufangen, Adeltraut ist nicht
ohnmächtig, aber ihre Glieder versagen den Dienst,
ihr Herz steht still. Der alte Herr eilt nach
Wasser davon.
„Tante Ady, was ist Ihnen?" fragt Cornel
herzlich. „Wieder schlechte Nachrichten?"
„Nein, o nein— ich weiß nicht —"
„Sie wissen es nicht? Toctor Marx muß
Sie ernstlich in Behandlung nehmen. Sie fangen
an, entsetzlich nervös zn werden."
Adeltraut faßt plötzlich seine Hand.
„Cornel, warum sagten Sie mir nie, daß
— daß Ihr Vater sich verloben will?" kommt
es leise über ihre Lippen. „Versprechen Sie mir
jetzt wenigstens, daß Sie niich dann von meinem
Versprechen, in Schwanthal bleiben zu wollen,
entbinden! Cornel, wenn Sie wirklich einen
Funken Zuneigung für mich haben," sie blickt
ihm angstvoll ins Antlitz, „dürfen Sie mir diese
Bitte nicht verweigern."
„Ich will es auch gar nicht," und der junge
Mann lächelt vcrständnißvoll, „im Gegentheil,
hier meine Hand darauf, wenn eine Fremde als
Herrin hier einzieht, verlassen Sie mit den
Kindern das Haus."
„O, ich danke Ihnen!"
Adeltraut Weidlingen hat die Augen ge­
schlossen, ihr Haupt ruht noch immer kraftlos an
des Offiziers Schulter. Eine unendliche Müdig­
keit ist über sie gekommen. O, jetzt sterben können,
»*» DaS Kaiser Maximilian Mikitär-Vete.
ranen Corps in Prag wird Sonntag den 21. d. M.
»m hold 3 Ubr Nachmittags im großen Saale des
Deut'ckc» Handnerker-Bkreinc? seine 29. ordentliche
Generalversammlung abhalten, bei welcher Anmeldungen
von neuen M tgliedcrn entgegengenommen werden.
*** Deutscher Verein für Briefmarken-
künde in Prag. Heute Dienstag findet die zweite
Monatsversannnlnng statt, in w-lcher dnrch Mitglieder
eingeführt« Gäste willkommen find.
*% Der erste Rechtsschutz- Verein der
Hanstrer im Königreiche Böhmen mit dem Sitze
In Prag hält am 19. d. M. »m 2 Ilbr Nachmittags
in seinem Vereinslocalc „Zur Krone". Smekkagasse, eine
wichtige außercrdentliche Generalversammlung ab.
<E o v v e s» o«& c tt s e tt
tii Leskau, 12. Januar. sO.-C.j (BeileidS-
k u n d g e b u o g e n.) Anläßlich des Hinscheide»? Dr.
Ludwig S ch l e s i n g e r'S hat der Bürgermeister Herr
Albes im Auftrage der Stadtvertrctung telegraphisch an
den Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Hans Kiemann
in Prag eine Bcilcidsknndgebung abgehen lassen. Auch
die umliegenden Gemeinden Honan, HohenjamiE, Gstom.
Kurschin, Hetlchigou, Lobm, Fürbitz und Setzlav, ferner
die Feuerwehrvereine Deutick-Borau, Deutich Thoma-
schlag, Hoh-njamiis', Gstom, Kurichin, Hetichigvu, Lohm
nnd Setzlav haben Bcileieskundgebnngen, theil» an
den Landtagsabgeordneten Herrn Dr. Haus Kiemann,
theils a» den Secrctär der Parteileitung Herrn Julius
Huth gerichtet.
llr. Pilsen, 12. Jänner.fO.-C.j (Dien st-Jubi-
l ä u m.j In voller Rüstigkeit feierte gestern der Ober-
revident Herr Anton T o m a sch e k, Vorstandsteltvertreter
der Verkchrsabtheilung der k. k. Staatsbahndirection
in Pilsen, sein 30iähriges Dienskjubiläum. Die Jubiläums­
feier im Saale des Hotels „Waldek" fand unter großer
Betheiligung der Kollegen des Jubilars statt. Dasselbe
beehrten auch der k. k. Hofrath Herr Staatsbahn-Ti-
rector Jaromir Tucek und dessen Srellvertreter die Herren
Oberin'pectoren Pätck und Hrazdiera. Das Fest nahm
einen sehr schönen Verlauf. Gleich zu dessen Begimr
ergriff Herr Tirector Tutet das Wort und hob in
beredter Weise das langjährige verdienstvolle Wirken
des Jubilars hervor. Hierauf hielt Herr Oberrcvidcnl
L e i m e r eine mit allgemeinem Beifall aufgenommene
Rede über die Eiscnbahnactiengescll'chasien, woraus Herrn
Qberrcvidenten Tomaschet ein werthvolles Geschenk zur
Erinnerung an diesen Festabend überreicht wurde. Hieran
schloß sich eine freie ungezwungene Unterhaltung, welche
namentlich HerrOberrevident Kerpl durch humorvolle
Vortrüge würzte. Im Verlause des Abends wurde» dem
Jubilar und seiner Familie herzliche Ovationen dar­
gebracht.
nie mehr Sonnenglanz und Sommerherrlichkeit
schauen müssen, nur Stille und Frieden!
„Olling, Olling," der Freischnlze benetzt mit
dem kalten Wasser ihre Schläfen, „ich kenne
Dich gar nicht niehr! Wie kann Dich die Nach­
richt, daß Herr van der Straaten mir ein Bräut-
chen versprochen hat, so aufregen? Ein Mann
wie der denkt gar nicht daran. Dich dann zu
vertreiben."
„Lass' nur, Onkelchen," Adeltraut zwingt
sich zn einem Lächeln, „was kannst Du dafür,
daß ich immer noch nicht gelernt habe, ein Auto­
mat zu sein!"
„I was, Automat! Ein dummes, kleines
Mädel bist Du," poltert Biermann gutmüthig.
„Nur immer Kopf hoch und dem alten Herrgott
vertraut! Wahrhaftig ich glaube, Du hast ganz
vergessen, daß Der dort oben im Reginient sitzt."
Fräulein von Weidlingen antwortet nicht,
aber ein müdes Lächeln spielt um ihre blassen
Lippen.—
„Bitte, komm sofort!" telegraphirt Cornel
am andern Tage seinem Vater. „Näheres mündlich."
Da zögert Herr van der Straaten nicht
länger. Wolsshardt verspricht, pünktlich Nachricht
zu geben, wenn er irgend eine Entdeckung be­
züglich Friedens macht. Einstweilen hat er auf
des Banquiers Rath in Biermanns Namen unter
der von Demidosi angegebenen Adresse an das
Mädchen geschrieben und sie um Rückkehr ge­
beten.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 4.
16, Januar 1900
Jr. Pilsen, 13. Januar. [O. &.] (IJtitr) Dar
OMcicrscorpS tcj 35.1.nauteric-R'guunito vcraustaltrte
im Hotel „Pls:vev Ho!" zu Ehre» des von hier
scheidende», überaus beliebten Herrn Obersten Hchden-
r e i ch und a»s Anlaß des Eintreffens des Herrn
Majors D jur ic zumRegimcnte eine Feier, die äußerst
angenehm verliest Der Feier wohnten Se. Excellenz der
DivisionLr FML. H o s m a»» von D o n n c r S b e r g,
Brigadier Generalmajor von C h a v a n n e, Landwehr-
Brigadier von S ch m i tz h a n s c n und von den Civil'
bchörden Eiicnbahnbciriebsdirector Hosrath 2Tt.fe f,
Kreiägcrichtspreisideiit Hasroth Schindelarsch und
Staatsanwalt E a st«k bei. Herr Oberst HeyLenrcich
lomnit nach Prachatitz als Balaillons-Tommandant,
während der bisher dort statiouirte Commandant Herr
Major von R o m a n o hieher überlicdelt und das
Commando des 3^ Bataillons des 35. Ins.-Reg. iibcr-
nimint.
V. Trauten««, 14. Januar. sO.-E.j (?I u s
den Vereinen) Geüer» hielt der Deutsche
Verein seine Hauptversammlung ab. Dieser Verein,
«n dessen Spitze Herr Dr Mcyer steht, zählt gegenwärtig
153 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen inSgesam-vt
1069 fl, die Ausgaben absordirtcn dieselben bis aus
22 ff. Dem Eaffier wurde das Absoluten»!» ertheilt.
Eine längere Debatte rief die beantragte Erhöhung der
Mitglicdsbelträge hervor. Schließlich wurde, nachdem bei
dein gegenwärtigen Mitgliedsstaude mit den bis nun
etugehobenen MitgliedSdeiträge» das Auslangen nicht
gefunden werden kann, der Beitrag von 6 st. auf 10 fl.
erhöht. Die E ntrittsgebnhr euisällt. Dieser Beitrag ist
gleich hoch für hiesige und auswärtige Mitglieder lind
gilt zunächst sür 1900. Die Statuten wurden dahin ab-
geändert, daß die Mitglicderansnahme nicht mehr mittels
Dallottage, sondern mittelst Stimmenmehrheit durch die
D-reinsleitnng ersolgt. Im Falle der Auslosung sällt
das Vermöge» der Stadlgemeinde mit der Widmung zu,
selbes einem eventuell zu gründenden Vereine gleicher
Art zu übergeben. Die Wahlen hatten solgendcS Er­
gebniß: Oba ann Herr Dr. Jvj, Meyer. Ausschüsse die
Herren: 5oanS Etrich, Robert Gautich, V. tzochberger,
Ludwig Langer, Carl Rud. Rieger, Franz Swoboda
Hubert Swoboda nnd Dr. Alfred Xmi^.— Heute
fand die Hauptvc sammlung des Deutschen Vereines
f st r Handel nnd Gewerbe unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Reich-raths- und LandtagZ-Slbgc-
ordneten B o Ü a t y statt. Der Verein zählt gegenwärtig
61 wirkende Mitglieder. Die Einnahmen im ersten Jahre
bctrngen 827 fl., die Ausgaben 260 fl., Caffastand 67 fl.
Der Nnterstützungssoud beträgt 74 fl. Die Caffalcgung
wurde genehmigt, ebenso der Vorschlag pro 1900. Dabei
Der Fürst erhält dieses Schreiben, öffnet es
Und steckt es lachend in seine Tosche.
Friede ist in St. Petersburg angelangt.
Der Fürst hat ein elegantes Coup« zum Bahn­
hof geschickt, um sie abzuholen. Halb im Traum
ließ Friede sich hineinheben und durch die glän­
zenden Straßen der großen Stadt fahren. Dann
sah sie sich in einem luxuriösen Quartier einer
älteren Dame in schwarzem Atlas gegenüber, die
sie freundlich willkvuliuen hieß und ihr die schöneu
Räume zur Verfügung stellte.
„Seine Durchlaucht bedauern, augenblicklich
noch nicht selbst kämmen zn können," begann sie
dann in gebrochenem Deutsch, „sendet Ihnen aber
vorläufig diese Blumen."
Friede nimmt den Korb mit duftenden
Blüten in Empfang und beginnt, sich in ihrem
neuen Heim umzusehen. Wie schön und kostbar
ist hier allesWie im Märchen, denkt sie. Wenn
der Fürst nur erst kommen wollte! Er soll ihr
Empfehlungen in die .Häuser geben, daß he vor­
läufig Unterricht ertheilen kann, bis ihre Aus-
bildlmg ganz vollendet ist. Oh. sie will fleißig
sei,!, will jetzt nur noch nach Ruhm und Lorbeern
streben, da das Gluck der Liebe ihr entrissen ist.
Gerade, als sich ihr Trotz in bitteren Thränen
Bahn bricht, wird ihr der Fürst gemeldet. Mit
ausgestreckten Händen und strahlendem Lächeln
kommt er ihr entgegen.
„Da sind Sie endlich, endlich, schönste
Loreleyj Ist das Recht, mich so lange wirrten
zu lassen? Aber was sehe ich,'Thränen in diesen
würbe Herr Schöbe!, Miigsied ber Tranienamr Bezirks-'
Vertretung, ersucht, bei dieser Körperschaft eine ausgiebige
Unterstützung der Fortbildungsschulen zu befürworten.
Der Jabresbctrag wurde wieder mit 2 fl. festgesetzt und
die bisherigen Revisoren. Herren Albert Poppcr und
Ltcphan Lerger, wiedergewählt. Herr ReichsrathS-Abgc-
ordneter Bohaiy wies hieraus in kurzer, aber markiger
R de auf die hohur Süuerlastcu hin. Unter wieder­
holter, lebhafter Zustimmung beantragte hieraus Herr
Abg. Bohaty folgenden Antrag: „Die Haiiptversanimlung
beschließt, in dein Deul-chen Vereine sür Handel uud
Gewerbe eine Au-kuuftsstille für alle Stcuerangelcgen-
h:it?n zu schaffen. Die Vereinsleiinug wird beauftragt,
die nothwendigen Vorarbeiten einzuleiten und i» einer
zu diesem Zwecke tinzuherufekideu Dollveriammlung Be­
richt zu erstatten." Einstimmig angeuomuieu.
Jr. Komata«, 15. Januar. [O. «6] (®e=
meiudevora »schlag.— L o c a l b a h u K o-
«! o tan- Po st e 1 be r g.— S t e r ü c s a 1!.) Das
Präiiunnare der Stadt Komotan für das Jahr 1800
weist ein Geiaminterföroerniß von 875.602 K. 70 tz.
und eine Gttammtbedcckniig von 78.5.49? K. 70 H. aus.
Der unbedeckte Rest wird durch eine 26proceutigc Ge-
meiudcumlage nnd eine 8proeeutige Schuln,Mag« ge­
deckt.— Zur Trasflrnng der proflctirten Loea bahustrecke
Künwtau-Pvstelbcrg treffen dieser Tag: die Ingenieure
hier ein, um mit den Vorarbeiten zu beginnen. Dak
ganze Project ist in ein günstiges Stadium gerückt. Von
einflußreicher Seite wurden dieser Tage wieder 40.000 K.
als Stammactien gezeichnet.— Heute Nachts ist der
Schulleiter in Oberdorf bei Komotan, Herr Oberlehrer
Wenzel Loren z, nach längerer Krankheit im 53. Le­
bensjahre gestorben. Der Verblichene war e!» hoch-
gcchrter Man», ein Volk-bildner, der sich überall der
größten Verehrung erfreute.
a Todrza«, 14. Januar. sO.-C.s (Zum Baue
e i n e 8 B e z i r i s g e r i ch t c s.— Feuerwehr-
Versammln» g.) Das Bez rksgerichtszebäude, in
welchem auch die Gemeiubekanzleicu untergebracht wer­
den, wird an Stelle des im Jahre 1652 erbauten Rath-
hauses, das jedoch in der Folgezeit zweimal abbrannte,
errichtet werden. Der Lau wird im Frühjahre begonnen
und in eigener Regie nach den Entwürfen des Archi-
ieften Herrn Emauiicl Klotz in Pillen durchgeführt
werden. Auf eine etwaige spätere Erweiterung des
Baues durch den Platz des einst der Gemeinde zu­
fallenden Krbctz'sche» Nachbarhauses wurde Rücksicht ge­
nommen.— Heute hielt die freiwillige Turn Feuerwehr
ihre satzungSgcmäße 23. Hauptversammlung ab. Nach
üblicher Begrüßung durch den Obmann Herr» Franz
titsch ick warf der Schriftführer Herr Franz Andreß
— 90—
wundervollen Augen, die nur zum Lächeln ge­
schaffen sind! Hat man es hier an irgend etwas
fehlen lassen? Bitte, befehlen Sie, was Sie
wünschen, in fünf Minuten soll es hier sein."
Abcr Friede schüttelte das goldige Haupt.
„Nein, nein— ich danke Ihnen! Es ist sö
schön hier, Sie sind so gut gegen mich armes
Mädchen! Oh, ich bin sehr unglücklich!"
„Beruhigen Sie sich vor allen Dingen;
liebes Kind, und vertrauen Sie mir!" bittet der
Mann in väterlichem Ton. „Wer kann ge­
wagt haben, Sie zu beleidigen?"
„Ich habe keinen Freund außer Ihnen."
Und nun entwickelt Friede ihre Pläne und seht
auseinander, wie sie sich ihr Leben in St. Peters­
burg denkt. Fürst Demidoff fühlt sich versucht,
dieser Kindlichkeit und Unschuld gegenüber laut
aufzulachen. Doch behält er seine väterliche Rolle
Friede gegenüber bei und erwidert:'
..Gewiß müssen wir für Ihre Zukunft sorgen,
aber heute und morgen ist das noch nicht nöthig.
Erst müssen Sie wieder froh werden, ver­
sprechen Sie mir das! Dann zeige ich Ihnen St.
Petersburg und seine Freuden. Armes Kind,
Sie kennen vom Leben ja gar nichts. Danken
daß Sie hierher gekommen
ksi,- ich abwesend bin, wird Ihnen
^5 Wirthin mit Rath und That beistchen, Sie
ourfcn ver Dame voll vertrauen. In ganz be­
sonders dringlichen Fällen schreiben Sie mir nach
dem Club. Doch werde ich, wenn ich nicht an-
riuen Rückblick über die bisherige erfolgreiche Thätigkeit.
Der hieraus vorgetragene ThätigkeitrbcriHt zeigte ein
erfreuliches Bild des gemeinnützig!» Wirkens. Nach dem
vom Stadtieeretär Herrn Johann Christas erstatteten
Cässaberichte betrugen die Einnahmen 2560 32 Kr., die
Ausgaben 2340°68 Kr. Der Jnvcntarwerth beträgt
4600 Kr. Nach Erledigung mehrerer Anträge fand die
Neuwahl statt. Der bewährte Ausschuß wurde einstimmig
wiedergewählt. Der Verein zählt 3 Ehren-, 52 wirkende
und 57 beitragende Mitglieder.
Z. Leipa 13. Januar. sO.-CZ tFestfeier zu
Ehren eines alten Schulmannes.) Zu Ehren
des mit dem Titel Dircctor in den Ruhestand getretene»
Oberlehrers Herrn Joseph Inst fand im Gaststofe
„Zum Himmel" ein Abschiedsabend statt, zu welchem
sich die Lehrkörper der Knaben- und Mädchenschulen
einianden. Bei dieser Feier, welche einen ebenso herz-
lichrn als erhebenden Verlaus nahm. sprachen zu Ehren
des Jubilars die Tirectoren Hiekc uud Mohanpt,
Bürger'chullchrer Schnabel und der k. k. Bezirköschnl-
iiftpector Professor Fiegcr. Der Jubilar gab sodann
einen interessanten Bericht «der die früheren Schützn-
stände in Lcipa, dem zn entnehmen war, daß zur Zeit
des Dienstantrittes des Jubilars hier bloß sechs Lehrer
thätig waren, während die Lehrerschaft heute an 40
Lehrkräfte zählt. Für die Hilsscassa des deutschest
LandeslehrervercineS wurde eine Sownstung eingeleitet
die ein hübsches Erträgniß ergab. Der Antrag des
Bürgerfchuidirectors Mohanpt, daß die Lehrerschaft all­
monatlich gesellige Versammlungen abhalten wöge,
wurde angenommen unb Director Inst mit der Leitung
derselben betraut.
~o FranzenSbad. 12. Januar. (O.-C.)
(Leichenseie r.) Gestern Nachmittag fand hier die
Leichenfeier des «tu 9. d. M. verstorbenen Hausbesitzers
Herrn Joseph Anton Köppl, StadtraiheS und Orts-
schnliuspcctors von FranzenSbad, Mitgliedes des Bezirks-
schnlrathes und der Egerer Bezirksvcrtrctttng, statt. Die
Traucrknndgebung war imposant, die Zahl der Kränze,
welche auf zwei Kranzwägen nicht Platz fanden, im ge­
mein groß. Unter den Trancrgästc» befanden sich: der
Statthaltereiraih Dr. Ezcrny. der Bezirksobman Kram»
ling mit Mitgliedern des Ansfchnffcs nnd der Bczirks-
veriretung, der Bürgermeister Dr. Gschier von Egcr mit
zwei Stadträthe», der Bürgermeister Hübncr von Fran-
zensbad.mit dem Stadtrath und Eenieindcrath, der Alt-
bürgermeister kais. Rath KHIttl, der Handelskammer-
sccretär Dr. Habermann, der Consistorialrakh P. Schuh
aus Eger und die meisten Honoratioren von Egcr und
FranzenSbad. Im Conduct befanden sich die Kinder der
hiesigen Volksschule mit den Lehrern, der Männergesang.
wesend sein sollte, nnch jeden Tag nach Ihnen
erkundigen."
„Wonüt soll ich so viel.Güte vergellen, Durch-
laricht!" Friede reicht deut Mann dankbar die
Rechte, welche er an seine Lippen zieht.
„Davon sprechen wir später, liebes Kind.
Für heute lasse ich Sie allein, Sie inüssen sich
erst zurechtfinden in der sreuiden Umgebung. Auf
Wiedersehen also!" Der Fürst geht, und die
Dame in Atlas erscheint abermals.
„Durchlaucht meinte, es würde Ihnen lieb
fein. mit mir zusamuren den Thee zu trinken,
aber sollten Sie lieber allein sein wollen —"
Friede nimmt st doch dankbar die Gesellschaft
an und erfährt während des Abendessens, welch'
edler und reicher Mann Fiirst Temidosf ist uud
wie glücklich Friede sich preisen kann, seinen
Schutz zu genießen.
„Nur keine Thränen," schließt die Dame
endlich, „das liebt der Fürst nicht, nnd außerdem
leidet‘ die Schönheit darunter, und Sie sind be­
zaubernd hübsch."'
Am Abend des anderen Tages erscheint
Demidoff abermals.
„Machen Sie sich ein wenig hübsch," sagt
er lachend, „ich tvill Sie einigen Bekannten vor--
stellen. Bevor Sie Concerte geben, müssen Sie
bereits ganz St. Petersburg für sich haben."
Friede wählt ein schwarzes Seidenkleid, auf
dessen Besitz sie sehr stolz ist. Demidoff aber will
sich todtlachen.
(Fortsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 5.
16. Januar lsOO.
«rein „Lieberkranz" mit Fahne, die freite. Feuerwehr
mit Musik, der Leteranenv-rein mit Fahne und bad
Echötz-ncorps mit Musik. Auf dem Wege, «eichen der
unübersehbare Leichenzug passire» mutzte, waren die
Straßenlaternen angezündet und mit Trauerflor umhüllt.
Joseph »nton Käppi war 63 Jahre alt. «r hatte die
Realschule in Eger adsolvirt und mit 23 Jahren nach
dem Vater die Leitung der.Echlofferwerkstätte über­
nommen. Seine hervorragenden Geistes- und Charaeter-
eigenschaften trugen ihm bald die höchste Werthschätzung
der Mitglieder zu. 1867 bereits wurde er in den Ge-
meinderath gewählt dem er nur mit einer krankheits­
halber eingetretenen zteeijährigen Pause dis an sein
Lebensende und zwar von 1873 an als Etadtrath, an­
gehörte. 1871 wurde er in die Handelskammer gewählt
»nd entfaltete hier bi, 188? anerkannte Thätigkeit.
1872 erfolgte feine Berufung in den OrtSschulrath und
gleichzeitig als OrtSfchulinfpector, und 1892 in den Be-
girksfchulrath. Köovl war ein glühender Bertreter der
Interessen des CurorteS, welcher dem Verstorbenen nicht
wenig zu danken hat und fein Andenken stet» in Ehren
halten wird. KSppl hinterläßt eine Witwe, drei Töchter
und einen Sohn, welcher Fadriksdirector in Mailand ist.
Z. Leipa» 13. Januar. (O.-C.f 1 glückte Bergleute.) In dem der belgischen
Gesellschaft gehörigen Kohlenbergwerke zu Wittuna wurde
ein Bergarbeiter im „Andreasschachte" von herabfallen­
dem Firstgestein verschüttet. Obwohl man sofort Stützen
anbrachte und in diesem Theil des Schachtes mit großer
Vorsicht arbeitete, ging einige Stunden später wieder
Gestein nieder, da» zwei andere Bergarbeiter verletzte.
Zum Glücke konnten alle drei Arbeiter gerettet werden;
ihre Verletzungen find nicht schwerer Natur.
©erllttfe EiSrennen. 1. Schnelllaufew
500 M. 1. I. Braun-Hamburg 56»/, Sek, 2. K. Or-
banowski-Berlin, 57 See., 3. Julius vo» Salzer-Ham-
burg 58-/, See. Leicht gewonnen.»
2. Junioren. 1000 M. 1. ©. Blum, Ham­
burg 2: 04 3i 5, 2. I. Prügel, Berlin 2:07-/«.
3. Meisterschaft des Deutschen Eis-
l a u f-V e r b a n d e s. 1500 Meter. Sieger 1897: W.
Sensburg München, 1893 und 1899 nicht ausgelaufen.
1. I. Braun 2:57-/,; 2. K. Orbanowrki3:05. Mühelos
gewonnen. Der Berliner Orbanowski fertigt v. Salzen
in seinem Lauf ab und überrascht durch ausgezeichnete-
Nennen.
4. I u n I o r e n- K u n st l a u f e n. Pflichtübun­
gen; Bogen Achter Nu. Lva ». ve. Schlangenbogen
Nu. Lva. Dreier Nu. Lve. Schlinge Ru. Lva n. «.
Doppeldreier Rn. Lva u. e. Schlangenbogen-Schlinge Rn.
Lva. 1. L. Niebermayer-München; 3. C. Bartei-
Troppau; 3. K. Bietz-Darmstadt.
5. K unstlans-M rifterfchaft des Deut­
schen E i S l a u f-B c x b a n b e 3 Sieger 1897: K.
Zenger- München, Dreier, Schlinge- Schlangenbogen,
Dreier-Gegendruckvendung-Dreier, zu kaufen in sämmt­
lichen Formen. 1. W. Zenger-München, 2. Fritz
Otto Berlin. Räch hartnäckiger Gegenwehr knapp ge­
wonnen. Ch. II.
Das «ubapester Rennprogram« ISO»
umfaßt 31 Renntage mit 1,377.900 K. Preisen.
Die Skimeisterschaft vo» Deutschland bringt
n. A. der Skielub Schwarzwald in Freibnrg, der mit
seinen 800 Mitgliedern die ställsie Vereinigung von
Schneeichuhlänsern deutscher Zunge ist, bei seinem Meeting
2-4 Februar zum Austrag. Die Rennstrecke führt vom
Gipfel des Belchen (1450 M.), zum etwa 23 Kilom.
entfernten Feldberg (1495 M.) und bietet bei wechseln­
dem Gelände vorzügliche Abfahrten.
Die Motoryclette-Repnblik der Firma Laurill
u. Klement in Jungbnuzlan, wird setzt in Paris, Leipzig,
Berlin, Hamburg und München, den Fahrradindustrielle»
vorgeführt.
Die Wiener HauptPferSsre»««» 1900.
Freude u a u.
12.000 K. 1200 M. 15. April
Sport.
12.000.
22.000.
46.000
9.200
35.000
7.500
Przedswit-Handicap.
Großes Händirap der
Dreijährigen...
StaatSpreiS ....
Trial- stakeS..
St. Leopolds-Prcis..
O e st e r r e i ch i f ch e r
S t u t i u v r c i 3.
Fs.mbuseau-Remien.
Reicheuau-Hürdeuremien 12.000
Große Wiener Sommer-
'Lteeple-chase...
Armee-Steeple-chase.
Derby 114.000
Buccaueer-Renuen.. 17.000
Metropole-Preis 23.000
Großes Wiener Handicap 17.009
Gras Nik. Esterhazy^
Memorial..
Großes Freudeuauer
Handicap ....
Vecneuil-Handicap..
IubiläüinspreiS
PreiSvo in Kahle «-
b e r g
Austria- Preis.
Primas II-Reu neu..
Große Wiener Herbst-
Steeple-chase...
Großes Abschieds-Handi-
cap
Gras Hugo Henckel-
Memorial...
1600
2400
1800
1000
2400
2600
2400
12.000 6400
2400
3200
1100
1600
62.000„ 1209
17.000
12.000
47.000
26.000,
100.000,
10.000,
3200
1200
2400
3.200
1300
2800
16. ..
24.
29.
■1. Mai
24.„
26.„
26.
27.
31.„
4. Juni
10.
10.„
2. Sept.
9.
13. ..
16. ..
20. Oct.
21.„
23.
12.000 6100 23.
12.000
2000'„ 25.
23.000
1600 28.
Preis von Schonau
Herrenreiten (ErzherzogS-
p«is
Großes Handicap der
Zweijährigen...
Kottingbr. Sommrr-Hdcpe
Stceple-chase...
Preis vom Helenen-
thal
Großes Kottingbrunner
Handicap....
Preis von Kotting­
br u n n....
Kottingbr nun:
39.000 2400„ 22. Juli
6.500 2000
24.
12.000 1000 26.
11.000„ 4000
50.000 1290
28.
20.
12.000 2000 31.
23.000
2800„ 5. Aug.
D«S Eostümfest des Präger EiSlanfverein
wirst— wie der Dichter so schön sagt— leine Schalten
voraus, die Hanpikünstler, eine Gruppe von acht Paaren
übt allabendlich ihr Neigenfahren, Tanzsiguren und son­
stigen Künste, einzelne Paare wollen die staunende Eis­
welt mit ihrem Können überraschen uud üben im Ge­
heimen Geheim «erden auch die Eollümc behandelt, wenn
man in der Unschuld seines Herzens Jemanden frägt: „Was
werden Sie anziehe-.'.?" Aus Allem ersieht man das regeJn-
tereffe, da? das Publikum an der am Mittwoch, 17.d.
M. stattfindenden Beransialtuug nimmt.
Daö Eistrainrug zum internationalen E
r-nu-ii am 21. auf der Bubuaer R-unbohn wird fleißig
betrieben, gestern sahen wir sieben Fahrer bei der
Arbeit.
Im Ganzen 4? Renntage, aus die Freudeuau
entfallen 1,467.000 K., aus Kvttingbrunn 306.700 K. und
der Ehrenpreis des Erzherzogs Otto.
Major Taylor, der jetzt schnellste Rennfahrer
der Welt, ein amerikanischer Negcr, der bislang nicht in
Europa fahren wollte, weil er Sonntag nicht rennt, hat
doch ein Engagement nach Paris angenommen.
Ein 1t>v»-Meilr«rennrn Für Automobile
London—Ediubnrg—London veranstaltet der Englische
Automobilclub vom 12. bis 19. Mai 1900.
Aston Villa, dcr berühmte Fntzballclub, wurde
1872 mit einem Capital von 15 Schillingen gegründet.
Die Glasgow-Rangers haben sitzt den schönsten
Fußballplatz der Welt. Er kostet 240.000 Gulden und
hat Raum für 80.000 Zuschauer, davon die gedeckte
Tribüne 8000 Personen faßt.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Isr. 15.
Seite 6
16. Januar lbOO,
Theater.
*— Neues deutsches Theater. Operette: „Eiuc
?r-a kdt in Veue d i g-. Ma» weiß. wie Johann Strauß
sich darnach gedehnt hatte, seine Muse auch einmal in den
Lagune» heruurgcabeln zu dürfen. Ebenso bekannt ip
eS, das sich der Wiener Meister gleich in der ersten
Nacht in Vened g -FriedrichWithelmstädterTheater 1883)
eine» tüchtigen Schnupfen geholt hat- Dreres liebe! ffit^otz
der vorübergehenden SS coiUKilcSccitj, die später in Wien
uud R-w Dort eintrat, niemals ganz geheilt, seine chroni­
schen Folgen wirken auch heute noch nach. DaZ linheii
haben aber nicht blosj die Dichter des Textbuches ver­
schuldet. die sich für die WirknngSlosiektit ihrer Arbeit
mit doppeltem Eifer eingesetzt haben. Auch die Musil
steht gegen andere Schöpfungen ihrer Gattung zurück.
Die Lrrchenfelder Mundart, die sie aus den Rialto zu
verpflanzen sucht, entbehrt so gut wir jeder l-ralcu Fär­
bung, selbst die Taube» am Marcusplitze girren im
selben Ton. Das einzige Charaktcristikon bleibt der
wiegende Watzerchthnms, der an das Schaukeln der
Gondeln so stark erinnert, dost man beinahe Symptome
der Seekrankheit zu verspüren vermeint. Unter diesem
Unbehagen gehen auch schöne musikalüche Momente, wie
da» Gondellied und der berühmlc Walzer „Willst Du
den Frauen vertrau'»", so gut wie verloren.
Hub die Aufführung? Nun. Herzog Guido griff
eigentlich meiner Kritik schon vor, indem er weinte:
„Ziehen wir einen Schleier über den ganzere Abend und
denken wir, daß es Carncval ist". Gerne würden wir
das thun, wenn wir nicht auch den Lesern volle Auf­
richtigkeit schuldete» Täuschen wir uns nicht, die Sache
war matt. Trotz der heftigsten Witzkrämpfe aller
Komiker, kam eS zu keiner rechten Heiterkeit. Der Eaia-
mello des Herrn K o P p war eine Fehibrsetznng inso-
ferve, als hier eine Ge-cmgstimme gefordert wird. Öevr
Pohl seng den Herzog stellenweise mit schmerzlicher
Tougebnug, während die Stimmkräfte der Damen
Frank und Petra (Tauben) für bessere Zwecke
hätt er. gespart werden können; auch Fräulein C arma-
s i n i (Agrieola) war zu hübsch, um einen komischen
Ess et zu erreiche». S» blieb nur noch Herr Löwe
(Tiloguch, dem eS schließlich gelang, mit Hilfe seiner
„Na-Barbara" und anderen nicht minder drastischen
Localmitteln, den flauen Abend zu retten. Die Damen
Cornelli (Annina) und Bardi (Libvletta) und
Herr Bauer (Papacoda) fccuiibu'c« ihm dabei mit
fruchtlosem Aufgebot ihrer ganzen vvrlrefflicheii Laune.
Der obenerwähnte Schnupfen hielt eben auch diesmal
an und die Nicßlust des Publirnnis steigerte sich mit­
unter bis zum Zischen. Das Theater war sehr voll.
l)r. v. B.
*— Dom Neue« deutschen Theater. Morgen
gelangen „Die Meistersinger" unter der Leitung dcs
Herrn Blech in der bereits nntgetheilten Besetzung zur
Ausführung. Die Vorstellung beginnt um 6'/» Ilhr. Das
neue Theater bleibt heute geschlossen, da am Abend eine
Dccorationsprvbe zu der nächsten ÖperniiooitSt „Meister
Roland" von Gras Geza Zichy stattfindet. Der Dichter-
Conipomst wird der sonntägigen Premiere beiwohnen.
*— Dom deutschen Landesrheater. Heute
wird als Abonn.-Borst. IV. Serie „In, weihen Nöfll"
aufgeführt.
*— Das Stadttheater in St. Pölten
komm. lant Gemeindeansschußbeschkußts für die Saison
1900/1901, d. i. Dom 1. Octobcr 1900 bis Palmsonntag
1901, mit dem Einreichungstermiiie bis 15. Februar 1900
znr Ausschreibung. Bekanntlich wird die Direction von
der Stadtgemeinde und dem Thcatcrvcreinr nawtzvf
rntionirtuvbs.
Musik.
*— Kammermusik. In dem ersten Concerte
snr die Mitglieder des Kammermusik- Vereines »m
Freitag den 18. d. M. gelangen zur Aufführung durch
die Herre» P,of. Max Pauer (Piano), Pros. Willy
H r h (Violine) und Heinrich Grünfeld, kgl. preutz
Hoscellist (Violoricell) die Trios von BrahmS Op. 8 und
Schubert Op. 100, die Suite für Piano und Violine
von Schütt Op. 44 und Solo-DisUnstücke (Romanze von
Bolkmanu, (lmn^on sons paroles von Davidoff nnd
Serenade von Hollmsnn.) Das zweite Concert findet
Montag den 5. Februar statt unter Mitwirkung der
Concert Vcicftüzmig der Mitglieder der kgl. Capelle zu
Berlin, der Herren Kammervirtuos Emil Pril!
1 (^töte), Franz Luudfuß)(Oboe).Adolph Litt mann
(Horn), Adolph 6 ritt er (Fagott), «ud Kammcr-
Lirkuos Oscar Schubert (Elarinette) in Verbindung
mit dem Elaviervirtnosen Herrn Ernst Fcrrier.
Strikt im Kladuoer Kvhleumirr.
(Privat-Telcgr. deS „Präger T-gblatt".)
L. Kladno, 15. Jltvuar.
Im Emvtrsrändriiffe mit dem Ncliierbcrg-
(nittc wurde von der DczlrköHauff!t!iaMtscbüft
das E r il r g i! n g s a m i cciivirt, welches die
Vcrhitudtll'igeli leiten wird. Der Zusalnriieii-
tritt desselben diilfte erst in den nächsten
Tagen erfolgen, da noch nicht alle Mitglieder
dieses Nliites hier eingetroffen sind. Heute
Menüs fanden in verschiedenen Gasthäusern
Verfammluugkn der Strikendeu statt.
Heute wurden von den Arbeiteru ihre
Lertranciismänner für die einzuleiteaden Der-
handlllngcu gewählt. Von den Mitgliedern
de- Eiillgmlgsamlcs ist Oberbergrath S ch erk s,
Bcrgdirector der Bnschtichrader Bahn, Ob-
waiiu. Das Einigungsamt enthält Vertreter
der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Der Dircctor der „Poldihütte", Pazzani,
ist aus Wien hier eingetroffen und heute
Nachts kommt der CmLraidirector Kestranek
von der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft
hier a».
Die Direction der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft bat heute eine Kundmachung des
Inhaltes veröffentlicht, daß in einzelnen Hütten­
werken die Arbeit in Folge Kohlenmanbels
eingestellt wird. Nicht eingestellt sind ime
Werke, welche mit Coaks arbeiten, und zwar
oarum, damit die Hüttenarbeiter, welche ziem­
lich gut bezahlt sind, von den Strikendeu nicht
mit in den Skrike eivbczogrn werden.
m. Kladno, 15. Januar.
Im Schachte „Brczon" sind heilte 40 Verg-
arbkiler eingefahren; die übrigen striken. Im
Schachte „Nona" und dem Schachte „Thlscld"
striken alle Arbeiter, im Schachte „Engcrth"
aiökiten 4 Bergarbeiter, im Schachte „Parrö"
8 Arbeiter, in den Schächten „Mayraie" und
„Max" striken alle Arbeiter, auch in den
Schachten dcr Buschtehrader Bahn. Insge­
sammt striken 8000 Arbeiter.
Henke fanden hier neun vertrauliche Ver-
sümiiilmigen der Strikendeu statt, in welchen
beschlossen wurde, im Strike auszuharren, so­
lange die Forderungen der Arbeiter nicht be­
willigt sind. In einer Versammlung in Libuschin
beschlossen die Bergarbeiter des Schachtes
„Johann", die noch heute Früh arbeiteten,
ebenfalls in den Strike einZntreten.
A Briix, 15. Januar. (Priv.) Ja Folge
der Kohleinwth hat die Statihakterei den Vor­
stand des hiesigen Revierbergamts zu einer
Conferenz nach Prag eingeladen.
*
**
Dem Strike in Kladno sind Zweimal Aus­
stände vorausgegangen, der eine 1889, der
andere 1893.
Der Strike im Jahre 188V.
Die Lohnbewegung unter den Bergleuten, welche int
Mai 1889 zunächst zu in» großen, 100,000 Mann um­
fassenden Strike in Rheinland Wcstphalen führte, hatte
damals auch in anderen Kohlenrevieren Nachahmungen
im Gefolge. Am 22. Mai brach im Kladnocr Kohlen­
reviere ein großer Strikt aus. I» einer Eingabe an die
Bergbehörde sormnlirten die Arbeiter ihre Wünsche und
Forderungen. Sie verlangten eine achlslüudige Arbeits­
schicht d-i 1 fl. M kr. im Accord und 1 st. 20 kr. aus
der sogenannten Herrschaftkschichte. Die Kohlenuoth im
Reviere hatt« bald einen solchen Grad angenommen, daß
sich beispielsweise die Präger Eisciiindustiie-Gesellschast
gezwungen sah, aus dem Tcplitzer Braunkohlenrevicr
ö0 Waggons Braunkohle znr Fv.tkrhaltung des Betriebes
der We.ffcrhebungsmaschinen in den einzelnen Schächten
drmgendst zu bestellen; ebenso mußte von einzelnen Unter­
nehmungen zum Betrieb« der Eisenwerke maflenhaft
Braunkohle herangrsührt werden.
Das Sude des StrlkeS erfolgte in den erste»
Tagen des Juni. Am 3. nahmen die Bergleute der
Buschtiehradcr Bahn dir Arbeit wieder auf und a»
nächsten Tage folgten alle übrigen Belegschaften diesem
Beispiele. Der Strike hatt« mit einer vollständige»
Niederlage dcr Arbeiter geendet, unter denen eine starke
Erbitterung zurückgeblieben war, weil beschlossen wurde;
die Sirikciide» statutengemäß als ihres Antheiles a»
der Driiderlade für verlustig zu erklären und st« nach
Wiederaufnahme der Arbeit als ncuemgetretcue Berg­
leute zu erklären. Diese Erbitterung machte stch i»
bösartige« Excessen Lust, welche am 80. 3um
aus einem geringfügigen Anlasse (Plünderung bau
Reiffgschmuck anläßlich dcr FrohuleichnamSprocejffou)
entsprungen, graucudolle Dimcusioncn annahmen. Die
wüthende Menge plünderte und demvlirte die Wohnung
des Bergdirectorö Lacher uud des Bürgermeisters
tzrabc, verübt« auch sonst massenhafte Acte der Zerstö­
rung. Heranrückende Gendarmen wurden mit eine»
Steinhagel empfangen, sie gaben Feuer und zwei
Perseiicn blieben todt, zwölf wurden verletzt.
Der Strike im Juni >898.
Der letzte große Strike in Kladno dauerte vow
10. bis 21. Jnni 1893. Die Arbeiter forderten haupt­
sächlich eine Resorm des Statlsttz »er Brndprladen, E>
höhung des TaglohnL auf 1 fl. 50 kr., Aushebung der
sogenanntcn provisorischen Häuerpostcn uud Fixirnng
eines Taglohucs von 1 fl. 20 kr. für AürzkkfSarbeiter.
Dieser Strike endigte nicht, wie der frühere, mit zwei
Masseiiwiedcreintritteu, sondern in dcr Weise, daß die
Arbeiter aus Mangel an hinlänglichen Kampfmittel»
schachtwcife zur Arbeit zurückkehrten. Masjenansamm-
lungen, Demonsiraiiouen und Zufimmenstöße zwischen
Arbeitern und dem auf die Stärke von drei Bataillonen
gebrachten Militär haben damals am 12. und 13. Juni
stattgefunden. Diese Unruhen mußten umso enrstcr
genommen werden, als gleichzeitig in der gcfammteu
Arbeiterschaft Oesterreichs eine intensive Bewegung zur
Erlangung des allgemeinen StimmcechtS herrschte und
u. A. zu den noch in Erinnerung stehenden schweren
Excessen beim Wolschaner Fricdhofe und bei Ncnstraschitz
nächst Prag am 18. Juni 1893 führtc, worauf al-diild
dcr AuSnahmszustand über Prag und die nächsten Be-
zirkShauptNLNnschasten verhängt wurde.
Lkeine EöroniL.
* (Eisenbahnunfallf. In Stcinbruchwurde
grflera die Locomotive deS von Trieft nach Wien
fahrenden Eilzugrs schadhaft und eS entstand ein Zu­
sammenstoß, bei dem drei Waggons beschädigt wurden.
* (Räuberischer UcberfalIf. In Sieben-
hirte» in Niedcrksterreich wurden Samstag ArbeudS zwei
Kutscher von fünf Strolchen überfallen. Einer der Kutscher
wurde schwer verletzt und seiner Baarschaft von 120 fl.
beraM; der andere rettete sich durch Flucht. Die Thäter
wurden festgenommen.
*fSchwerer Unglücks falls. In Bnkurest
entstand gestern um 10 Uhr Abends in dem Locale der
Bereinigung des Reichsdeutschen eine heftige Explosion,
wobei ein« Reihe von Personen schwer verletzt'uud ent­
setzlich verstümmelt wurde.
* fD e r D r o st d e r W i t w c.s Ei» Pariser Un­
tersuchungsrichter erhielt den folgenden Brief einer
trauen,den Witwe: „Sehr geehrter Herr Richter! Am
26. December ist mein lieber Mann gestorben, mit dc«
ich immer s» glücklich und zufrieden gelebt habe. Leider
besitze ich kein Porträt von dem Verblichenen. Aber ich
weiß, daß er 1896, als er wegen einer dummen Ge­
schichte vor Gericht stand, amtlich photographirt worden
ist, und ich möchte Sie, geehrter Herr Richter,- bitten,
einer nnglücklichen Witwe freundlichen Trost gewähren
und ihr das Bild aus den Acten übersenden zu wollen.
Mit bestem Dank Mclanie B..., verlvitwcte C.. .* D«
steht man doch, wozu das Verbrecheralbum gut ist! Wie
eS heißt, hat der amtliche Tröster der betrübten Witwe
unverzüglich die rührende Bitte erfüllt.
* sFrauenhaß.k Wie ein Capitel aus einem
Smsationsromane muthet eine traurige Familien«
ferne an, die vor den Pariser Affiscn zum Ab­
schluß« kam. Madame Buurinan, die Medea dieser
Tmgödie, hatte volle dreißig Jahre mit ihre« Gatten
im beste» Einvernehmen gelebt, als sie sich eines Tage»
urplötzlich einbildete, obgleich ihr Mann niemals aufge­
hört hatte ihr treu zu sein, daß sie triftigen Grund
zur Eifersucht habe. Bon diesem Augenblicke an machte


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 7 ]
V “•.
»Seite «.
Präger Tagblatt Nr. 15.
16 Januar 1900.
sie ihrem Manne da- Leben derart zur Hülle, daß er
auf Scheidung von feinem Hauskreuze antrug. Das
ganze Sinnen der geschiedenen Frau war nunmehr auf
eine furchtbare Rache gerichtet. Stets einen Dolch in
ihrem Gewände tragend, drang sie mit dieser Mord-
masse auf ihren vormaligen Gatten ein, als sie im
Borzimmer eines RechtsanwalteS mit ihm zusammen­
traf. Nur das energische Dazwischentreten mehrerer
Clienten vermochte für dieses Mal noch Blutvergießen
zu verhindern. Mit dem teuflichen Gelübde, sich bei
nächster Gelegenheit ihr Opfer nicht entschlüpfen zu
lassen, legte die Unselige Männerkleidung an und be­
gab sich nach Courbevoie an der Seine in das Ver--
lausslocal ihres Gatten. Sie reicht dem Ahnungslosen
einen Brief entgegen und riß ,während Jener den Umschlag
entfernte, einen Revolver aus der Paletottasche und
feuerte in schnellster Folge vier Schüsse auf den Un­
glücklichen ab. Ungerührt von seinem in stummer An-
klage auf sie gerichteten, brechenden Auge, ver­
ließ die Teufelin in Menschengestalt den Ort ihres Ver­
brechens und stellte sich selbst der Polizei. Das Gericht
hat sie jetzt zu lebenslänglicher Kerkerhaft verurtheilt.
* sEin brennender Dampfer.) Aus New-
Aork wird der .Frankfurter Ztg." gemeldet: Ein unbe-
kanuter Dampfer treibt brennend in Marrisbai in New-
fonndlaud herum. Man hält alle Personen des Schiffes
für todt.
Die Delegationen.
Wien, 15. Januar.
Plenarsitzung der örlerrcichijche«
Delegation.
Dar Nebergang zur Tagesordnung ersucht der
Präsident Gras Better v. d. Lilie die D-legirteu,
sich an dw Sache zu halten und die Besprechung der
inneren Politik zu uaterlaffcn. Er hebt hervor, daß in
der letzte» Sitzung ein Deleg-rter auch die Angelegen­
heiten der jenseitigen Reichshälfte in Discuffion zog und
bittet, derlei in Zukunft zu Unterlasten.
Das Haus geht zur Tagesordnung über, d. i. die
Fortsetzung der Debatte über den Vor-
anschlag des MinistcriumS deS Aeußern.
Del. Graf Djieduszyrki hält dea Dreibund
mit Rücksicht auf die Dienste, welche er dem
Frieden geleistet, für werthvoll, doch fei eS noth­
wendig, daß die verbündeten gegenseitig auch die
virthschaftlichcn Interessen fördern, da hiedurch
Sympathien hervorgernf-n werden. Redner weist bor
Allem darauf hin, daß die Veterinärconvention
zwischen Oesterreich nnd^Deutschland von Seite Deutsch­
land; in einer Weise gehandhabt werde, welche die Aus­
fuhr österreichischen Viehes, sowohl Horn- als Borsten­
viehs, geradezu ausschließt. Der Polenclub würde jeden­
falls bei der Fortdauer dieser Mißsiände Rctorfiouen
fordern. Mit Genugthuung nimmt Redner die Mitthei­
lung entgegen, daß das Auswärtige Amt mit Erfolg in
der Äugelegenhcit der Ausweisungen au» Pre»ßen
intervenirte und daß die Nachrichten von den Ausweisun­
gen übertrieben seien. Er würde wünschen, daß diese
Nachrichten ganz falsch seien, ungeachtet der des großen
deutschen Volkes unwürdigen Ausführungen mancher
«ichsdeutsche» Blätter, welche eine Gefahr darin erblicken,
wenn nicht ausschließlich deutsche Arbeiter i» das Reich
kommen.
Redner fordert die Vermehrung der Eonsularstellen
l» Ost-Preußen, sowie in ganz Amerika, damit die
isterreichischen Auswanderer »inen entsprechenden Schutz
finde». Die Consularbeawten sollen ein« slawische Sprache
Verstehen. Redn» fordert die Regelung deS Answan-
deruugswesenS, den Schutz der Auswanderer vor Aus­
beutung seitens der Emigrationsagcnten, die Verlaut­
barung der Preise und Absatzplätze für österreichisch«
Waaren im Auslande in allen Amtsblättern. Redner
schließt, er werde für das Budget stimmen, in der
Hoffnung, daß das auswärtige Amt die wirthschaftlichen
Interessen fördern werbe.
Del. Wolffhardt bespricht die AuSwandemngs-
frag« und erzählt von dem gewissenlose» Treiben der
Auswanderungsagenten in Marburg und Pastau vor
einigen Jahren. Redner tritt sür die Ausgestaltung des
ConsularwestnS ein, begrüßt die Errichtung neuer Cou-
fulate in Bagdad >md Calcutta und bedauert, daß unsere
Großindustriellen sich nicht entschließen, Angehörige ihrer
Familien in den entfernten Osten hinauSzuichiSen, wo
fle Großes leisten könnten. Redner tritt für die Aus­
gestaltung des Triefler Hafens, für die Herstellung einer
zweiten Bahnverbindung mit Trieft und für die Er­
höhung der Leistungen des Lloyd ein. Uebergehend zu
der auswärtigen Politik bemerkt Redner, die Stelle im
Expose des Ministers des Aeußern, wo von der Nicht­
einmischung in dem Capkricge die Rede sei, beruhe auf
einem richtigen Gedankengangr. Redner erwähnt die
Zeitungsnachricht, wonach die englische Regierung an die
Cabinete in Rom und Wien sich mit der vertraulichen
Frage gewendet habe, »b man ihr je fünftausend Mann
zur Besetzung EgypteuS geben könne, damit die dortigen
englischen Truppen «ach Südafrika geschickt werden.
Nicht nur die Deutschen Oesterreichs, sondern ganz
Oestelreich wolle an der Politik Englands keinen Antheil
haben. Englands Politik muffe auf das Entschiedenste
verdammt werden, und eS wäre sehr bedauerlich, wenn
mau ihr irgend welche Förderung angedeihcu lassen
würde.
Redner kommt auf die iumrpolitischcn Verhältnisse
zu sprechen und kennzeichnet in eingehender Weise den
Standpunkt der Dentfchen in Oesterreich gegenüber den
Czechen. (Der Präsident bittet den Redner bei der
Besprechung der inuern Angelegenheiten sich kürzer zu
fassen.) Redner ist überzeugt, daß bei der Sanirung der
innern Politik auch die äußere Politik andere Wege ein­
schlagen werde.
Del. Hofmaun: Mit Freude» haben wir svon
maßgebender Stelle vernommen, daß der Friede gesichert
ist und daß der Dreibund auf festen Füßen steht. Seit
dem Abschluffe dieses Bündniffes haben wir von dem­
selben nur Gutes gehabt. Der Dreibund hindere nicht,
daß die betheiligtcn Staaten auf dem wirthschaftlichen
Gebiete sich selbstständig entwickeln. Oesterreich könne
keine Coloniaipolitik treiben. Jedem das Seine, aber nicht
Jedem das Gieiche. In Deutschland sind die nationalen
Berhältniffe geordnet, daher kann dort Weltpolitik getrie­
ben werden, während wir nur Hauspolitik treiben können.
Wir können uns glücklich schätzen, wenn wir einen Staat
an unserer Seite haben, von dem wir auch Nutzen ziehen
können. (Der Präsident unterbricht den Redner und
ersucht ihn, nicht so viel von der inneren Politik, speciell
den nationalen Vcrhältnisten zu sprechen.)
Redner bespricht das Zurückgehen des auswärtigen
Handels im Balkan, in welcher Beziehung die Regierung
Rcmedur schaffen sollte, und wünscht eine Umgestaltung
deS Eisenbahnwesens in dem Sinne, daß die Bahnen
im Norden an die deutschen Bahnen angeschlossen werden.
Redner rrclamirt sodann eine» Bericht über die Arbeiten
bezüglich des Ausbaues des Donau—OdercanalS. Er
wünscht ferner Auskunft über das Verhältniß der occu-
pirten Länder zu Oesterreich. Redner macht die Regierung
darauf aufmerksam, daß in Oesterreich -Ungarn
fremde Werber thätig seien, um Soldaten für
Südafrika anzuwerben. In Galizien seien Aus­
wanderer für Südafrika gesucht worden, was entschieden
ausfallend fei, besonder» da man kriegstüchtige Männer
suchte. In einem ungarischen Comitate haben sich nach
ZeituugSmeldungen 500 Leute gemeldet, um in die eng­
lische Armee in Afrika einzutreten. Der Redner bespricht
sodann daS Paßweseu, das insbesondere bei Reisen nach
Rußland große Unkostea und Unannehmlichkeiten nach
sich ziehe, und erklärt schließlich, er wünsche die Festigung
deS Dreibundes im Jntrreste der gesammten Monarchie,
er wünsch« aber auch, daß den Rechten der Deutschen
nicht weiter Eintrag geschehe, daß den Deutschen vielmehr
gegeben werde, was ihnen geuammen wurde.
Del. Schneider macht den Minister darauf auf­
merksam, daß die Mitglieder der k. u. k. auswärtigen
Missionen ihren Bedarf nicht bei österreichischen, sondern
bei ausländischen Industriellen und Gewerbetreibenden
decken, während bei den am Wiener Hofe accreditirten
auswärtigen Diplomaten Alle« aus ihren respcctiven
Ländern bezagcn wird. Der Redner kritisirt die Behand­
lung der Rumänen in Ungar». Die Folge einer solchen
Behandlung könne nur sein, daß die Gekränkten in'»
Ausland gehen und dort als erbitterte Feinde der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie wirken.
Del. Metall bespricht die Handelspolitik und sagt,
er halte eS schon jetzt für geboten, von dem im Jahre
1903 abzuschließende» Handelsvertiage mit Deutschland
zn sprechen. ES sei ein Unding, daß man mit einem ver­
bündeten Staate eine Art Zollkrieg führe. Der deutsche
Markt sei für Oesterreich-Ungarn verloren gegangen,
aber nicht wegen der amerikanischen Concurrenz, wie be­
hauptet werde, sondern weil i» Deutschland eine glück­
liche Staatbahnpolitik, in Oesterrrich eine unglückliche
Privatbahnpolitik getrieben werde, und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß das Auswärtige Amt darauf Einfluß
nehmen werde, daß beim Abschlüsse der Handelsverträge
die Interessen Oesterreichs gewahrt werden.
Del. Cambon sagt, Del. Ferjanc-c klagt darüber,
daß in den Landtage» und im Reichsrathe die Süd-
Matten nicht genügend vertreten seien. Dadurch werde
Zweierlei bewiesen, erstens daß wir Italiener auch
Slawen vertreten, und zwar denjenigen Theil der Slawe»,
der einem verschiedene» Programme huldigt, nämlich der
Friedlichkeit mit uns, das, wir auch gesunde Jutereffe«
der Slawen vertreten, sreilich nicht jene der Agitatoren.
Del. Geßmann beschäftigt sich mit dem öster­
reichisch-ungarischen Coniularwesen und bemängelt er,
daß die Zahl der Consuln in keinem Berhältniffe zu
der Zahl Consularämter stehe, von 480 Consularämter»
cien 400 mit Honorarconsuln besetzt, die zumeist Kauf­
leute seien und von ihrem persönlichen wirthschaftlichen
Standpunkte gar kein Interesse daran haben, sich eine
österreichische Concurrenz zu schaffen. Es wäre wünschenS-
werth, wenn bei der Heranbildung unserer Consular-
beamten mehr auf daS mercantile Moment als auf das
juristische Gewicht gelegt würde, damit st« im Staude
sind. dir Interessen des Handels und der Industrie
zu fördern. Der Informationsdienst deS ConsularwesenS
lasse demnach zu wünschen übrig.
Redner führt zahlreiche Klagen der österreichischen
Industriellen an, die sich anf die Triester Haseavcrhält-
nisse, auf die Tarife deS Lloyd und anf den Umstand
beziehen, daß z. B. der Lloyd nur zweimal monatlich
nach Indien fährt und viele Häfen des Mittelländische«
MecrcS gar nicht anläuft. Er lenkt schließlich die Auf­
merksamkeit des Auswärtigen AmtcS auf unsere Dieh-
exportverhältniste und wünscht dringend Abhilfe der aus
diesem Gebiete herrschenden Uebelstände.
Del. Kramäv findet eS bedauerlich, daß Oester­
reich angesichts deS sich jetzt vollziehenden weltbewegenden
Procestes nur die Rolle eines passiven Zuschauers
spielen müsse. Die Ursache dieser beklagenswerthen That.
fache liege nicht zum geringen Theile in den triste»
inneren politischen Verhältnissen, die der Redner ein­
gehend bespricht. Er übergeht sodann zur Beiprechung
des Dreibundes und erklärt, nicht wir hätten Deutschland
nachzugehen, sondern Deutschland uns, denn Deutsch­
land wolle eine großartige Politik machen, während wir
nichts wollen als den Frieden und wieder den Frieden.
Von den Ausweisungen aus Deutsch­
land iprechend erklärt Redner, Oesterreich habe gar
keine Ursache, sich vor Deutschland zu fürchten und
kritisirt die Denkfaulheit, welche iu Oesterreich herrsche.
Der politische Aberglaube verbiete eS gerade zu, a«
dem Dreibund« Kritik zu üben, als ob Oesterreich vor
dem Dreibünde nicht gewesen wäre. Redner erklärt,
seine Partei sei keineswegs gegen den Dreibund, er
müsse aber wiederholen, Deutschland sei viel mehr auf
Oesterreich, alS Oesterreich auf Deutschland angewiesen,
und darum wünsch« er eine selbständige unabhängige
Politik. Eine solche Politik habe einst bestanden, al»
man sich anschickte, mit Rußland Haud in Hand zu
gehen. Jetzt sei dies nicht mehr der Fall. Habe Oester­
reich ein Jutereffe an einem großen mächtigen Deutsch­
land in Kleinasien? Habe» wir ein Interesse daran
daß am Bosporus eine andere Macht als Rußland
entsteht, welche ihr« Kraft rücksichtslos ansetzt.
Redner wendet sich sodann gegen die Z»stände in
erbten. Er greift in heftiger Weise den Exkönig
Milan an, kritisirt das Urtheil im serbischen Hochver-
rathsprocesse und wird hiebet vom Präsidenten mit der
Bitte unterbrochen, Ausfälle gegen den König Milan,
der immerhin der Vater deS regierenden KönigS von
Serbien sei, zu unterlassen. Redner erklärt in heftige«
Tone, er habe das Recht, gegen den serbischen Masten­
justizmord zu sprechen. Er selbst würde sich ungemrm
reuen, wenn der Regierung der Nachweis gelänge, baß
jeder Znjammenhang zwischen der auswärtigen Politik
und dem. was in Serbien geschehe, fehle. Redner be­
spricht sodann die Beziehungen Oesterreichs zu den
occnpirteu Ländern und erklärt, die eigentliche Occupa-
tion werde erst dann erfolgt sein, wenn eS gelinge, die
Herze» der Bevölkerung BoSnienS und der Hcrcegowina
zu gewinnen und ihr da» Gefühl eiuzuimpsen, daß sie
unter dem Scepter Oesterreichs alle Freiheiten genießen
werde, und daß die Entwickelung de» bosnischen Volke»
unter guter Hut stehe. Eine solche Politik sei in Oester­
reich jedoch unmöglich, weil sie gegen alle» Herkomme»


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 8 ]
L’rager Tagblatt Nr. 15,
Seite v.
16, Januar i‘JOO.
btrfto&c. Treue und opferfreudige Völker werden trotz
ihrer Treue und Opfersrenbigkeit bestraft und schon
bedroht, bivi'ir wird aber andererseits die offene Nevolie
gegen den Staat und feine Existenzbedingungen belohnt.
Jeder sieht eis, daß der Friede noth thut, aber mau
thut Alles, um ihn nuinöglich zu machen. Man hat kein
Entgegenkommen gegen Jene, welch: bis zum Aenßerftcr.
gehe» wollen, mn den Frieden möglich ;» uinchen. Äian
hat das bitter- Gefühl— und bai ist das Attcilwrcck-
lichst- für-cin Reich -baß für das Eejctzmäßige
i a Oesterreich k e i a Platz mehr i st. Mau wird
dessen überdrüssig, die dtaffandrarvlle ;n spiele:!, und
die Hand sinkt ni ü d« d a h i», die zu lauge,
ohne . e n.
Es folgt nun die Spreialdebatre. Bei Titel: „Er­
höhung der O f j i c i e r s g a g t n" bestreiket Del.
Ilsron die Berechtigung der Delegation, die Erhöhung
der Gage zu volirr», wofür nur der ungarische Reichs­
tag camprtent fei.
Die Del. Pulkzkv. Münnich n. H o-
r n u s z k Y treten der Ansicht Uzron's entgegen und
erklären, dsv hicsür die Delegation comprteut sei.
Nachdem die Delegation die Compctcnzfragc bejaht
f>«itwird bis Post voiirt.
Le: Tilcl „Ordinarii::»" wird der Veschluß-
a u t r a g l! pr o n s, den Kriegsminister aufzufsrdern,
d:fz ungarische Ossiciere zu ringarischen
Truppen eingereiht und ungarische Truppen von Ofsi-
eieren ungarischer Staatsbürgerschaft geführt werden,
und tzasi die Militärbehörden mit den ungarischen Civil-
bchördcn in ungarischer Sprache corrcspoudiren sollen,
abgelehnt.
Bei Titel „Pension««" erklärt Nnterftaats-
secrctär I «ke lfa l n s sy, daß kein Anlaß vorliege,
aus welchen: man darauf schließen könnte, daß die Pen-
fiöiiinmgcti in Folge d:r Gehaltserhöhung wassea-
hafter sein werde» als sonst. Der HeereZvcrwaltuug liege
eine solche Absicht vollkommen fern.
Hierauf wird der Titel, sowie die restlichen Titel
des ordentliche» »nd außerordentlichen Erfordernisses
ohne Debatte votirt.
Hicniit ist dasHeercsbndget erledigt.
Nächste Sitzung m »r g e 11. Tagesord­
nung: Occupationscredir und Schsußrechiumgeu.
Der Krieg in 5 üdastika.
die Untersuchung mit der grötzte» -streng« geffthrt
werden wird, sobald ciue amtliche Meldung von dem
Vorfalle vorliegt. In solche» gottlob nur sporadisch vor­
kommenden Fällen kann wohl das Temperament eines
Einzelnen eine Rolle spielen, keineswegs hänge» aber
derartige SruiaUu'tai ir.it dem Geiste drS Heeres zu­
sammen, das also dafür nicht verantwortlich gemacht
werden könne.
Del. tlgron nimmt die Antwort znr Kenntnis;.
Hieraus erstattet Del. M äunich seine» Bericht
über das HccreSbudget und empfiehlt dcnielten znr An­
nahme.
Del. Ugron wirst der KriegSverw.rltnug vor, daß
sie daS Budget nicht einhalte und daß sie keinen Jahres­
bericht vorlege. Er bezeichnet d:n Stiege*staub unserer
Corps für ;» groß, weshalb beim AnSbrnchc eines
KriegeS neue Corps au? ihnen gebildet werden muffen.
DieS müsse schon im Frieden geschehen. Wetters bemerkt
Redner, daß an der Spitze des Corps in F-riesenszeiten
nicht Diejenigen stehen, welche sie im Kriege führen
werden; ferner, daß sich die Ossiciere von der bürger­
lichen Gesellschaft fernhalten, was schädlich sei. Redner
verlangt ivciters eine humanere Behandlung der Mann­
schaft und behauptet, daß die'Ovckra eis bntaii!« auf der
Supposition ausgebaut ist, daß wir im Norden von
Rußland angegriffen werden. Er meint, wir könnten auch
im siebendürgischen Landtheile von Rußland angegriffen
werden, in welchem Falle Siebenbürgen ganz schutzlos
wäre. Schließlich erllärt Redner, er habe znr Heeres­
verwaltung lein Vertrauen und lehne da- Budget ab.
Del. Hollo bespricht die „H i e r"- M e l d u n g c n
bei den C o n t r o I v c r? a m m l n n g c n und erklärt,
das; c- in Ungarn kein Gesetz gebe, welches die deutsche
Sprache als Sprache der Wrnree feststelle, wohl aber ein
Gesetz, da? die ungarische Sprache al- Staatssprache
erkläre. Redner würdigt da- Bestreben des Kriegs­
ministers, die Wchrhaftigkeit auf ein möglichst hohes
Niveau zu bringen und erörtert dabei eingehend die Be­
deutung des Nationalgesühles in der Armee.
Gajarst bedauert, daß der Vorredner die Frage
drr Mclduiigssprache bei den Controlversaninilungen hier
vorgebracht habe, und fegt, es gab wohl in Ungarn eine
Strömung, welche eine Demonstration durch die „Jelen"«
Meldung bezweckte, diese Strömung habe oder voll-
komnrcncs Fiale» erlitten. Er habe volles Vertrauen
zum Kriegsminister und erllätt, deß er das Budget
»nuelnne.
«nctionsches Jekelsaknfsy erklärt, daß di
schmmgungen des Del. Ugron durelnv gs, insbett
aber jene, welche sich auf die Mobil sirung bei
gar; und gar >cder Grundlage entbehren Die Mr
r«»g der ,Wehrkraft bilde überall und io auch vl
em vslljlaudrge» Staatszcheimniß. hicv-n komme
zur oft«vt!:chrn Kenntniß. Auch die übrige» Bchavpi
des Del. llgron cut''pr-chcn nicht den Thaliacken
Möbel,sirungsplan drr Webrlras
v o! l st ä n d i g f e 1 1 i g. Nicht it u r f ü r b\
liche n, sondern für sämmtliche F r o
d e s L a ii d c s sind die militärischen
b e r c i t n u g c ii derart get rossest, daß
Heer jedem, von welcher Seite i r
tv m m e n b e» Angriffe gegenüber j
zeit bcreitstehe. Eingehend diese Fraze;
(Telegramme.)
(C.-D.) Pretoria, 15. Januar. („Reuter").
Eine aus dem Hauptquartier der
Buren vor Ladysmith hier cingetroffene
Depesche vom 12. d. M. besagt: Dr. CaId-
w e l l wurde vom Knegsgerichte wegen Bcr-
rathZ zu vieljährigem Gesänguiß verurtheilt,
weil er mit der Absicht dcsertirte, sich den
Engländern anzuschließen.— General Lukas
M e y c r ist in Colenso angekommen.— Die
Dtircu haben am 12. d. wieder tuet der Bc-
schitßmlg von Mafeking begonnen.
(C.-B.) Lorrdorr, 15. Januar. „Reuter's
Office" meidet aus Oranjmvcr vom 12. d. M.:
General Wood hat mit einer aus allen
Truppengattungen zusammengesetzten Abtheilimg
am 6. d. M. Bothasdrift im Oranje-
Freistaat (nördlich von Colesbcrg) besetzt. Dirs
ist der erste Posten, d c r i n d i t f e m
Feldzug auf- feindlichem Gebiet
errichtet worden ist. Die Verbindung
zwischen den beiden Ufern des Oranjeflustes
wird durch eine Pontonbrücke aufrechter­
halten.
(C.-B.) Sterkstrom, (nördliches Capland),
15. Jminar. 300 Buren rückten gegen das
Lager der Colonialtruppen bei Birds-River
vor. Sie führten Erntemaschinen uiit
und ernteten Feldfrüchie innerhalb zwei Meilen
vom Lager ab. Die Truppen ini Lager waren
Zu schwach um einzugreifen.
(C.^B.) Durban, 15. Januar. („Reuter").
Säulmtliche auswärtige Militär-
a tt ach äs sind heute in Begleitung des
Oberst Joor Herbert hier eingetroffen und be­
geben sich morgen nach Capstadt, um sich dem
Gefolge deS FM. Roberts anzuschließen.
*
—oe- Hamburg, 15. Januar. (Priv.) In
den deutschen Hafen-Städten werden die Ver-
l a d u n g e n auf Schiffe, welche nach O st-
a fri k a fahren,^auf höhere Anordnungen genau
duru) die betreffenden Behörden controtirt.
Eme yamburger Exportfirma hat die sofortige
Lieferung von 300.050 M. Stacheldraht für
v'.e Reg'.ernng des Oranfe- Freisiaates über­
nommen.
(E.-B.) Ch-istiania,
Siorihmg bewilligte mit
Stimmen Stipendien
15. Januar. Das
allen gegen zwei
im Betrage von
16.000 Kronen för Ossiciere, die sich
nach Südafrika begeben wollen.
»
4l»S dem Briefe eiarö gefaagtiuss rnglifche»
OfstcierS.
Der Pariser .Figaro" veröffentlicht ein Schreibe»
eines gefangenen englischen Hauptnirnns aus Prätsri»,
a»S dem wir hier einige Stellen herausheben:
„Wir haben gehofft, baß wir gegen die ehren-
wörtlich; Beipfiichtung, iw gegenwärtigen Krieg keine
Kriegsdienste mehr zu leisten, ausgetanscht werde»
würden. Aber dir Transvsalbehördm scheinen nicht z»
verstehen, was ein Ehrenwort ist, sie glauben offenbar,
daß wir eS nicht halte» würden.... Kein Zweifel, dir
Zeitungen der Boeren sind voll von entsetzlichen Lügen
über unsere Canieraden, ebensa wie die englischen Zei­
tungen in Retal voller Lägen über die Boeren sind...
Es ist wahrhaftig amüsant, hier zu beobachten, wir
beide Parteien bei Dunde« gesiegt haben wolle» l.. .*
Chamherlairr& Co.
Die Brüsseler „I n d e p e n d a n c e B e l z t"
bringt interessante Enthüllungen über die fiuanzieLen
Transactioneo der Familie Ehavtberlain. Wir gräe»
iiachfolgrnd eine Liste d^r südafrikanischen
Actien-Geselljchait-n, bei welchen die
Familie d«S ehren«rrthe« Ministers der
englische» Colooieo bctheiligt ist.
Kynoch'S Am Munition Company.
(Gesellschaft für Kriegsmnnition.)
Arthur Chamberlai»... Präsident
I. S. Nettlefold Director
Litiea
Arthur Chamberlai» .......... S2l6
Helene Chamberlai». lE
Katharine Ehamberlain S10
I. S. Rettresold 1 615
Bertha Chamberlai» 310
Margarethe N-tisiso!d 200
Neville Chamberlai». 25
Gcsammtwerth ungefähr Lstrl, 12Vi)M
Herr Arthur Chamberlai» ist der Bruder des
englischen ColonialministerZ.
Ei« zweiter Profpeet.
Birmingham Shmall ArwS Company Ltd.
(Gesellschaft znr Fabrikation kieinkalibriger Waffen.)
Herbert Chamberlai»— Präsident.
Arthur Chamberlai» et „au autrs" .... 260
Arthur Cbamberlain (senl)........ io
Herbert Chamberlai» 750
Walter Chamberlai» .......... xy
Gesammtwerth ungefähr Lstrl. 16.000
Dritter Prospekt, bet welchem der Herr Colo-
«tal-Minifter persönlich bethciligt ist:
Bank «f Afrika.
(Creditbank für Südasriia.
Sustcn Chamberlai»— Direetor.
Joseph Chamberlai», der Colonialminister. 2 000
Allsten Chamberlai», Lord der Admiralität. 1400
Arthur Neville Chamberlai» .......
Insgesammt Acticn 4 000
Diesmal gibt eS keinen Zweifel, Herr Joseph
Chamberlai», der Colonialminister, ist der stärkste
Actionär dieses Unternehmens. Und bei dieser Gelegen­
heit ist es interrffant, das wiederzugeben, was ein
englisches Blatt „Trnth" über die Angelegenheit
schreibt: „Wir glauben, daß Transvaal im Stande ist,
den Krieg noch sehr lange zu führen, denn eS hat sich
vorgesehen und dasjenige Quantum Munition lange vor
Beginn der Feindseligkeiten angeschafft, dessen es zu bc-
nöthigen glaubte. Die Kynock-Eesellschaft
(deren Prospeet an erster Stelle abgedruckt ist) hat
Transvaal die Munition geliefert. Man
kann als» sagen, daß in Transvaal der Bruder Joseph
Ehamberlain gegen Bruder Arthur Chamberlai« kämpft.
Geschäft ist Geschäft!*
Literarische s.
Die „Wiener LaRdwirthfchaftliche Zcita«g"
tritt im Jahre 1900 i» ihren 50. Jahrgang. WaS sie
unter dem verstorbenen Dr. Joseph Arenstein als Organ
der k. k. Landwirthschasts-G-sellschaft iu Wien, vaS sie
untrr ihrem gegenwärtigen Herausgeber Herrn Hugo
»


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 9.
16. Januar lüOO’
H. tzitschwann geieifict, toiffcn die östtrreichisch-uns«risch«n
LakLwirthr rbens» ,ut, wie jene deS AuSlan»«». Dir
.Minier Landwirthschaftlichr Zeitung" ist nicht nur
Oesterreichs größtes und reichhaitigstes, sondern auch ein
sorgfältig redigirtes Fachblatt. Sie zählt zu ihren Mit­
arbeitern die besten Männer der Praxis, Frrschung und
Lehre, und ist in Folge ihre» zweimaligen Erscheinens
i» der Lage, auch in Bezng auf Handel und Wandel
ihren Leserkreis »oll zu befriedigen. Wir bringen sie
anläßlich des J-hreLwechfelS den interesstrten Kreisen
«»äkuiftenS in Erinnerung.
Telegramme
«« d t e l e p h o !?i s ch e R a ch r i ch te n
rlkS „Präger Tagölatt".
Der Kaifer «Ser die Betständigun-S-
srage.
M. Wie«, 15. Januar. (Priv.) Dri dem
heutigen Delegationsdiner sprach der Kaiser
auffallend lange mit dem Adg. Dr. Za iek. Er
sprach ihn mit den Wörter« an, daß er sehr
auf ihn rechne und auf seine Mitwirkung hei
der Erzielung des Friedens, der unerläßlich
sei und erreicht werden müsse. Dies sei sein
(des Kaisers) entschiedenster Wunsch.
Del. Dr. Zacek erwiderte in ausführ­
licher Auseinandersetzung, daß die Erzielung
des nationalen Friedens nicht bloß sein per­
sönlicher und innigster Wunsch sei, dem er
jederzeit alle Kräfte zu widmen bereit sei,
sondern es sei dies auch der Wunsch des
czechischen Volkes, das ebenfalls eine Verstän­
digung auf Grund der vollständigen Gleich­
berechtigung und Respectirung der gegenseitigen
Ansprüche wünsche. „Es wird an unseren
deutschen Landsleuten liegen, daß sie durch
Anerkennung des gleichen Rechtes des czechischen
Volkes demselben entgegenkommen. Dann wird
die Verständigung ermöglicht werden, deren
Nothwendigkeit im Interesse des gesammten
Staates empfunden wird. .„Leider hege ich dir
Befürchtung," fuhr Dr. Zacek sott, „daß
sich dir Verhandlungen im gegenwärtigen Augen­
blicke wieder so zu entwickeln beginnen, daß
weder die Deutschen noch dir Regierung geneigt
sein dürften, sich auf den Standpunkt des
gleichen Rechtes zu stellen. Dann würde die
Erzielung des Friedens wieder unmöalich
werden.-
Der Kaiser erklärte darauf entschieden,
eS sei sein Wunsch, daß die Rechte des cze­
chischen Volkes vollauf respectlrt werden. Er
werde nicht zugeben, daß dem czechischen Volke
in irgend welcher Weise ein Unrecht zugefügt
und daß die zukünftige Regierung eine Regie­
rung der Linken werde, sondern daß dieselbe
eine vollkommen parteilose und objective Regie-
rung sei, welche gegenüber Allen gleiche Ge­
rechtigkeit zu üben haben werde. Die czechischen
Abgeordneten mögen also dahin wirken und
dazu beitragen, daß die öffentliche Meinung
im czechischen Volke sich beruhige.
Nachdem Dr. Zacek betont hatte, daß
die Stellung der czechischen Abgeordneten in
Anbetracht >er großen und begreiflichen Erre­
gung im Volke eine überaus schwierige geworden
sei, weil das czechische. Volk sein Recht nur
langsam und mühselig erringe, fügte er hinzu,
daß die Abgeordneten, indem sie auf die Ver­
wirklichung der Vostulate des czechischen Volkes
hinwirken, nicht bloß ihrer Ueberzeugung gemäß
handeln, sondern zugleich im Interesse der
Pflichterfüllung gegen das eigene Volk und den
Staat, weil sonst die Erbitterung im czechischen
Volke sich auf andere Weise äntzent würde und
das czechische Volk im Kampfe mu sein Recht
auf den gnädigen Schutz seines Herrschers banc.
Darauf erklärte der Kaiser, er aner­
kenne die schwierige Stellung der czechischen
Abgeordtteten, fordere sie aber dennoch auf,
rrchtichaffen zu handeln und seinen guten
Willen nicht zu bezweifeln.
2Tdf betn Delcgirtcn Dr. Ebenhoch
besprach der Kaiser zuerst die Thätigkeit des
oberösterreichischen Landtags und fuhr dann
fort: „Sie haben ja in letzter Zeit ein
Theaterstück geschrieben, welches im Linzer
Theater aufgeführt wurde und sehr hübschen
Erfolg hatte." Der Kaiser sprach seine Befrie­
digung darüber aus, daß sich Dr. Ebenhoch
auch mit derartigen Dingen befaffe, und unter­
hielt sich dann längere Zeit Mit ihm über diese
literarische Arbeit.
Mit deut Delegirten Dr. G e ß in a n n
besprach der Kaiser die Arbeiten, welche der
niederöstcrreichische Landtag zu leisten habe,
und sagte, daß derselbe schwere und wichtige
Aufgaben zu lösen hätte.
Dcm Del. G ö tz gegenüber bemerkte der
Monarch, daß im mährischen Landtag es auch
in diesem Jahre viele Arbeit geben werde und
daß die Darlegungen des Dr. Gotz über den
derzeitigen Stand der mährischen Ausgleich?-
Verhandlungen, über die Ursachen der Pause,
welche in denselben eingetreten sei, und die
Anhoffnung einer baldigen Wiederaufnahme der
Verhandlungen ihm (dem Kaiser) die sichere
Erwartung eines günstigen Ausgangrs der
Verhandlungen in Mähren geben. Mit dem Del.
Dr. Kathrei« sprach der Kaiser längere
Zeit über die innere politische Lage.
Jtiucrpolitisches.
M. Wien, 15. Januar. (Priv.) Heute
fand eine Sitzung der parlamentarischen
Commission des Polenclubs statt,
um— wie es heißt— über den Eintritt eines
Laudsmanuministers in das Ministerium Koerber
zu berathen. Es wurde angeblich beschlossen,
daß kein Mitglied des Poleuclub in da? Ministe­
rium eintrete, sondern daß sich der Polenclub
mit dem bisherigen Minister Chlendowski be­
gnüge.
—ki Krakan, 15. Januar. (Priv) Ein
Mitarbeiter des „Czas" interviewte rinen
Führer der gemäßigten Czechen,
welcher erklärte, die- Verständignugsvetsuche
mit den Deutschen seien aussichtslos.
Stri»cs.
MührOstra«, 55. Januar. (Priv.) Der einte
ist fortwährend im Zunehmen begriffen. Zu den
bisher strikendcn Schichten ist Nachmittag der Igua;-
schcrchj hinzugekommen, der einzige Schacht, wo bereits
die Achtstunden-Schicht besteh!. Abends traf mit Scparai-
zug ein Bataillon des 1. Jiik.-Reg. aus Troppau ein.
EZ werden vorläufig keine Ruhestörungen befürchtet,
obgleich die Stimmung der Arbeiter in Folge der zcchl-
reichen Versammlungen aufgeregter ist.
Z. Wie». 15. Januar. (Priv.) Sämmtliche An­
gestellten der elektrischen Strebend» hu boten
heute die Arbeit eingestellt, weil die Direktion die Lohn­
erhöhungen abgelehnt hat..
M. Rnmbttrg, 15, Januar, (Priv.) Bei
der heutigen zweiten Wahl erschienen von 1073
Wahlberechtigten 765, von denen 763 gütig:
Stimmen abgegeben wurden. Dir absolute
Stimmenmehrheit betrug 382. Es erhielten
Dr. Maly (dentschfortschrittlich) 352, Dr.
Kellner (deutschnalional) 272, H a n n i ch
(Socialdemokrat) 139 Stimmen. Eine Stich­
wahl zwischen Dr. Maly und Dr. Kellner
ist nothwendig. Dieselbe siuoet Mittwoch statt.
—r. 8ger, 15. Januar. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Gemeinderathes
kam es anläßlich der Debatte über die Be­
deckung des Abganges im ordentlichen Haus­
halt zu solchen S t u r m s c e u e u, daß Bürger­
meister Dr. Gschier die Sitzung «nsheben mutzte.
Die Erregung war sehr groß; es wurde aus
die Tische getrommelt, mit Fristen gestampft
und mit Fäusten gedroht. Aehnliche Sccnetl
hat unsere Gemeindesrnbe noch nicht gesehen.
(C.-B.) Wien. 15. Januar. Se. k. und k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand empfing heute Vormittags
i n A u d i e n z: Die Gesandten Dänemarks,
des souveränen Maltheser-Ordcns und Japans,
den Präsidenten des Herrenhanses Fürsten
Windisch-Grätz. dir ungarischen Minister Kolo­
nial, Szcll, Baron Fejerväry, Wlassics, C'eh,
Plosz und Hegedüs, den Rcichs-Finanzmimster
v. Kallah, den Laudesvertheidiguiigsminister
Grafen Welsershcimb, den Leiter des Justiz­
ministeriums Ritter v. Schrott, den Sections-
Chef im Ministerium des Arußeru Grafen
Szecsen, den Statthalter von Oberösteneich
Freiherr« von Puthon, den Abg. Ritter von
Jaworski, sotoie den Minister außer Dienst
Grafen Julius Szapärh.
M. Wie», 15. Januar. (Priv.) Heute
Nachmittag? hat im Ministe!Präsidium unter
beut Vorsitze des Cabiuetchefs Dr. von Wiitck
ein e i n st ü n d i g e r M i ii i st e r r a t h statt­
gefunden. a» welchem alle Mitglieder des Ca-
biuets theilnahmcn.
M. Wie ii, 15. Januar. (Priv.) S ch ö-
nercr hat heute als am Jahrestage der
ersten „Los von Romst-Versammlung feinen
Austritt aus der katholischen
Kirche angezeigt.
M. Wir«, 15. Januar. (Priv.) Ja
der letzten Zeit haben sich wiederholt Fälle
ereignet. daß e r w e r v st c u e r p f I i ch t i-
gen Geschäftsleuten, welche wegen
a l I z n h o h e r S t e u e r b e m e s s u n g den
Recur? ergriffen, von der Erwcibstcucrlaudes-
Eommissiou der ursprüngliche Steuersatz noch
erhöht wurde. Nachdem den Entscheidungen
der Erwcrbstcucilaudcscommission der Beisatz
angesägt war, daß gegen dieselben ein weiterer
Rcchtszug nicht offen steht, haben die meisten
der betroffenen Parteien alle weiteren Schritte
unterlassen. Mehrere Geschäftsleute ergriffen
jedoch das Rechtsmittel einer Beschwerde an
den Verwaltungsgctichtshof, welcher den Vor­
gang der Fmanzbelwrdcn als gesetzwidrig er­
klärte. Nachdem aber die Entscheidung des
Verwaltungsgericktshofes nur für den einzelnen
angefochtenen Fall Verwendung fand und jene
Parteien geschädigt erscheinen, welche die Er­
greifung von Rechtsmitteln unterließen, weil
sie, irregeführt Lurch den Beisatz, daß gegen
die Entscheidung der Eiwerbsieuerlandes-
commission ein weiterer Rechtszug nicht offen­
stehe, solche für unzulässig hielten, faßte das
Gremium der Wiener Kaufmannschaft den ein­
hellig"« Beschluß, mit der Frage an den
Fiiiauzmimster als obersten Leiter der Fiuariz-
verwaltiing heranzutreten. In der betreffenden
Petition wurde die Bitte uuterdrcitct, daß eine
solche vom Verwaltungsgerichtshofe als gesetz­
widrig erklärte höhere Besteuerung auch in
jenen Füllen als wirkungslos behandelt werden
möge, in welchen wegen eines Nechtsirrthums
der Betbciliaten die Ergreifung einer Beschwerde
an den Verwaltnngsgcrichtshvf unterblicbeu ist.
—i. Brunn, 15. Januar. (Priv.i Der
mährische Landtag wurde mittels Rote
der Statihaltcrci vertagt.— Die „Moravska
Oriice" wurde wegen Besprechung der Zurecht­
weisung Dr. Slrnnsky'S durch den Kaiser
cous'iscirt.
—g. Graz. 15. Januar. (Priv.) Zahl-
reiche Personen, darunter einzelne, die sich in
öffentlicher Vertraucnsstellnug befinden, sehen
einer gerichtlichen Untersuchung wegen verschie­
dener Sittlichkeitsdelicte entgegen.
1. Leuibc'.g. 15. Januar. (Priv.) Einer
Tarnopoler Depesche zufolge hat die große
E i s e n b a h n b r n ck e a n f der Strecke
O sl r o w-H a 1 i c z in Folge Senkung der
Fnndamente Risse in den Wölbungen er­
litten. Die 64 Meter lange Brücke wurde 1895
mit einem Kostenallswande von einer Viertel­
million Gulden anfgebailt. Die Passagiere
müsien in Ostrow übersteigen.
(E.-B.) Rifch, 1b. Januar. Von zustän­
diger Seite wird das in der ausländischen
Presse verbreitete Gerücht über den angeblichen
AnSbrnch einer M i n i st e r k r i s e für v o ll*
ständ i g unrichtig erklärt. Das Ca-
binet Georgievic steht ebenso fest wie srüher.
Auch habe König Alexander gelegentlich der


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 1&
Leite 10.
16. Januar 1800.
Erwiderung der Neujahrsglückwünsche der
Deputation der Skupichtina ausdrücklich erklärt,
daß er in das gegenwärtige Cabinct das vollste
Bertraum setze.
(C.-B.) Dresden, 15. Januar. Die
d e u t s ch e K a i s e r i n ist heute zum Deiuch
ihrer Mutter, der Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein, hier eingetroffen. Nach
einem am Bormittag ausgegebenen Bulletin ist
im Befinden der Herzogin eine Befferung nicht
eingetreten. Die letzte Nacht verbrachte die
Herzogin etwas unruhig, der Kräftezustand ist
befriedigend.
Gelchäfts-Zeilung.
2. Wie», 15. Januar. (Priv.) Wie das
„N. Wr. Tagbl." erfährt, ist der Gencralrath
der Oesterreichisch- ungarischen
Bank sür Samstag zu einer Sitzung ein­
berufen, um über eine Herabsetzung des
Diskonts schlüssig zu werden. Die Ursache des
Zögerns der Entscheidung ist die Absicht, die
weitere Entwicklung der internationalen Geld-
verhältnisie und speciell die Haltung der
Detschen Reichsbank abzuwarten.— Die
steuerfreie Notenreserve nimmt immer mehr zu.
Bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank betru­
gen heute die Einreichungen 1 Million Kronen
gegenüber einem viermal größeren Jncasso.
M. Wien, 15. Januar. (Priv.) In der
Oeffentlichkeit beschäftigt man sich mit der
durch die Neuorganisation der Oesterrei­
chisch-ungarischen Bank naheliegenden
Eventualität einer Neubesetzung des Postens
eines Gouverneurs und des österreichi­
schen Vicegouverneurs des gemein­
samen NotminstituteS. Daran knüpfen sich
mannigfache Gerüchte über die angebliche
Stellungnahme der Regierung zu diesen Per­
sonalsragen. Das „Jremdenblatt" bemerkt hie-
zu „Es bedarf wohl kaum einer ausdrücklichen
Constatirung, daß alle diese Muthmaßungen
und Combinationen, soweit sie eine Einfluß­
nahme der gegenwärtigen Regierung
auf die Besetzung dieser Stellen betreffen, jeder
thatsächlichen Grundlage entbehren."
—soll. Berlin, 15. Januar. (Priv.)
Zu der heute in den Räumen der Börse unter
dem Vorsitze des Staatscommiffärs stattgesiin-
dcncn Sitzung wegen Wiederherstellung
der Produktenbörse hatten die Agra­
rier unter Anderen die Grasen Kam'tz und
Schwerin delegirt, während die Getreidchänd-
ler drei Vorstandsmitglieder entsendet haben.
Seitens der Regierung und der Getrcidchändler
hat niau den besten Willen, zu einer Einigung
zu gelangen, umsomehr, als sich gewichtige
Stimmen aus dem Kriegsiiiinisterium ver­
nehmen laffen, welche im Kriegsfalle die Ver­
sorgung des Landes aus erster Haud unter den
gegenwärtigen Verhältnissen nicht für gesichert
halten und daher die Wiederherstellung eines
organisirtcn Gctreidehandels im Interesse der
Landesvertheidignng für dringend geboten er­
achten.
Der Sinke
im Kladuoer Steinkohlenrevier.
Dir Bergarbeiter des Kladuoer Steinkohlenreviers
stnd, wie wir schon im gestrigen Mittazblait berichtet
hallen, in den Ausstand getreten. Der Strike erstreckt
fich auf alle zehn Schächte des Reviers. Die Hanpt-
prodncenten des Kladuoer Steinkohlenbecken« sind die
Oesterreichisch- ungaitiche Staats bahn- Gesellschaft, die
Präger Eisei'-Jndvstriegesellschast und die Buschtie-
hradcr-Bahn. Die letzsiöhrige Productio» dieser drei
Gesellschaften betrug rund 20 Milllionen Meter-
Tentner Kohle, wovon auf die Werke der Staats-
bahn 7.7 Millwven Mt-Ctr. jene der Präger Esien-
industilc-Gcjcllfchast 7 6 Millionen M. C. und auf die
Schächte der Bnschtichrader Bahn rund ö Millionen
M.-C. entfallen. Ein gröberer Theil der Förderungen
wird von den Kähnen selbst verbraucht, da« Gleiche
gilt von der Präger Eisenindustrie Gesellschaft, welche
die gewonnelle Kohle iheilwcise in ihren Hüttcnwerk«-
Anlagen verbraucht.
Die Arbeiter fordern u. A. eine wesentliche Auf­
besserung ihrer Löhne und die Einführung der acht­
stündigen Arbeitszeit. Bis zur Stunde ist nicht bekannt,
wie sich die Werkleitungcn diese« Forderungen gegen­
überstellen werden. Jcdenialls befinden sich die in Be­
tracht kommenden Gesellschaften insofern meiner schwie­
rige» Lage, als ihnen der Betrieb der Kladnoer Kohlen-
wcrke keine» oder nnr einen relattv geringen Nutzen ab­
wirft. Der Rechnungsabschluß deS KohlenwerkeS der
Buschtiehrader Bahn für da? Jahr 1888 hatte
einen Betriebsverlust von fl. 15.822 ausgewiesen.
In diesem Werke find rund 6 Millionen Gulden in-
vcstirt, und die Derzir.snng und Amortisation dieses
Capitals 'erforderte fi. 312 616. Dieser Summe stand
ei» BetriebSüberschuß von fl. 286.793 gegenüber, so daß
sich ein Abgang von fl. 15.822 herausgestellt hatte. Die
Kshicnwerk« der Oestcrr.-uugar. Staatsbahn-Gcsell-
schast haben im Jahre 1888 bei einer FSrderullg von
7-7 Will M.-C. Kohle einen Reingewinn von nur
fl. 111.000 gleich um fl. 70.000 weniger als im Vor­
jahr« erzielt. Das Erträgniß ist allerdings durch »ieder-
hoite Grubenbrände sowie durch Schlagwetter beein­
trächtigt worden. Ueber den Ertrag der Kohlenschächte
der Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, die im Jahre
1888—09 7-66 Mill. M.-C. producirten, äußerte sich
der letzte Geschäftsbericht dieser Gesellschaft wie folgt-
„In Folge Erhöhung der Gestehungskosten, bedingt
durch die Theuerung deS Grubenholzes je. und die
stetige Steigerung der Arbeitslöhne, welche in den
letzten sünf Jahren 15 Perccnt betrug, erfuhr das
Erträgniß der Kohlengruben eine Verminderung,
welche durch die Besserung der Verkaufspreise unr zum
Theile ausgewogen wurde."
Die angeführten Thatsachen führe» den Beweis
dafür, daß die Rentabilität der Kladnoer Sreinkohlen-
werke keineswegs -ine befriedigende genannt werden
kann. Zum Theil ist dies anf die bedeutenden Lasten
zurückzuführen, welche den Werken durch die focialpoliti-
sche Gesetzgebung auferlegt worden sind. Die öffentlichen
Abgaben und die Beitragsleistungen für die Lruderlade
sind in den letzten Jahre» namhaft gesiicgin. Im Jahre
1899 haben die Kladno-Buschtchrader Kohlenwerke aller­
dings die Preise um 2 fl per Waggon erhöht, so daß
die Erträgnifle des letzt abgelaufenen Jahre; eine mäßige
Steigerung auszuweisen habe-: dürste».
Bom allgemeinen wirthschastlichen Standpunkte ist
eine rasche Beilegung deS StrikeS lebhaft zu wünschen,
da sich sonst unliebsame Störungen in verschiedenen
Fabriksbetrieben einstellen müßten. Die Kohlenvorräthe
sind in Folge der strengen Fröste im Monate December
überall ausgezehrt, und von allen Seiten laufen Klagen
über Kohlenmangel ein. Einzelne Judnstne-Etablissc-
mcnts sind bereits in Verlegenheit und müsse» sich 5kohlc
von jenen Nachbarfabriken, die zufällig über größere
Bestände verfüge», „auSleihen". Selbst für die Haus­
haltungen ist Kohle ausreichend nicht vorhanden und
vielfach muß mit Braunkohle statt mit Schwarzkohle
geheizt werden.
Die Kohlennoth macht sich übrigens so ziemlich in
allen Ländern geltend. Ju Deutschland, wo aller­
dings der Kohlenverbrauch für industrielle Zwecke enorm
gestiegen ist, können die Werke schon seit geraumer Zeit
den Ansprüchen des ConfumS nicht genügen. In Ruß­
land wurde eine partielle Aufhebung des Eingangs-
zolleS aus Kohle verfügt, um der namentlich in Russisch-
Polen herrschenden Kohlennoth zu steuern. Ju Italien
mnßlen zahlreiche Fabriken den Betrieb einstelle», weil
eS dort an Kohle mangelt. In England wird ein
großer Theil der dortigen Kohlenproduction durch den
Krieg abiorbnt. Auch aus Frankreich wird Knapp-
h-it an Kohlen gemeldet. Die Kohlennoth ist demnach
eine allgemeine. Jüngst war schon davon die Rede, daß
Amerika als der Retter auf dem Plane erscheinen
und größere Kohlenquantitätcn nach Europa verschiffen
werde.
«om Zuckermarkte. Sest einige» Tage« voll-
^eht sich auf den tonangebenden Znckermärktcn eine
Besserung der Tendenz und der Preise, die nmso erfreu-
* 18^^ im ^rensatze i>un Vorjahre, ohne
Bnhrife der Privatip-cul-ttion vollzieht. Die Preise zeigen
seit einer Woche eine Steigerung um 70 Heller und
notirt man Aussig zu dem schon seit Campagnrbeginn
nicht dagewesenen Preise von L5 K. Die Fabriken be­
eilen sich von der B-flerung z» Prositiren und vrrkansen
flott. Die Umsätze belaufen sich auf 30.000 bis 40.000
Sack täglich. Hauptkäuser sind Raffineure, doch gelange«
günstig gelegene und namentlich Freilagerzucker auch a«
den Export. Der neuerdings eingetretene scharfe Frost
kommt der Bewegung zu Statten, da auf baldige
Ankunft in Hamburg augenblicklich nicht zu rechuen ist.
Amerika kaust täglich uud die Verschiffungen dahin be-
wirken eine starke Reductioo der Hamburger Lager. Auf
Cuba arbeiten bislang nur 18 Central«» gegen 20 im
Vorjahre und die Welstatistik zeigt trotz deS bedeutende»
Plus der enropäischen^Pioduction eine nur unbedeutend«
Zunahme gegen das Borjahr. England— die ganze
heurige Campagne hindurch ä 1 a baisse engagirt—
fängt deshalb auch an dem Artikel größeres Zntereffe
zuzuwenden, zumal feit Neujahr auch G-H» flüssiger ist.
Eiseubahn-Berkehr. Im Monate November
wurden auf den österreichischen Eisenbahnen befördert:
11,372.713 (4- 1,876.048) Personen uud 11,203.37*
(-f 425.225) Tonnen Güter nnb eingenommen 26.44
(4- 0.60) Mill. Gulden. In der Betricbsperiode vo»
1. Januar bis Ende Rovrmbtr 1339 gelangten zur Be­
förderung: 133.57 (4- 37.3) Will. Personen und 95.37
(4- 3.91) Mill. Tonnen Güter. Die Einnahmen be­
ziffern sich mit 265.24 (4- 6.12) Mill. Gulden. Da die
durchschnittliche Gesammtlänge der österreichischen Eis«»
bahnen in den ersten elf Monaten deS Jahres 1899
18.438 Km., im gleichen Zeiträume deS Jahres 1398
dagegen 17.651-2 Km. betrug, so stellt sich die durch­
schnittliche Einnahme per Kilometer für die erwähnte
Periode 1899 auf 14.386, gegen fl. 14.680 im Iah«
1898, das ist um fl. 294 ungünstiger oder, auf das Jahr
berechnet, pro 1899 auf fl. 15.694, gegen fl. 16.015 i«
Jahre 1898, das ist um fi. 321, mithin um 20 Perceat
ungünstiger.
Hopfen-Verkehr der Oesterr.-ungar. Mon­
archie. Im vierten Quartal 1899 betrug die Hopfen-
Einfuhr der Monarchie 4954 (gegen 11.184) q,
hievon 3928 q aus Deutschland, 926 q aus Rußland
und 90 q cus anderen Ländern. Die AnSfnhr be­
zifferte sich in derselben Zeit mit 68.330 (gegen 47,096) q,
davon ginge» noch Deutschland allein 49.334 q; ferner
wurden ausgeführt nach: Hamburg tranflt2952 q, Ruß­
land 2430 q, England 2160 q, Belgien 2396 q,
Schweiz 2714 je.
Die Goldoperatione» der Oesterr.-uugar.
Bank. Eine Zusammenstellung, welche dieser Tag«
seitens der Notenbank veranlaßt wurde, ergibt, daß i«
verflossenen Jahr das G o l d a g i o durchschnittlich bloß
0-3 Percent betragen hat. Dieses Ergebniß ist ange»
sichtS der außerordentlichen Geldkrise des Jahres 1899
als ^überraschend günstig zu bezeichnen. Freilich kam
der Notenbank bei ihren Bemühungen, die Stetigkeit der
Wechselcours« zu erhalten, die gute Handelsbilanz setzt
zu statten.
Ungarische Eisenlieferung««. Eine ungarische
Fabrik lieferte, wie unser Consulat in UeSküb mit­
theilt, 2 Waggons Commerz-Eisen von befriedigender
Qualität. Bei einer intensiveren Ausgestaltung der
Verbindungen mit dem hiesigen Platz, fügt der Bericht
hinzu, könnte die heimische Industrie «inen großen Thell
d«S localen Bedarfs an sich ziehen.
Die Preiserhöhung fite Schafwolle. Ueber
die ungewöhnliche Steigerung der Schaswvllpreise im
verfloflenen Jahre enthält der December- Bericht unseres
General-Consulates in London dir folgende» Mit­
theilungen: Die sechste «ud letzte der diesjährigen Woll-
auctioncn, welche am 28. v. M. begann, kom am 11.
d. M. zu Ende. Die Csncurreiiz unter den Käufern war
äußerst rege, so daß die verfügbare Quantität ,u Wolle
fast gänzlich ausverkauft wurde. Das Resultat war eine
solche Zunahme in den Preissätzen für Merinos, daß
man bis zum Jahr« 1872 zurückgehen muß, um ein»
ähnlichen Hauff« zu begegnen. Die auf den Markt ge­
kommene «nstralische Wolle war von besonders guter
Qualität. Don den verkauften Ballen wurden 53.000
für den Export erstanden, davon 4000 Ballen für die
Vereinigten Staaten.
Gründung einer große« «nilinfabrik w
Oesterreich. Die Creditanstalt ist, wie dem „Frkf. Act.*
anS Wien berichtet wird, einem Plane betreffend die
Gründung einer großen Anilinfadrik in Oesterreich,
nähergetreten. Bereits vor einiger Zeit haben dies­
bezügliche Besprechungen stattgefunden und wurden auch
mit Fachexpertcn Berathnnzcn gcpffogen, die zn dem
Resultat führten, daß Oesterreich-Ungarn ein sehr groß-S
Quantum von Anilin a»I Deutschland einführt, so daß
es sich lohnen müßte, in Oesterreich-Ungarn eine solche


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 11 ]
Präger Tagbiatt Dir. io
äcite 11.
16. Januar 1900.
Fabrik ju erricht«». Die ungarische Ncgienmg ist d«u
Projektanten gegenüber sogar noch einen Schritt weiter
gegangen nnb hat denselben wesentliche Zugeftändnisse
gemacht für den Fall, ÄS e» zur Errichtung eines
solchen Etablissements in Ungarn komme» sollte. Die
Ehaneen für die neue Gesellschaft werden dadurch
Wesentlich günstiger, daß die Erucnermig der Handels­
verträge vor der Thüre steht und in dem Falle, als ein
großes Etablissement errichtet »erden sollte, jurn Schutze
der Anilinfabrikation noch besondere Maßnehme» ge­
troffen werden könnten. Selbstverständlich würde es sich
»icht bloß um die Awliusabrikaüo», sondern auch nm
verwandte Fabrikate handeln, re^p. um Nebenprodukte,
die sich bei der Anilinfabrikation ergeben und ins-
jeMmuit ein vorzügliches Absatzgebiet finden wurden.
Eine Vrodfabrik auf Actien in Budapest.
3« den Kreisen der großen Budapcster Mühlen besaßt
man sich, wie von dort gemeldet wird, gegenwärtig
Angesichts des ungünstigen Mehlabsotzes mit dem Plane
der Errichtung einer großen Brodfabrik. Das Etadliffe-
ment soll nach dem Muster der bereits im Auslande
bestehenden Fabriken erbaut werden.
Zur Insolvenz der Saazer Hopfcnfirma
Jgnaz ScheweS. Nachdem bereits die wiederholt in
dieser Angelegenheit im Laufe der lctzten Tage abge­
haltenen Versammlungen ohne je»es Resultat geblieben
waren, hat gestern Neichmittags abermals in der Kanzlei
beS Advvcatcn Dr. Freund in Saaz eine Versammlung
der Gläubiger der insolventen Firma stattgefunden, zu
welcher tast sämnitliche Gläubiger der Firma erschiene»
sind. Bei dieser Versammlung ist nun endlich «ach
längeren Verhandlungen der von der Firma angestrebte
»nßerordinrliche Ausgleich auf Grund einer tOperceutigen
Quote zu Stand; gekommen. Die vereinbarte Quote ist
brn Bestimmungen gemäß bis längstens 1. September
l. Z. an die Gläubiger zu bezahlen.
Verlosungen.
ssSaln« Lose Z Bei der gestern »orgenommeneu
Ziehung de? fürstlich Salm- Reifferscheid'schcn Lotterie-
AnlebenS fiel der Haupttreffer mit 8 t.SOS Kronen
auf Nr. 1166t, der zweite Treffer mit 816« Kronen
«ns Nr. 76.'89, der dritte Treffer mit 4200 Krone«
auf Nr. 7131.
LanÄwirthschaft.
M. Wien, 15. Januar. (Priv.) Nach einer am
18. Januar in Kraft tretenden Verordnung des
Ministerium des Inner», welche die bis­
herige» Vrtsugnugen betreffend Vieheiusuhr aus Ungarn
abändert, wird das gegen dir Einfuhr von Schweinen
au- der Municipalstadt Budapest einschließlich der
Eteii'.brucher Borstenviehrnstalt «rlaffene Verbot gegen­
über zahlreichen Stuhlbczirken in Ungarn sowie einigen
Bezirken in Slawonicn und Croaiien aufgehoben. Die
bisherigen, die Einfuhr von Bich und Fleisch betref­
fenden poliznbckieu Verordnungen bleiben aufrecht.
*** Die Untcrrichtscnrse für praktische
Landwirthe an der k. k. Hochschule für Bodencnliur in
Wien werden bener in der Woche vom 19. bis 84. Fe­
bruar im Hochschnlgebäude (XIX., Türkenschanze) statt­
finden. Sie werden solgeude Vortrüge nmsaffen: Pros.
Dr. Ada Metz: Gegenwärtiger Stand der Frage nach
der Abstammung der wichtigsten HauSthierorten mit
Rücksicht aus rasseliche Verbefferungen. (Mit Demonstra­
tionen). Dircctor Dr. Dviert: DüngnngSsragcn.
Docent Dr. v. Gerl: Teichwirthschast. Docent Dr.
Hecke: Einig- Pflanzerrkrankheiten (mit Demonstratio­
nen). Dircctor Raiicr: Ueber die Anfo-dcrnnge» an
eine marktfähige Milch und Handel mit Milch in Wien.
(Besuch der Wiener Molkerei.) Hofrath Pros. Dr. von
Liebenderg: Neueres über Zuckerrübenbau. Docent
Dr. v. Lore»;: Vogelzug. Hofrath Professor Dr.
Marchet: Die nene Executiousordnung. Professor
Dr. Nenroth: Die Wurzeln der Agrarfrage. Obcr-
baurath Pros. O e l w «i u; Deckenconstriletioiien nach
System Moniez-Schnster. Pros. Pohl: Ueber Amor­
tisation. Hofrath Pros. Prokop: Vorführung von
mnsterziltigen Typen sür verschiedene landwirthschaftliche
Bauten. Pros. Rezek: Ueber die Methode der llnter-
siichnng kandw. Locomobilen. Pros. Dr. S ch i n d e l k a:
Ueber Impfungen der Hanöthi-re. Hofrath Prosefsor
Schwakhöfer: Ueber Fermente und Encyme.
Director Dr. v. Wein zier l: Neuere Erfahrungen
und Versuchsergebnisfe auf dem Gebiete des künstlichen
Futterbaues und der Samencnltnr. Docent Dr.
Wink!er: Die Bacterien «nd die zweckmäßige Be­
handlung der Milch. (Mit Demonstrationen). Professor
Dr. Zeisel: Wirkung des Kalkes im Loden. (Mit
Demonstrationen).— Als Honorar ist eine Einschreib-
gebühr von 10 Kr. festgesetzt. Reflectanten wird da-
genaue Programm über Verlangen durch das Sccretariat
der k. k. Hochschule für Bodenkultur zugesendet. An­
meldungen find bis 18. Februar an das Secretanat der
Hochschule zu richte».
/Jiaffne
SfxtiSn.»
r-bell-
Geld
Waare
Böbor. EScvmvtebauk...
V.99
440
-450
Böbm. Umoubank
*/,‘99
130
130 25
Böhmische Jndustrialbank.
*/,99
105
—
105 25
Landw. Creditbaul....
7,99
95
96
Dvsrni dank» v Ln!!ns. st-
7,99
7-99
173
175
bank^i
131
131 i25
NückversichcrunzSbank...
7.99
118 50
Davek ........
7,99
236
—
237
50
Rusron.
7,99
114175
115
25
Ce«ko-Mor»vH; tl.. v.
7,99
-
_
Bohrn. Zuckeriodustrie...
7.99
12650
127 50
Acts. z.Erz.v.K unstd. rc. i. Pecek
7,99
245
255
Podoler Kalk u. Eement..
7,99
_
Auglo-Pfanobrief:...
Bsh». tzypoch..Pfairdb. 5»/.
7s—7,,
-
I/ i'
1 7
103
t0‘r50
•• m 4»/,
1/ 1,
!9
97.50
98
11
91 75
92
25
LaodeSbantsondschuldsch. 4»',
, Eom. Schuiüsch. 4°/.
99
100
7 8
96 50! 97,50
, Meliorationssch. 4°/,
7,-7,.
96
35
97 35
Kilenbadniedutdiwem«. 4»<.
Böhm. Judusirialbauk 4'/,'/«
Bankjchnldvcrschreid! »gen
96
50
97
50
in 60 Jahren verlo-bar
7«-7>.
99
~
99
50
Bon Jiidustriewerihen wurde« Zucker- Actic»
zu 127 umgesetzt. Rückversicherung 118.50 Brief
ohne Geld. D a n e k 836, R u st o n 114.75.
Officiell notiren:
Fraget Börse.
vorn 15 Januar.
GScomptebank-Actien stiegen heut« bis
440, z« welchem Gomfc vereinzelte Abschlüsse zu Stande
kamen. Union 130, Zivno 131.
Privat-Börsen-Telegrammr.
dt. Wien, 15. Fannar. (Telephonischer
Bericht.) sM k t t a gs- B ö r f es Nach schwachem
Einsätze hat die he«tige Börse sich sehr rasch znr
besseren Tendenz gewendet» »reiche sie dann auch
ohne Unterbrechung bis znr» Schlüsse weiter
behalten konnte, wobei es «ach längerer Zeit
wieder anf einzelnen Gebiete» zn größeren Nur
fätze» kam. Die Festigkeit »vnrdc zunächst durch
die lebhafte Steigerung der Mvutanwerthe her­
vorgerufen, für welche die Nachricht von der
Renregelung der Eiseucartellsvcrsiubarüngen
strrnnlirte; antzerdcm wnrde auch von neuen
Etzportabfchtüffen nach Dentfchland gesprochen.
Jnr weiteren Verlaufe des Verkehrs boten auch
die günstigen Meldungen von den anewärugeu
Plätze« der steigenden Richtung eine Stütze.
Berlin fendote höhere Course namcuilich in
Kohkenwerthen und anch London behauptete
eine dauernd gute Tendenz, welche in der
Steigrrnng der Csufols und Mine» znm Aus
drucke kam «nd mit günstigen Nachrichten vom
Kriegsschauplätze motivirt tvurde. Erst ain
Schlüsse des Verkehres, als Berlin in Folge der
Steigerung des Privatdrseonts au? 1"/, Proeent
eine Abschwächnng meldete, nud die Strikenach-
richten aus .Kladrro vorlagen, erlitten die Course
kleine Rückgänge, tvobei allerdings die Tendenz
weiterhin gut behauptet blieb. Bon den Einzcl-
bewegnngen »väre zunächst die schor« erwähnte
Hausse der Montanwerthe hervorzuheben, welche
namentlich in der bedeutenden Steigerung der
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan und
Pudolsshütte znm Ausdrucke tam. Bnschtehrador
haben ihre Steigerirng g»t fortgesetzt nud
Wicuerberger lagen anch weiterhin sehr fest.
Bon Baukactieu fanden nanrerrtlich Credit
größtes Interesse. Staatsbahn und Lombarden,
die anfangs schwach lagen, konnten späterhin
nntcr den, Einfluss- der günstige» Ausweise
ihren Eonrsstand bessern. Türke,,lose sowie die
Actien der Ban- und Bririebsgesellschaft »varen
audanernd vernachlässigt und Haber» Abschwä-
chrmge« erfahre».
Ruf dem Bankactiennrarkt« erhielten Credit,
Bankverein, Bankactieu, Bodeucredit, Ländcr-
bank nud Nnionbatik «vaneerr, während unga­
rische Credit nud «nglobank «bschiväHnngcn
erfuhren.
Bon Transportivrtrheu bliebe« Bnschte-
hrader, Lloyd, Elbethal, Staatsbahn und Lom­
barde« höher, Dampfschiff nnd die Aktie» der
Bau» «nd Beiriebsgesellschaft iiu Rückstände.
Auf de,u Jndustrieactienurarkte erfuhren
Alpine, «öhniische Morrta«, Präger Eisen «nd
RudolfShntte bedeutende Avance». Ebenso Nirua,
I D-ienerberger «nd Waffen, »vährrnd Strirer-
inühl «nd die Rctie» der Böhmische» Zrrcker-
indnstrre billiger erhältlich waren.
Rente» zeige» durchwegs Steigerungen.
Auch der übrige Anlagernarkt sprach sich sehr
fest aus.
Devisen und Valuten bliebe» ohn« Ver­
änderungen. Der Deport auf Markuoten beträgt
7-8 Heller, anf Devise Paris 20 Heller.
Banken.
15. Jan. geg. 13. Ja»,
in Pcrcenten:
«nglobank 124.25— 0.50
Bankverein 136.50
Lodencredit 248.50
Commcreialbank 283.-
Oesterrcichische Crcditactie«. 234.15
Ungarische Crcditactie«... 185.78
Depositen 110.—
Böhm. Eseoruptcbank .... 439.—
Riederösterr. Esconrptevank. 144.—
Nngar. Eseomptebarrk .... 125.—
Hypothekenbank, nngar.... 129.25
Länderbant... 115.25
Landw. Kreditbank f. v... 04.90
Mercnr 218.50
Oefterr.-nng. Bank 131.25
Wiener Unionbank ..... 155.25
Böhnrifche Urrionbank.... 130.—
Zivaoäteaslia banka ..... 131.—
Transportwerthe.
Rulsiger 317.—
Ban- n. BetrieSS-Gefellsch. A 147.25
Ban» u. Betrrebs-Gesettsch. 2 142.25
+ 0.50
— 0.50
+ 2 .~
+ 0.55
— 0.25
— 0.50
-f 7.50
— 1.—
-f- 0.40
- 2.50
+ 0.25
+ 2.25
+ 0.50
— 1
— 1
Böhmische Slordbahu ....
158 25
+ 1—
Bufchtebrader ^ahn Lit. &..
310.59
-f 0.90
Bnfchtöhrader V.-l-n Lit. 0.'
306.50
+ 1.
Dampsschiff-Actien
72.—
— 0.75
Dux-Bodenbachcr ......
13S.—
Ferdiua:rd-S-ordbahn ....
286.80
—
blraz-Köslacher
128—
—
Kaschaucr
»1.50
—
Czernoivitzer.. ......
140—
J r 0.50
Livyd'
78.50
+ 2.50
Nordwestbalm
118.50
+ 0.50
Rordtveftbahn Lit. B....
124.25
+ 0.25
Prag-Turer Bahn
92.50
— 0.10
Prag Dnrcr PriorUäten..
92.75
—
Gabksnzer PrloritätS-Bciicu
09.50
—
Gablsnzer Stamru-iktetien.
73.—
—
Stsrattzdahn
133.50
+ 1.50
Lüsbahn
24.30
+ 0.05
SKsrrorddcntfche
92.50
—
Neue Traruway-Prioritäten.
113—
—
Reue Tramwah-Stammaetien
9350
—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangcfellschaft.
91) 50
—
Brürer Kohlen
393—
+ 1.50
Brunuer
113.—
—
Dynamit
280—
—
Egpdyer
95.50
+ 0.50
Erste Verkehrs
217.50
— 0.30
Erste Waggouleih
175.—
4-1.—
Elbeurübl
84.50
— 0.25
Allgerneirre Eiektrieität..-
141.50
— 1.50
Internationale Elektricität.
14.5—
LLierrer Eteltrreltät
108.—
■
»rngnr. Eleltricität...
Hirtenberger '.
Köuigshofer Cement..
Lei-lamcr
Liest,rger
Sigt
Maschinenbau Danek..
BSHü». Montan
Alpine Montan....
Neffelsdorser Wagenbau.
NotSböhmifchs Kohlen..
Nordnngar. Karsten...
Obernugar. Hntter«...
Perlmoofer
Poldi-tzütte
Präger Eisenindustrie■.
Nima-Mnranyer ....
Rojsiher Bergban....
Rndolphö-Hütte
Salgo-Koylcn
Schodnica
Limmeringer 179.50
Slehrermsthl. 169.—
Trlfailcr 2S9.—
Tabal Aetie»r 136.50
Nngar. allgcnr. Kohle«... 89.—
Nnionvan ... 114.—
Ilnion-Aarrmaterial 113.—
Barcfer Eis«»« 183.—
Waffenfabrik 186.50
Waggonlelh Fnter. ..... 259.—
Waggorrleih allgcm. ..... 271.—
WcsiLöhunsche Kohlen .... 148.50
Wiener BaugcseNfchafl... 100.—
Wienerüerger 231.50
Zeitung 122.—
Böhmische Zucker-Jndustrie. 126.—
Ungarische Znckcr-Jndnstrie. 168.—
138.75
184.—
161.—
62.50
16V.—
183.—
236.50
423.90
276.50
219.—
4S3.—
125—
106.50
2;>9
i5i:-
013.—
338.—
113,—
132.25
305.—
373.-
+ 0.58
— 0.50
+ 1 .—
-s 0.50
4.80
3.50
-f 0.50
+ 1.50
+ 5.-
+ 0.50
— 2 .—
— 4.15
+ 0.60
+ 3.—
+ 0.10
— 0.75
+ 0.50
+ 1.50
— 1 .-
+ 0.50
— 0.25


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt dir. 15.
Seite 12
lli. Januar 1900
N en ten.
-Mairente ©9.33 -s- 0.15
Silbcrrente 09.05 4- 0.10
Desterrcrchische ©tflBvoni«:.. 90.20 -|- 0.05
Investition >-Nnleihe .... 06.4 5 -f- 0.25
Ungarische ltott-ronte ...- 08.20 -f- 0.05
knqarijche Lronenrent«... 01.85—
vesterrcichiiche Krone,rrente. »8.85— 0.1»
Geldmarkt. Auf dem offene« Markte hat
sich l-snte keine weitere Beränderung doA-
zogen Der Saü für erste BaukacccPLe stellte sich
anf 4'/, Prveent bis 4»/. Procent. Die Beweg,mg
bei der Wiener Hanptanst-rlt der Ocsterreichisch-
«ngarii^c» Bank hielt sich iu den engsten
Grenze-», wobei die Fälligkeiten höher als die
Einreichunge« waren..
Räch Schluß der MittagSborse
notirteui Oesterreich. Eredit-Actieu 234 30
Ungarische Credit- Aetic« 188 —, «uglobank
124.75, Wiener Bankverein 136.50, Wiener
«nionvank 155.—, Länderbanl 11«.—, Etaats-
babn 133.70, Lombarden 24.80, Elbcthaldahn
124.—, Rordwestbahn 118.75, Tabak 137.—,
Alpine 276.75, SUnur- Mnranyer 336.—, Mai.
Rente »0.35, Ungarische Kronen Reute 04.85,
Türken< Lose 127.75, Marknoten 118.05.—
Tendenz. Behauptet.
AvendS blieben: vesterr.Crcditaetieu
234.80, Staatsbah.t 133.70, Alpine 276.75.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 15. Jaanar. (Fo »beb ö r s e). Papnr-
rente —.—, ©übermitt 98.50. Oesterr. ffiolbrcnte
99.80, Ungar, ©olbveiite, Dux-Bcdeubacher —,
Buichtchradci Lit. V —, Dritte Oiicutaiürihk —,
Oesterreichische Banknoten 84.55, 2. Monat Wien
83.70, Kur, Wien 84.50, London kurz —.—-0, London
i ang -o, Paris —, Amsterdam —, Rudel-
schein per Cassa 216.25.— Tendenz: Schwach.
Frankfurt, 15. Jan. (S ed> n 8-l» v u r,e.) Credii
actten 234 20, Staate bahn 136.50, Lombardin 27.—,
Vatüer'Rente —.—, ©tlber-Sienp 98.40, Gold-Rente
99.85 Ungar. Gold-Rente 98.55 Nng. fttou«n=3lentc
95.—.— Terwerz: Fest.
Nachbörse: Creoita. tiev 234.40, StaatSbahn
138.40. ilom'oatben 26.90,
Frankfurt u M.. 15. Januar. (Est.-Svl
Eredit-Aktie« SL4.S9, Lombarden 27.59.—
Tendenz: Fest.
Baris. 15.1 annar. (S ch lu HC o u r\ t.) 3*/, amortb
fltbnv* Rente 99.37, 3°/. Keine 100.20, 3'/,«/. Rente
102.97, Jiolieuische Reute 93.—, Sraatsbabn 684.-
Oesterreichiiche SBoieiiaebU 1230, ßoasbatöeu— .■
Wechsel aus London 25 20 v, Ocst. Eoldrente 99,50,
Ungar. Goldi-nrte 93.—, Banqne Otwir.ane 536,—,
Tadotactien 235 —, Türken- Lose 127,50.— Tendenz:
Behauptet.
Siew-Pork, 13, Januar. (C.-B.) Wechsel auf
London 4,33'/,, Silber 59.12 nom.
■glom Waaremnarkte.
Getreide.
Prag, 15. Januar, (0-33.) Auf dem Welt­
märkte war es in der abgelaufenen Berichtsperiode sehr
still Die Eröffnung der Masse:straßcn ist durch da! neu
eingetretene Frostwctker wieder in weiter Ferne geiiickt,
was auf manchen Plätzen befestigend wirkte. Andererseits
wird der Weltmarkt von der iiberans guten Ernte
Argentiniens in Schach gehalten. Die tonangebenden
amerikanischen Märkte, weisen nur sehr geringe Schivan-
kungeu auf, da die Exportfrage schwach war und hat
sich der WcizenpreiS in New Zlork schließlich um »/, Gt.
gegen die Vorwoche ermäßigt. Dir Ausfuhr Rußlands
war etwas stärker, doch ist die Stimmung an allen
russischen Märkten eine ruhige gewesen. In Deutschland
blieb der Verkehr nur auf inländisches Getreide de-
fchiänkt, welche» den Consum überall vollständig deckt.
In Hamburg angelangtes ausländisches Getreide geht
zu Lager und harrt der Schifffahrtseröffnnng znm
Frühjahre. In Berlin büßte Wetzen im LicserungS-
handel Mk, 2.— ein. Weniger stau lag Roggen, welcher
nur in Folge der schwachen Weizcntcndenz mit Mk. 1
in Mitleidenschaft gezogen wurde. Die Vonäth.e von
Roggen sollen bereits stark abgenommen haben, die
russischen Offerte waren schwächer, weil Holland bessere
Preise per Frühjahr zahlt, während die Abladungen von
amerikanischem Roggen seit einer längeren Zeit auf­
fallend abgenommen haben Erklärt wird dies durch den
größeren Verbrauch der amerikanischen Brennereien
welche wichet mehr Roggen als Mais verarbeiten. Hafer
$5* li l Denischiand schleppenden Handel und besteht auch
fnr FruhlaheS- und Sommermonate keine Meinung, da
d"rin überall eint gute war und auch der
billige Werthstand von Mais in Betracht kommt Mai-
haser notirt n» Berlin Mk. 125.
An den österreichischen Märkten hielt sich der Ver­
kehr in den engsten Grenzen und sind die PreiS-
puctuat'.onen ganz minimale gewesen.
In Ungarn trug der geschäftliche Verkehr das
Gepräge der Stagnation, doch sind Preisvernndernngen
kaum zu verzeichnen. In Budapest habe» die Mühlen
mit dem Absatz zu kämpfen und kauften wenig, so daß
der Wach !,Umsatz circa 90.000 Meter Ecittner Weizen
betrug. -ei einer Zufuhr von 23.090 Meter Eentner.
Am Tenuiumarkte war der Verkehr ruhig bei schwachen
Umsätzen und schloß April-Weizen um 6 Heller niedriger
als in der Vorwoche.
Auf dem hiesigen Platze war der Handel in
Weizen nicht bedeutend und muß coustatirt werden,
daß mehr ungarische Waare als böhmische gehandelt
wurde und während für erstere etwa» raeür als in der
Vorwoche gezahlt wurde, konnte sich letztere nur be­
haupten. Roggen hatte in allen Provenienzen leichteren
Absatz, ohne daß Preise eine Aenderung ausweisen. Auch
Gerste in guten Qualitäten fand nicht mehr so ge­
drückte Stimmung vor. als im vorigen Monate, und
wenn auch der osjieielle Eoursdericht für Ansslichwaare
noch immer den alten Preis notirt, so wuroen doch iu
der abgelaufene» Woche weit höhere Preise bewilligt.
Sehr stau lag Hafer, da weder für die Sckweiz noch
für Wasserabladttng per Frühjahr nach Deutschland etwas
gekauft wurde u»d da für den Artikel auch keine Mei-
nungskäufe vorgenommen werden, io bleibt der Handel
ein schleppender und Preise rückgängig. Don Hülsen-
früchten haben sich Preise nur für Erbsen etwas ge­
bessert. Raps wurde etwas, billiger aiS in der Voe-
woche nctirt, obwohl keine Abschlüsse bekannt wurden.
Mohn hat sich weiter verstaut. 3iüe anderen Artikel
weisen keine Veräud-rung auf.
Wien, 15. Januar. ,Bor«« für landwirth-
sckaftliche Sronucte.) Nachmittags vollzog sich
unter dem Drucke der vorherrschenden Geschästsstille mit
Rücksicht auf die vorliegenden matten ausländischen
Berichte in Weizen und Sio:jgeu eine mäßige Ab-
ichwächinig, während Mais und Hafer ihren Schlußstand
von Miiiag zu behaupten vermochten.— Estectiv weist
keinerlei Veränderungen aus; bei all'eitiger Reserve ver­
harren die Preise auf ihrem bisherigen Stande.
Um 4’/j llhr Nachmittag- blieben:
Frühjahrsweizen st. 7.89, 7.90 u. 0.—, Früh­
jahrs-körn, st. 6.74, 6.75, 0.—, Frühjahrs-Haker st. 0.—
bis st. 0.—, Mai-Jiiui-Mais st. 6.25 bis fl. 5.26,
August-September-Raps st. 11.85 bis st. 11.95.
Hamburg, 15. Januar. (C. -B Weizen
beh,, Holst. 146 bi; 148, R o« c e n ruhig, Mecklen-
durger 144 bis 146 rusiifcher matt, 105.— bis 108.—
Wetter: Frost.
t*(uio, 15. Januar. kE.- B.t Weizen stetig,
per Januar 18.—, der Februar 18.40, per März-April
13.90, per März-Juni 19.—.— Mehl stetig, per
Januar 24,05, per Februar 24.30, p:r März-April
24.65, per März-Juni 24,90.— Wetter: Kalt.
London, 15. Jan, Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen stetig; auswärtiger Weizen
3 D. niedriger, Maid 3 D. hoher. Stadimehl 23 bis
28 2h., Mais 2V Sh.— Zufuhren: Weizen 30.000,
Berste 110.000, Hafer 70,000 QuaiterS.— Wetter:
Regen.
Mehl.
Gndapeft, 13. Januar. („Pester Lloyd*.) Wenn
auch die Verkäufe der letzten Woche jene der vorigen
überragen, so glauben wir doch kaum, daß das viel
mehr a!S die Hälft: des Eizeugnist'eS der gleichen
Periode bildete; wenn gleichwohl die Mehllager nicht
zilgenounnen haben, so ist dies nur darauf zurückzuführen,
daß einzelne Mühlen den Betrieb seit den Fciertag-n
bis um die Wvchenmittc gänzlich fiftert hatten. Run
wird wieder darauf loS gemahlen, denn nicht der Um­
stand ist enticheidend, ob so viel Mehl, als erzeugt, auch
abgefetzt wird, sondern daß die eine Mühle gegenüber
der anderen bezüglich der Spesen nicht in allzugroßen
Nachtheil komme. Insofern nicht durch gemeinsame Be-
triebsrednction eine gerechte Erzcugungsvertheilnug zu
Stande kommt, werden die Mühlen— mögen einzelne
derselbe» noch so große Reserven habe»— nicht nur
ihre Concnrrenz, sondern auch die Kundschaft und sich
selbst zu Grunde richten. Man lenke ein, so lange es
noch Zeit ist. Mit den österreichischen sskroniändern ist
unser Geichäst auch schwächer geworden, während das
Ausland uns keine Beachtung schenkt. Futterstoffe ruhig;
ein diese Woche hier anwesender großer deutscher Kleic-
händler rcalisirte seinerzeit hier gekaufte große Partien
Fein- »nd Grobklcie.
Unsere heutigen Tarif-Durchschnittsnotirungen find:
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2'0 St. 43—
Nr. 0 K. 43.—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 3 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
He» vnv Stroh.
Prag, 15. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.—
bis K. 3.50, angepreßt K. 0.— bis K. 0.—. Stroh:
Langstroh K. 1.80 bis K. 2.— Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.20 brs K. 1.40.
Wochen-MSrkte.
Lobofltz, 12. Jan.(Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von 78 Kg. niedrigster
fl. 6.20, mittlerer fl. 6.35, höchster fl. 6.50, Korn mitt­
leres fl. 5.40, Gerste von 65—70 Kg. niedrigste fl. 5.—,
mittl. fl. 5.35, höchster 5.70, Hafer—Kg. mittl. fl. 3.10,
Linse« niedrigst —.—, mittet —, höchster fl.— .—
Grdäpfel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.20, höchste
fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.— dir fl. 0.—, Eier
fl. 2.40 per Schock.
Lettmeritz, 13. Jan. (Wochenmarkt.) Zu­
geführt wurden am heutigen Markte 22 Fuhren mit
289 Hektoliter Getreide und Hiilsenfrüchten. Davon wäre»
0 Hkt. Weizen, 0 Korn, 22 Gerste, 229 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter.: Weizen— bis— Ko. K. 0.—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste 70 bis— Ko. K. 10.20 bis 0.—, Hafer 46 bi»
51 Kg. K. 5.40 bis K. 6.—. Erbsen 6 Sekt. K 13.—,
Linsen 2 Hk. K. 21— bis K. —.—, Bohne» 3 Hekt.
zu K. 16.—, Wicken 24 Hekt. zu K. 12 bis K. 0.—,
Hirse 4 Hekt. zu K. 21.—, 94 Heetoliter Erdapfel zu
K. 3.60 bi» K 4.—, 93 Kgr. Butter zu S. 1.84 p«
Kilogramm, 22 Schock Eier zu K. 4.80 per Schock.
H» P f e «.
Nürnberg» 14. Januar. (Orig.-Dericht b»»
Adolph Lehman» Nachfolger.) Bei andanern-
der Nachfrage seitens des Kundschaftshandels konnte sich die
Stimmung des Marktes weiters befestigen und Preise
verfolgten eine steigende Richtung. Zum Schluß der
Woche war der Verkehr etwas ruhiger und Versuche der
Eigner neuerlicher Preiserhöhung scheiterten an dem
Widerstände der Käufer. Auf dem Hauptgiiterbahnhose
Nürnberg find in den vier Hauptmonaten der Saison
1899 angekommen: 184.197 Eentner Hopfen, hievo«
aus Oesterreich-Ungarn 7892 Ccntuee; abgegangen find
dagegen 240,734 Eentner.
Spalt, Stadtgut Mk. 135 bis 140, Spalt Land­
hopfen Mk. 95—125, Holledaner Siegel Nr. 1 Mk. 100
bis 110, Holledaner Siegel Nr. 2 Mk. 85—95, Holle­
daner ohne Sirgel Nr. 1 Mk. 95—105, Holledauer
ohne Siegel Nr. 2 75—90, Eebirg und Aischgrund Nr. 1
Mk. 90—95, Fränkische Landhopfen Nr. 1 Mk. 85
bis 90, Fränkische Landhopfen mittet und gering
Mk. 70-80, Württemberg Mk. 75—105. Baden Mark
80-110, Polen Mk. 70-98, Elsaß Mk. 75—100, Alt­
mark Mk, 60—65, Saazer Kreis, hallirt Mk. 125—140,
Auschae: Roth, hallirt Mk. 110 bis 125.
Die Preise verstehen sich per 50 Kilo Netto erste
Kosten, Caffa ohne Sconto. Auswahl einzelner Ball»
Ml. 5—10 mehr.
Kaffee.
Hamburg, 15. Januar. (E.-D.) SantoS good
average per März 36,25, per Mai 37.—, per September
38.25, per December 39.— Geld.
Hader, 15. Januar. (C.-B.) Santa» gsod aver.
per Januar 44.—, per Mai 45.25.
srew-Pork, 13. Januar. fE.-B.i Kaffee Rio fair
0
S
K. 26.— 24.60 23.20 22.— 21.40 20.70 19.40 16.40
7'/, 8 Feinklrie Grobklcie.
Nr. 0
13.80 11.60 8.40
Kornmehl:
0/1 I i/n
8.80.
n ii/b iii
K. 21.40 20.60 19.80 18.60 18.— 16.60 15,—
Kornkleie K. 9.60.
Mahlprodrrets.
Prag, 15. Januar. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Grics per 100 Kilogramm tranfito: K. 89.50
bis K. 30.50, Weizenmehl tranfito: Nr. 0 K. 29.50 bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50. Nr. 2 K. 27.—
K- 88.—. Nr. 3 K. 25.50 b!S K. 26.—. Nr 4
Nr. 5 K.
22 .-
—, Nr. 7
bis
17.50 bis
bis K. —.—. Roggenmchl
Nr. ll K. 21.50, Nr. in
ä3ci3eiiHeie tranfito: feine
K. 23.50 bis St. 24.—.
Nr. 6 K. 20.— bis
K- —Nr. 8 K. 14.50
tranfito: Nr. i Kr. 22.50,
K. 18.-, Nr. IV K. 14.-
M. 10.80 bis K. —, grobe K. 10.80 bis «.
^ tranfito: ä. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 !n!oaramm itar.Hto: §.. —,—. Schrott set 100
Kilogramm tranfito: K. 11.50. Nollgerste tranfito:
Nr. 7 8.— nom.
Gewürze.
Prag, 15. Januar. (Orig.-Dericht der Firma
Roßler& Fischer in Prag.) Bei sehr fester Tendenz
wickelte sich auf dem Gewürzmarkte ein ungcmein leb-
haitrs Geschäft ab; die Preise sind gegenwärtig für
sämmtliche Sorten ziemliv hoch, wodurch aber die Kauf­
lust nicht kleiner wurde; im Gegentheil, die hohen Preise
vermehrten die Anfragen und besserten das Geschäft.
Pseffer, Piment, Cassia und Nelken find steigend, alle»
Andere unverändert fest. ES notir» bei Original-Cvlli
in Kronenwährung: Badian Prima ChineS K. 420.—
bis 440.—, Cofiia Lignea Eclected 6>/« Kg. Tara
K. 210.— bis 214.—, Cassia Flores 4 Kg. Tara
K. 380.— bis 385.—, MaciSblüthe Prima blank bei
25 Kg. K. 660.— biS 680.—, dto. mittlere Qualität
St. 630.— bis 650.—, MaciSnnsse Prima gewählt bei
25 Kg. K. 650.— bi» 680.—, dto. mittlere Qualität
K. 460.— bis 480.—, Nelken Zanzibor Prima K. 250.—
bis 260.—, Zngber Eochin C geschält K. 160.— di»
165.—, dto. B großstückig K. 185.— bi» 190.—, Jngbcr
Cochin D ungeschält K. 135.— bis 140.—, Pfeffer
schwarz Tellicherry gesiebt K. 194 bis 196, dto. Penang
weiß K. 275.— bis 280.—, Piment Jamaika Prima
K. 150.— bis 155.— per 100 Kg. ab Prag. Safran,
echt französisch elegirt, yarantirt rein K. 116 bi» 119,
dto., spanisch elegirt K. 106.— bis 108.—, Vanille,
extrafeine Courbon cristoll. 13/14 Cm. St. 72 bis 76,
17/18 Cm. K. 80.- bis 84.-, 19/20 Cm. 8. 66.—
bis 90.—, Vanille Tahiti in allen Längen K. 32.—
bis 38,—, Thee ffein Mandarinen-Souchong, kleinblättrig,
K. 650.— bis 660.—, dto. ffein Congo. gesieb», Prima,
K. 450.— bis 490.—, Peccoblüthenthee, superfeinst,
K. 13.— bis 16 .-, dto. mitte! fl. 9.— bis 10.—,
Orange-Peccv. kleinblättrig, echt Bombay, St. 9.— bi>
10.— per 1 Kg. ab Prag.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 13.
16. Januar lbOO.
Preise einiger Gewürz« ab Trieft irausito
Lei gröberen Posten: Badian chines. Prima
K. 240—845, Cassia Lignca Selected 6'/« Kg. Tara
st. 106—103, Cassia Flores 4 Kilo Tara st. 270—280,
Nelken Prima Zanzibar K. 94 96, Jngber Cochin
Casiia l. st. 108-110, dtto. Marke 8 st. 140—145,
Pkeffer, schwarz Fellicherry gesiebt st. 142—144, dtto.
Penang weiß st. 216—220, Piment Prima Jamaika
st. 90-94 pr. 100 Kilo.
Jucke r.
Prag» 15. Januar. (Orig.-Ber.) Die heutigen
Vormittagsderichte brachten neuerliche Coursbesserungen
von 5 b,s ?'/, Heller, welchen zufolge auch hierorts der
feste Ton anhielt und Preise haben bald nach Bekannt­
werden der ersten deutschen Notirungeu die Parität von
st- 25.— Aussig erreicht. Zu dieser Notiz kam es Vor­
mittags zu vereinzelten, Nachmittags zu zahlreicheren
Abschlüssen, doch dürften die gesama ten Umsätze das
Quantum von 15.000 Sack kaum übersteigen. Käufer,
welche sich bereits gegen Dörscnschluß etwas reservirter
verhielten ermäßigten nach Eimreffen der matter gehal­
st" 24 Abeudberichte Aussig Gebote auf
Prag» 15.Januar. („Pr.Z.") Weiße Waare.
Raffinirte Zucker sind ruhig und notiren unverändert
K. 94.— ab Fabrikssiation bei Waggonadschluß, st. 85.—
bei kleineren Quanten.
■_ Pi l e. Trieft übereinstimmend mit dem Auslande
fester bei vermehrter Kauflust. Prompte CentrisugalS
zu K. 86.— bis st. 27.—, Januar-März und März-
Juli zu str. 86.55 bis st. 27.— gehandelt.
Granulated fest; First Marks prompft Sh. 11.3
Verkäufer.
Trieft» 15. Januar. 12 Uhr 00 Mimten.
Fest, aber zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.— Waare.
Magdeburg, 15. Jan. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
Zanuar 9.62»/, Käufer, 9.67»/, Verkäufer, Februar
9.67 '/, stautet, 9.70— Verkäufer, März 9.67'/, Käufer,
8.78'/, Verkäufer, April 9.72'/, Käufer. 9.75- Ver­
käufer, Mai 9.80— Käufer, 9.62»/, Verkäufer, August
9.9?'/, Käufer, 10.02»/, Verkäufer. Tendenz: Ruhiger
Wetter: Kalt.
Hamburg. 15. Januar. 6 Uhr— Mi». (T.-B.)
Per Januar 9.60— Geld, 9.65— Brief, per Februar
9.62»/, Geld, 9.65— Brief, per März 9.65- Geld,
9.70- Brief, per April 9.72»/, Geld, 9.75- Brief,
per Mai 9.80- Geld, 9.82'/, Brief, per Juni 9.85-
Geld, 9.90— Brief, per Juli 9.92»/, Geld, 9.95—
Brief, per.August 10.02'/, Geld, 10.05— Brief, per
September 9.82'/, Geld, 9.85— Brief, per Oktober
9.37»/, Geld, 9.40— Brief, per November 9.35— Geld,
9.37'/, Brief, per December 9.37'/, Geld, 9.40— Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: statt.
Dartv. 15. Jan. lL.-B.j Rohzucker 88' diSp.
loco 27.50 bis 28.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per 100 Kgr.: per Januar 29.—» per Februar
29.25, per März-Juni 29.87, per Mai-August 30.37.
Fest.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
Pari«, 15. Januar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.) Per
Januar 29.—, per Februar 29.25, per MSrz-Juni
29.87, per Mai-A»gnst 30.37.— Tendenz: Ruhig.
London, 15. Januar. 11 Uhr 20 Minuten.
Fest. Januar 9.7—, Februar 9.7'/» Käufer, Mai 9.S->/„
August 10.— Verkäufer. Oefterrcichische Granulated
prompt 11.3'/«, Mai-August 11.3 Käuser.
London, 15. Januar. 3 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/6— Werth, per März 9/7— Werth, per
Mai 9/8-/, Werth, per August 9/10-/. Werth. Tendeuz:
Ruhig.
Siew-Hork» 13. Januar. (C.-B.) R. MuScow.
S'/„ R. Ceutrifugal Refstning 4°/„-
Spiritus.
Prag, 15. Januar. (O.-B.) Die feste Tendenz
behauptet sich. Mehrere Partien Rohwaare ab Stationen
wurden heute zu st. 39 und 38.50 vfferirt und zu
st. 38.25 vergebens devoten.
Triplo erzielt st. 111.— bis st. 11150 bei leb-
haften, Verkehre.
Berlin, 15. Jan. (8.-».)70 Mk. Verbrauchs-
steuer per 100 Ltter zu 100 pCt. nach TralleS. 70»
47.20.
Hawbnrg, 15. Januar. (C.-B.) S vir itv».
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Per Januar 21.87,
»er Jan.-Februar 21.62, per Februar-März.—
Still.
Pari». 15. Januar (S.-B.) Spiritus. Per
Januar 37.25, per Februar 37.50, per März-April
87.75, p» Mai-August 33.25. Ruhig.
Trockene Häute und Felle.
Prag» 13. Januar. (Orig.-Ber.). Die Lage des
Artikels ist nahezu unverändert. In trockenen
Häuten sind die Borräthe sehr geringfügig, so daß
nahezu gar keine erhälilich sind, denn die jetzige Witte­
rung läßt eine Trocknung nur schwer zu. Für die iu den
Hänsen der Händler befindliche sommcrtrockene Waare
werden deshalb von den Fabrikanten höhere Preise
bewilligt. War Felle betrifft, sind die Lager in Ka 1 b-
f-llen besonders klein. Dadurch behaupten sich auch
die Preise fest, trotzdem sich Fabriknnte» im Einkaufe
zurückhaltend zeigen. Schaffelle haben besonders in
feinwolliger Waare feste Preise, und Alles, was auf den
Mark, kommt, wird schlank aufgenommen. Auch grob­
wollige Schaffelle haben günstiges Geschäft. Von Lamm­
fellen kaufte ein österreichischer Fabrikant vor den
Feiertagen circa 10.000 Philippopeler Scortfelle und
eine Partie Macaceos. Außerdem ging eine Partie
Danloscns-Lammfelle nach Oesterreich. Im Einkaufe von
Z i e g e ii f e l l e n scheint eS jetzt doch schon etwas
ruhiger geworden zu sein. Die Fabrikanten bleiben
dem Markte fern, um eine Verbilligiing der Preis« zu
erzwingen. Hasen erzielen, besonders in guter Waare,
volle Preise. Kaninchenfelle sind jetzt etwas besser
begehrt und haben «in wenig im Preise angezogen.
Raps.
Prag, 15. Januar. (Notirungeu d. Pr. Waaren-
Börjc.) WinterrapS »ach Trockenheit und Qualität per
prompt 13.30 bis 13.50.
Prag, 15. Januar. (Notir. der Präger Producteu-
börfe.) Winterraps K. 12.90 bis K. 13.2V, defect
—bis K. —.
R ü b ö l.
Prag, 15. Januar. (Notir. der Prag» Waarev-
Börse.) Aüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Mst.-Ctr.) franco Faß netto Eaffa 20 50
bis 31.—, auf später« Monate franco Faß netto Easio
31.— bis 31.25.
Hamburg, 15. Januar. (C.-B) Akibil loc:
52 50. Fest.
London, 15. Januar. (C.-B.) Rübil per loco
24 Sh. 6 D.
Paris. 15. Januar. (C.-B.) Rüb äl pei Januar
57.50, per Februar 57.75, per März-April 58.25, per
Mai-August 59.50. Stetig.
Leinöl und Leinölsiruitz
Aussig, 12. Januar. (Orig.- Bericht von Carl
Dürschmidt in Aussig.) Leinöl notirt: London
am 9. Januar: per Januar-Mai Mk. 49.50, per Juni-
August Mk. 48.30, per September-December Mk. 46.50,
Rotterdam am 12. Januar: per Januar-Mai Mk. 45.75,
per Juni-September Mk. 43.40 cif. Hamburg.— Gro­
ningen am 12. Januar: Januar-Mai Mk. 46.30, Juni-
September Mk. 45.75 cii.— Hamburg am 12. Januar.
Januar-September Mk. 43.— cif. Hamburg.— Lobositz
am 12. Januar: Jnni-December Kr. 62.50.— Trieft
am 12. Januar: per Januar-Februar Kr. 65.60, März-
April Kr. 63.80, per Mai-September str. 63.40 ab
Trieft.— Leinö 1 sirnih notirt am 12. Januar:
loco Wien per Januar-December Kr. 69.—, loco Aussig
str. 66.—, loco Prag Kr. 67.50, loco Budapest str. 70.—
per 100 Kg. inclusive Barrels bei Kaut von 5000 stg.
auf Schluß.— Die Anfangs dieser Woche auch für
Lieferungsterwiue bestandene feste Stimmung hat sich
wohl etwas gemildert, es ist jedoch nach wie vor auf ein
erhebliches Billigcrwerdeu dieses Artikels nicht zu rechnen,
weil der Saatenstand gegenüber dem Oclbedarf immer
noch zu gering ist.
sr a p s r» ch e n. __
Prag, 15. Januar. (Notirungeu b. Pr. Waarcu-
Börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco vrompt 7.60
bis 7.75.
Fette.
Prag, 15. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.50 bis st. 55.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis st. —.—.
Talg K. —bis K. —.
Budapest, 13. Januar. Schweinefett. An­
fangs der Woche erzielte promptes Fett noch st. 49 —,
mit Wochenschlnß trat jedoch eine Abschwichung ein, so
daß esfectivcs Fett bloß st. 48.50 per 50 Kilogramm
notirt.
Speck. Weißer Tafelfpeck war ebenfalls wohl­
feiler; man bezahlte für 3/100 st. 41.— bis st. 40.50.
für 4/100 st. 40.— per 50 stg.
Stärke.
Prag. 15. Januar. (Notir. der Prag« Producten-
Börfe.) Stärke transito: Weizenstärke per 50 Kilogramm
transito: Weizenstärke K. 16.— bis K. 22.—, Reisstärke
K. 30.— bis st. 32.—, Kartoffelstärke st. 9.75 bis
6 10
EHM-Salpetee.
Bericht von der Firma Manricetzalph«, lv Prag.
Hanrbnrg. 15 Januar. 2 Uhr 55 Stil. Heutige
Notirungeu: Per Januar-Februar Mk. 7.70—, p«
Februar-März Mark 7.77'/,, per März Mk. 7.90—,
per April Mk. 7.87'/, per öo Kg. bekannt« Hamburg»
Conditioneu ab Kahn— Markt: Fest.
Baumwolle
Liverpool. 15. Januar (C.-B.) llnljatz 10.008
Balle». Tages-Jmport 4.000 Ballen— Tender» tu
Docket» (je von 100 Balle») 0 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 4“/,,, Fine M. G. Vroach 4'/,,.
Fine Bhowncgarn 3>'„, Fine Oomra Nr. 1 4'/„ Fine
Oomra Nr. 2 3'°/,,, Fine Scinde 4.—, Fine Leugal
3"/,,. Fair Peruaw 4"/,„ Gvod fair Egvvearu 6'/,.—
Denveries Americ. rnv 4'ort LMC per Januar 4 ,,/ M,
per Januar-Februar 4' e /.„ per Februar-März 4"
ver März-April 4">/„, per Aprik-Mai 4« M, per Mai-
Juni 4*/„, per Juni-Juli 4 s; Mr per Juli-August
4'/°«, per August-Sept. 3°'/,,, per September-October
33" 61, per Oktober-November 3"/„.
Reip-Pork. 13.Januar. (C -D i B a u w w o I l >:
New-Hork loc« 7->/,„ per Januar 7.36, per Februar
7.32.— New-OrieauS loco 7'/,.— Zufubrei.
24.000 lleBa».
Petroleum
Prag, 15. Januar. (Notir. der Präger Waaccu--
Börse.) Waggonladung, 20«/, Tara. Netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizische» (je nach Qualität) fi. 40.30
bis 40.80, wafferhell fl. 41 30 bis 41.80.
Hamvnrg, 15. Jan. (E.-B.) Pelroleu» S-ud,
loe« 8.35. Fest.•
Schlachtviehmärkte.
Prag» 15. Januar. Der Zutrieb zum heutige»
Central-Schlachtviehmarkt bestes sich aus 754 St. Horn­
vieh, darunter waren 203 Stück böhmische, 467 Stück-
aus Galizien, 79 Stück aus Ungarn und Serbien
und— Büffel. Böhmische Mastochse« wurden zn
60 bis 78, ausnahmsweise 80, galizische, ungarische
und serbisch« Mastochsen 42 bis 63 H., Büffel—
bis— tz. und bosuier zu— bis— H. per Kilo­
gramm v»kaust.— Unverkauft abgetrieben wurden
— Stück Bieb.— Der Markt-Verkehr >var mittelmäßig.
Eintrieb und Zufuhr deSSiechvieheS
— St. Schöpsen lebende wurden verkauft das Paar
um K. —bis —, 127 Stück geschlachtete Schöpfen
zu 76 H. bis 1 K. per Kilogr., 214 Stück geschlachtete
Kälber zu 1.04 K. bis st. 1.20 per Kg., auSnahrnsweifr
st. 1.28., nach Abschlag von 7—9 Kilogr. per Stück,
— St. gejchl. Schweine: böhm. zu 92 H. bis st. 1.18,
aaliz. zu st. 1.08 bis st. 1.14, ungar. Bazouen zu
st. 1.02 bis st. 1.04, serbische zu— bis— H. per
Kilogramm.— Stück Lämmer per Stück st. 0.— bi»
0.—,— Zickel zu K. 0.— bis st. 0.— per Stück.
Au Rindfleisch wurden 50.000 Kilo zugesühick.
Verkaufspreis: Vorderes zu 56—88 H., Prima zu st.
1.08, hinteres zu 72 H. bis K. 1.08, Prima zu K.
1.28 per Kilogr. An Schweinefleisch wuroea
3400 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Böhmisches zu
92 H. bis st. 1.13, galizisches zu K. 1.04 bis K. 1.14
p« Kilogramm.— Der Markt-Veckehr war mittelmäßig.
Amtsblatt vom 14. Januar.
Feilbietunze« In Chotebor: Realität Nr. 9
in Auhrow, Schätzwerth 2:63 fl., Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 78 fl. und 134 fl., 22. Februar.— Z»
Graslitz: Theil des Wohnhauses Nr. 117 in Eisew-
bcrg, Schätzwerth 85 fl., 3. März.— Gütel Nr. 63 in
Rothau, Schätzwerth 1845 fl., Grundstück daselbst^
Schätzwerth 108 fl., 3. März.— I» Haida: Hau8
Nr. 60 in Bürgstein, Schätzwerth 6263 fl., 10. Februar.
— Ja Leitomischl; Chaluppe Nr. 48 iu Zahaj,
Schätzwerth 4183 fl., 1b. Februar.— Iu Manetin:
Haus Nr. 20 in tzlubola, Schätzwerth 1403 fl., Grund­
stücke daselbst, Schätzwerth 104 fl., 46 fl. und 468 fl.»
31. Januar.— In Plan: Wirthschaft Nr. 2 in ©am«
nitz, Schätzwerth 8752 fl., Liegenschaften daselbst, Schätz-
wcrth 95 fl., 7. Februar.— In SNitsch: Grundstücke
in Skutsch, Schätzwerth 805 fl., 16. Februar.— In
Tannwald: Schleifmühl Realität Nr. 153 in Albrechts-
dorf, Schätzwerth 2115 fl., Grundstücke daselbst, Schatz-
werth 82 fl., 19. Februar.
Verstorbene.
Am II. Januar. Krames Anna, GoldarbeiterS-
gattin, 35 Jahre, 49—4.— Janousek Jostph, Fleischer«
gehilfenssohn, 8 Monate, 211—5.— Cuba Wenzel,
Fleischer, 24 Jahre, 431—2.— Jeliuck Elconora, Haus­
besitzerin, 65 Jahre, 1305—2.— Haupt Wenzel, Haus­
besitzer, 71 Jahre, 34—2.— Fiala Anton, HaUSuesitze^
65 Jahre, 96—4.— Prochäzka Johann, k. k. peaj.
Senatspräsideiit, 67 Jahre, 1669- 2.— Koprit»
Antonia, FleifcherStochter, 11 Monate, 422—7.— I»
Krankenhause der Barmherzigen Schwestern:
strepclka Anna, Häuslers gattin, 74 Jahre.— Plakek
Anna, Bettlerin, 78 Jahre.— Rhba Gregor, Schneidern
68 Jahre.— Im Joseph st ädter Kranken­
hause: Sevkik Anna, Bedienerin, 62 Jahre.— I»
St. Bartholomäi-Armenhause: stunzmaa»
Maria, 68 Jahr«.— Im Siechenhause: Svare
Barbora, 59 Jahre.— I m k. k. allgemeinen
stronkenhause: Cermäk Barbara, 77 Jahre.—
Svata Johann, Knecht, 34 Jahre.— Tittl Anmi,
tnanzob»aufsehersgattin, 63 Jahre.— Deut!» Annch
-chleifcrSgattin, 36 Jahre.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AuSfichtSthurm deS iiaureuzidergaA
32 5 Meter S« ehöh «.
Am 14 /15. Januar 1900.
9 11.A. 711.M. -- U.»
Barometer ... 735-1 733'7 732-6
Tb°rmomet» 0. —12 4— 138— 12-6
Pstzchrometer.. 85 92 81
Horizont.. .. trüb b. N«
SSO SW
schwach schwach Wiudst.
Wind
Höchste Temperatur im Schatten—
Tiefste Temperatur im Schattn—
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Temp. durch Strahlung.—
Sonnenschcindau» in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde
Niederfchlaa in Millimetern
58
154
82
17-7
6-7
o-i


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 14,
16. Jaguar ibOO.
Der Rathgeber. 15.
(439) Neugierig. Ein LandelSmau ist berechtigt,
ohne «eitere Anmeldung fremde Waaren jedoch der gleichen
Gattung, die er führt, in Commission zu nehmen und
»it ihnen Geschäfte zu betreiben; in diesem Fall dürste
eine größere Erwerb- und Einkommensteuer bemessen
«erden, weil der Betriebsumsang ein größerer ist; eS
»uß in der seinerzeit zu überreichenden Erwerbsteuer-
«klärung dieser erweiterte Betrieb eonstatirt und in dem
Einkommenstcuerbekenntnissc das Mehreinkommen einbe-
konnt werden._..^
(440) Tagblattleser ReuhauS. Wer ein Geschäft
übernimm^ ist nicht verpflichtet das Nachfolgevcrhältniß
»azudeuten. Um diesen Zusatz in die Firma auszu-
«ehmen, ist die Zustimmung des früheren Gewerbe-
inhabers erforderlich; es darf nur eine protocollirte Firma
einen solchen Zusatz führen. Ob Ihre Firma zu proto-
«Mren fei, hängt nicht von Ihnen ab, sondern von
der Ihnen vorgeschriebenen Steuer. Die Protocollirung
gewährt mancherlei Vortheile. (Eintragung der Ehepactc
rn's Handelsregister, Firwcnfchutz, Glaubwürdigkeit der
tzandelsbücher usw.)
(438) Nr. 101. Gemcindespareassen sind in der
Regel nicht als Gemeindeanstalten im Sinne der Ge-
meindeoidnung anzusehen, so daß weder die Seclen-
onzahl noch auch die Schuldenlast der Gemeinde für
die Frage der Bewilligung maßgebend ist; die Errich­
tung von Sparcafsen unterliegt der Genehmigung der
Staatsverwaltung, die nach freiem Ermessen entscheidet.
Bei Gründung von Sparcasieu ist der stiachweis eines
Garantie-, bezw. Einrichtungsfondes erforderlich. Die
Gemeinde hat unter Beobachtung der gesetzliche;! Vor­
schriften die allgemeine Haftung für die von ihr ge­
gründete Sparkasse zu übernehmen.
(437) Wien 1800. 1. Colonial- und Farb-
waarenhändler sind zur Führung folgender Artikel be­
rechtigt: Specerciwaareu (Zucker, Kaffee), Südfrüchte,
Oele, Fische und Fsschproducte, Landes- und Mehlpro-
ductr, Obst und Sämereien, Bcrgwetksproductc. harze,
chemische Producte, Farbhölzer, Erd- und chemische
Farben, Kerzen, Seifen, Züudwaare», Wurzeln, Kräuter,
Blüthe, Hölzer, Rinden, Blätter, Schwämme, Gummi.
Terpentin, Mineralien, dcstillirte und feine G-ruchcssig-,
Limonienfast, verschieden« Fette, Fischthran, Wachs,
Honig, frische, gedörrte und eingemachte Früchte u. dgl. m.
2. Die Branntwemerzeuzung ist ein specielles Erwerbe,
das bei der Gewerbe- und Finanzbehörde angemeldet
Werden mutz. Der Branntweinhandel in verschloss-neu
Gesäßen mutz ebensallS besonder» angemeldet werden.
Die höh« der Steuer läßt sich nicht im Vorhinein fest->
stellen, «eil die Stenerdemessung der Erwerbscom mission
zusteht, die nach ihrem Ermessen, mit Rücksicht auf an­
dere Erwerbe gleicher Gattung, auf Ansdehnung und
Größe des Betriebes die Steuer zu bemessen hat. 3. Das
Füllen von Branntwein in Flaschen darf nur in den
de» Kunden nicht zugänglichen, somit vom Berschleiß-
locale ganz getrennten GeichästSlocalitäten, erfolgen.!
(431) K. Sll. R. Nach dem zwischen Dcutichland
»nd Oesterreich-Ungarn abgeschlossenen Handelsvertrag
werden deutsche Fabriks- und Handelsmarken, die in
Oesterreich-Ungarn znrRegistrirung gelangten, in gleicher
Weise geschützt, wie die inländischen Marken.
(43S) C W. Ueber die Einhüllung der Sonntags­
ruhe haben die politischen und Gemeindebehörden zu
wachen. (Bezirkshaupimaunschaften am Lande, in Prag
Magistrat und die Polizeibehörde.)
(435) Sui-ntagSrnhe K W Auch die Ver­
sicherungsgesellschaften haben Sonntag 11 Uhr Vor­
mittags ihre Bureaux zu sperren.
(434) Tcplitz 86. Ein GeUiischstvaarenbändler
bars alle Artikel führen, dir zu den freien Gew rden
s chören, alio: LebcnSmiitel, Galanteriewaaren, Sclch-
eisch, Speck, Würste (letztere Artikel unter Beobachtung
der Verzehrungssteuervorschriste».
(433) Garn». Ein Gastwirth darf nicht ohne
sinanzbehördlich« Bewilligung Cigarren an b: c Gäste
verkaufen. Iu dem Ansuchen um die Concession muß
angegeben werde», ob bloß der Verkauf gewöhnlicher
Cigarren oder auch von Specialitäten beabsichtigt wird;
die Concession wird dann auf beide Sorten ertheilt.
Weiteres finden Sie unter gleicher Chiffre.
(432) Kuttenberg. Sie haben für die Ferial-
lage die Vcrpflcgskosten zu bezahlen, wenn bezüglich
d« Ferialtage nicht etwas Anderes vereinbart wurde.
(4S4) «ine eifrige Tagblattlescrin B. Wenn
twrch wiederholt« lperialärztliche Untersuchungen das
Fehle» einer organische» Erlraukung canstatirt ist, so
vraucht Sie da- Wechsln oder -ie DerschUmmeruna
Mklner Symptome nicht zu beunruhige». Eine Heilung
» selbstverständlich möglich, doch nur bei entsprechender
«ztucher Bedaidlnntz.
Heerathslustig 7«. Da, Hühnerauge tragen
.«»em Messer ab und bedecke» die
Wastennull" «nemstuckcheu Salicylguttapercha-
... «lter «bomient. In diesem Alter mutz
f* chronischem Bronchialkatarrh Leidender im Winter
da? Zimmer Huten, das häufig gelüstet und sencht aus-
«ewischt werden mutz, um Siaub zu vermeiden. Dir
Temperatur s«, gleichmäßig Ta, und Nacht 20 Grad
CelfluS, die Luft fft feucht zu erhalten durch Wasser-
dämpfe. Milde, reizlose Kost. reichlich Milch namentlich
»arm zu gleichen Theilen mit Mineralwasser gemischt.
2»halationrn mit Kochsalzlösnngen. Unter drn Theesortcn
Miederblume«, Lindenblüthen, Sibischblätter Kamille».
S. Kaltwasserklystiere. Vermeide» Sie de» Genuß von
Schwarzbrod, Kartoffeln, Hülsenftüchten und Hefemehl
speisen.
(427) Pardnbitz—Königgrätz. Zur Bcgrimdnug
der Ersatzansprüche ist unbedingt nöthig, daß durch das
Zeugniß eines Arzte» bestätigt wird, daß Betreffende
krankhafte Erichcinungen zeigt, die nachweislich mit der
bei dem Eisenbahnunfall erlittenen Gehirnerschütterung
zusammenhängen.
(428) Treue Abonnent«» 1898. In Ihrem
Auswurf ist schleim und Eiter gemischt. Der Letztere
kommt im Schleim in kleinen Klümpchen, in größeren
Flocken oder auch in der von Ihnen beschriebenen Form
vor. LuS dieser Form allein läßt sich lein« Diagnose
stellen. Sie brauchen .sich daher nicht zu ängstigen, aber
ein Arzt sollte Ihr« Lunge und den Auswurf gründlich
untersuchen.
(42g) Gesundheit 1960. Ein „Polyp" ist kein
Geschwür, sondern eine Geschwulst, eine Neubildung, die
meistens der Schleimhaut eines Organs aufsitzt. Die
Operation kaun unblutig nnd schmerzlos ausgeführt
werden.
(373) Ehrgeiz. Adrcffe eines EpecialarzteS nur
brieflich gegen Retonrmarle.
(421) Jugomar. Die Plomben müssen erneuert
weiden, denn wir dadurch kann das Fortichreiten der
Zahncaries ausgehalten w-rden. Sorgfältige Reinhaltung
des Munde», Zahnpulver, die das Mnndsccret neutrali-
siren (medicinischr Seife mit Zusatz von kohlensaurer
Magnesia), gründliche Entfernung des Zahnsteins. Das
schlaffe Zahnfleisch betupfen Sie mit folgender Tinctur:
M.yrrheurinctür 3 Gramm, Ratanhatinctirr 6 Gramm,
Kölner Wasser 10 Gramm.
(422) Romeo. Hängt von der Constitntiou des
Betreffenden und seiner Lebensweise ob.
(423) Besorgt. Die Verkalkung der Arterien
findet sich in der Regel erst im höheren Alter und kann
man im Allgeme neu nur chronische Ernähiungssiönuigeii
als Grund derselben annehmen.
(373) Hoffnung. Der chronische Blascukatarrh
hängt mit der angegebenen Lageseränderung zusammen.
Bor Allem ist Tragen eines Pessars nöthig, dann milde
Diät, alle reizenden und gewürzicn Speisen meiden,
reichlich Milch. Absolut kein Bier, etwas Nothwciu ge­
stattet. Den Körper warm halte», Wolle «us bloßem
Körper, mäßig Bewegung, warme Bäder. Medicameutös:
Biliner Wasser und zweimal täglich eine Tasse Därcn-
traudenblütherthee.
(374) B. B. 5866. Die angegebenen Symptome'
deuten auf Bleichsucht. Die Behandlung finde» Sie im
Nathzcbcr von; 13. b. M. Nr. 318.
(375) Unglückliche iu Eger. 1. Gestielt auf­
sitzende Warzen können mit einem Seidensadeu abgebun­
den werden. Zische müssen vom Arzt mit Salpetersäure
weggeätzt werden. 2. Overation des Muttermals „Tag!
blati" von; 12. d. M. Nr. 304.
(376) Dankbar. 1. In diesem Alter ist eine
Heilung de? Bruches ohne operativen Eingriff nicht
mehr wahrscheinlich. Durch Tragen eines gut paffenden
Bruchbandes werden nicht nur fast alle Beschwerden be­
hoben, sondern Sie sichern sich auch gegen jede Gifahr
durch Einklemmnng.— 2. Iu diestm Zustand triit oft
stärkerer Haaränrfall ein. Waschen der Kopfhaut mit
folgendem Haarwasser: Franzbranntwein 100 Gramm,
Glycerin 15 Gr., Chnttirindcntiuctur 5 Er., Rosen
Wasser 50 Er.
(377) H. R. 39. 1. Gegen die Blähung-»: äthe
risch« Baldriaiitmctur !8 Gramm, PseffrrminzPirituS
2 Gramm" zweimal täglich 20 Tropfen auf Zucker. Da-
iiebcii leicht verdauliche.Kost, kein Schwarzbrod, keine
Hülscnfrücht« und Kartoffel», das Fleisch sein gehackt.
Sorge für tägliche Stuhleutkerrung. 2. Ehina.inctur
besteht «uS 1 Theil Chinarinde auf 5 Theile verdünnten
Weingeist.
l330) A. Z. Kladno. Wollen Sie angeben, ob
es sich um eine Geisteskranke handelt. Arreste gegen
Retourmarke.
(335) Paklficber. Balltoiletten für eeöffchiitli
Bälle sollen d-collctirt sein. Ein weißes Seidenkleid
könnte für eine Brünette «it creme Spitze garnirt
werden. Die Spitze wird mit Silbcrpailletten oder
Goldflitter benäht, um den Ausschnitt glatt gelegt, oder
i» «in Jabot oder in eine Schleife gesteckt. Hellgelbe
oder lichtblau Sammtgürtcl, ebenso hängende Gaze-
schärpen, dazu passende Blumen, sind sehr modern. Dir
Röcke werden im Krssputz den Taillen augeroß'.
(334) Chiffre t*ife mit Weile. Muther Ge­
schichte der Malerei, Gurlitt Kunstgeschichte; Richard
M. Meyer: Die deutsche Litteratur deö XlX. Jahr­
hunderts; deutsche Literaturgeschichte von Heinrich
Kurz oder Franz Hirsch.
(341) Die RichtSnny. Richtig deutsch heißt eS
die Cassiererin.
(342) BcriweiftnngSvokl.
Eh man zu viel nach den „Leuten" frägt
Bedenke man doch nur zunächst
Was dieses Wort denn bedeute!
Wer gern^Ehrabschneiden möcht
und traut sich selber doch nicht recht
* CT beginnt: Es sagen die Leute.
Die Deutsche Ciedikge«osiei,;chaft für
Böhmen in Prag.
vredauergasse 14. ewpsiMt sich -l? Eentralv-rmiit..
bentschen Sparkasse». Spar- und Vor.
Sä!*"'* ®™*s.
Corresponveuz der Adininistration.
I. St. Ihr Guthabe» beträgt fl. 3.40.
TageS-Anzeiger für Prag. »ienst--z.ie.gmin«!
tkath.: Marcestur. Leot.: M^rcestua.— Sonnen-Lu^ang stUhr.WM.
- son»ei:-0vter««os 4 vh 22 Miu.— Mcoder A-lkg-u-g h 2tu 33
Minuten SlScr.M— 408listige» «elet in der St. Luduiila-Ktr-be.
Seiet!--»drn in der f. I. Sstentliche» und Nuiurrlitäti Bibli-ibee,
M-rIem>!utz, Tle-ukutiuuni. geöffnet von S Ndr vormittag» bir l llbr
Nackimittag» und »an st Uhr «»tbmittagr Lid 8 Uhr «Lrud».
vir vestchtigun, der v-dli-Lel ist Fremden Borrntttag« geSattet.—
Leießuuden in der vibliotbek der t. t. »«ebnischcv HaÄttuIe. Hu»,
gaffe, Nr. W>— 1, geöffnet »an I Ubr varmittag» dir ist Uhr
vkittag« uu» «an 1 Uhr N-niimittagr di« 7 Uhr Lbenss.—
Selestrmden in der Biblisthel de» »unstgewerbe-Muieum» im Sind»:«
phirlum, »an 10 bi» 12 Uhr Mitt. und von 6 6i» 8 Uhr Astend».—
vewtlde- und tknhserßich-Tadinet im Kudotphtnum, geöffnet v«,
tl Uhr vormittag» di«« Uhr Nachmittag«.— »unstgewrrblichel
«uieum im vudrlrdiuum. geöffnet »o, 10 IUiiL»rv. sti« 8 llstr Rachm.
— Lechnolsgiicher Lcwerbemuseum stcr Präger Handel»- und Gewerbr-
dunmer, geöffnet M» 10 Uhr v-rmittags bis SUhr RachEag».—
Sammlungen »e» stöstmiliben «nleumr, geöffnet ,»u 9 Uhr
«-rmittag» bi» 1 Uhr Nachmittag». Eutrce 80 k.-
Leirftuaden tm Saale »er Bibliathck de» Muieum» de» »bnigreich:»
vöhme». ^öffnet »wi 8 Uhr vormittag» bis 1 Uhr Nachmittag».—
«emirbrderetnkbibliothel, geöffnet von Illhr Pack», bis 8 Uhr Ab»».—
Permanente ttuuffauSftellnng in Nicotau» Ledmann'» Kunlihaud-
lu», v»u» Uhr Barmitt»,» bi» s Uhr Nachmittag», »ntrce 20 kr.
V e r g n ü a u n g s a n z e i g e r.
Dienstag, drn 16. Januar.
Ddeater Variete» Caroliueuthal: Große Vor­
stelln» a, 8 Uhr.
Hotel „Z«r Stadt Wie»', Hybernerguff«:
Bvkstelluug, 8 Ubr.
Elite- Berguügnugs- Etablissement „Hotel
Bavaria": Vorstellung, 8 llhr.
Krabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Evnccrtsaal Klirka'S BräuhanS, Poric:
Militär-Eoncert.
1. Orphenm Variete, Weinberge, Palackysiraße:
Vorstellung.
Restauration Sykora, Zeltuergasse: Vor­
stellung, 8 Uhr.
»Ol 5 nai>ia«, PMener Restauration, Ferdi-
aandstraßt und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Liestanration beimHolub, Smichow: Concert,
7 Uhr.
Kleinfritner und erste Präger VolkSküebe.
(Die Pvrtirn 16 lr.) Dienstag: Flrifchsuppk mit Brier Schwr'neflrifch
mit StiiSrn.
Josephstädter Volksküche Bemeiudehosg-iffe.Nr.Tg».
»i«»st-.°: Trdin-iudd-. vindffeiiS mit i-ur-r Sau«. Sartaffeln mit
GnLis-ch, Lrbfrn. lEk« ermsletL-- 1b kr.)
VolkSkiiÄc in drr unteren Neustadt. ,-,ers-
u&fit Kr. 21. Dienstag: Nudelsiippe, Kiklsteifch «it Anoblanchfautt,
Erbse«.
Neteorüloglscheund magnetische Beobachtrulgni
der k. k. Sternwarte in Prag vcw 15. Januar.
if
«f
ä
in
/a
li*>
Z3 t
iM
s|
ip
i®
« I
iÜ
»j
« 1
!*
5l
e|
9 Uhr «beud
!
747.83'-11-7
Lö^SW.s.sch.
trüb
')
8°53'*
V Uhr Friiv
743.42--12 1
8SSSW,n.
trüb
!)
g«7"
7 »Ihr Nochw.
745.22 -113
i
8ö!WSWs.s.
trüb
s)
9 f 6 8'
Oxtreme der Temver. des Vortages: Maxim»«r SO«
Minimum:— 12 5»
NiedcrschlagSiueugc in Millimetern: EI
>) Nebel, Schnee. *) Nebel, Schnee. *, Nebel.
werden seit einiger Zeit benutzt, um die Beschaffenheit
von Zahnwurzeln am lebenden Menschen «stielst Durch­
leuchtung des Zahnfleisches festzustellen. Die Unter-
snchungen ergaben das interessante Resultat, daß die
Wurzeln schlecht gepflegter Zähne erschreckende Ver­
änderungen auswiesen. Es ist die« ein »eutzr Beweis
dafür, daß der Gebrauch eines flüssigen Zahn-
reinigiiugsmittels unbedingtes Elforderniß einer ver­
nünftigen Zahnpflege ist, da nur dieses sich in da«
Zahnfleisch einsauge» und in alle kleine» Spalten ein­
bringen kann. Besitzt dieses Zahnivaffer eine genügende
desinsicierende Kraft, ivie das bekannte »Kostn«", so
erhält man bei regelmäßigem Gebrauch desselben die
Zahne gesund und schön, solange dies nur irgend
möglich ist.
Kosrnin, Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Par-
fümerien. General-Repräsentenz: Maximilian Fehler,
Wien, IU., Hintere Zvllamtsstraße 3. Haupt-Depot in
Prag: Altstädter Ring Nr. 21. 71


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Kr. 15.
Seite 15.
16. Januar 1900,
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag 16. Januar. 72. Aboun.-Borst., 4. S.
Int weisen Bossl.
Lustspiel in 3 Auszügen von Oscar Blumenthak und
Gustav Kadelburg. 5
Zoievba Vogelhnber, Wirthin.Zum
weihen Rößl". Detth Dienstl
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Wilhelm Bauer
Wilhelm Giesecke, Fabrikant.». Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter Paula Winkler
Charlotte, seine Schwester .... Antonie LipSky
WalterHinzelmann.Privatgelehrter Moritz Zeislcr
Clärcheo, seine Tochter Emma Metz
Dr. Otto Siedler, Rcchtsanwalt. Max Freiburg
Arthur Sulzheimer....... Wilh. v. Wymrtal
Loidt, Bettler Alfred Reucker
Rest, seine Nichte ....... Marie Bardi
Affeffor Deinbach ....... Hermann John
Emmy, seine Frau.- Auguste UrfuS
Rälhin Schmidt ........ Minna Totzek
Melanie Schmidt Marianne Heim
Forstrath Kcacher Rudolf Monde
Ein Hochtourist. Erich Schmidt
Kathi, Briesboti» Irene Stein
Ein Dampfer-Capitain ..... Rudolf Gewer»
Ein Bootsmann Hans 3*1»
Sepv, G.birgsführer Ignatz Tr.ner
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V,10 Uhr.
Mittwoch, den 17. Januar. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam...
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 17. Januar. 73. Abonn.-Borst. 1. S
Anfang 6‘/ä Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21496
J. T A T B E L E S,
Buch-, Hr.sikalien-Handlung u. Antiquariat,
Prag, Perginannsgaste. Telephon 2330.
jksstsursut „Stadtpark“
Bürgerlicher HüHagstisch. 449
Vor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl €a«la.
-8
Kräl. zemske ceskö divadlo
Kdrodni divadlo.
V Uteri' 16. ledna. 114. hra (2) t pfedpl
Zjevy du§i.
(Widma.)
Sceny lyrickd o 1 dejstvi z Mickiewiczovy bäsnd
„Dziady® (Tryzna“). Pfeloäil V. J. Novotnf. Hudbu
slozil St. Moninezko.
Milkoväui.
Öinobra o 3 jednänich. Napsal Arthur Schnitiler.
Preloäil Jos. Fr. Javftrek.
ZaöAtek o 7. hod. Konee pred 10. hoch
Ve stfedu 17. ledna. Zadätck o 3. hodinö.
Predstaveni pro lid.
Tajeznstvi.
Z&ödtek o 7. hodine. 115. hra (3.) v pfedpl.
Pietro Aretino.
Für Eeoonvaloscenten nach scliweren"^ran^
heiten, für Schw ächliche und Kinder empfiehlt sich
der natürliche
KRONDORFER
Sanerbrunn zum fortgesetzten Gebrauche.
Haupt-Niederlage in Prag: Gustav Xrmenbach,
k. u. k. Hoflieferant, Hybernergasse Nr. 7.
Tel. 1297. 19043
Alle«
;* *■ «aj
lein nnd vorzäglioii gut 360*
Glatte vallhemben,
Söumchen-Vallhemden,
Gestickte Ballhemden,
Vallkravatten,
grösste Auswahl billigst
bei
«s. IVoväk, Prag,
Wassergasse. 9021
Besitzern v. Losen, Pfand-
briese«, Prioritäten oder
sonstigen verlosbare« Obli­
gationen, die sich durch ein-
««al.IIasIrsOlHlageaübcr
zeugen wollen, ob ihre Werihpapiere in den frühere«
Ziehungen schon gezogen wurden, empfehlen wir das
Restanten-Jahrbuch des „MERCUR“
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehungen sämmt­
licher in- und ausländischer Lose, Pfandbriefe,
Prioritäten nnd sonst. Obligationen. Zu haben
in der Administration des "40
„MERCUR", nur Prag, Graben 17
gegen vorherige Einsendung von I Krone per
Postanweisung (gegen Nachnahme wird nicht versendet).
Abonnenten des „MERCUR 11
erhallten dieses ürtesianien-Jaha*-
buch gratis
Ganzjährige Pränumeratio« aus d. „MERCUR 11
sammt portofreier Zusendung:
für Prag und Vorstädte... K 4—
für Auswär ts.. ... K 5.— fq
^ANGELEGENHEITEN"
ffQr alle Staaten.
Ausarbeltnng nnd EtW irkung voa Patenten.
Einspräche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Sclunolka,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
P rag, Heinriehsgasse Sr. 21.
MC* Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon 1680. *3582
Soeben erschiene«:
DieWodieNr .1
Vorräthig im AcitungS-Verschleist (M.& M Wltzds
' en 38.— Nr. 1 wieder auf Lager mit
15988
Prag, Graben
ganzem Romannachtrag.
Gegründet 1883.
1 Concessionirte
Informations-Bureaus,
WIEN. PÜHQ. BRÜHN.
1L, Hyberaeroasse 4.- Telephon 1278. *22770
Finna-Belerenzsa.— Prospecte gratis and fr.vaco.
VlTwtTw xJX/W w w \/ s/tj/
0
$
(j)
(!)
(!)
w wv/wvy
Vornehmste Knast-Geschenke, größte Auswahl:
Nicoiaus Lehmann,
I. u. f. Hos-Kunsthandlung, Ausstellung 823„
und Haler-Atelier für religiöse u. historische Gemälde,
Porträts, Landschaften -c. in Prag, Ferdinandstraße.
Wohnhaus in Carlsbad
(in der besten Geschäftslage in Nenfischern) ist unter günstigen Be­
dingungen ^d0r,
SB81L 11SÜP1B..
Aufragen sind an Dr. Eisenberger, Advoeaten in
Carlsbad zu richten.
Dampfkraft,
56 Pferdekräfte, unmittelbar in einer gröberen, lebhaften
Stadt gelegen, wo billige ArbeiMräfte zu haben sind,
wird zu Jndustriezwecken anf mehrere Jahre ver­
pachtet nnd nach Wunsch zugebaut. 005
G-fl. Anträge unter Chiffre „Ä. B.“ a« das
Annoncen-Burcau I. A« brecht in Prag, Grabe«
„Spinka".
UniiTliiniim
leistungsfähiger Häuser für Prag
und Umgebung übernimmt Kauf­
mann am hiesig. Platze. Gefällige
Offerte unter Eh. „Deutsch und
böhmisch 3015-1“ an d. Adm.
d. Bl. „900
Eier! Eier!
Fr. Eier und Kalkeier Jedes
Qnantnm zum höchsten Tagespreis
zu kaufen gesucht. Offerten erb.
unt. »D. C. 3815« an ßudolf
Hosse, Dresden. '-773
Billards
neue und ältere, mit Zugehör,
Tische für Caiehäuser, sowie ver­
schiedene Möbeln auS der Con-
cnrsmaffa der Firma Stokes und
Vogel sind sofort billig zu ver­
kaufen bei 913
Anton Regner,
Tischler, Prag, Langcgasse 735,
1. Stock.
Eine seit 20 Jahren bestehend^
gut gehende 911
zSjigenicurscfiufa SSwicßau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik."
Subvention u. Aufmchtd. Stoltrathes. Dlrect.TTivchboHu. Hummel, Ingenien»,
Auskit. u. I’rc?p. kcrtocloa.
KKLWN
fiawttung
nebst Tabakverschleiß und Brannt-
lvcinschank, in einem größeren
Orte des Egerer Kreises an der
Bezirks straße gelegen, ist Famb
lienverhältniffe halber billigst z
verniiethen. Anträge unter E
»P. P. 183« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Ball-§efdeii^tofse
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen, schwarzer:
und farbigen Seidenstoffen jeder Art für Straßen-, Gesell-
schafts- und Braut-Toiletten. Nur erstclaffige Fabrikate zu
billigsten Engros Preisen, meter- u. robenweisc an Private
porto- u. zollfrei. Von welchen Farben wünschen Sie Muster? I
Dopp. Briefporto nach d. Schweiz. 1898—IV.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C le, Zürich (schwer.
Kgl. Hoflieferanten.
Autorn. RfSasscnfänger.
Für Ratte« st. 2.—. »ür Mänse
st. 1.20. Fangen ohne Beaufsich­
tigung bis 49 Stück in einer Nacht,
Unterlasten keine Witterung und
hellen sich von selbst. Schwabcn-
1 alle »EclipSs«, lausende Schwa­
ben «. Russen in einer Nacht fan­
gend, h st. 1.20. Ueberall die besten
Erfolge. Versandt gegen Nach­
nahme.- SB. F«ith, Wie«, II.,
Tadorstraß« 11/b. 11965*
MiBÜepsi,
Ein Fräulein,
mit eingcsührt. Haushalt, bittet
gefälligst um ein Darlehen von
30 fl. Gefällige Anträge u. Ch.
»ll. 2015-1« an die Adm. d. M.
Billige 688
Rebhühner,
frisch geschaffen, per Stück 3b kr.,
sind zu haben bei
I. Schleitzner,
Wildprethändler,
tzorazoowitz.
Lernn 30.000
so na pr&isky düm po spof. na
5 1 /» droky zapdjei jenom maji
tohim dernö pod udinim 6.;
B.if.äS pod zn. »?. K. 2015-1
do adm. t. listn. 3037
IPer an Fallsucht, Krumpfen n. and.^
nervösen Zuständen leidet, verlange o
VroschüredarübeT-, Erhältlich gru. ts V
nnd frartco durch die Kchmaoe»-»
^.»ntkieLe, a. ij&.
"I2Q
Prima schweres, dickes Gänse­
fett 1 Ko. st. 1.10, leichteres Ist.
große Mastgänse 72 kr. per fio.
liefert täglich frisch R. «ergman.
Smichow, Palackästr. 883. 31M
ror
Die beste Hlschang 3080
aUerieinsten, gebrannten
Mattee
»/, Ko. fl. 1.10 beim
Kanimann Jasei Strnad
in Prag,
8?<m ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag H-, ^op^cnstockga ffe


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 16 ]
i raget Tagolatt Nr. 15
Säte 16
16. Januar 1900.
Concerte u. Vergnügungen 16. Januar 1900.
Tiieätr e¥ artete.
aflo
Dt-ustag bei» 16. Januar 1600
HEUES PROGRAMM.
Erstes Auftreten nachbenannter SPecialitSte«:
Freies Jooe,
bi< bisher unerreichten Gymuastiker am fliegenden Trapez.
Ernst PeMna
mit seinen großartig brennten Akrobaten-Affen.
La feelia Wilma,
Rauch- und Saudnmlerin.
sensationelle Specialität ant Doppelseil.
The Paolisp
Excentriqnes mit ihrem drcssirten Pude! Karo.
ISvotSiers Namedo u. Matt*. Bnsby,
ErcentriqueS.
The©© m o s,
Musical GrvteZqi'.es.
ü e st BIS «b> w» O m 9
internationale Gesangs-Duettlsten.
I b e n# t» e d,
Orientalischer Handstandknnstler.
ßeengagirtt
g: ««»"
und
934
The 5 Sinters Lorrlsoa,
außerdem
Kosmegrapli
mit netter Serie and Transvaal-Bilder.
Anfang 8 Uhr. Näheres die Tagesplakate.
VergnBgungs-Etablissement
„FOLIES MALICE“,
Poric, Hotel Bavaria.
Neu!! Krl. Ferike Horväth, intern. Sängerin und Tänzerin.
Neu!! Fri. Arantzi Morelly, Soubrette.
Ensretz S» Grubcr, Duettisten.
Neulk „Lervns, tzerr Fischer" Poffe. Neu!!
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayvcrkehr.
Vorverkauf der EntrSekarten ä 40 fr. find zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
GBMiKELLEfigl"“
Ende 2 Ubr.
Militär-Capslle des k. o. k. Reg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung der Kapellmeisters H. Pitschmann. Großer Sa al. 22747
1.Srkdeuiu Vurihts, VsiübsrZs,
Täglich gr. Varietets-Vorstcllung. Heute ganz neues prachtvolles
815
Täglich gr. Varietets-Vorstcllung.
Pro gramm weltberühmt. Künstler 1. Ranges.
Litts-Lts'MZsemsilt SfSora,
Zeifnergasse. 933
Täglich graste Borsteltung.— Neues Progr«««
■ MiHi Fongerl, internationale Sängerin und Tänzerin
' Neues »tat. Duettistcupaar, sowie das ganze Ensemble.
„ILYMPIA*%
Restaurant Scbwertassek, Ferdinandstrasse.
Täglich große Borstellnug.
(8 Soubretten und 4 Humoristen). 908
Hcrrte den 18. «enes Programm.
Reengagirt die Geschwister Raftt’s.
die beste» Präger Ductiistinncn «üb Solo- Sättgerinuen.
Jotsl Slüillen.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Joses Mülle r. 3010
Neu I EtSEr Ken engagirt! Kea!
Eröcdy Jäarisäa, ungarische Sängerin, die reizenden Duettistinuen
Ke-reliV. 4« 8snti, Koäy l.ojo, Chansonette, Liedcrsäng. Lila vsedö.
Großer Lachersolg! „Ein nobles Haus". Hochtomisch!!!
'k<) Uhr. Entree 1 Krone.
tr’iäss'iSsi
Jacob Rothberger'S Nachf.,
Prag, Graben 19.—Telef. 1948.
Maaßbestellungen binnen
24 Stunden 932
prompt— elegant.^
„v HahiM“, Smichow.
Heute und irden Dienstag (auch Faschingsdienstag) wieder Concert
der Capelle Eermäk. Anfang 7 Uhr. Veverkasuppe, ung. Gulasch
und Speckknödeln mit Selchsieisch, wie auch große Auswahl anderer
specieller Speisen. Ausgezeichnete Biere. Für das aus den Theatern,
Variete, Bällen und Unterhaltungen rückkehrende P. T. Publicum
halte bis fast 2 Uhr Nachts warme und kalte Küche bereit.
Das elegante Cafe im l. Stock ist täglich bis 2 Uhr Nachts ge­
öffnet. Telephon 2037. Nächsten Dienstag Schweinfest. 922
Fr. Strejcek, Besitz er.
Junger 3)1 ann, 24 Jahre alt, Jsraelit. lebte
milifävfret, in der Larrdwirthschaft sehr gut bewandert,
sucht Posten als ,.734
MsiMts-Ailiiiiict.
Gest. Autr. unt. „V. L. V. 3012-1“ an die Adm. d. Dl
Fami!ienhau§
jti Prag oder Weinberge, höchstens zweistöckig, mit größerem Garten,
bis zu .io OOO fl., wird gekauft. Nur direkte Anträge übernimmt
aus Gefälligkeit Herr K. Pacovsky, Prag, Grube Nr. 5. 739
Behufs Vergrösserung eines altrenommirten
glänzend prosperirenden Unternehmens wird ein
Kundmachung.
Gesellschafter
mit einer Einlage von 50- 60 000 Kronen ge­
sucht. Offerte unter Ch. ,.A. Z Einlage" an das
Allgemeine Inseraten- Barean,
Prags, Graben, Bazar 27.
Das Kchrlsbader israelit. HssPital wird
•” 3- eröffnet und
am 28. September l. I. geschlossen. Die Bewerber mu
einen Freiplatz haben ihre Gesuche, belegt mit dem ärzt­
lichen Zeugnisse, dem Altersnachweise und dem von ihrer
Cultusgemeinde ausgestellten Arnmthszeugniffe bis 15.
März I. I. an die Direction iu Prag zu richten. 9 iz
Die Direction
des Karlsbader isr. Hospitals In Prag.
GeschäfTsfÜitrer
E»»--
wird aeceptirt.
aus I» rf«. schon innehatte. Rur
U -s 8 SA« an^ mit Gehaltsansprüchc!, nnt.
Annoncenbureau «oh. Gregr. Prag.
(fianjäliftficc
Ganze Flaschen von fl. 1.60, halbe
Flaschen von 85 kr. aufwärts
Importgeschäft,
Prag, Ferdinandsirahe Nr. 32,
gegenüber dem ,.Platteis".
Die separate Berfaudtabthei-
lung bietet Jedermann die mög­
lichst kleinsten Unkosten und die
größten Ersparnisse beim Bezug.
487
Rsiieste
903
für Herren-Hcmde«
offcrire in
Pique-Brust von.. 60 1.20
Dique-Falteii-Brust 80-1.50
Chiffon-Falten.. 45- 85
Hanrgemckt... 1.50—2.50
Glatte Brust... 40—50
Neueste baudgestickke
Hoscüiätze 1 Paar 45—70
Ludwig Kfepetar,
Prag. Zeituergasfe 8» neu.
MMvr-
WeliSerühmt find m. gesetzt,
geschützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Mannes,
schwäche. Prosv. g. 30 kr.
in Marken. I. Attgenfeld,
Priv.-Irib-, Wien IL..
Därk-:'-str. 4-, *2323
Seschöstskmlöiger
1
selbst ständiger Arbeiter, auch
in administrativen Agenden
bewandert, für größeres
Kohleuwere gesucht.' Dsserte
mit Gctzattsanfpriichen unter
k. 13?« an «ubols Moste,
Prag, Grabe!» 14. „493


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 17.
16. Januar 1900.
Dr. V. Schmidt D. D. 8.
(Docior of dental gurgeiy)
Prag, am Brackei {na Mctstku),
Eingang Seiiergafse (ProvazsickÄ nlice) Nr. S
Ordinirt 9-12, 3—5 Uhr. *8785
Julie Meisner,
K art Porges,
Verlebte.
Lömgl. Weinberge. Imling bei Laau.
Statt jeder besonderen Anzeige.
893
GmmmmomQQmmm
o o
§ Jda Fried,§
O Josef Beer,
itt den schönste» und neue
g«t Anssähruugen in reicher
Auswahl dorräthig bei
1ü86f ^L.'LZjgf,
Teppiche», Decken-, Borhäuge-
n. Bettwaaren handlang
Prag. Rittersaffe 24.
904
Erste ODercsierr. Sjarissrä-Fa&rit
9* Kslosrus. Wels
19157
S. Stössingeiy
BERLIN W., Unter den Linden 53.
PRAG, Heuwag*sgasse 8.
Uebernahme von Financirungen,
Gründlingen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börsenordres für Berlin, Wien, London.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
Verlobte.
Kladrro.
Wie».
Statt jeder besonderen Anzeige. 823
OCHXXXMOOOOOOQOOCM
Karl Weinberger,
Möbel Etabliffenrent.
Kgl. Weinberge Eazaivagaffe Nr. 6.
Complette Brautausstattungen.
82614 I
in echter Gold- «nd
Silberfafsnng.
Prännirt mit 28 gold.
Medaillen.
Uiberlrcffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz.
Ringe, Ohrgehänge,
Radeln, Knöpfe von
fl. 5 bis fl. 88.
Brochen, Armbänder,
Haarschniuck in styl-
voller Ausführung.
Imitirte Perlen. Geschmackvolle Neuheiten-
Sifiatf U- präg, IDenj«[spsa{| 4 neu,
ihre rühdNichst
trflnoiipcta&reu Herde t» <Sijtn,
Pii’ticfta», Majolika un& (EmosUe
{iit Haushaltungen, Oekouoniieu,
fiJir(l!!rf)si'JcB, Hotels und An-
Nalle» 7.'. i» allen erdenklichen Erdhen
und AuZftotlnngen. Weine Herde find
innen doUftiindlg feuerfest nuS-
xemanert und welmns leistnngz-
lnhigcr, danechnfter und jparssrner als
dr« bisher bekannter! AnriaS- oder
geruanerlcn Herbe oder rlserne Herde
allerer Banalk. Nahezu LUS.av«
Sliilk meiner Herde find im In- »nd
BnSIaiidc seit Jahren im Gebrauch.
Jabriratiou. der berühmten Ldn-
tzotdt'sche,, PatentgaShcrde. Viele
«enWiffevanBchördcnnnd Private«.—
<S»rautie für 8iite und ileistnngS»
sahirleit. 18 erste Preise au! Industrie,
und WetiauSslellniiaen.—
Muster-nrer und AUctndrrtlins bei
8. Schulhok,
Prag, Bredanergasses,
gogsutibsr üsr Uaupixast.
Äcseren^rit, Au^lünfte und Musterbücher
daielldt (iratU.
a« einem solide»» Unter nehme« sucht tüchtiger Weberei-
bnchhalter, J?r., verheirathet, mit einem Capitale von
Kr. 14.WO. Ge-l. Antrüge unter Ch. »Laknnii 3V13-1« an
die Adm. d. Bl. 786»
Für Mühlen, Malz- u. Brauhäuser.
Wohl erhaltene fast neue Bürstmaschine zur Reinigung von Ge­
treide und Malzpolierung wird billigst verkauft. Fnnction 10—15
Metcr-Ctr. in 1 Stunde. Antr. unter »L.« an das üunono-Bureau
3. Lrsgr, krag, Usiurtabsgasse 19.
684
Am 15. Mary. 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elsktiö-Menieur-SüSäüle
au Biscnn’s Lehranstalt nid
ülektroteebnik. Cournmisat-*
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme troi. 891*
Französische
Jllustrirte PreiscourantS gratis und franco.
906
1 F©rktiui
eines Concurswaarenlagers.
Das in die CvncurSmasse der Firma Steidler& Stein'
Prag gehörige Waarenlager, bestehend auS Galanterie-, Porzellan-
und Spielwaarcn im gerichtlichen Schätzungswerthe von 1848 Kronen
wird an den Meistbietenden aus freier Hand über die Schätzung
verkauft. Die Concursmaffa haftet weder für Qualität noch für
Quantität der Waare. Der Käufer hat in versiegelter Offerte, welche
mit 10% Vadinm belegt und bis spätest inclustve 20. d. M. beim
Maffaverivalter zu überreichen ist, zu betonen, daß er
.. diesen Bedingungen unterwirft und daß er das Lager binnen
3 Tagen gegen baare Bezahlung übernimmt. 901
Die Besichtigung kann am 19. d. M. von 9—12 Uhr Vor­
mittag und von 2—5 Uhr Nachmittag erfolgen.
Salomon Fischer.
6 und solideste
Qualitäten. 10502
Versandt diserct!
i Srobesendung fl. 1, fl. 2
n
Capital-Bänder, Schnüre,
Quasten Je. für Buchbinder erzeugt 4. Lräl, Posamenlirer und
Niederlage v. Schneiderzugchör, Prag, Meiautrichg. 30. 618
Das Leiehenbegängniss der am 15.
Jänner verstorbenen Frau
Julie Haber,
geb. Bki sstepiit*,
findet am Mittwoch, den 17. Jänner
um 10 Uhr Vorm. vorn israel. Bad-
hofe aus statt.
Prag, den 16. Jänner ltkO.
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben «afe „Nöthen Adler"
Leibfchüffeln, SLärmefchLsirln
Bidets empfehlen billigst
ösrwäk& Skrivan,
Prag, Heuer Bazar, Eingang
von Graben 27, v. Obstmarkt 16.
Im Namen sämmtlicher Verwandten gebe
die tiefbctrübcnde Nachricht vvm Hinscheiden merner
innigstgeliebten Gattin, Frau
Karoline Nass.
Selbe verschied nach langem Leiden am 13. Ja­
nuar im 43. LebeMvhre an Herzlichmnng.
Das Leichenbegängniß findet Dienstag, den 16. Ja­
nuar «» L Nachmittag von der Centraueichenhalle
in Straschnitz au» statt.
Isidoi* Nassj
Kanzelist der böhm. Nordbahn,
als Gatte.
Wägen für die P. L. TraueraLste stehen um
2 Uhr in der JosefstLdtergaffe Nr. 27 bereit


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 18 ]
Prag« Tagblatt Nr. 15.
Seit* 18.
16 Januar 1800.
s
Prachtvolle
VttkniuiuM.
Sehenswürdigkeit
krag«.
'
I
•rlaabt sielt nr BeKtchtlgc-, ... soeben eingelangten
echten orientalischen Teppiche,
Perser, Smyrna, Ferahan, Hamadas, Dimirdjik, Sumak, Caramanie, Bohara,
Mecea, Sultan, Kasak, Kurdistan, Daghestan, Oerbent, Sohermahan,
Gebet-Teppiche etc. etc.
höUicbst einzuladen.
2Bud
Permanente
lnsstellsng.
Ausstellung im neuerbaufen Teppich-Saal
GOTTWALD, Prag, Graben, „Spinka“.
üeberschläge n. Preisconrante
gratis end franco.
M seligen Beachtung!
Zur Uebernahme einer Fabrilsniederlage empfiehlt stch
ä» routiuirter Kaufmann, Christ, perfecter Buchhalter auS
her Colonial- und Producten-Branche, gewesener Detailist, der
Böhmen durch fünfzehn Jahre für ein bedeutendes Fabriks-
Mlternehmen mit bestem Erfolge bereiste und «ine baare Eantion
biS 20 000 Krauen erlegen kann.
Derselbe würde mit diesem Betrage auch an einem nach­
weisbar rentablen Unternehmen sich betheiligeu, wo er thätig
Mitwirken konnte. ,«855
Gefällige Antr. erbeten u..t. Ch. »Zukunft« an das Annonc.-
Burcau Eduard Lersch, Prag, Ferdinandstrafie 38 «e«.
Vytiodnd koupö!
Do konkorsni podstaty hospodäfskö zdloiny Mclcickd
patü stavebni parcela] tis. 8. per 3440' pozirem znifienebo
Ul^na 5p. 8 r Jelenicicb u li&lnika, poblii stanice (Jelenice-
Vrutice) mistni drahy Melnik-Mäeno leiici, a posud zachovanymi
rüznjmi hospodäfäkjmi zdenjmi budovami (stodoloo, cblevem,
kfcinöu a t. d.) a jmenovit,& se splavem ze Stak, s so stavidly,
▼ dobrem stavu Be nachäzejieimi.•
Vodni sila totaoio mlyna v znaleckfem nälezn n c. k.
okresniho eouda na MClniku k nablddiuiti pristupnSmn, tj-
«oStena Jest prl ponälti tnrblny na 10*8 konskfck sil v od-
hadr.i cCäiB pH sondntm odhadu dne 17. dubna 1899 na 13.940 »1.
ijJstSna!
Die dobrozdäni zualcst mftie tato znamenitä vodni sila
slonHti kn hnani r4znycb strojn, ponevadi jest voda n tohoto
aityim stälä a pozsist&vä hlavnö ze skalnich tak zvanfeh „Vra-
tickjch pramenü“, kterö tvoü potok tak zvany „Päovka“, kterä
odtcd do svdho vydstini do Labe pod Mdlnikem jeätö 8 vel-
kjck mlynn tähne.
Mimo to patfi k tomuto wl/nu v bezprostredni blizkosti
M nalözajici dobrö pozemky (oläiny, ovocni zahrada, lonka a
ornä pfida ve v^mlfe pfes 10 jiter obsahojfci a na 4629 zl.
edhadnutd.
Tyto nemovitosti budou dne
1 §. ledua 1900
0 9. hodinfi dopoledni k zakro£eni konkorsni podstaty n e. k.
•kreeniho soudu na Melnifeu vefejnö prodäväny.
V draiebni podminky nabÜdnonti lze o c. k. okresniho
aondu na Melniko.
Josef Legner,
sprivee konknrani podstaty kospodifskd idloiny
674" na Hglnikn.
Reichsdeutscher, Protestant, 31 Fahre, militärfret, znletzi
S Jahre in hervorragender Stellung (Procnrist), in einer
der bedeutendsten Fabriken Oesterreichs (Actieu-Gescüschast
der ..812
Ifsbrungsmiiielbrgnebe
bei der bete. Kundschaft der österr. nngar. Monarchl.
glänze«» etngeführt, da viel reiste, früher lange Jahre in dc-
Textiibranche
im In- «nd Auslande thätig, selbftständiger gewandter
Arbeiter, der italteuifche», englischen, französischen, spani­
schen Sprache mächtig, sucht gestützt auf Hochprima Neferenzei,
«nd Zeugnisse anderweitig Engagement als
v!§ponsnt, kur-sauoksf etc.
möglichst Lebensstellung, Antritt nach Ncberciulnuft.
Gest. Off. a. d. Adm. d. Bl. «nt. »Lsivbsdeutsder 3013-1
Gutsverpactitung.
Die zu dem landtäfliLe» Gute Befeliöko (Stiitiov
Vrfelicko-Dranic) an' der Bbhni.-mähr. TranSvcrsalbahn
gehörigen Meierhöfe >«271
mit einer Gesammtarea von 363 Joch A-ckcr u. Wicscn
mit einer Gesammtarea von über 180 Joch Aecker und
Wiesen, wird auch einzeln ab 1. April 1900 event, auch
früher zu verpachten gesucht.
Anträge nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt die
Kanzlei der Landesadvocaten JUDr. Leopold Kotz in
Prag, Ferdinandstraüe, gräfl. Schlick'iches Palni
II.
sucht für bestehende, sehr rentable Fabrikation capitalS
kräftigen Theilhaber mit einer 834
Baareinlage
von 100.000 Gulden.
Gef direkte Anträge «nter Chiffre »k. 0. 173« an
Rudolf Moste, Wien.
Postkarten-Sammelalkm
[ jetzt so beliebten, im Farbendruck durchgeführten Erinnerungen an Bäder, Städte,
Ausstellungen, Ausflüge, Hochzeitsreisen, Vergnügungsreisen, Jubiläumsfeier rc.
für
ö-W.fl. 1.—1.75,
in schönen Leinen bänden mit Gold- «nd Farbendruck,
100 200 300 400 500—600
Karten
1.60—2.50, 2.25—2.75, 2.50—3.50, 3.25—3.50,
für 800 1000 Karten
ö.W.fl. 3.50—3.75 4.85—8.—
itt efseetbaAen Lellnloidbände« mit schönem, reichem Gold- «nd Farbendruck,
Rücken nnd Rückseite aus feinem Plüsch, 1
- str 200 300 400 Karten
b-W.fl. 5.50, 6.— bis 6.25, 6.75 ""
i« feine« Lederbänden »der i« nenefte« CellulrEdbände» von fl. 4.50-13-
Sperial-Preiscourant über Wtzkarten-Mum gratis und franko.
G. «. l Hos-Ga!anteriewaarrnha«s
55KUIE STADD PAKIS«
in PRAG, ZeEtnergasse Nr. 15.
«216
Zu einer bestehenden, sehr lu-
craliven Fabrikation in der Lcbcns-
inittelbratiche wird von einem
Fachmanne ein
mit 10—15 Mille Gulden gesucht.
Ankräge unter »l-nürntlv ?. L.
179« an Rudolf Mosse, Prag,
Ich Anna Gsillag
mimt.:, tMiitimcrfi jaulen
RI«Ieii-LsnIctz»Haar, hsde Ulty-f in
ffotfl« Itmonamche» Ecbr-uibs» meiner
feitfltrfimfeenen Psmade erhallen. Die­
le! be IN «an den »»eMmleftcn Auto-
rilSlsn sl« da» einzige Mittel ,e.?en An«»
s.'Nen der H»«», zur FSrdsrung de«
WachNhiim» destelden, znr Slärtnng
de« Haarbodeu« «iierkann! worden, sie
besbrderl bei Herren einen «olle!, keds-
ttgen Lariwnch« und verleiht !<hon nach
kurzem Gebrauche sowol dem Kopf- al«
auch Barthaare natürliche» Glan, nnd
güüe und bewahrt blcitlben vor srüh-
zeiligem Ergrauen bis in da« hdchfte
Alter. 18104
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
?oatversxn£t tegachbei Vor-
eirsenünas aus Petr.gres ttä,
mittelst Postnachnahme <5er
gansen Welt ans der FtiniK,
wohin alle Anitrese zu rich­
ten eind.
Anna Csiltag,|
.«Xiai 4 iM&r i
In Prag za haben:
Central-Ofooüsrle
Franz M&fe
Wassergasse, K
vis-ä-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 19 ]
Fraget Tagblatt Nr.
Januar
$s
CD
8
2»
•Set
LL
m3
|s
04 Z
'-l'S
Jl ö
*3
o
i
1 V 9 S 9 B M
WLL- s^^ansäsaä&nsifc^^ <•»
HIGHABD BBElSlaBB.
§
«d
»
§•£.
2 S»
n
o s;
p? PT n>:
3®
■yj
Detail-Verkauf:
Carolinenthal, Palackystrasse Nr. 20,
naceu öer Kirche.
767“
Für Wiederverkäufe!*;
Prag, ZeltnergasseNr. 2,
(Sixeahaa*), im Hof«.
at
r*
8
Max KiedMmn
\M\b Brücke} Nr, 6 (Filiale Gaüig'sse 4)
t t ofterivt 758,
togtidi fitfift geßrannfen Kaffee
in der besten Qualität zn den billigsten Preisen.
SO"/»
Sconto
Ml ie Ailaoitr«.
■®Jara-eäLl® em* #38.* Sff© sa. S 2 2 j
Josef Listn" Fossbodondl
vorzüglichjteS Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechstaschen Netto 3-/- Ko. 5 Ko. 10 Kv. 15 Ko. 2V Ko
per Flasche k fi. 1.95 2.60 5.— 7.50 10—
Muster sendet auf Verlangen gmtiZ und franco
Josef Mietn,
Prag, 9!7-l.
Wiederverkcknf rr erhalte» L laOa tte.^ *165'
Für eiu Tsplitzer Zamenkleiderßoffgeschäst
wird ein vcrsirtcr «663
tCoMIger Verkäufer
zugleich emiueutcr Ausragsarrottgrur unter sehr
gültstiaen Bevrngtn.'gen ucceptirt.
Gefäli'ge Antr. o.u die Aduiin d. Blattes
uut Ch 8ö^2"ü>
Elegant!
Modern!
Frackanzug
!» Salonrock.
rt
§
«r
o
. sl. 20.—
. st. 14.—
Salonhose
Salongilct
6 .—
3.-
5»
s>
Filipp Kasfowitz,
Prag, Zeltncrgasse v
im Hause d. Cravatten-Fabr. Fedecer
Bestellungen nach Maß prompt und elegant.
«
«
V
Ol
N
k
Reichste Auswahl
Kixe Preise.
J,
Oeconomiekalk,
Prima Präger Kalk siir Dnngziveck« osscrirt frane» allen
Stationen unter günstigen Zahlungtzbedingnngen
LLTSUO MOLGGL*, Prag?
Jnngnrannstratze 41. Telephon 2485. 726*
dies
Lagers
irr Juwelen, Gold- «ud
Silder-Waaren, Uhren,
Kelten, Ringen, Hsch-
zeits Geschenken,LtSckcu,
Crayons, Bontons,
Armreifen, Brochen,
Knöpfen, Mcffcrn,
Feuerzeugen, Taba-
tieren, IigarcLten-
Dofen, Nippcs, Auf»
sähen, Brot- und Bi-
fttenLörbeu, Leuchter«
etc. etc. etc. 52*
wieipizlicteAat-
IaiüKesclifc
Bei Aufgabe von Refe­
renzen in Prag Ans-
wahlseudniigCB in
die Provinz, Auf
Wnust h günstige
ZahluugsinodaU*
täten ohne jeden
Preiszuschlag. Preis
st«f jedem Stück in der
Auslage ersichtlich.
^""ftP^i"lvirtcr Prag"' Handclr-Acadcmiker in Prag.
Dienstag den 30,'janua.r 1900 S'/, Uhr Abends
VI. ordentliche General-Bersammlnttg
im Vereiasloeale (Zeltnerg-asse 3S, S. Stook)
Programm:
1. Verlesung des ProtocotteS der letzten Generalversammlung.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Revisoren.
4. Genehmigung des Voranschlages für das kommende Jahr t
Festsetzung der Beiträge für die ordentlichen und außewrd.
Mitglieder.
5. Neuwahlen.
6. Beschlußfassung bezüglich der weitere» Mitgliedschaft bei«
Verbände der österr.-nngar.Privatbeamtenvereinc (Prioatb.-Gr.)
7. Freie Anträge. Der Vorstand.
AS. Anträge müsse» laut§ 18 Pkt. 6 der Vereinsstatute»
10 Tage vor der Generalversammlung schriftlich beim Vorstände ein­
gebracht werden und mindestens von 6 ordentl. Mitgliedern unter­
stützt sein. 882
Schaffer gesucht.
Ein tüchtiger, fleißiger Schaffer, der mit den Bodenverhält­
nissen von in rauherer Gegend des westlichen MährenS gelegene»
Oeeonornien vollkommen vertraut ist, eine iandwirthschastliche Schule
absotvirt hat, langjährige Praxis besitzt, eine größere Oeconomi«
selbstständig zu führen versteht und dessen Weid eine intenstve
Milchwirthschaft gewissenhaft zuführen bereit ist, wird aufzunehmen
gesucht. Gehalt gut, Stellung dauernd. Kinderlose Ehelenie od«
solche mit kleiner Familie bevorzugt. Offerten erbeten unter Ch.
»W. P. 323« an Andols Masse, Wien. 877„
Wasserdichte
Plaelieo
in allen Dimensionen und Qualitäten für Wagen, Waggons,
Tristen, Maschine», Hen-, Strotz-, Raps- und Schober
hlachen, Sacke aller Art, wasserdichte Pferdedecken nnd
^cncreinier billigst.
krag, Lov.nstzs§7!SLS llr. 10. .19326
Juwelen,
Prag, Graben 28,
Hotel’Z. scharn Ross.
3 Zimknev mit Zugehör, Nenftadt, Sonnenseite,
Ms: beziehbar. Offerte unter Ch „Nvustudt
3918— 1-' an die Rdm. d. Bl. «893
Masken- nnd Perücken-Salon
des
befindet sich
Ferdlnandstrasse Nr. SS, 1. Etage.
Telephon 327. »,536
Haar-Perücken 4 Krone» per Stück.
Absolvirter
Handelsakademiker
mit 4 Jahre Praxis, 24 Jahre alt, durchaus verläßsi, sucht infolge
Auflassung des Postens vacant Stellung. Gefl. Antr. erbeten unter
»Loooboiaa» 46- postlag. Welch»« b yaromer. „645
tteasverfilberuilgs-GeseWast zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
»crficherungSbestand Ende 1808:
71.702 Personen und 636 Millionen Kronen Verstcherang^nmnre.
Vermögen Ende 18S8: 266 Millionen Kronen.
GezaWe «erstcherungssnmmen bis Ende 18S8: 136 Millionen Kronen.
Die Lebensversichcrnngs-Gesellschast zn Leipzig ist bei günstigsten BrrficherungS-
bedinaungen (Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der grössten und billigsten
LebcnsverflcherungS-Gesellschasten. «lle Neberschnsse fallen bei ihr den Versicherten
zu; dies« erhielten seit «ehr als einem Jahrzehnt aus die ordentliche» Jahres­
beiträge alljährlich 896
42 pCt. Dividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter die
General-lSepräsentaBZ für Oesterreich: WIEN, L, Maysedergasse 6,
C. Ostermann, Generalagent in Prag, Jungmannsgasse 41.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 20.
16. Januar 1900.
Tieferschüttert geben wir die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst-
geliebten, unvergesslichen Mutter, Grossmutter, bezw. Schwiegermutter, Frau
Minna Steinitz geb. Brandeis,
Kaufmannswitwe.
Sie verschied am 15. Januar 1900 nach einem frommen, dem Wohle ihrer Familie gewid­
meten Leben an Marasmus.
Das Leichenbegängniss findet Mittwoch, den 17. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vorn israel.
Badhose aus statt.
jSSll
MW
PRAG, 15. Januar 190fr
Ottilie Fischt, Gabriele und Ernst Freund,
Enkel.
Söffe Fischl,
Rosa Freund,
Töchter,
Um stilles Beileid wird gebeten.
v' FMLMl
Insartious-Tarif
des kleinen Anzeigers
& kr. i)f JeilB, Kleiasr üaaatgeg.
lasertions
des kleinen
SU 6 kr.Ir, II
Inserate über 16 Zeilen l inden Un «Klei ne n Anzeiger« nur an sra hmsweise Aninahme und veräca nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und EaSgogennahiBe voa Offerten unentaeltlicbT I Anfragen"ist das Retcurporto fceizuscMiessen.
3129
tfiebmantet, lotbcau,
wurde verwechsttt
14. b. M. im Hotel Raubitschek
Sbr. er!, in bet Störn. b. Dl.
Einladung.
Der 2229"
Deutsche Kcllncr-Berein
für Böhmen tn Prag»
hält
Kienstag den 1«. Januar 1980
um 12 Uhr Nachts
im Vereinslocal „Caft Kaiser"
seine
General-Versammlung ab.
Programm:
1. Verlesung des Protocolles der
letzten General-Versammlung.
2. Casjabericht des deutsch. Kellner-
vereines.
3. Thätigkeitsbericht desselben.
4. Rechenschaftsbericht des Altec-
unterstützungs-Bereines.
5. Wahl des Protcctors.
6. Wahl des Ausschußes.
7. Freie Antrüge.
In Anbetracht, daß in dieser Ge-
neral-Versamml. wichtige Puncte
zu erledigen sind, von welchen das
Wohl des Vereines auf ein Jahr,
jasogar auf mehrere Jahre hinaus
abhängt, ersuchen wir deshalb
pünitstch zu erscheinen.
Der Ausschuß.
Herrman, 8.,
Dherestenstadl. 3045
Bitte Brief zu beheben unter
»einer Adresse.
Grüß Dich Dein
Engel.
Junge, deutsche Witwe wünscht
mit besserem, älteren Herrn in
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Anträge unter Chisfte
»A. B.« postlagernd Carolinenth.,
nur gegen Schein. 3058
Zwei junge Leute wünschen mit
feschen Damen 3061
in Correspondenz
zu treten unter Ch. »Glück 100«
poste rest. Tyssa bei Bodenbach.
R. H. 6.
warum Brief poste restante Haupt­
post unter Chiffre meines vor-
lährigen Briefes nicht behohm?
Heirath.
Zum neuen Jähr. (Auswahl)
coloffal). Senden Sie nur Adresse.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. Aus­
wahl Reform, Berlin 14. "1151
Ein junger Mann, Jsr., Be­
sitzer eine? alten, bcsteingefnhrten
Geschäftes in Prag wünscht sich
zu verehelichen.
Beanspruche 10 bis 15 Tausend
Gulden. Gest. Anträge auch von
Vermittlern unter Chiffre »Nur
hübsch 2010-1« an die Adm.
d. Bl. 2561'°
Lieber Kobold!
Bitte Brief unter alter Chiffre
vom 13. zu beheben. Warnung
zu spät. crh. Besten Gruß
3031 Ernst.
Hübsch., jung. Fräulein wünscht
in ehrbare 3064
Correspondenz
mit feinem Herrn zu treten unter
Chiffre »Äünchnerin 24« Prag
' auptpost restante, gegen Jnser.-
-chcin.
Carlsbrücke.
Bin nicht böse und wünsche
weitere freundschaftliche Bezie­
hungen. 3095
Lobositz-Prag.
Jenes Frl., mit welcher ich am
13-/1- von Lobositz bis Prng fuhr
und welches ich beim Aussteigen
bis zu ihrer Wohnung, Tischler­
saffe verfolgte, wird höflichst er­
sucht, dem nicht unbemerkt ge­
bliebenen Herrn anzugeben, ob
ichrbare Annäherung wögl. wäre.
-Antwort erbeten unter Chiffre
»Seltsame Angen« Hauptpost
*rfl. Prag n. gegen Jnscratcn-Sch.
■< 3103
Segen Gottes l 894.
Was ch geschehen? Ich habe
Angst ob mellercht nicht Jemand
krank ch. Ich habe ja sogleich
fernem Wunsche gemäß geant­
wortet. Vielleicht bist Du mir
böse? Herzlichen Gruß und Kuß
vom
3084 Treuen.
matten-, Zerusalemrg.
War unmöglich. Erwarte Atitt-
woch 17 ./ 1. 4 Uhr am selb. Platz.
5117
Reelle Heirath. *2685
vennitfelt die Administr. d. „In­
telligenz Journal", Budapest,
Börösmartigasse 73. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Briefen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
—1,000.000 Mitgift. Discreter
Versandt. Rascher Erfolg.
Für einen jungen, isr., brav.
Kaufm. in einer Landst. wird ein
tücht., 22—26 I. alt. 2998
Mädchen,
mit 6 —7000 fl. ges Vermittl.
ansg. Gegen Jnseratensch. Chiff.
»Gute Eeirath« Hauptpost Prag.
Heirathsautrag.
Suche für meine Tochter, Jsr.,
27 Jahre alt, aus hochachtbarer
amilie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen, musikalisch gebildet,
mit vorläufiger Mitgift von 6000
Kronen und schöner Ausstattung,
eine paffende Partie. Witwer mit
1 Kinde, nicht über 40 Jähre,
nicht ausgeschlossen.— Ernstgem.
Anträge nicht anonym unter Ch.
»H. K. 2010-1« an d. 81. d. Bl.
^3078
Heirathsautrag.
Ein junger Mann, Fabriks-
bcsttzer, Jsr., sucht a«j diesem
Wege die Bekanntschaft eines
häuslich erzogenen Mädchens
mit 8—10.000 fl. Mitgift ju
machen. Richt anonyme An­
träge unter Ch. »Glückauf«
Hauptpost restante Prag gcg.
Juscraten-Lchein. DiScretion
Ehrensache. 3044
Aufgenommen wird ein
Zählkellner
für sehr einträgl. Stelle in Prag.
Näh. erth. erstes Vermittl.-Bur.
Prag, Gemfengasse Nr. 1.
Telephon 2640. 935
Intelligentes Fräuleins Christin,
Waise, heiteren Gemüthes, jedoch
ohne Vermögen, wünscht 3098
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gebildet.
'^^-gentcn Herrn mit gesichert.
Lebensstellung. Ernstgem. Antr.
I unter Chlffre »Verlassen« Praa
Hauptpost restante g. Jns.-Scheim
-Berlätzl. Weib
sucht Stelle als Bedienerin oder
Wäscherin in's Haus. Gest. Antr.
unter »H. J. 2015-1« an die
Slbra. bJBl. 3050
Schaffet' 3028
wünscht seinen Posten per 15. Fe­
bruar oder 1. März zu ändern,
am liebsten zur selbststäudigen
Führung einer Wirthschaft, da
er so einen Posten eben versieht.
Er ist 45 Jähre alt, gesund,
energisch, in der Wirthschaft, be­
sonders Rübenbau vollkommen
bekannt, bes. gute Zeugniffe und
kann eine Caution erlegen. Ge­
fällige Anträge unter »E. J. Z.
2014-1« an die Adm. d. Bl.
Bei einer christlichen Familie
wird ein braves, ganz deutsches
Dienstmädchen
vom 1. Februar aufgenommen.
8lntr. unter »V. I>. 500« an d.
8lnnoncen-Bureau loh. Grögr,
Prag, HeinrichSgaffc 19. 3118
Jung. deut. Mädchen
zu 2 groß. Kindern sofort gesucht.
Etwas Nähen erwünscht. Hcu-
wagsplatz 6, 2. St. 3115
Mehrere Bonnen
in sehr seine Häuser aus großen
Gehalt gesucht. Inst. Nevekluf,
Ferdinaudstraste 38 neu.
917
Nach Carlsbad
suchen 2 Mädchen Stelle. Eine
als Hotelstubenmädchen, die 2te
als Wäscherin. Näh. im Berm.-
Bur. E. Pavikvvsky, Brennteg.,
Schlick'sches Palais.\ 3110
Cassierin.
Fräulein bittet P. T. H. Chefs
um Stelle in was immer für ein
Geschäft als Cassierin. Versah schon
ähnl. Posten. Ist der deutschen u.
böhm. Sprache m. Gefl. Antr. u.
»Cassierin 23« an den Zeitungs-
Verschlciß Graben 33. 3103
Per sof. empf. tücht. arbeit!.
Köchin!!
Plnc.-Bur. Goldschmicdsg. 10.
3130
2 Caffterinue«,
Kindsfrau,
Gärtnergehilfe,
Bonne zu Kinder«,
Köchin nach Wie« 310g
werden aufgenommen
im Verm'-Bur. E. Pavikovsky,
Br ennteg., Schlick'sches Palais.
Junger Mann, Jsr., mit Cau­
tion, der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift,
der nngar. in Wort vollkommen
mächtig, sucht dauernde Stellung
als Magazineur
oder ähnlichen Posten. Ist mehr.
Branchen kundig, in einem größ.
Etablissement. Gilt. Antr. unter
»Militärfrei 2015-1« an die
Adm. d. Bl.. 3106
S&iet würde ein 3082
Mädchen
lstis geachteter Familie zur leichte«
Arbeit nur gegen Verpflegung
aufnehmen? Gefällige Antr. unt.
»Waise 2015-1« g. d. A. d. B.
Kindergärtnerin
mit g. Zeugn, in e. d. Provinzst.
auf aünst. Bedingung, ges. Inst.
Neustadt!, Graben 7. 3126
Engländerin
m. g. Rcfer. empfiehlt Institut
Neustadt!, Graben 7. 3126
Erzieherinnen
placirt sehr g. Inst. Neustadtl,
Graben 7. 3126


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 21.
16. ,T- rmar 1900.
fosertlons-Tarif
4es kleinen Anzeigers
5
V.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
s far. w. Zeie.
Inserate ttber 15 Zellen linden im »kleinen Anzeiger« nv.r ausnahmsweise AntnahEie end werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte und Eatgegenaahme voa Offerten anentgeltlicii.| Anfragen Tat das Reioarportö belznschiiesseaT
Ein Commis
mit I. Referenten, Christ, bald
«ach der Lehrzeit, der deutschen
«nd böhm. oder polnischen Sprache
mächtig, wird sofort aufge-
nonnnen bei 468
Emmerich LchoUis,
Lederriemen Erzeugttng und
Lederhandlung
in Teichen, Ocst.-Schlesien.
Musiker.
Junge Munter finde» mit 1.
Mai d. I. bei der Musik des
k. u. t. 2. «egimeutes der
Liroler Kaisrrjäger in Trieut,
Sndtirol, Aufnahme. Änträge
sind zu richten an die Mnstt-
Berwaktuug obigen Regimentes
470 ia
Rei^beämte^"
für eine große Lebens- und Ur,-
, faliversicherungs-Anstalt gegen
Pixam, Reisespesen, Diäten n.
Provision gesucht. Offerte unter
Ch. »Rriskenr« an das Auiwnc.-
Burcau I. Anbrecht, Prag,
Gr aden „gyhtfa." 073,,
.. ;in eine große Proviuzstadl
Böhmens für ein sehr seines
Haus wird zu 2 Knaben, welche
die 4. Volksschnlclaffe besuchen,
ei» gebildetes „698
Fräulein
gesucht, welche befähigt ist den
hänsl. Nachunterricht zu leiten,
nebst dem perf. Franz, spricht n.
im Nähen u. Handarbeit sehr
vcrsirt ist. Conseffion 'Nebensache.
Antr. unter Ch. »Perisot 100«
an G. Liiltsckitz, Annoncen-
Expedlton, Pilsen.
. Gin fleißiger, redegewandter,
junger 709
Commis
aus'anständiger Familie, Christ,
Deutscher, jedoch der böhmischen
Sprache in Wort mächtig, aus
der Kurzmaarcnbranche tSchnei-
derzugehörartikelh kurz nach der
Auslehre, findet sofort in einer
größeren Industriestadt Nord-
vöhmens dauernde Stellung. Off.
sind zn richten unter Ch. »Rorü-
bökiuens 3012-1« an die Adm.
d. Bl.
Ein Fräulein
aus der Damcncoufection u. Mode­
branche, tüchtige selbständige Ver­
käuferin, angenehmes reprnsenta-
ilonssähig. Neustere besitzt, findet
äußerst angenehme, selbständige
u. dauernde Stellung. Offerte mit
Gchaitanspruchen, Beilage der
Photographie erbittet sich Rndolf
Müller, Graud-Magazin .,Zur
Wienerin" Aussig. 790,,
Comptoirist
aus der Cisenbranche, der auch
einige Bücher verläßlich führen
kann, beider Landessprachen
mit schöner Schrift, wird gegen
hohen Gehalt sofort accevtirt.
Offerte u. Ch. »G. H. 2013-1«
an die Adm. d. Bl. 3890'«
Ein jüngerer 716
Commis
ut eingeführte Kunstblumen-
abrik zur Reise für Böhmen ge­
sucht. Offerten mir Photographie
nebst Zeugnißabichristcn nnd Ge-
baltsansprüchcn erbeten unter
Ch. »8. J. 3012-1« an die Adm.
d. Bl.
Lehrkuabe
aus anstand. Hause wird sofort
ausg. im GrasS-Magaria »Snr-
Wienerin« Aussig. 79! ;<
Lehrknabe,
3fr., aus anständigem Hanse,
wird sofort aufgenommen im
Kurz- und Lchneiderzngehör-Ge-
'chäst 862'«
Emanael Kuh, G a fclonz a. K.
velail-Reisender
für Modewmare, der bei der
feinen Prival-Kundschast in Böh
wen oder lMähren gut eingeführt
ist, wird per 15. Februar oder
1. März ausgenommen. Offerte
nebst Gehaitsanfpr. und Reise-
spesen sind zu richten unter »J.
S. 2003-1« an die Adm. d. Bl.
Als Buchhalter,
Nechnungsfuhrer cie. sucht jung.
Mann ges. Alters, verh., Stel­
lung per I. April in deutscher
Gegend in Fabrik, Brauerei, To-
maine oder and. Unternehmen.
Gen. Anträge unter »Tüchtig I.«
postlag. Teplig. 3645 16
Fränlein,
welches durch mehrere Fahre als
'tütze der Hausfrau fungirte,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen ähnlichen Posten oder
auch als Gesellschafterin für Nach­
mittage. Gef. Anträge unt. Ch.
H. Z. 2012-1« an die Adm.
d. Bl. '2694"
Ladenmädchen,
Jsr.,tücht.Bertäuserin wird accept.
imTamenmodem-Gesch. I. Hersch»
mann, Bodenbach. Off. bish.
Thätigk. u. Gehaltsanspr. beizuf.
2703"
Gärtner.
Ein Gärtner, Christ, deutscher
Nationalität, 38 Jahre alt, ver-
heirathet, tüchtig im Gemüse-,
Obstbau und Zicrgärtnerei, bis­
her in Stellung, sucht anf
Grund guter Zeugnisse an­
derweitig Posten. Anträge unter
Ch. »E. 2012-1« an die Adm.
d. Bl. 2763
ALvocaiurslanM,
geschäftskundig, Stenograph,
imMaschinenschreibeit bewau-
dert, sucht ab 1. März Posten
Gest. Ante. unt. »A. Z. 18«
postlagernd Aussig a.E. 279?
Köchin
für Hotel nnd Privat 80—146
Kronen pr. Ä., Beschließerin,
Bonne, Stuben- u. Tienstmädchen,
Listmann, Speiseträgcr u. s. w..
sucht f. jetzt und Taffon 1900
H. Eckert-Klenert, Srelicnven«.-
Bureau Carlsbad, Schüßensiraße.
3 Retoiirmarken erbeten. 2923
Ein Commis,
Christ, Teutscher, junge Kraft,
lti Jahre alt, aus einem anst.
Hause, tüchtiger Tetaillist der
Specerei-, Eisen- und Coloniai-
waarcu-Branche sucht Stellung
bis 10. Februar. Gest. Anträge
unter Cbissrc »R M. 150« poftl.
V i ifi t v n f t o b f. 299'
HühschWFränlein
aus gutem Hause, 21 Jahre alt,
biltet trauriger Verhüluussc
halber um Stellung als Ciescli-
schasterin, Neisebegleiterin: treue
Pflege zugesichert. Offerten erbeten
unt. Chiffre »Herzleid 100«
postlag. rrutitz 1. 2927,,
Vertretung
oder Niederlage gesucht zu einem
gut eingeführten, gangbaren Ge­
schäft in Aussig. Estmaaren
jedoch ausgeschlossen. Anir. unter
»M. 8. 35« postlagernd Anüig.
ßein. 5tubeun!ü-chen,
pcrfeet im Kleider- und Wüiche-
nähen, nicht über 25 Jahre all
deutsch sprechend, wird baidmögl.
für großes Haus gesucht. Adresse
im ZtituugS-Berfchk. Prag,
Grabe» 33. 3008''
Sicheres 672 0
reich!. Einkommen
für Lehrer, Bcamir, Kaufleute,
Pensionisten, Miitärbeamie d. R.,
auch für Damen durch Ueber­
nahme einer ehrenhaften Vertre­
tung. Offerte unter Chiffre' »81«
Versuch« an das Aunonc.-Bur.
J. Anbrecht, Prag, Graben
,,Spinta."
Commis
lJsr.s von 18—29 Jahren, bei­
der Landessprachen mächtig, als
auch ein 2930
I-ehrknade
aus ordenlt. Familie wird per
1. event. 15. Febr. ausgenommen.
Nur tüchtige, verläßt. Commis
wollen Oss. nebst Gehaltsanspr.
bei ganz fr. Siat. richten an
A, Hetzl, Lischau bei BudweiS.
Spec.-, Eisen- u. Manns.- u. 6>e-
treideg. Besuch einer. Fortbild.-
Schule für Lehrrnabcn möglich.
Commis,
Christ, deutscher silatkonalität, der
Speecrei-, Material-, Colonial-,
Wein-, Telicatessenbranche und
Auslagarr'angeiir, für kl. Touren
verwendbar, der böhm. Sprache
tbeilweise mächtig, sucht Posten.
Gesl. Zuschriften erbeten au Cd.
A'esweda, Znaim. Grünwaareng.
Nr. 15, 1. St. 2929
Commis
20 I. alt, aus der Colonial- u.
Ligueurbranche, beider LandeS-
fprachen mächtig, sucht pr. 15. Febr.
feinen Posten zu verändern. Gefl.
Antr. unt. »A. 2.« an Max Eohn’s
Nnnoncen-Eroedifton Brür. 789„
Commis,
beider Landessprache» mäch­
tig, wird sür'S Magazin
einer hiesige» bedeuteuden
Liqnenrsabrit unter sehr
günstigen Bedingungen aus­
genommen. Gest. Off. unter
»0. H. 2013-1« au die Adm.
d. Bl. 2817,,
Für Holzgesthäft in Prag wird
ein junger Mann,
der in der Branche Platzkcnnt-
uine hat, zum baldigen Ciniritte
„ j aufgenommen. Antr. unter Ch.
' »V. J. 488- an d. Annonccnbur.
Fohanu Gregr, Prag, Hei>r-
richsgaffe 19. 2989/,
Bonne
zu einem 4jährigen Knaben
gesucht. 2882"
Böhmische Sprache erwünscht.
Adreff« erl. In der Adm. d. Bl.
Gin Commis,
beider Landessprachen mächtig,
flotter Tetaillist ». geübter Aus-
lagarrangellr, wird per sofort od.
1. Februar, sowie auch
1 Lehrknabe
aus anständiger Familie unter
günstig. Bedingungen arifgen. bei
Rudolf «lein,
Galanterie-, Wirkwaaren- und
Wüscheerzcugung,
uöeft
ceb ucenice a llövtzg k posü-
käm se phjuiou. Kah. pod zu.
»P. K. 70« do iusertni kancc-
läfe Jana Gregia v Praze
v Jmdfiäskt; ul. 19. 2983
Ein solides 892
Mädchen,
Christin, aus girier Familie,
gebildet, vo» angenehmem
Äeutzern, wird als Ver­
trauensperson zur Cassa und
zum theilweisen Verkauf i«
dem Damenmodewaaren-Ge-
schäste des
sSilhelm Krri» i» Brüx
arrfgeuomme». Lolche, welche
auch mit häuslichen Arbeite»
ve rtraut sind, bevorzugt.
Stütze -er tzaussrau,
welche 'elt'stständig iür einen
größeren Haushalt kochen kaun
nnd leichtere Hausarbeit ver­
richtet, wird per I. Februar
acceptirt. Zweites Mädchen im
Hause. Bevorzugt solche, weiche
schon inGeschöstsySusern kervirten,
Bedingung FahreLzeuguiffe.—
Osierte» mit Gehaltsansvrüchen
und Zcuguibab'chriiien an
Moritz Konirsch
in «omotau. 890
A!S- 3938
Gesellschafterin
zu einzelner Tarne wünscht eine
nndrrlo'c, distinguirte BcamtenS-
wittve in mittlerer! Jahren hier
oder anf dem Lande ohne Ho­
norar Stellung. C)..ii. Antr.
unter »Anspracirslos 2015-1«
an die Adm. d. Bl.
Krankenpflegerin
3» I8jttfif. M-'iöcheu a>>. Grlenls-
rbenmatismuS erkrankt gesucht.
'Näheres _bei Joscf Lchalek,
Herrengajw 5. 3040
Commis,
18st', Fahre alt, taih., der böhm.
Sprache in geschäftlicher Bezie­
hung »nächtig, noch in Stellung
bittet
um Posten
in der Specerei- und Delica-
tessen-Bcanchc. Zuschriften erbitte
unt. »Aufrichtig 2015-1« an die
Adm. d. Bl. 3040
Gin Commis
aus der Colonial- oder Färb
ivaareir-Brauche, beider Landes-
iprachen in Wort nnd Schrift
mächtig, wird als Magazineur
in ein Farb'.vaarengeschäft Cngros
aufgenouiuien. Offerten unter Ch.
«. 2015-1« an die Adm.
d. Bl. 3052
Eine Bonne,
Französin, Schweizer!--, wird zu
ztvei Slädchen von 8 rurd 9 I.
behufs Erlernung des Franzü
fischen ausgemunmcn. Gewandl-
heit im Häusliche», Oi.iheu und
ivenitzstcs 'rhelwriie Kenntniß des
Teutschen unerläßlich. C'inrritt
ehestens. Adreffe in der Adm.
d. Bl. 87 0
"Krästi;-. r 860
Lehrknabe
mit guter Schulbildung, wo­
möglich deutsch «. böhiuisch,
wird aufgeuomme»» iu der
PaplerhaitSlung von
Siegnnlnd Eugl,
_ Lcituwritz, Rittgpt atz.
Gesucht wird ein junger
Comptoirist
sChristl aus der Coloniaiwaaren-
branche, welcher pcrftct deutsch
und böhmisch correspondireu kann,
zum sosorlige» Antritt. Offerten
mit Gehalisansprüchcn au
I. Ä. Äuhu, Tranteuau.
Junger Mann,
caulionssähig, deutsch-böhmischer
Corrcspondeut, flotter Steno­
graph, mit schöner Handschrift
und gründlicher Kenntnis; der
Mairusacturbranche, sucht gestützr
aus Prima-Reserenzcir Stellung
in einem größeren Hauke. Gen.
Anrräge unter «Repräseutahle
2015-1« an di>
'Adm. b.
955
Blattes.
Anständiges Biädchen, welche»
die d. Koch'chulc l k Jahr besucht
hat, sucht Stelle 3030
als Köchin
tu ein besseres Haus. Sokolsiraße
Nr. 43 Hausmeister.
Erfahrene Pflegerin
für ÄSoch'.'.erinneu. welche auch
guc lachen kann und gleichzeittg
die Wirth-chait versieht, sucht
^ gestützt aus eine l"»jährige Dienst­
zeit unter bescheidenen Ansprü­
chen Stellung. 3565
Lorti Lrdcrcr, Prag, V.,
Hahnpasgaffe 221, !. St.
Journalist.
Sclbstständig arbeitender Jour­
nalist, auch schriftstellerisch thähig,
wünscht Posten zu verändern u.
bei oentschsprachlichem Blatte
niiterzukommen. Derselbe ist reprä-
sentationSfühig und auf allen
journalistischen Gebieten verstrt.
Gefällige Anträge erbeten unter
»Befähigt 2015-1« an die
Adm.d. Bl. 3077
Modistin
sucht tüchtiges Biädchen zur Hand.
nicht nach der Auslehre. Brückel
Nr. 3, 2. St.^links. 3092
Wctru’rTCtdfabrir ’'
tucht eingeführleu 3085
Reisenden.
Antrage unter Cb. »R 2015-1«
an d. Adm. d. 33i.
B*Üx.
897,
Jednafelstvi
mistai, pro ob. iensk. a mufek.
krejc. prlpr. zadA se päna neb
sleenb, kteri zavedeni jsou; tH
cestnjici
z pribnzn. oboru, kterj v Cis-
lajtanii cestujo a vzoi’y priprav
a podä. ki-eje. na provisi by
3 sebou vzal. Nab. pod zn.
»K. P. 70« do insertui kaneel.
Jaoa Gregra 2984
I v Pra/.e. Jtndfiäskä ul. 19.
Aelteres Fränlein
Christin) zu 3 Kindern 6 u. 12
Jahre alt, gesucht, Äohimng
außer Haus. Solider, energischer
Charakter bedingt. Zahlung nach
Uebereinkommen. Pcr-önl. Bor-
stellung v. 12—1 Ilhr d)littagx!
bei Frau Lchalek^ II., Wamrcn
Comptoirist,
französisch- englischer Corrcspon-
dent" wird für eilte uord-
bShmifche Ezport-Breberei
gesucht.
Geneigte Offerretr unter Chiffre
][Immediately 2015-11« an die
Ndm.d.Bl.
Einem Reisenden,
der die Priut» Prioaitunde be­
sucht, wird ein gangbarer Artikel
aus hübe Provision mitgegeben.
O-esällige Anträge unter Chiffre
i »Meine Lasier aasi Moüewaare
12015-1« an die Adm. d. Bl.
i 3,09
LeverVrauche.
Junger Alaun, mili avnei, zeit
5 Jahren für ein hiesiges Leder-
und Schrihmacherzugrhör-Cngros
am Platze und weiterer Umge­
bung thätig und lehr gttt einge­
führt, sucht seine Stelle baldigst
zu ändern. Gest. 'Anträge unter
»Versirt 2015-1« a. d. Adm.
3070 z d. M.' «072


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 22 ]
Präger TagbKtt Nr. 15
Seite 22
16. Januar 1800
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Skr.E
„SÄ, 5 krTfOiB. Klein er Anzeig er.
Inserate über 15 Zeilen linden "im »Kleine n Anzeiger« nur ansnahmswe»-. Anlnalime nnd werden nacii dem allgemeine n h öhe re n Tarif barectinet.
AÜiküotto and Entgegennahme von Offerten oaentgsltlicli.^^ Anirage n ist da s Retonrp orto beiz iiscMiessea.
Commitz
aus der Colonial- u. Eisenw.-
Branche, 23 A. alt, Christ, guter
und verläßt. T-et., 1. Rcfer., der
böhm. u. größtenlh. d. deutschen
Sprache mächtig, frucht Posten.
Gest. Antr. unter 6b. -rnohüg-
postlag. Wottitz. 5063
Als Bonne
oder Stütze der Harufran sucht
Posten ein intelligentes, bescheid.,
isr. Mädchen, welche? bereits 2
Jahre in Stellung war und gut
mit Kindern riinzrigehe» versteht,
geschickt im Häuslichen ». Hand­
arbeiten ist. Näh. aus Gefälligkeit
bei Fr. Stein, Petit Nr. 14 ».
3123
Perfekte Köchin
sucht Posten am liebsten in
ei« Institut. Auträge an
S. B., Zlzlsv, Palaclygaste
Rr. 1 H. ?>035
Bewährtester
Kalligraph undSteno graphiecurs
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 3586
vorn», im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Signorina Flor
Haestra Italiana Vassergasse
Nr. 281. Collegin zur Convers.
gesucht. 3135
Gebor. Zranzose
ober Italiener wird zur Convers.
täglich 3 Stunden gesucht. Antr.
mit genauem riirrienlum vitas
u. Honorarangabe unter »vhikkro
11« an das Anuoncen-Bur. Eb.
Tersch, Ferdinandstraße 38 neu.
916-'
3033
Adler’s 2370*
Lehrsalon f. rlavigraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Akasestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch R» 19.
Früh- nnd Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Wer lehrt
Schwedisch?
Antrüge unter Chiffre »Gute
Aussprache 2015-1« an die
Adm. d. Oll.
Mlle. Perrelet,
V>aiisien»e, (liploinie donne
lecoiiscn franQais.anglais, italäen
ct. ccrclcs. Krakauei'gassc'Nr 20,
3.8t. '*960
Mlle. Coldre,
Fortgeschrittener Ciavier*
dieser sucht tüchtigen 3068
ClavierLehrer,
ev. Com'ewatoristen des 5. Iahrg.
Anträge mit Konorarang. n. Ch.
»L. 2015-1« an die Adm. b. Bl.
Moderne 3073
Wohnung,
4 Zimmer, Badezimmer, Dienst-
batenzimmcr, Vorzimmer, Küche,
ganzer 1. Stock, 2 King. event.
Garten, in ruhigem feinen Hause
Anfang Weinberge zu vermiethen.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer
bei deutscher Familie, neues Haus
sofort zu vermiethen. Korng. 11.
3111
Wohnung
in Smichow, Kinskpstraße vom
Febcrtermin 3 Iim., Vor;., Küche,
s. Z., Wasserl. um 90 st. viertel­
jährig zu vermiethen. Näheres
Äleinseite, CPotekg. 5, b. Altschul.
'«3946
a) Angeöote.
Hochelegante 20087*
Wohnungen.
Am Wenzclsplatz Nr. 83, viertes
, Haus vor dem Museum links, ist
ider ganze erste Stock, bestehend
partsrenne diplvmöe> nur 1 gr. eoakon
l-egsn« el Cours. *1380| JC
59, Wfn/elsplatv. t. eliigo.
Frequentirtrste 1531"
Uaüigraphie-§chule,
autsr. tttallig. Leos». Lölvit,
Lischlergasse 16.
Franz, nnd Engt.
unterrichtet gründl. und schnell
in Einzel- und Sammelstimdcn
Frl. Spitz, Prag 1, Egysigassc 3.
' »1878
English Circle,
classes, iessoas. The Hisses
Flemons, Stephaasg. 37. 3658 j
Unterricht im
Zeichnen u. Malen
ertheilt
Willibald Novy,
akademischer Maler,
Atelier Prag, Wassergasse 38.
3. Hos, 4. Stock.
Mb. Auskunft von iO—13 Uhr
Vormittage. "3813
n. 0 Zimmern
dann 3 Wohnungen zu ic
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade
zimmern :c. und sehr schone Ge-
schasislocalitätcn vom Februar zu
vcmüetbcn
Elegante 3131
Gassenwohnung
Rahe ueucm Museum, Mez;.,
3 ger. elcg. parquett. l. Zimmer
{bar. 2 Kassenz.) mitOiasleitung.
Tclegr., ger. Vorz.» Badezim., !.
gr. K., Sp., 61., 3 iep. Ging., eig.
Gesp., Waiscrl.,spottb. 45ust., svf.
Näheres Wohnung»-Bureau
»Oike.erion« birak»en„Lpinka"
Lehr elegaute 3131
Gassenwohnung
Rahe Nordwestbahn, 3. St.,
5 hochcleg., parguctt., ger. Zim.,
mit clectr. Beleuchtung, gr. Borz.,
stbtz., Badez., Sp.. Cl.,
lug..
Mod. Wohnung
von 6 Zimmern, nächst der Fer-
dinandstrahe ist event. v. Februar
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister, Prag Nr. 1631—11.
3113
JnTetschen a. d. Elbe
{Neustadt) ist im vorzüglicher
Zukuustslage ei» Lade« für ein
Eisen- od. Cialanteriewaarcngesch.
bestens geeignet, sofort zu ver­
miethen. Näh. beim Eigenthümer
Karl vergor jn n. 764
Geschöftsloealttaten
im Hause NC. 417—I. iFerdin.-
Straße, nebe» Platins), edcucrd.,
Lift, Comptoir nebst geräumigen
Lagerlocalitätcn, sind entweder
sofort oder vom Februartcrmin
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister dortselbst. 2829
Zerdinandstratze 39
sind Locale, k> Zimmer, für
Kanzlei oder Geschäft sofort zu
vermiethen. Bicrteliähr. 100 fl.
Näheres beim Hausmeister.
3908"
d) Nachfragen.
Wohnung gesncht
6—7 Zimmer mit modernem
Zugehör, Hochparterre oder
1. Stock. Neustadt od. Wein-
,,,, Elchesj berge. Zins bis 180» st. Im
. ... 80" «., »ehr cl. ruh. H. z M»i beziehbar. Direete Au-
Räheres Wohnung»-Bureau! rxäge unter »7. 4- Z.« über-
»Oiketerlon--N.rabeu„Lpinla".
2417
Sonnige, gesunde
Wohnung
ist sofort oder vom !. Mai zu
vermiethen. Königshofecg. 007/1.
Trockene, lichte Idealitäten sind
sofort oder vom 1. 'Mai zu ver-
miethe». Känigsbosergasse 067/1.
Wohnungen,
auch sogleich, 5, 4, 2, I Zimmer,
1. St., Oucüparkauss., mit reich.
Zug., zu verm. Theatergasse 26.
2 142"
Schön. Gaflenzimmer
möblirt, licht, geräumig, l. 2tck.,
bei ruhiger Familie an l soliden
Herr» zu vermiethen, Stefaus-
gaste 14. 2095
Lehrerin, Isr.,
s. Ilnterrich! od. Nachhilfe, auch
i. Franz., ev. für ganze Nach­
mittage. Gest. Antr. nnt. Chiff.
»llepriltt 2013-1» an d. Admin.
d. Bl. 3854
Wohnung
3 Zimmer, Küche, Alle» rein und
im besten Stand, ist gegen Zins­
nachlaß fürs erste Jahr von
der Partei sofort abzugeben. Näh.
Tuchmachergaffe Nr. 36. -«3803
Tanzunterricht
ertheilt in alte» Nond- und Ta-
lonlänzen T. Pirnil, Tanz­
lehrer der l. u: t. Cadetenschule,
H»trl Platter», 4. Stock rechts.
Anmcldrurgen täglitd von l—4.
Daselbst wird PnvcU- rr. Kurdcr-
Tauzunterricht übernommen. 3 l 32
Lehrer der 3>>63
ungarischen Sprache
jür e. Gymnasiasten {Primaner)
«estrcht.
Offerte unter Chiffre »Geborener
Ungar 2013-1« a>>. die A. d. Bl.
Wohnung
2» vermiethen, 3067"
mit Februartermin beziehbar, 2
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Sp.,
3. Stock, cküasserleitung, Kleinseite,
Cbotelgasse Nr. 3. Auskunft da-
selbst 1. Ltock, erste Tb. recht»
-pinla"
Er. SäsienwöhnAng!
{keine Zettel» Nabe Tladtpark II.
l. St., 7 ger. elegante Zimmer
idar. 4 Gaffenz.l, gr. Bor;.. Sp.,
Cl., l. gr. St., Badez.. reich. Zrrg.,
0 sep. Eing.. eig. mit
schalt. Warte», t»ü<> st., sofort
oder Februar, elegantes Haus.
Nähere» Wohuuugs- Bureau
»Oikst erion«W va ben„2 pinka".
Sofort beziehbar eleg.
Gassenwohnung
{keine zielte» Rahe Marieng.,
bequemer 3. Ti. ttei» Mezzanin)
3 sehr ger. eleg. !. Plasond-
stuceatnr (bar. 3 Gassen;.!, pracht­
volle Gartenanssicht, Niorgens.,
ger. Vor;.. Sp., Cl.. gr. Bade;.,
l. gr. K., 3 sep. Eing., eig. Ge'p.,
sehr billiger Zckus 500 st., sofort
oder Febr., sehr cl Haus.
Näheres Wohnongsbhrean
»Oiketerion« Gratea »Spinka.«
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu iedem Jndu-
strie-ünternehme» geeignet, incl.
Krastbenützuug, elektrischem Licht,
Waffcr, Stnatstelepbon-Anschluh
rc. rc. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Neide von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b.' Prag. „Stadt Srratzburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für F-abriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3501*
nimmt das Anuonceu-Bur.
iSdnard Tersch,
Prag, Ferdinandstraste 38 n.
bis 30. d. M. „737
Eine ruhige Partei sucht eine
lichte, reine „3739
Wohnung
v. 3 ger. Zimmern, Borz., Küche
mid Zub., im Mai beziehbar.
Ansang Weinberge oder Neustad!
bevorzugt. Ch. »K. 8. 2Ü12-I«
an d. ?ibm. d. Bl.
Gesucht wird von einer kleinen
ruhigen Partei'
eine Wohnung
von 3 geräumigen nimmer, sammt
modernem Zugehör, obere Alt­
stadt oder untere Neustadt. Off.
unt. Chiff. »G. Z. 2013-1« an
die Adm. d. Bl. 3.883,,
Alleinstehende Dame. Witwe
nach e. höh. k. k. Staatsbeamten,
sucht am Smichoiv, in der Rahe
der Albrechts Carserne
Wohnung,
best. aus 1 Zimmer und Küche
nebst Zugehör. Hochparterre od.
1 St. Gest. Antr. nebst Zinsan­
gabe unt. Chiff. »v. 8. 2013-1«
an d. Adm. d. Bl. 3007
Enghsii Lessons.
Miss Horsley Wasserg. 28-1.
3124
8«r 35 fl. viertelst
nt ente Wohnung bestehend
am 1 Zimmer, Küche, Porzim.
und Zugehör, reizende Parkauss.,
vom 1. Februar b. I. abzugeben.
öTOttgoa, Kobergasse 1000, 3. St
3 056
2 gr. Zimmer!
Küche 5 Fenster Gaffenstvnt,
ebenerdig, unroeit der Ferd.-Str.
z» vermiethen.
Räh. Smetana-Gaffe 33. 927
Zu vermiethen
her Februar lichte Parterre-
und Sontcrrain-
Loralitäien
sowie Eomptoire für Engros»
Gefchäfte bei
Sigmund Federer,
Cradatten Fabrik gegenüber
Rordivest-Bahnhos. 3733'-'
Geräumige Läden
eventuell mit Magazinen sind
ß'Hch.. in vermiethen in der
Myslikgasse NC. 1959—2. Näh
daselbst beim Hausmeister od. in
der Baukanzlei des Fr. Buldra
>>ungmav.usgasse 743—o Prag
2787.,
Alleinstehende Frau sucht beh.
gemeinsch. VohnenZ
die Bek. ebensolcher. Aulr. »iiter
Ch. »Vetnberge ausgeschlossen
201S-1« an d. Admin. d. Bl.
3119-'
Gesucht 3128
WoHnnng
von 3—4 Zimmern, Badezim. u.
Zugehör in Smichow, Königs­
straße u. Umgebung im 1. oder
2. Stock. Antioort unter »8. B.«
postlag. III. Chotekg.Wemi mögl. 2
solche Wohnungen in e. Hause.
Bei einer Beamtenswit. werden
Fräuleins in Kost und "2881
Wohnung
oder nur in Wohnung aufgenom.
Es wird auch im Sticken unter­
richtet. Zu erfragen Adm. d. Bl.
Suche für meine Tochter" die
eine Kochschule Prags besuchen
will, in einer dortigen wohl­
anständigen Familie {Christen),
wo Töchter im Hanse 796
Unterkunft.
Gest. Anträge erbitte unter Ch.
»X W. Z. 3013-1« an die Adm.
d. Bl.
Ein Aäulei« wird in 3081
ganze Verpflegung
aufgenommen. Korngaste Rr. 36,
1. Stock.
Dlsliuguirtes Fräulein
sucht Wohnung
sammt Verpflegung, sowie Anspr.
bei anständ. deutsch. Familie.
Off. mit Preis unter Chiffre
»M. F. 2015-1« an b. Adm.
d. Bl. 3094
Sehr schone
Gassenwohnung
mid vorzügliche Verpflegung für
Herren. Smeckagaffe 34.
Zimmer,
ganz separater Eingang, 3fenstr.,
elegant modern möblirk, ist an
1—3 Herren mit oder ohne Ber-
pflegung bei distingnirter israel.
Dame zu vermiethen. Zu beziehen
vom 4. Februar. B. Zimmer,
Äämgshosergasje 27 neu, 3. St.,
erstes Haus zum Joiephsplatz.
3108
Kinderloses Ehepaar 3066
sucht Wohnung
3—4 Zimmer für Mai, Ansang
Weinberge oder obere Neustadt.
Antr. unter Ch. »Danornd nnd
reinlich 2015-1« an die Adm.
d. Bl.
Wohnung
und Beköstigung sucht für
einen kechischeu Eberrcalschüler
eine distinguirte Familie gegen
gute Bezahlung bei einer nur
deutsch conversirenden honneten
Familie, unter Familienanschluß
und eventuell Pianobeuütznng,
vom 15. Februar d. I. ab auf
der Kgl. Weinberge. Off. bis 35.
Zamiar unter Ch. »P. EI. 180«
an Rudolf Moste, Prag,
t ffrabeu 14.^_ 010«
Zimmer
mit ganzer Berpfl. und separ.
Eingang von Beanttcn gesucht.
Offerten mit genauer PreiSaug.
unter Ch. -Haho Wenzelsplatz
2015-1« an die Admin. b. Bl.
3054
Ei» schön 3049
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang sammt ganzer
Verpflegung ist per 1. Februar
zu vermiethen ber Louise Thein,
Prag. Königöhofcrgaste 15.
Größte Auswahl -»1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik, Piano-Niederlage,
Zeltnergasse 33, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar qekauff.
piano u. Pianinos
7 Oct., neue und überlpielte von
besten Firmen offerirt bei großer
Auswahl zu sehr billigen Preisen
I. Brosch, Brennteg. 98 a., 29 n-
3088


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 23.
16. Januar 1900.
I nsertions
des klein
Inseriions-Tarif
des kleinen Anzeigers
SfrS«, 5 kr. Er. Mi Kleiner Änzeicjar.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klein en Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antnahme and werden nach dem allgem einen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Entgegennahme Ton Offerten nnentgeltlicb
JL
±
Die berühmten Aliquot-Flügel
und Pianipos der Leitfirma
Klüthuer
nebst gediegensten Wiener
Claviereu und Pianinos
in modernem Lipl empfiehlt
B. Kohn, Clavierhandlung
Graben 22. 3091‘
Miethpreise von 4 sl. monatlich.
Einen überspielten 368*
Bösendorfer
schwarzen Sluyflügcl mit Metall-
platte und einen Salonstntz von
Ehrbar, neuester Construction
operirt bittigst kraus Podan,
Elavierhandlung, Prag, Michacls-
gape In neu.
Braut- und Mnder-
AuSstattungru, geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engelmann,
Prag, nur Obstgaffe .2.
Anfragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Pianos, Pianinos
und Coiragc-Orgel voit besten
Firmen, neue u. übersp. v. 56 st.
verkauft u. tauscht unt_ bill. K.
Barvitics in Prag, Wnsierg. 32,
neben der cdjule. Auch auf
Raten. Reoar at. bi llig. *1451
Piano-Niederlage,
Lchnabel L Lchütz,
Großer Ring 24,
ist die beste Bezugsquelle für
neue und überspielte Instrumen­
ten. Billigste Preise, solide Bedie­
nung. Ankaufn. Umtausch. 2816*
llebersp. Pianos
und Pianino- Zu verkaufen '8 St.
Wiener Fabrikat zu 50,80,150 fl.
beiJ. Brosch, Brennteg. 98 a., 29 h.
3090
Pianino uTHiatw
wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Anträge mit Preisangabe erbeten
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»?. ?. £015-1«. 3097
Schweizer
Battist- und Stickercistofsc für
Ballkleider von 35 kr. aufwärt?,
Karl Engelmann, Prag, nur
Obstgasie 2.^^^
Einzige Niederlage
echter Schweizer Stickereien noch
zu alten Preisen, Karl Engel­
mann, Prag^ nnr Obstg affe^ 2.
Alle Sorten
Waschipitzen und Glatltheilstoffc,
Kart Eugelmann, Prag, nur
Obstgasie 2.^ '^635
\ paar ung. Pferde/
Kir-chbrann-Wallachen ohne Ab­
zeichen, conpirt, achtjährig, auf
kräftigen Füßen, sehr gut er­
halten, schnittig, speciell z. Zuge,
aber auch in der Kalesche ver­
wendbar, sind sofort um 630 sl.
tu verkaufen. Daselbst auch ein
Landauer zu verkaufen. Näheres
k. k. Poststallamt Beueschau bei
Prag. 301 0
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen srei,versendepr.Post
überallhin sranco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. P. Zatka,
Prag—Carolinenthal. *32
Wo
verkaufe ich meine abgeu. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspvndenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Gebrauchte Möbel
besiere, auch neu n. ond. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petring. 573-IU. in Prag
1131*
Kaufe uud zahle gut
gebrauchte Möbel
anch Berlaffenschaften, altbe­
kannte Firma ,«1773
Fr. Reiner, Königshoferg. 8.
«nch Umtausch, lrorrespon
denzk. genügt.
Verkaufe
Duchestcr Resten kilo- u. meter­
weise. Gest. Antr. an 2642'°
B. Weist, Weistwasfer.
Großer *23
Möbel-Verkauf.
Wegen Rednrirung des Ge­
schäftes wird mein grotzes
Lager in soliden Schlaf-,
Speifc- «nd Herrenzimmern,
Salons- und Darneubondoirs
etc. znm Kosten streife der
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 83
neben Mariengaffe.
Moderne Eredenz,
mattirt, mit Holzplatte pr. 90 fl.
und ein Schlafzimmer, Barockstil,
pr. 340 fl. zu vkrk. Zu erstagen
Weinberge, Palackhg. 94. Johann
Belebst. 2945
Waarenaufzug
ist innerhalb 8 Tagen sehr billig
|u verkaufen. Kgl. Weinberge,
«mcnskygaffe 36, Papierfabrik.
828
wird am billigsten verkauft, eig.
Erzeugung bei ,»2911
Ant. Telat, Tischler in Prag,
I a cobsgafle 7—1.
Cassa Nr. 2,
wird verkauft Sokolstraße 1790,
2. Stock rechts. 2790'°
Ausstanzpresse,
neu, mit starker, 3gäng. Spindel
billig zu haben bei K. Kratochvil,
Prag, Langegasie.38. 2680'°
Packleinwand,
gebraucht, gut erhalten, aus
röß. u. leichten Stücken u. aus
)cssians, wird in belieb. Quan­
tums zu laufen gesucht. Offerte
an Wattafafcrik Dondieb a. A.
788"
3 Oefen
mst Chamot 1'/, und 3 Mir.
verkaufe billig Husinsku, Myslik-
gasse 21. 929
Kupferne 928
Doppelbodenkessel
1 Braupfaune, 1 Läuterbottich,
Da,npfkeffeln3'/,-1200m, Dampf­
maschinen dio. Größ. Lokomobilen,
Gas- u. Pctroleummotore verk.
Edmund Porges, Prag, VII. 229.
Behufs Errichtung eines
tederausschnittes
in» Präger Rayon kaufe ich
um 3—4000 K. diverses
Leder «. Zugehörartikel (keine
Specialitäten) und zahle
1800—2000 K. sofort Baar.
Offerte mit Verschluß des Preis-
courantcs unter Chiffre »Reelle
Basis« an das «nnonc.-Bur.
Eduard Tersch, Prag, Ferdr-
«andstratze 38— Die beste
Quelle wird in Zukunft als
Bezugsquelle in Anspruch be­
halten. 918
Lleg. Zchlaszimmer.
matt, mr eine Braut paffend,
Brillautringe
Zwanzig Gulden und höher.
Max Platfchck, Prag.
Brittantnadeln
Zwanzig Gulden und höher.
Ma p Plats chek, Prag,
Safirbouton
rafire u. 26 Brillt. fl. 232.-
Mar Platschet, Prag.
Kettenband
Safir und 15 Brüll. fl. 220.—
Max Platschet, Prag.
Türkis mit 15 Brillt. fl. 143.—
Max Platschek, Prag.
Perlentropfen
5'/, Karat fl. 115.—
Max Platschek, Prag.
Hnfnadel
mit 9 Brillanten fl. 126.—
Max Platschet, Prag.
Armreif
4 Brillt. 5 L'.naragdcn fl. 86.—
Max Platschek. Prag.
Leuchter
Paar 30 Gulden uud höher.
Max Platfchck, Prag.
Zuckerdosen
fl. 25.— und höher.
Max Platschek, Prag.
Broche
Türkis mit 16 Brillt. fl. 127.-
Max Platschek, Prag.
Messer und Gabel
0 Paar fl. 9.00
Max Platfchck, Prag.
Visitenkörbe
fl. 15.— und höher.
Max Platfchck, Prag.
Repetiruhr Silber
fl. 33.— und höher.
, Max Platschek, Prag^
Hochzeitsgeschenke
von fl. 8.— und höher.
Max Platschek, Prag.
Lran§miffLon§Wellen,
schwache, 30—35mm Durchmesser
werden zu kaufen gesucht.—
Billigste Offerten unter Chiffre
»Transmissionswellen 2015-1«
au die Admin. d. Bl. 3107
Gasmotor,
3 HP stehend, neueste Construclion
v. Laugen& Wolf, gut erhalten,
wird übcrsicdlungshalbcr billig
abgegeben bei 2994
Stein& Freud.
Kgl. Weinberge, Puchmajcrg. 37.
Daselbst wird ein 4 IIP Benzin­
motor und I leichter Waareu-
auszuq ca. 9'/,—10 M. hoch zu
lausen gesucht.
Eleetromotor,7pf.,
Transmiissionen und diverse Ma­
schinen, Alles neu, im besten
Zustande, zu verkaufe». Geräu­
mige Locale werden ebenfalls
abgegeben. Günstige Lage und
günstige Zahlungsbedingungen.
Für Schlossereien, Tischlerei etc.,
besonders geeignet. Nur ernste
Käufer wollen Offerten unter
»Günstiger Kau!« an die
Reue Zeitiings-Agcutur
Teplitz, einsende». 876 18
Partie
ca. 7 Dtzd. Dameu-Ballschuhe
verkaufe unter Preis. Käufer
werden um Adrcffe gebeten unter
»P. 2015-1« an die Adm. d. Bl.
3043
Eompl. Einrichtung
wegen Auflösung des.Geschäftes
sehr billig zu verkaufe». Gefäll.
Anfrage» an Mar Platschek,
Graben „schwarzes Roß." 3047»°
Verkaufe
deutsches Niathioli-Krüuterbuch
vom Jahre 1563. Ch. »Gleich
2015-1« an die Adm. d. Bl.
* 3051
Granatwaaren
um jeden Preis. 49.2
M ax Platschek, Pr ag.
Drehbänke,
Eisenfußtrittegalisirdrehbank,
1900mm lg. st. Reserveräder u.Zn-
ehör, aber sehr gut erhalten und
Stück Egalisirdrehbank st. Vor­
gelege 3000 mm lang, allen Rä­
dern und Zugehör sind billig ab­
zugeben M. Z. Kodicek» Prag,
Porst 36. 3002
Vigogne Lopse
billigst bei Schiffman«, Hawli-
kekplatz 4. 902
Wäscheschrank
wird zu kaufen gesucht. Offerten
mit Preisangabe unter »Fast
nen und rein 2015-1« an die
Adm. d. Bl. 3083
Paffende
Hochzeitsgeschenke
500 Paar Masolica-Vasen.Sänlen,
Jardinicres, Ztzandteller, Palmen-
iöpfe rc., staunend billig. 909
I. Radnitz, Grabe»,
„Spinka", im Hofe, 1. Stock.
Pelzkragen,
Radmantel, elegantes Ballkleid
verkauft A. Prochaska, Tuch-
Schreibtisch,
modern, gebraucht, aber gut er
halten, wird zu kaufen gesucht.
Gefl. Autr. unter Ch. »K. P.«
Hauptpost restante Prag nur
gegen Jnseratcnschein. 3059
Zür Laboratorien
ist ein Sterilisirungs-Cylinder,
Vegetationskastc», Polarisations-
Apparat, eine Filtcrpresse u. s. w.
billig zu verkaufen. Anträge unt.
»A. Z. 100« postlagernd Wein­
berge. 3087
Kleine Industrie
lGlasartikel) wird sofort wegen
Veränderung verlauft. Bisheri­
ger Reingewinn jährlich circa
1600 fl. Nöthiges Ucbcrnahms-
Capital fl. .2500 event, günstige
Zahlungsbedingungen. Müßige
Anfragen bleiben unberücksichtigt.
Offerten beliebe mau unter Ch.
»Selbständig« an die Rene
Zcituugsagentur in Teplitz
zu ri ch ton. 879,*
Villa in poübaba
nahe der Bahnst., mit Zier- und
Weingarten, auch ganzjährig be­
wohnbar, solid gebaut, 2718^
zu verkaufen.
Antr. au die Admin. d. Bl. u.
»K. P. S. 2012-1.«
Hausverkanf
mit Geschäitsäbergabe.
In einer Landstadt, wo Be­
zirksgericht mir Bezirkshaüpt-
mannschaft, als auch bedeutende
Bahnstation, ist ein Haus mit
einem feit 40 Jahren bestehenden
Schnittwaarcngeschäfkc verbunden
mit Prodncten aus gutem Platze
gelogen, der in Nähe der Kirche,
Familieuverhältniffe halber zu
verkaufen als auch die Ueber­
nahme des Waarenlagers unter
günstigen Bedingniffen. Anfragen
zu richten an 3060,,.
Franz Dill» Carlsbad.
„Haus Jmperial."
Grötz. Zabritsrealität
in einer Präger Vorstadt ist mit
oder ohne Inventar zu. verkaufen
oder zu vermiet hen. M71"
Ageuten erwünscht.
Anfragen unter »K. M. 2015-1«
an die Admin. d. Bl.
Sehr günstig gelegene
grotze
Bauplätze
in der Rahe von Whfoca«
find billig z« verkaufen.
Gest. Antr. find unter Eh.
»F. B. 1555« an Haascnsteiu Si
Vogler, Prag, „Platteis" zu
richten. *13550
Verkauf
einer Wafferkraft, 100 Pfdkr.,
constant, an der Bahn und
Straße gelegen, mit gutgebauten
Gebäuden, schönem Garten rc..
Das Wohnhaus trägt ca. 500 fl.
Zins für die Sommer-Saison.
Anträge unt. Chiffre »P. W. R.
2008-1« an die Adm. d. Bl.
2310'«
Schönes Haus
mit Einfahrt, Hof u. Gärtchen,
Nähe der Pflastergaffe besonders
für Herren Med.-Doctoren und
Leihbibliothek
Herm. CaffiueM,
Hus^ 4, neben Bergstein, 1. St.
Wen« wir Todten erwachen
von H. Ibsen.
Tante Konstanze
von I. Stinde.
Einer vom Adel
von H. Heiberg.
Die Stärkere
von H. v. Zobcltitz.
Petite Princesse
par 11. Gröviüe. 2832
Monogramme,
Buntstiikerei, 3086
wird billig und schön ausgeführt.
CastulluSgaffe Nr. 41. 3. Stock,
Thür 12. Tort werde» anch
Mädchen unterrichtet.
Profeffvren paffend, zu verkaufen.
Antr. unt. Ch. »90.000« an das
Annonccn-Bur. Foh. Ätregr,
Heinrichsgaffe 19. 3113
wird Ueberfiedlungs halber um! macherg affe 29, 1. S t. 3 069
und Presse.,,^^
Sessel, Trumeau u. Teppichdivan,! Schreibpulte, Stockerl, Uhr, Archiv Gefällige Anträge unter Chiffre
alles neu, wird billig in der! billigst Fischl, Wenzelsplatz 43. »Villa 2015-1« an d. Adm.
Krakauergaffe 6, verkauft. 3075> 3093" 'd. Bi.
Villa,
neu gebaut, modern eingerichtet,
in einer sehr besuchten Sommer­
frische des Böhmerwaldes, ist
preiswerth unter günstigen
Zahlungsbedingungen 3089«'
zu verkaufe«.
- 448
Prima böhmifche Stostfgause
zu Tagesvreiseir.vrrma böhmische
Gänfehant i. Innerem fl. 1.05-
bis fl. 1.15 p. Kg. offerlrt Josefe
Propstcr, Prag, Drrchmacherg. 1.<
Jagdverpachtung l
Montag den 22. Januar
präcise um 8 Uhr Früh wird
die ausgedehnte Jagdbarkeit
in Bodolka öffentlich Heilande
verpachtet. Wildr. Gegend 1
Günstige PerbinSnug'. 919
309 Gulden
geg. gute Sicherheit gesucht. W-,
Antr. unt. »300 sicher 2014-1»
an die Adm. d. Bl. 3033


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 24 ]
Traber Taablatt Nr. 15,
Seite 24.
16. Januar 1900.
Insertions-Taril
des kleines Anzeigers
& kr. CliflfineiÄer Auäiiier.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeioers
5kr.
Inserate über 15- Stellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise Aninaitme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
T^£u^lieliid~E5täegenäSm? vo n Offerten iinentoe iti Tclx.| Anfragen ist das Hetou rporto beiznsciiiiessen.
® eh ei säte e' ,r"
Geschlechts- it. Haulkrankh.. olle
Folgen iuflcnbt. Verirrttnz. 'l'ltnr-
ncssckwäche. Satnenfiitjj :c.. werden
unatiftällif., gründlich, ohne Bc-
ruft-storung und schnell von lang'
übrigem Facharzt geljeiU. Ordi-
natton v. 6 bis '.,6 Slephansg.
Nr. 61, 7. HauS,vom Wenzelspi.
Damen erhalte» in dlser. Fälle»
einen schonenden, ärztliche» Rath
und sichere Hilse.^ Bries!. Adr.:
OrbinatioiiS-Vclt. Steyho.usg. 61.
SpeciaLarzt
Dr. Deri, Prag, Melautrichgasse
Nr. 6 (hüiiere Scawefelg.) heilt
Haut-, GesGhleshts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ort», v. 9—I und 5 —S. 3538'-
Medie Nische 8078S*
Weine:
Condurango-Wein il. 1.29,
Cascara-Sagradawain ü. 1.20,
Eisen-Chinawein Q. 1.50,
Malagawein, alt, braun 90 kr.
u. fl. 1.30, lichter il. 1. u. 2.
Kronen-Apotheke
des
Fr. Schnöbling
in Prag Äleiner fliuig.
Wasserleitungen,
Pumven und Windmotore baut
billig» Spectalsillwik K. Paäek,
Prag-Smicaow 59. :i i l'.'stQ
Geheime ‘■ ‘• v
nnd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8 —11, 12—5.
MUDr. Klehlnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abib.-Chefarzt.
Adresse- Prag, Tdeaterg. 25.
Wer billig
Musiknlien lause» will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antiquariar-
Prag, Herrengaffe 8. Aus
Wunsch Auswahb e ndung. 17179*
180ster getrocknete
la. Herrnpilze,
beste Dvetseschwämme, Feinschnitt,
licht, osserirt per Ko. 3 sl. Muster
für 20 ir. i» Marke». 81838
S. Adler, tzaidl v. Eisenstein
lBöhmer walbs. 1
Geld üus hypocheien!
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen n.'.id kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Setzer, Prag. Menzekrpl.
63 n. inä chst Museum!. ''22
Möbel-Verkauf
zu bedeutend redneirtcu
Preisen nur noch kurze
wegen lieberstedlnus, j
bei »•361
Karl Jeiteles,
Mvbelhandlung. Prag.
Jungmaunstiaße Rr. 26.
Ca. 100 Paar lebende 251
Rebhühner
find abzugeben. (>-r fällige An­
träge mit Preisangabe per
Paar erbeten unter Chiffre
»L Z. X. 3004-1« a» d. Asm.
p. Blattes.
Frische«
Rheinlachs,
ElblachH, LachsforeUe»,
Schille, Fogojch. Branzino,
Barabo,li, Seezungen,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Languste», Lrevctleu, Prima
engl. Siatives-Austern,
Muscheln: täglich frisches
steier. Geflügel, Ente» und
Rehwild, Hasen, Schnevsen,
Fasane», Rebhühner; Ca
viar, frische Artischocken,
engt. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffel«, aller Art
Conserven empfiehlt zu den
billigsten Tagespreisen
Gnfiav Fischt,
Prag, Fnn.qmanus.pl. 23 «.
Telephon 864.. *54
Steierische poularöz,
Kapanner
Marltwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jnngmannsplatz Nr. 33.
Telephon 801. __
Russische Zander
■~diiUi 518
Mi’etistl. £ähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M.
Prag, Korngaffe Nr
6114*
Lengsfeld
41, 1. Stock
Dr. Mergelt.
erst. Seenndärarzt d. 1. Rbth.
kür Syphilis und Haul-Krank-
heilen des k. k. allgem. Kranken-
Hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Absahrtsballe des
Staatsdahnboses, von 8 U. Früh
bis 8 11hr Nach»:. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Eharpie
(Wund) Walt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Brnnsr Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail. Banmwoll-
und Walla-Niederlagc 'M .88
M. Schnnrdreher, Prag.
^Altstädter Ring (Mtmzmnt?.
Kanzleipapier l
1 Kö. sehr schönes Kanzleipapier
30 kr., I Ko. linirt, klein,. Brief­
papier 30 kr., 100 Bögen groß.
Briefpapier 85 kr., 50 bouvertS
unb 50 ©riefvnpiete in kasteiten
20 kr. mir bei 5015*
Max Hirsch, Caroiln 9 nthal,
„London", Hanptsir., gegen Park
im Hofe -Muster sra neo?.
Darlehen
zu gesetzt«. Zinken für Oi'iciere,
Staatsbeamte. Ch. »Dtrect« post­
lagernd Suäckom n. q. Schein.
143»,
1 Kilo 80 Ir.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Iuv.gtnannsvlatz Nr. 23.
115 sl.
Barbarafnpä,
geprüfte Gebnrlshelserin schon
vom I. 1860 in Praxis stehend,
wohnt Prag. Waffcrgaffe Rr.
46 neu. "1450
Speciarzt »2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secandararzt an bet dermalo-
loglichen Klinik i» Prag,
Wenr-Iovlatz 6. DurrbbrnS.
Compagnon.
Ein inlelligenler, cavitalskräs-
tiger Kaufmann wünscht sich an
einem Speditions- oder sonstigem
Oleschüsle in Prag als Ge>e!l-
fchafter zu beiheilige». Offerten
unter Lh. »Theilhaher 2013-5«
an die Adm. d. Bi. 2879'°
Jedermann
kaun seine ab>rekegteu Kleider
«nd Pclzsorten gegen neue
»mtansche» bei
Facob Rothbcrger'S Rachf.,
Prag, Graben I». 80*
Linder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende '2987
Gesundheitsbuch
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
ieder Buchhandlung sowie bei der
Bersafferin Frau Filipplne Zach
von Zach, fiept. Geburtsh., Prag,
Ecke o. Pokic u.Goldschnliedg.,l.St.
geg. Boreins. v. fl. 1.50. Pls.Praris.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Vervfi. ausgenommen
! Möbel!
Aeußerst solide Waare, compterlc
Schlaf- u. Speihzimmer, Salon-
tzarniturcn, Divans, auch einzelne
Stücke empsiehlt i.» reichster Aue-
wahl die Erzeug.--Firma Fgnaz
Kurz, Prag, Porie, Eck der
Reitergasse Sir. 18 n. Prags
größtes L ager. 1142" 7.
Für d-n f-mnen Haushalt tue
fehlen wir:
Echten
Mageuliqnenr „Teufel' ge
nannt. Lrigiualiüitung mir Plom
biriverschlnst aus Ser L^qucuriabri.
«rildrr Lodoslckst. Prag. bet
nxt§ je. haben. In >/, Litcrslaschen!
u fl. 1 29, in kinncrei! Flaschen
ö 50 und 25 kr. chvstvcrian»!
gegen Naämabnte. Bruder
Kim t a, Materialisten in Prag,
am Brücket. s'itsy
"Kants chMstamplgrien
Arzeugi gut und billig I. KnbiaS,
Prag, Ferdinandstraße 30, Char-
watgaffe Nr. 9, gegenüber
„Glatteis." 4811*
Zimmer Einricht., hart, polit.
unter Garantie n. zw.:
2 Schränke, 'ätze)* 387
2 Betten, iAufsäue!
1 Waschkasten, iMatmor)
1 Rachttastel, sMarmor)
1 Divau, Ihohe Lehne)
1 Tisch, gedrehte Füße!
4 Seffel, I hoch!, 1 Spiegel,
groß bei Rich. FeiteleS nur
Melanteichgaffe iSchweselgaffe)
463—J. u. Michaelsg. !ö fTen-
belh.i 1. St. Telephon 040.
Kiicheiigeschirre,
Blcchemail und Elscn billig bei
Heinrich Freund, Ritlergasse
Nr. 23. gegenüber der Markthalle.
Brantansstaitnugen v. 10 fl.
ansioärtö. PreiSbtatt gratis
und sraneo. '368
Karl Satz, Prag,
osserirt frische Waare
Lameelhoarschnhe f. Dam. u. Hern.
Apprcturlack auf Stiesel,
Ruft. Galloschen in allen Großen,
I-ammscllschnhe,
Lnöpfel Hungaschuhe,
Adlergalioschen, grite Marke,
Vurnschuhe, Gummi- 0. Ledersohle,
Zngstiefel. Tuch »nd Leder.
, Lllsadsilrstrasss S.
Zii;ko»', Hnsstrasss 7.829*
8- P'ck. Polte 52,
CTTetixt billigst^
Russische Gallvichen,
Papnke, 1861'»
Commodeschuhe,
Pelzstiesel und
gute Lederstiefel für Kinder,
Damen und «e mn.
SchübhasteSpiegel
übernimmt zur Renorirung die
spiegelbeleganstalt I. Kröpf,
Zizkow, Ricgerqasie 7. 1518*"
Johanna Norstadt,
diplom. GebttrtShelserin, ertheilt
Damen Rath und Hilje in allen
Geburtsange,egenhciteu. Briefliche
?lnfr. werden beantwortet. Wohnte
PragVll. Belvedere.Delvederegaffe
(beloliradskii ui.) Nr. 366. '"'3003
Josef Kohn,
Geflüaelhättdlcr, Wien!!.,
Glockengasse ft,
osserirl rohes Ganssette, Haut u.
Jniteres per Ko. 00 kr. Inneres
alieiit fl. 1.10. Versandt prompt
per Nachnahme. 1807-*
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Heerengasie 8, Hos.
,8132
Frackauzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden ausgeliehen 84Ü7
„zum Landwchrmanu",
Gallig« sie 530—!., Gegr it nbet 1871.
Telephon 522.
Spoirb. teinemoaare!
nu* Goncnrien u. v. II. Webern,
b. Th. Porges, Öcrvcnj. 8, Hos.
Geld
wird reell unb sicher besorgt.
Ereditburcau 4, Prag 638—1.
Korkftöpsel
für Flaschenbiere, Eodawaster,
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Alfred Pokknk,
Kortsabrikalc, 2735
Prag, Tnchmachergaffe 3.
Weilt. 3110
M. Dragißetriö, Siäkow.
Teloph. 1 7i7. Preiscctnr. gratis.
MSbe!-Zabr!k5il!ederlage
Theodor Wchlc, 3048
Prag. Heinrichsgafse 3,
Palais Gcnsrali.
Tischler- und Tapezirermöbel
sür Brautauoftattungen,
Hotels re, auch errtzelne Stücke
rn allen Stplarten nur svli-
drste Anssührung zu
billigsten Preisen
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Ar. 2
und Innqmannslraüe. 3013
Lstülon- u. Vouquet-
Bänder werden geschmackvoll
gestickt bei K. Rojenscld, Prag.
nur HnSgaffe 3. 980
Bestreicht man das Schuhwerk
mit PeriderEZ 31.81
Uautschuk-Zchmiere,
so wird dasselbe sofort weich,
waflerdicht und sehr haltbar. Be-
strichenes Schuhwerk wird niemals
hart, näßt nie durch unb schützt
daher gegen Verkühlung. 1 Büchse
zu 8, "20 und 30 kr, bekommt
man nur bei
F. Pexider, Materialist,
Kgl. Weinberge, Palarkystr. 390.
(Segen ausgezeichnete Sicher-
stellung lucke ich eine 3080
Anleihe von $009 sl.
gegen sehr gute Zinsen. Aollständ.
Sicherheit n>irb verbürgt. Gest.
Anträge iverden erdeten unter
Chiffre »P P. 103« an das An-
noncen-Vttreatt Foh. Gregr it»
Prag, Heinrichsgast e 19. 303 8
Möbel.
Tischler und iapezirle Möbel,
completle Brantansstattiing.
voin einfachste» bis zum feiu -t.
Genre empsiehlt suUd und
billigst 3104
Jgnaz Popper,
Möbclmaaazitt feig Erzeug.!,
Prag, Poric Rr. 7 und 14.
Säunntliche Tapezierer- und
Decoratlonsarbeiteu werde»
angenontuten, schttcil uud
billigst berfertigk
C'sssraptire
Rimessen >tnd eigene Arrepte\
von solventen Firmen. Offerte
unter Lhissre »2. 2015-1« an
die Aom. d. Bk. 3006
Pavharst »103
MUDr. G. Wagner,
em. 1. Seenndärarzt d. Abth. für
flaut- und Syphilis- Lrank-
heiien m l. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 tt.
Idas 6. Haus von der Ecke der
F erdinandftr.s
Aus öemVöhmerwald
versendet in bekannt guten Cltta*
Utäten d. Export- 1 >. Versandtgesch,
Marcns Unger, Eisenstein,
Speiseschwännue.
getrocknete Herrenpnze,
Preiselbcer-Eompot,
fst. in Rasfinad-Zucker eingesotten,
Heiselbeer-Eoinpot,
sst. in Rasstnad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Saft, beste Aalurweaar
in 100° 0 Ras.-Zucker eingesotten.
47908^
Einflußreiche
Personen 930"
sucht eine renomtnirte Brauerei
Hir Vermittlung des BierablatzeS
in Fabrik und Militär-Cantinen
oder sonstigen (Gasthäusern, in
Prag und Umgebung gegen hohe,
ständige Provision. Diseretion ver­
bürgt. Off. u. Eh. »k. V. 8. 15«
an das Allgemeine Inseraten.
Bureau in Prag, Grabe«,
Bazar 27.
Intelligente Dame bittet um e.
kl. Gelddarlehen.
Freundliche Offerte unter Chiffre
»Dankbar« poste restante Wein­
berge, g. Inseralen-Scheiu^ 3041.
Fl. 1.2»" 3100'
1 Kilo Steierische
P o u l a r d s,
nn» Kapauner
empfiehlt
Georg Fritz.
Prag, Dllftinarkt 4.
Mribenkrant,
Magdeburger
Sauerkrant,
sranz. 3100
Salat,
Wiener Salzgurke«
empfiehlt
Georg Fritz»
Prag, vbstmarkt 4.
Feinste Original 3076"
Zchweizer Stickerei
(Specialitätenl kaust man besten-
««r in der Fabriksniederlage
R. Amschelbcrg,
Prag, unter. Wenzelsplatz 8,
neben der Apotheke.
Größtes Etabliff. dieser Branche,
immense Auswahl— Anerkannt
solideste und billigste
B edienung.
Eier.
Frische und Kalkeier, kaufe jedes
Quantum zu höchsten Tages­
preisen. Gest. Offerten unter Ch.
»Zier 1658« an Haasenstein dfc
Vogler, Annoncen- Exvedirion
Prag,,,Ptatteis." 8 !7 93
Hochvrima 774",
Gchweirrfette
sowie schweren, greäncherten
Tafeispcck
offerirt sehr billig
Ludwig LagnS,
Prag, Carol ruenthal.
-iiiri ’i IrfirrTi iV' 1
Ncdstdct.n besinsct sich der
Kleine Anzeiger an? der
20. 2t. 22. u. 23. Seile.
Die Bergniigungö -Anzeige^
bef. sich an? d. 46. Seite.
Umfang der hent. Nummer
•>4: Seitsn
©tgfuiB. u. .E>erausg.: övvr. WUHrlm Merey. Z. v. Neoacnoll v^nniW.t Alois Melzer."'D^ckv^^rMercyLoha, Prag, Herreng. 16


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 25 ]
Nach der Confiscation zweite Ausgabe.
Nr. is. Abend- Ansgalbe. xxrv Jahrgang.
Expedktio«
und
Abmiuistratko«
-errengsffe I« tm, etwa«»!* *.
Redaction
terrmgaffe 16 seil, r. Shxf.
T tlkph0tt-verbindi>»q r
Kedariisn... R,. 1835
ÄninifiratioK)™ «...
und Ervkditionl •**•*038
3« serös«
ämtnt rraÄ dem Kauiae i«1t
Zvfirmrdeleguna der fürrfmal
ges7Lr?n?n vetitj^ike be­
rechnet.
»prager
Dienstag, 16. Januar 1900.
Erscheint täglich
ausgenommen Eoim*
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Dir UbeudanSgabe
kann separat abonnirt
werden und kostet:
In der ^dmüliKratOm Lu­
den LUlaLrv:
UWNQtlich. Ä> b— kl. —.25
UM ZuLeUung
monntlicft. 70 h
in« Hauer
“ fi. —A6
SM Vostversevduna:
monatlfclj. 1 K» fL —.50
f Injesne Kummer«
Prag.. 2 ii— 1 ti.
AnSwärt». 4 h=2 kr.
Strife im Klotmoer Revier
und grohe Rohlennolh.
(Privat-Trlegr. der „Präger Tagblatt".)
Der Strike.
L. Kladno, 16. Januar.
Im Schachte Brezon sind gestern Nach­
mittage 23, im Max-Schachte 5, im Franz
Joscph-Schachtc 11 und im Ferdinand-Schachte
14 Arbeiter eingefahren. Heute sind im
Ferdinand-Schacht nnr Diejenigen eingefahren,
die mit dem Wasser zu thun baben. In den
Rohna-, Engerlh- und Tyafelder-Schächten ist
Niemand eingefahren. Auch auf den Johann-
Schächten I und II sind zu der gestrigen
Abcndschicht und heutigen Frühschicht gar keine
Bergarbeiter erschienen, so daß die Arbeit in
den Libuschiner Schächten total eingestellt ist.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört. Die
Gendarmerie besorgt den Patronillendienst
außerhalb der Stadt und bei den Schächten.
Die Nachricht einiger Blätter, daß Militär
nach Kladno berufen worden sein soll,
entspricht nickt der Wahrheit.
Die Arbeiten in der P o l d i-H ütte und
A d al b er ti-Hütte sind bereits ringe­
st e l l t, u. zw. aus dem Grunde, weil diese
beiden Hütten weniger in Betracht kommen und
Weil man das Material dieser beiden Hütten
«leine; Feuilleton.
* [Die vermitzte Tante.) Auf dem Polizei-
eommissariat in Briinn erschien vor einigen Tagen
ein junger Mann Namens Edmund Kraft, der mit
betrübter Miene die Anzeige erstattete, seine Tante,
Frau Lndmilla Schimek, sei an? ihrer Wohnung ver­
schwunden; da die Frau geistesschwach sei, hege er ernste
Befürchtungen für ihr Wohlergehen.— Um dieselbe
Zeit spielte sich in der Wohnung der Tante folgende
Scene ab: Dienstmädchen Anna: „Gnädige Frau, der
junge Herr Reffe war da, ich habe aber gesagt, die
gnädige Frau ist weggegangen, und ich weiß nicht, wann
fie zurückkommt."— Frau Scbimck: „Sehr gut, liebe Anna,
machen Sie das auch das nächste Mal, wenn er wieder­
kommen sollte."— Am nächsten Tage saß Frau Schimek beim
Morgenkaffee und las ihre Zeitung. Plötzlich stieß sie einen
Schreckensschrei aus und blickte entsetzt auf da? in ihren
Händen befindliche Zcitungsblatt. Da stand er schwarz
auf weiß. daß sie geistesschwach sei, sich aus ihrer Woh­
nung entfernt habe und von der Polizei gesucht werde.
Frau Schimek hatte sich bald von ihrem Schrecken er­
holt nnd stellte Rachforsckmngen an, auf welche Weife die
merkwürdige Nachr ckt in die Zeitung gelangt sei. In
der Redaction erfuhr sie, daß die betreffende Notiz vom
städtischen Polizciamte der Zeituna zugekommen sei. Erst
auf der Polizei wurde die Sache klargestellt. Der taubere
Herr Reffe hatte, als sich seine Tante verleugnen ließ,
chr aus Rache diesen Streich gespielt. Frau Schimek
will, wenn noch Jemand an ihrer gesunden Vernunft
zweifeln sollte, den Beweis fiir ihre ZnrrchnungSfähigkeit
bett wichtigeren Betrieben zu Gute kommen
lasten will. Aber auch das znr Verfügung
stehende Material ist so spärlich, daß es nur
für wenige Tage ausreicht. Die einzelnen G e-
werkschaften baben steh folibarif ch
erklärt. Heute Nachmittag findet im
Hotel „Lamm" eine Besprechung der
Vertreter der Gewerkschaften
statt, an welcher theilnehmcn werden: Ccntral-
director Kesiranek und die Directoren
Reuter und Götz von der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft, Oberbergrath Scherks
von der Buschtichrader Eisenbahn, Wunder­
lich von der Staatseisenbabn-Geiellschaft und
Schiede! von der Miröichauer Gewerkschaft.
Besprechungen einiger dieser Herren fanden
bereits gestern Abend statt. Man gibt sich der
Erwartung bin, daß der Strike eine rasche
Beendigung finden wird, da einerseits die Werke
ein gewisses Entgegenkommen bekunden dürften
und andererseits das herr'cheude Frostwetter
die Arbeiter, welche Sommer und Winter an
eine gleichmäßige Temperatur gewöhnt find,
zur Nachgiebigkeit bestimmen wird.
Der socialdemokratische Abgeordnete Joseph
Steiner ist aus Wien hier eingetroffen.
Die Vertrauensmänner der Strikenden
haben mit Rücksicht darauf, als die Situation
des Strikes für sie eine günstige ist, in einer
heute stattgefundenen Berathung noch eine
eben dadurch erbracht habe«, daß sie ihren Neffe« nicht
empfangen hatte.
* [©in Strike der Ledigen). In Boston be­
finden sich nach einer jüngst eingelaufenen Nachricht die
verheirateten und niebtverhciratlieken Frauen in voll-
ständiaem Kriegszusianoe. Der easns beüi ist bet, daß
die Mädchen der Stadt sich gegen das Gclooerdieneu
der verhciratheten Frauen gewandt haben. Uni der Sache
gchö igen Nachdruck zu verleihen, haben die Jungfrauen
der Sladt einen Verein gegründet, welchen sie „Ber­
einigung zur Wahrung der Rechte uuveihciracheter
Damen" nennen, und an dessen Spitze eine energische
junge Dame Namens Miß Minna PcterS steht. Der
Zweck der Dereiniznng ist, mit allen Krä'ten dafür zn
wirken, daß keine vcrheirathetc Frau irgend welche Be­
schäftigung oder Arstellung erhält, so lange sich noch eine
Nnverheirathete in den Reihen der Arbeitslosen befindet.
Der Krieg wird von den Mädchen, die hauptsächlich in
Restaurants und Fabriken beschäftigt sind, mit vollem
Euer betrieben und das Re'nltat der Verhandlungen
mit den Vorgesetzten und Arbeitgebern ist, soweit sich die
Sache bis jetzt beurtbeilcnläßt, ein recht zufriedenstellendes.
* [eine verfehlte Tpcculation.j Ein ergötz-
liches Ge'chichtchen van dem Mißgeschick eines in London
sehr bekannte« Börienmannes macht augenblicklich in
englischen Blättern die Runde. Der Financier hat eine
tief« Neigung— vollkommen platonisch natürlich— zu
einer hübsche« jungen Frau gefaßt, deren Gatte etwas
eifersüchtig veranlagt ist. Dem platonischen Liebhaber
kam nun vor Kurzem der Gedanke, den Gegenstand
seiner Anbetung durch eine kleine Aufmerksamkeit zu
erfreuen. Er kaufte ei« Seaiskin-Jaguet, für das die
neue Forderung aufgestellt, und zwar
die Frcigebnug des 1. Mai als Arbeiter-
Feiertages. Weiler haben sie den Beschluß
gefaßt, daß ilne Fmictionäre nicht mit dcu
Mitgliedern der Werkgeuossenschaft, beziehungs­
weise mii dem Einiguiigsaiiite, sondern direct
mit den Arbeitgebern zu verhandeln baben.
Der Strike macht sich im geschäftlichen
Verkehre der Stadt für die Kaufleute schon
unangenehm fühlbar, indem der Handel
r e.ch t e m p f i n d l i ch stockt. Die Stri-
kende» leben auf Credit, indem sie vorschützen»
daß sie ihrer Baargeldcr zum Ausharren im
Strike bedürfen.
Bergarbeiter Beweguug im Mies-
Pilsen r Kohlenrevier
Am 11. lind 12. d. M. haben in Nür-
schan, Blattnitz und Choricschau große Bcrg-
arbeiterversammlungeu stattgcfundeu, in welchen
nachstehende Resolution beschlossen wurde: „Die
am 11. und 12. Januar 1900 in Nürschau,
Blattnitz und Cholieschau versnmmclleu Berg­
arbeiter der Sauet Pankraz-Zechcn und der
Humboldt-, Ziegler-, Austria- und Baier-
Schächte beschließen nach reiflicher Ueberlegung:
„In Erwägung, daß die cinigemale vorgelegten
Forderungen oer Bergarbeiter betreffs Ver­
kürzung der Arbeitszeit und Lohnerhöhung trotz
fortwährenden Steigens der Kohlcnpreise und
des günstige» Kohlenmarktes abgewiesen wur-
Holde bei einem Spaziergang mir ihm durch Bondftrect
eine Schwärmerei bekundet hatte uud grübelte dann
darüber nach, wie er mit dem erforderlichen Tact der
jungen Frau das einen Werth voa 100 Guineen
(2100 Mark) repräseutireude Geschenk zukomme« laste«
könnte. Nach vielen! Kopszerbreche« kam ihm endlich
eine gute Idee, die er sofort zur Ausführung brachte.
Beim Diner am nächsten Tage zeigte Mrs. H ihrem
Gatten einen beschmutzten, zerknitterten Pfandschein,
den sie auf der Straße gefunden haben loollte. Der
Schein war auf ein SealSkinjaquet gegeben worden,
das für 5 Lstrl. ausgelöst werden konnte. Sie brauche
gerade nothwendig einen neuen „Sacque"— offen­
barte sie tfjrcr.t Ebeticrrn— und wenn ba8 ver­
pfändete Jaquet „vielleicht" noch neu und hübsch
wäre, würde sie gern auf den ihr versprochenen
Automobil-Paletot verzichten. Mr. H.... glaubte
zwar nicht recht an die Brauchbarkeit des Psandobjectes,
ging aber doch hin, um ei sich anzweheu. Ein Blick
überzeugte ihn, daß der streng moderne Sacque in der
That das Geld werth war. Er löste das Ding ei« und
ließ es sich in sein Bureau schicken. Dort befand sich
eine. hübsche Maschinenschreiberiu, deren Pflichteifer cS
wohl verdiente, mit einem anständigen Neujahrsgeschenk
belohnt zu werden. Er entschloß sich, die Sache auf der
Stelle zu erledigen. Mit einer liebenswürLigeu kleinen
Rede überreichte der gütige Principal der tieferröthende»
Comptoiristin die werihvolle Gabe. Seiner Gemahlin
«der theilte er mit, daß das Sealskinjaquet, unc er es
sich gleich gedacht hätte, schäbig mrd ««modern «e-'
Wesen sei.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 2.
16. Januar 1900.
den, erklären wir, die im vorigen Jahre vor­
gelegten Forderungen aufrechtzuerhalten, und
wollen sie unter allen Umständen und mit An­
wendung aller gesetzlichen Mittel verwirklichen,
im Noihtalle sind wir entschlossen, in den
Strike zu treten." Die Forderungen der
Bergarbeiter des Mies-P lsener Reviers sind:
Achtstündige Arbeitszeit, Minimallobn für die
Häuer 3 K. 60 H., für Förderer 3 K., für
alle anderen Arbeiter eine 20perceutige Lohn­
erhöhung. Ferner Freikohle für sämmtliche
Arbeiter, unentgeltliches Geleuchte und wöchent-
liche Auszahlungen. Nach der „Arb.-Ztg."
hätten die Arbeiter eine Fritz von acht Tagen
für die Erledigung ihrer Eingabe festgesetzt.
Die Kohlennoth.
Von bestinformiricr Seite erhallen wir
über die Kohlennoth, die in ihren Consequenzen
geradezu ungeahnte Folgen nach sich zu ziehen
drobt, folgende Informationen: Die Kohlcn-
volh ist zum Theile darauf zurückzuführen,
daß sich die Industrien, die der Kohlenmangel
vornehmlich schwer treffen würde, rechtzeitig
mit Vorrälben gedeckt haben. In zweiter Reibe
dürfte die Ursache der Kohlennoth in den aus­
wärtigen Strikes zu suchen sein, die zur Folge
hatten, dost, wen» in diesem oder jenem Re­
viere außerhalb Böhmens ein Strike ausbrach,
für Kohle aus Böhmen jeder Preis gezahlt
wurde, so beispielsweise, als in Steiermark
und in Sachsen gestrikt wurde. In den Strike-
scheint noch Allem eine internationale Organi­
sation zufliegen, wenigsten? hat es den An­
schein. als ob »ich die Führer dieser Organi­
sation immer bewußt wären, wann stein diesem
Reviere den Strike zum Ausbiuche zn bringen
haben. Dieser inländischen Kohlennoth abzn-
helsen gäbe es eigentlich— vorausgesetzt,
daß die Handelsverträge es gestatten—
nur ein Mittel, daß nämlich die Regierung
bis auf Weiteres jede Ausfuhr der Kohle aus
dem Inland; verbieten wurde. Wie groß die
Kohlennoth in Böhmen ist, mag daraus er­
hellen, daß beispielsweise die k. !. Staats­
bahnen in Prag dem Vernehmen nach nurmehr
für drei Tage Kohle haben nnd, wenn sie nicht
rechtzeitig mit Kohle versehen werde»», den Be­
trieb einschränken müßten, und daß weiter die
Präger Gasanstalten nnnnchr so wenig Kohl?
zur Verfügung haben, daß sie schon in wenigen
Tagen, wenn sie nicht Kohle erhalten, gezwungen
wären, in den Straßen und Gassen nur jede
zehnte Flamme brennen zu lassen.
Schließlich darf nicht übersehen werden,
daß auch der herrschende Mangel an Waggons
viel dazu beigetragen hat, die Kohlennoth zu
erhöhen. Die Kohlennoth erstreckt sich jedoch
augenblicklich nicht nur aus Böhmen, sondern
beispielsweise auch aus Wien, das mit schlesischer
Kohle versorgt wird, die jetzt in Fo.'gc des
Strikes im Ostrauer Reviere auch nur in ganz
geringen Quanten mehr vorräthig ist.
Bestimmt auftauchenden Nachrichten zu­
folge wollen auch die Arbeiter des Brüxer
und Falken auer Reviers in den
Strike eintreten.
Durch die von verschiedenen Seiten laut
gewordenen Klagen über einen empfindlichen
Koblenmangel in Prag hat stch der Etat t-
halter veranlaßt gesehen, in einer Zuschrift
an den Bürgermeister von Prag Dr. Podl'prch
die Aufforderung zu richten, die Siichhältiaken
d'eftr Klagen sicherzustellen und gegebenenmlls
dw, enorberlichen Schritte behufs Behebung
die,es Uebelstandes einzuleiten. Zugleich wurde
dem Bürgermeister bedeutet, daß, falls er nicht
im Stande wäre, entsprechende Abhilfe zu
schaffen, er sich behufs Einleitung der nöthigen
Maßnahmen an die Statlhalterei zu wenden
hätte.
Dom aa«.
*** Fürsterzbischof Freiherr v»n Ckrbersk«.
Gestern um 8 tthr Nachmittags fand abermals ein
Diner statt, zu welchem geladen waren: Carl Prinz
Schwarzenberg, Carl Graf Nostitz, FRL. Gertner Edler
von Romansbrück. dir GM. Ritter von RraS, Woino-
wich, Höpler und Edler von Didiß, OberlandeSgerichts-
Mcepräsident Dr. Ripka, LandesgerichtSpräsident Dr.
Palln, Hofrath Wolf, Bicepräsident des LandeSschul-
rathes Zabnsch, Viceprästdent der Frnanzlandesdirecüon
Danzer, Finanzprocurator Hofrath Dr. Müller, der
Vorstand der Post- und Telcgraphen-Direetion Hofrath
Eafank-Pstroß, die Mitglieder des Wyschehrader
Collegiateapitels und 35 Vicare der Erzdiöcese.
*** Dir bevorstehend« Vitrgermeistertoahl
hat den alten Gegensatz zwischen Jung- nnd Altczechen
neu hervortreten lassen. Die Altczechen berufen stch auf
die Ncriprocität, Ivornach ihnen nach Ablauf der gegen­
wärtigen Periode der Primatorcnstuhl gebühre, während
die Inngezechen auf die jüngsten Vorfälle in der „Z,ie-"
Frage hinweisen, dir ein demonstratives Hervortreten
deS ezechischen Volkes erfordern. Die einmiithige Wieder­
wahl des Herrn Dr. Podlipny wäre «in solcher demon­
strativer Act, auf welchen im gegenwärtige» Moment
nicht verzichtet werden dürfe.
*** Die LandtagSergä«zu«sHtvahl an Stelle
deS verblichenen Abg. Dr. L. Schlesinger in den Land­
gemeinden Reichenberg-Gablonz-Tannwald findet am
3. März statt.
*% Bon der Pribramer Bergakademie. Der
Kaiser bat den Rdjnucten an der Bergakademie in Pri-
braut, Rndolph Vambera, zum ordentlichen Professor
der Eisen-, Metall- und Sndhiittenkunde an dieser Hoch­
schule ernannt.
**« Das Testament im Sessel. Bekanntlich
wurde am 3k). Juni 18g? in der Wohnung deS ver­
storbenen PolizeicommissärS Friedrich Schnell, der
sein ganzes Vermögen dem ezechischen Echnlvereine
hinterlassen hatte, im Hanse „Ploteis" in der Ferdi-
nandstratze in einem alten Sessel das Testament des
einstigen EigenkhümerS des Hanfes RC. 79t—8. auf
dem Wenzeisplatze, des Rittmeisters Ant. Berg er,
auigefiindcn. Das Testament hatte folgenden Wortlaut:
„Im Falle ich kinderlos sterbe, vermache ich mein väter­
liches Vermögen den Verwandten väterlicherseits. Anton
Bcrger. Prag den 8. Januar 1881." Im Monat« No­
vember 1832 wurde Berger in seiner Wohnung todt
anfgesiinden. Da er keine directen Erben hatte, fiel sein
ganzes Vermögen dem A-rar zu, welches das Haus für
die Amtslocaiitäten der Staatsanwalt'chaft einrichtete.
Damals wurde das Hans auf 180.000 fs. geschätzt:
außerdem wurden 30,000 st. in Baarem vorgefunden.
Das vorerwähnte Testament wurde tiuu dem Laudes-
gerichte übergeben mit dem Ersuchen, die Verlasjen-
schattsabhandsung einzuleiten. Um das Vermögen be­
warben sich: Die „Üstredni roatice skeskä" als Uni­
versalerben des verstorbenen Friedrich Schnell nnd die
Angehörigen der Familien Kirpal, Hanprmann und
Serinins. Da das Landesgericht das Ersuchen ein­
fach zur Kenntniß nahm, waren die genannten
Bewerber auf den Rechtsweg angewiesen. Der Proceß
wurde fedoch nicht sogleich eingeleitet, da die Er­
wartung ausgesprochen wurde, das Aerar werde mit
den genannten Bewerbern in Unterbandinugm ein­
treten, Die Vertreter der Ustfedni tnatice skolskä uns
der übrigen Erbbewerber überreichten ein umfangreiches
Memorandum mit dem Ersuchen, den Ausgleich einzu­
leiten, Ueber Anordnung des damaligen Finanzmiiiisterö
Dr. KaizI leitete die Finanzprocuratur in Vrag die Ver­
handlungen ein. Den Parteien wurde bedeutet, man
müsse durch Argumente die Echtheit d:S Testamentes
Ant, Berger's nachweisen. Die Sachverstänl igen erklärten,
nachdem sie das Testament sorgfältig geprüft hatten, die
Schritt des Testamentes decke sich nicht mit der Schrift
Berger's. In Folge dessen beantragte die Finanzprocu-
ratur dem Finanzministerium— da war Dr. Kaizl
wcht mehr Finanzminister— ein Ausgleich mit den
Erbbewerd-rn möge nickt geschlossen werden. Der Aus-
schutz der Üstredni matice äkolskä, sowie die übrigen
Erbbewerber beschlossen nun, wie die „tiäroclni List.y"
mittheilen, klägerisch auszmreten. Die Klage wird in dcn
nächsten Tagen bc>m Landebgerichte überreicht werden
nnd zunächst ans Anerkennung der Echtheit des Testa­
mentes lauten. Das Erbe Berger's wird heute aus
300,000 fl. geschätzt.’?
1 *** 3*r Opposition der ezechischen Laie«,
richte«. Wie bereits mitgetheilt worden, mußte beim
Kreißgerichte in Knttenberg das Verfahren über eine
Wechielkiage wegen der Abstinenz der ezechischen Laien­
richter auf unbestimmte Zeit vertagt werden. Der Rechts-
anwalt des Klägers hat nun, wie den „lickrorlnl Liety“
zu entnehmen ist, eine Beschwerde gegen jenen Beschluß
überreicht nnd darin u. A. ausgeführt, daß die «ns-
übung der Justiz in einem Rechtsstaate keinen Schaden
deshalb erleiden dürfe, weil der St.iat gegen seine An­
gehörigen nicht seine Pflicht erfülle nnd nicht zur
richtigen Zeit dafür Sorge trage, daß alle Stellen bet
den Gerichten besetzt seien. In der Beschwerde wird
schließlich das Kreisgericht in Kuttenberg für jeden
Schaden verantivortlich gemacht, welcher dem Kläger aus
der Vertagung entstehen könnte.
Verlobung. In Wien hat sich am letzten
Sonntag Frl. Lote S t ö h r, Tochter des Herrn Oberst­
lieutenants Adolph Etöhr in Prag, mit Herrn Carl
Simon, Thef der Firma I. Simon& Co. in Prag,
verlobt.
*** ZeltnngSabonnementS. Dem Handels-
Ministerin!« wurde zur Kenntniß gebracht, datz wieder­
holt von Postämtern die Annahme von ZeitungSabsnne-
ments auf einen oder zwei Monate verweigert worden
ist, obwohl derartige Abonnements zulässig find. Aus diesem
Anlasse wurde den Postämtern die bezügliche Vorschrift
der Jnstriiction über den postamtlichen Zeitungsdienst
zur genauen Tarn achtn ng in Erinnerung gebracht.
*** Wie stehen wir jetzt da? In diesem
oder einem ähnlichen Satze gipfelt jedenfalls der
Gedankengang der Lenker unseres Stadtwesens. Was
hat man in den letzten Wochen für Witze gemacht über
die Schneeberge der Präger Straßen, was haben die
Stadtväter nicht Alles anhören müssen aus dem Munde
ihrer Eonnationalen; die „europäischen Seandale" flogen
nur so herum. Und welche glänzende Rechtfertigung
jetzt! Es schneit von Neuem, die schwarzen Schnee­
haufen überziehen sich schamhaft in ein glänzend rcineS
Kleid, die Bütgersteig! find ebenso unpaisirbar geworden,
wie sie e5 vor Wochen, bei dem ersten Schneefall waren,
die elektrischen Motorwagen können ebensowenig vor­
wärts, wie damals. Also, fragen wir, was hätte es
genutzt, wenn der im vorigen Jahre gefallene Schnee
weggeführt worden wäre, jetzt wäre doch wieder frischer
da, nnd die Geschichte ginge von Neuem an. Dann ist
noch Folgendes zn erwägen: Je mehr Schnee in den
Straßen liegt, desto mehr wird bei Thanwetter schmelzen,
das ist doch klar. Und diese großen Wassermafsett
werden besser, a'S es geringere könnten, in den Straßen
Prags das nothwendige NeinigungSgeschäft bewrgen.
*** Ter Tunnel durch den Wyschehrader
Felsen. In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung
von Podol-Dvoree Ivnrde mitgetheilt, daß zur Durch­
führung dieser Eommunication eine jährliche Beitrags-
leistnng der Interessenten in der Höhe von 9350 ff«
garantirt sei. WeiterS wurde die Stadtvertretuug Prag
ersucht, ehemöglichst, jedenfalls aber noch vor deni Zu­
sammentritte des böhmischen Landtages, eine Versamm­
lung einzuberufen, in welcher im Einvernehmen mit de«
BezirksanSichnße Weinberge die in dieser Angelegenheit
zu unternehmenden Schritte zu berathen wären.
*** Aufgelöster Slaturheil- Verein. Aul
Tetscheu-Bodenbach wird uns geschrieben: Der hiesig«
Naturheilverein wurde von der Statthalterei wegen
Ueberschreitung seiner Statuten aufgelöst. Den Anlaß
zu igescr Maßregel gab das Auftreten der Naturheil-


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 27 ]
träger Tagblatt Nr. i; J.
Seite ö.
16. Januar 1900.
irjtin Frau Fischcr-Tickclmaim nit§ Dresdcu, Welche
nach einem vom Vereine vcransialteien Vortrage im
verflossenen Sommer gegen Entgelt ordtnlrte.
Strike. In Warnsdors ist der Strike bei den
Firmen Theihing, Kreibich und Perutz beendet, da in
diesen Fabriken eine Beilegung erzielt wurde. Dagegen
nimmt die Zahl der Sinkenden in den andere» Fa­
briken zu.
*** Ein begnadigter Mörder. Der vom
Schwurgerichte in Jnngbunzlau zum Tode durch den
Strang verurtheilte Gifimörder Erofek wurde begnadigt
NNd die Todesstrafe in lebenslänglichen Kerker umge­
wandelt. Zur Derbüßung der Strafe wird Grafck nach
Karthans geschafft.
*** Selbstmordversuch. Die in Alt-Lieben
tvohnbafte, 18 Jahre alte Fabriksarbeiterin Barbara
Sveilka, hatte gestern mit ihrem Geliebten, dem 24 Jahre
alten Dachdeckergebilfen Carl Bondracck, einen Streit,
hicdurch regte sie sich so auf, daß sie bei der Ein-
mündmig des Rokytkabaches in die Moldau sprang.
Bondräcck, der ihr gefolgt war. zog sie. mit Hilte
einiger anderen Leute auk dein Wasser. Dr. Äehäk leistet«
ihr die erste Hilfe »ud liest ste in ihr« Wohnung
schaffen.
Wetter-Vertchre
Magdeburg, 15. Ionnar. Nachmittags. Ein
Tbeilminimnm. welches gestern westlich von England
lag, nähert sich ziemlich schnell, weshalb das Barometer
fällt. In Deutschland herrscht noch iwerall starker Frost;
doch fft die Bewölkung in der Zunahme begriffen und
der Eintritt wärmeren Wetters mit SchneeMen zunächst
zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 17. Januar:
Wärmeres, wechselnd bewölktes Wetter mit Schnee-
fällen.
Zur iunerpolitischen Lage.
A. Wie«, 16. Janucir. (Priv.) Die
parlamentarische Commission des Polenclubs
Hat heute einstimmig beschloffen, gegen den
Eintritt des Abgeordneten Dr. Pientak als
polnischen Landsmannmin.ster in da? Ministerium
Koerbcr keinerlei Einwendungen zu erheben.
Es ist nunmehr definitiv festge-
stellt, daß die Publication der
Ministerer Nennungen in der Wiener
Zeitung am 20. d. M. erfolg'» wird.
Z. Wien, 16. Januar. (Priv.) Wie
das „N. Wr. Tagbl." meldet, gilt es als
feststellend, daß das neue Cabinet zu Ende
dieser Woche activirt sein soll. Bon unter»
l‘£) (Nachdruck verdaten.)
Uebertrumpft.
Detcctw-Roman von Marie Walter.
Was mußte dieser denken, daß er sie allein
mit Arteveldt an einem öffentlichen Orr gesehen?
Sie wäre anr liebsten umgekehrt, doch schon hatte
ihr Begleiter eine Thüre geöffnet, die in einen
elegant eingerichteten Salon führte. Ein kleiner,
untersetzter Herr mit stark geröthetem Gesicht und
spärlichem Haarwuchs kam ihnen entgegen.
„Ah. Herr Arteveldt," sagte er sich ver­
beugend, „sehr erfreue, See zu sehen!" Und einen
fragenden Blick auf Leonore werfend, fügte er
hinzu: „Wollen Sie auch einmal versuchen, ob
die launische Göttin Fortuna Ihnen hold ist?"
„Nein, nein, Herr Jeff!" unterbrach ihn
Arteveldt rasch, indem er ihm mit den Augen
winkte. „Jetzt nicht, wir sind zu verschmachtet.
Haben Sie nicht einen Eissorbet zur Hand?"
„Gewiß, gewiß!" nickte Jeff, indem er eil­
fertig an ein in einer Nische befindliches Büffet
trat und selbst das Gewünschte herbeiholte, während
Arteveldt Leonore bat, Platz zu uchmen. Sie
that es mit einem Gefühl deS Unbehagens, war
ihr doch dies Zusammensein mit Arteveldt au
einem fremden Ort im höchsten Grade peinlich.
Wo nur Frau Warren so lange büeb? Sie
konnte sich doch unmöglich eine halb« Stunde
mit ihrer Freundin unterhalten.
Plötzlich öffnete sich die Thüre; allein statt
der Ersehnten kam ein junger Mensch athemloS
hereingestürzt. „Herr Jeff!" rief er mit ge­
richteter Seite wird der bisherige Stand der
Eabineisbildung dahin präcisirt, daß bisher
folgende Portefeuilles als bestimmt besetzt
gelten: Ministerpräsident und Minister des
Innern Dr. v. Koerber, Laudesvertbeidi-
gungsmmistcr Graf Welsersheimb, Eisen«
bahnminister Dr. von Wittek, Justiz-
minister Baron SpenS- Bo o d e n, Unter­
richtsminister Dr. v. Hartl, Finanzminister
Dr. B ö h m- B a w e r k, Ackerbanminister Hof­
rath Giovanelli, Minister für Bobinen
SectionSchcf Rezek, Minister fiir Galizien
Dr. P i e n t a k.
Der Abgeordnete Dr. Fuuke hat als
Obmann der Clubobmänner Conferenz die in
Wen anwesenden Clubobmänner der Linken
mit Rücksicht aus dir bevorstehende Cabinets-
bildung für heute zu einer Besprechung ein­
geladen.
Es wird die Obmänner-Conserenz nicht
nur ihre Haltung gegenüber den zu ernennenden
deutschen Minister oüne Portefeuille cndgiltig
zu bestimmen haben, sondern auch die Besetzung
der ersten Vicepräfidenienstelle im Abgeordneten-
hause, die durch Pientak's Berufung in's
Ministerium erledigt wird, zu erwägen haben.
Als der Nachfolger des in's Cabinet
tretenden Hosratbs Pieutak auf dem Posten
des ersten BicepiäsiSenten des Abgeordneten­
hauses nennt man den Abgeordneten Prade,
mit dessen Wahl die deutschen Parteien die
von ihnen gewünschte Vertretnug im Präsidium
erhaltcu würden.
Z. Wie», 16. Januar. (Priv.) Der
Statthalter von Mähren, Baron S p e n s-
V o o d c o, wird heute Abend in Wien er­
wartet.
Wie», 16. Januar. (Priv.) Das
Recrutencontingent und die Verlängerung des
Wehrgesetzes wird von dem scheidenden Mini­
sterium nicht mehr auf Grund des§ 14 erle­
digt werden. Vielmehr sollen diele beiden
Vorlagen dem Reichsrath vom Ministerium
Koerber neuerlich unterbreitet werden. Der
Rcichsrath soll erst im Februar zusammen­
treten, da die Verhandlungen über die
Einleitung der Verstäudigungs-
action eine geraume Zeit in An­
spruch nehmen werden.
— 23—
dämpfter Stimme. „Vorsicht! Die Polizei ist in
der Nähe!"
Herr Jeff wurde bei dieser Ankündigung
sehr blaß, ließ Alles stehen und liegen und eilte
in den anstoßenden Raum. Man hörte dort gleich
darauf lauten Lärm, Geldklirren, Stühlerücken,
hastiges Hin- und Herlaufen. Dann stürmte eine
Anzahl Personen beiderlei Geschlechts in wilder
Hast an Leonore und Arteveldt vorüber und
verschwand durch eine Seitenthürc des Salons.
„Was bedeutet da§?" fragte Leonore be­
stürzt. Arteveldt, der aufgesprungen war und
angestrengt lauschte, antwortete nicht, sondern eilte
Jeff entgegen, der eben wieder in's Zimmer trat.
„Run?" fragte er halblaut. „Ist Gefahr?"
„Nein, diesmal war's zum Glück nur blinder
Lärm," versetzte Jeff, sich den Schweiß von der
Stirn trocknend. „So etwas kann leicht vor­
kommen," wandte er sich wie entschuldigend zu
Leonore, „wir müssen stets darauf gefaßt sein."
Sie sah ihn verständnißlos an. „Warum?"
fragte sie. „Ich verstehe da- nicht."
Jeff lächelte verschmitzt. „Je nun, mein
Fräulein— in einem Spicklub— hm— Sie
begreifen"
„Spielclub?' wiederholte Leonore mit sicht­
lichem Entsetzen. „Erklären Sie mir"
„Das werde ich thun," unterbrach sie Arte­
veldt rasch,„ lassen Sie uns, bitte, allein, Herr Jeff!"
Dieser entfernte sich und Arteveldt wandle
sich nun zu Leonore, die hoch aufgerichtet mit
Sorrefpondenzerr»
*** Traute»«», 14. Januar. fO.-C.s (Sterbe-
fall.) Freitag den S. d. M. verschied zu Men Herr
Heinrich Ott Edler von Ottenkron nach hilf«
Krankheit im 46. Lebensjahre. Er war ein Stiefbruder
de§ HerrschaftsbefitzerS Richard Fiedler, einer Enkels
des Johann FaltiS »ev, Begründers der österreichische»
mechanischen Flachsspinnerei. DeS Johann FaltiS
Tochter Rosa hatte sich in erster Ehe mit dem Traute-
nauer Laufmgn« Carl Friedler und nach dessen Ab­
leben mit dem k. k. Eommiffär Ott Edle» von Otten­
kron vermählt, auS welcher Ehe der nun Verbliche«
stammte. Die Familie von Ottenkron lebte zumeist in
Prag. Die irdische Hülle wird von Wien nach Traute-
nau überführt und Dienstag Vormittags in der hiesig«»
Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
n. Saaz, 15. Januar. sO.-C.) (Leichenbe­
gängnis!.) Welch« Achtung und Werthschätzung d«
vor einigen Tage» gestorbene hiesige Großkaufmann Hr.
Leopold L ö w y sich erfteutc, dafür bot daS gestrige
Leichcubegängniß eine« entsprechenden Beweis. Es waren
zu der Leichenfei« erschienen: Hr. Bürgermeister Dr.
Ungar mit zahlreiche» Mitgliedern der Stadtvertrctung
der Vorsteher Hr. Dr. Bnspach mit dem Gesammtvor-
stande d« hiesige» iftaelit. Cultusgemcinde, die Vor­
stände und fast sämmtlich« Mitglieder deS hiesigen
Gremiums der Kaufleute und des HopfenhandelSgre-
miumS, die Vorstände, Beamten und Censoren der hie­
sigen österr.-ung. Bankfiliale und der Unionbankfiliale
der Denvaltungsrath d« Braucommunc, Vorstände und
Abordnungen aller jener Verein^ denen der Verblichene
als Mitglied angehört hatte, und eine unübersehbare
Reihe von sonstigen Trauergästeu aus allen Kreisen der
hiesige» Bevölkerung und der Umgebung. Am offenen
Grabe widmete Hr. Rabbiner Dr. Stern dem B«ewigten
einen tiefempsnndeaea Nachruf.
u. Trebniq, 15. Januar. fO.-C.j (Lieder-
tatet des Gesangvereins.— Evangeli­
scher Gottesdienst.— Sitzung des Presüh-
teriumS.— Abgewiesener SRccurS.) Am
21. Jänner findet die Liedertafel des hiesigen Musik-
nnd Gesangvereines statt. DaS reichhaltige Programm
verspricht «inen unterhaltenden Abend.— Am 14. b.
M. fand abermals ein überaus stark besuchter evangeli­
scher Gottesdienst statt. Der nächste wird am 21. Januar
Nachmittags 3 Uhr abgehalten.— In der Sitzung des
prov. PreSbyterinmS wurde gegen die Erläfle der Be­
hörde, bettcffend die Systirung des evang. Religions­
unterrichtes, entschiede» Stellung genommen und die Be­
schwerde beschloffen.— Der NecurS der Deutschen gegen
der Miene einer beleidigten Königin vor ihm
stand.
„Verzeihe» Sie mir, Fräulein Armyn I"
sagte er in demüthigen! Ton. „Ich habe unrecht
gehandelt, indem ich Sie hierherbrachte, aber
wahrhaftig, nur meine grenzenlose Liebe zn Ihnen
ist schuld an meinem Vergehen."
„Habe ich Ihnen nicht bereits erklärt, daß
Sie diese Liebe nutzlos verschwenden, weil ich sie
nicht erwidern kann?" fiel Leonore ungeduldig ein.
„Ja, das haben Sie und eben diese Ihre
Grausamkeit hat mich zur Verzweiflung gebracht,
hat mich zum Aeußersten getrieben. Ich kann
nun einmal nicht mehr ohne Sie leben, Leonore,
und da Sie nicht freirvillig die Meine werden
wollten, blieb mir nichts übrig, als Sie mit
Gewatt zu erringen."
„Kann man ei» Mädchen zur Liebe zwingen?"
unterbrach sie ihn verächtlich.
„Zur Liebe nicht, wohl aber zur Heirath.
Leonore, Sie wisse» nicht, wessen ein Mann fähig
ist, wen» es gilt, das Weib zu gewinne», das er
liebt. Und ich liebe Sie, Leonore, mit jener Leiden­
schaft, die zur Erreichung ihrer Wünsche selbst
nicht vor einem Berbrechen zurückschrecke» würde.
Darum verzeihen Sir mir, was ich gethan."
Er hielt inne, in der Hoffnung, daß seine
heißen Liebesworte Eindruck auf sie gemacht habe»
würden; allein ihre Züge blieben kalt uud starr,
nur in den dunkle» Augen blitzte es gefährlich auf.
„Wie konnten Sie eS wagen, mich hierher
zn führen?" stieß sie zornig hervor.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 15,
Seite 4.
16. Januar 1900.
dir üttK 10.000 fl.-Schttld der Gemeinde wurde vom
LandeSauSschuffe adgewiesen mit der Begründung, datz
eine Belastn»- die Sieuenräger nicht zutreffe, da die
Verzinsung aus dem Bierkreuzer gedeckt werde»
solle.
Theater.
Cape Ilm eist er Schalk Bicedirector
der Wiener Hofoper. Franz Schalk, der frühere
Präger Kapellmeister, erklärte dem Correspondcnten des
.New-Dork Herold", er sei vom Mai an als Dirigent
und Unterdirectsr an die Wiener Hofoper berufen
worden. „Mahler schrieb mir," so sagte Herr Schalk,
daß ich zu ihm kommen sollte, umtu ich die Stellung
wünschte. Weihnachten war ich imil iu Wien und habe
das Engagement angenommen. Im Februar werde ich
das Orchester leiten und Mahler vier Wochen vertreten,
während er in Petersburg die philharmonischen Concerte
dirigirt. „Fidelia" ist die erste Oper, deren Aufführung
ich in Wien leiten werde, dann folgt der „Ring de§
Nibelungen". Ich verlasse das Berliner Opernhaus wegen
des dort herrschenden Systems. Der Dirigent wird in
künstlerischen Fragen nicht gehört, weder bei der Erwer­
bung neuer Stücke, noch beim Engagement der Sänger
oder Musiker, weder bei der Aufstellung des Repertoires,
noch bei der Vertheilunz der Rollen. Er ist nur das
erste Orchestermitglied. Seine Autorität leidet in Folge
dessen. Da er keinen Einfluß hat, respectiren die Sänger
seine Wünsche nicht ruinier, und er kann eine Oper nicht
so vollkommen dirigiren,- wie er es wünschte. In Wien
ist er jedenfalls «in Berather in allen künstlerischen
Dinge», und er hat daher die Macht, seine Opern so
gut, wie eS möglich ist, herauszubringen."
*— Fritz P l a u ck, der von Bahreuth her be-
kannte Wagnersänger, starb in der letzten Nacht an
Herzschlag in CarlSrnhe. Am 21, December deS Vor­
jahres ist er, wie wir mitgetheilt, während einer Probe
aus der Carl-ruhe: Bühne verunglückt. Seitdem hat er
das Krankenlager nicht verlassen.
Kleine Gßronik.
* sErzherzeg Ludwig Victors nnpsinz
gestern anläßlich seines vierzigjährigen Jubiläums als
Oberstinhaber des 65. Infanterie-Regiments ein« Offi-
irrS-Deputation des Regiments, welche Nachmittags auch
an dem Diner bei ihm theilnahm.
"jErzherzogin Maria Aunnnciata.j
Drr Kaiser hat den Obersthofmeister dcr Erzherzogin
MariaAnnunciata, LadislauSGrafen Pejäcscvich v.
Beröqe über sein Ansuchen und unter Anerkennung feiner
mit treuer Hingebung geleisteten Dienste von diesem Posten
enthoben und an Stelle desselben den mit Wartegebühr
bemlandten Obersten Johann Grafen Nostitz-Rieneck
bei gleichzeitiger taxfreier Verleihung der Würde eines
geheime» Rathes zum Obersthofmeister der Erzherzogin
ernannt.
* fTödtlicher Sturz vom Pferdes Heute
Nacht» langte in Wien, wie uns von dort gemeidet
wird, auS London die Nachricht ein, daß dort der
Attacht der österreichisch- ungarischen Botschaft Carl
Markgraf P a l l a v i c i n i, der vor einigen Tagen bei
einer Parforcejagd vom Pferde stürzte, den erlittenen
Verletzungen erlegen ist. Markgraf Pallavicini war im
Jahre 1877 gebore».
*sEin vervehmter italienischer
D i ch t e r.j Entgegen einem Beschlusse deS Gemeinde-
ratheS von Trieft bestätigte die Statthalteiei das bereits
im Jahre 1890 aus besonderen Gründen erfolgte Verbot
dcr Ucberführnng der provisorisch beigesetzten Gebeine
Giuseppe Revere'S nach Trieft und hob auch den Ge-
lnciuderathsbeschluß vom 12. d. M. bezüglich der Sit-
briiigung einer Gedenktafel «m dem Hanse auf, wo
Rcvrie im Jahre 1812 geboren wurde. Rever« war ein
geschätzter italienischer Dichter und in seiner Jugend
Republikaner. Er nahm 1849 an der Vertheidigung
NomS gegen die Franzosen theil, kämpfte aber nie gegen
Oesterreich und konnte nach den 70« Jahren sogar
ungestört seine Vaterstadt besuchen.
* sE i >! g l ü ck l i ch e r ß a m tn t r b i e n c r.J Der
am 12. d. M. in PariS verstorbene Banquier Max
Ritter von Schnack«, der vor einigen Tagen in Wien
begraben wurde, hat saunn Kammerdiener, der ihn 28
Jahre bediente, letztwilllg 150.000 FraneS vermacht.
* sJ m Gebirge verunglückt] Ein junger
Berlin« Namens Wilhelm Böttke wollte, wie aus Zürich
gemeldet wird, letzten Mittwoch von Bellinciona über
das Gebirge nach Chiavenn» gehen. Trotz AbratheuS
machte er sich mit einem Hunde aus den Weg. Samstag
kam d« Hund allein zurück. Nach längerem Nachforschen
wurde die Leiche Böttke'S ansgesunden. Er hatte eine»
SÄädekbruch erlitten.— Im Bessina-Thake sind drei
Hirte« durch eine Lawine verschüttet wordrn. Zwei
wurden gerettet, ein» ist todt.
* sEiu gräßlicher Verbrecheuj wurde in
dem in der Näh« von Leipzig liegenden Dorfe Westkirch
verübt. Dort wnrden die RestanrateurSgattin Bayer und
ihr 14jährige Enkelkind durch Axthiebe ermordet nnd
gräßlich verstümmelt. Als mnthmaßlich« Doppelmärdcr
wurde d« eigene Sahn der Ermordete» »«haftet.
vie Delegationen.
Wie«, 16. Januar.
Ple«arfitzrr«g der österreichischen
Delegation.
D« Präsident «öffnet die Sitzung um 11
Uhr 30 Min. Nach Verlesung des Einlaufcs wird i»
die Tagesordnung, Fortsetzung der Debatte über den
Voranschlag des Ministeriums des Auswär­
tigen, eingegangen.
Del. Pacäck bespricht die Ausweisung böh-
mischerStaatSangehöriger aus Deutsch­
land »nd «klärt, er könne stch von der Antwort de»
Minister- des Reußern nicht befriedigt erklären. In­
formationen dürfen nicht auS den Acten allein geschöpft
werden. Redner beschwert sich über den schroffen Ton der
Antwort deS Ministers des Aeustcrn. Die Interpel­
lanten hätten nickt ans Rancune intcrpellirt, sondern im
Interesse ihres Volkes. Drohungen n. f. w. können
die Drlcgirte» nicht von ihrer Pflicht
abbringen. Die Antwort des Ministers deS Aeußer»
fei aber auch thatsächlich unrichtig, sie steh« im Wider­
sprüche mit dem, was Graf Thun am SS. December
1898 gesagt hat.
Redner wendet stch dagegen, daß gesagt würd«,
die Ausweisungen auS den thüringischen Staaten ent­
behren all« thatsächlichen Grundlage. Redner citirt
Telegramme anS dem „Neu« Wien« Tagbtatt", um
zu beweisen, daß derlei Ausweisungen erfolgt seien.
Der vom Minister des Aeußer» angewendete Ausdruck
„Maffenauswcisnngcn" könne nach Belieben aufgefaßt
werden, dagegen entspricht eS nicht den Thatsachen, daß
es sich allein um Saisonarbeiter handelte. Die Aus-
weisungen seien wegen der Nationalität der davon
Betrogenen erfolgt.
Auf Grund all« dieser Angaben ersucht Redner
den Minister des Aeutzeru, jene Herren, welche die
Jnterpellationsbcantwortungen des Ministers schreiben»
anzuweisen, datz fie sich besser insormirrn und daß sie
gegen freie Abgeordnete einen weniger schroffen Ton
anschlage».
Redner verlangt, daß der Minister, dcr stch in
Dinge eingemischt habe, die ihn nicht? angehen, der der
Rathgeb« gewesen sei nnd d« für viele Wirren deS
StaateS verantwortlich gemacht werden sollte, sich um
den Schutz der österreichischen Staatsangehörigen mehr
kümmern sollte. Wozu haben wir ein Ministerium deS
Aeußer» f fragt Redner schließlich.
**
*
,Es war mein einziger Weg zi-nr Ziel,"
entschuldigte« sich. „Im Krieg wie in der Liebe
ist schließlich Alles erlaubt. Ich lockte Sie hierh«
in diese Spielhölle, weil ich sicher war, Bekannte
zu treffen, die sich Ihr Erscheinen au meiner
Seite auf die eine oder andere Weise zu erklären
suchen würden."
Leonore zuckte zusammen, als habe sie ein
Dolchstich getroffen. Ihr ganzer Stolz empörte
sich bei denr Gedanken, ohne ihre Schuld ge­
waltsam compromittirt worden zu sein. Was
mußten d-e Ruchvens von ihr denken, wenn sie
erfuhren, daß man sie allein mit einem jungen
Mann in einer verrufenen Spielhölle gesehen
hatte! Niemand würde ihr glauben, daß sie ohne
chren Willen dort gewesen. Sie durchschaute jetzt
das abgekartete Spiel zwischen Arteveldt und
Frau Warren,— denn daß diese darunr gewußt,
daraus hätte sie schwören mögen,— doch was
hals es ihr? Geschehen war geschehen. Ein Gefühl
des Haffes regte sich in ihr gegen den Mann an
chr« Seite, d« instinktiv zu errathen schien, was
in chr vorging.
. -Lch sehe, Sie zürnen mir, Leonore," sagte
n m besänftigendem Ton, „weil Sie für Jhreb
Ruf fürchten. Und doch läßt sich eine Schädignnn
^sselben auf leichte Weise vermeiden. Ermächtigen
mich, meinen Freunden zu sagen, Sir seien
>mue Braut und wir hätten eine Smctenschtägerin
Aufsuchen wollen, die in diesem Hanse wohne.
Dann fivd Sie völlig gerechtfertigt und alle bösen
i∋#n möge, schweigen. Sie selbst aber. Le„-
— 24—
nore, gedenken Sie nur an das Eine» daß, wenn
ich gefehlt habe, es aus Liebe zu Ihnen geschah.
Werdm Sie mein Weib I Sagen Sie ja, Leonore>
Meine unbegrenzte Liebe hat doch sicher diesen
Lohn verdient."
Sie antwortete nicht gleich. Starr schaute
sie zu Boden, als sei sie in Gedanken versunken
und als sie dann den Kopf erhob, sagte sie mit
unheimlicher Ruhe, mehr zu sich als zu ihm:
„Ja, eine solche Hingebung verdient Belohnung."
,So willigen Sie ein?" rief er beglückt.
„Ich willige ein," kam es kalt und gemessen
von ihren Lippen, „willige ein, weil ich nicht
anders kann, weil ich iu Ihrer Gewall bin. Arm
und verwaist stehe ich schutzlos in der Welt. Das
einzige Gut, das ich besitze, ist meine Ehre. Es
liegt in Ihrer Macht, sie in den Schmutz zu
treten. Um sie zu retten, sehe ich mich gezwungen,
auf Ihre Forderung einzugehen. Ich bin bereit,
die Ihrige zu werden."
Mit einem unterdrückten Freudcnruf trat
Arteveldt ihr näher, doch sie wehrte ihn kühl ab.
„Sparen Sie Ihre zärtlichen Gefühlsaus-
brüche, bis ich Ihre Gattin bin," sagte sie hoch­
fahrend, „bis dahin wringe ich, daß jede An­
näherung von Ihrer Seite unterbleibt. Es ist
die Buße, die ich Ihnen für die Sünde auferlege,
dre Sie heute au mir begangen haben."
8. Capitel.
Hindernisse.
Leonores rasche Verlobung erregte nicht
geringes Erstaunen, aber man wußte, daß sie
einen ungewöhnlichen Charakter besaß und über­
dies— Arteveldt war wegen seines Reichthums
eine glänzende Partie, die besonders ein armes
Mädchen nicht so leicht ausschlagen würde.
Käte Scaton freute sich aufrichtig über daS
Glück ihrer Freundin, nur fand sie, daß diese
sich für eine Braut zu ernst und gleichgültig
zeigte, schrieb dies jedoch dem Umstand zu, daß
Leonore sich als Gast des Hauses mehr Zurück­
haltung auferlegte, als es sonst vielleicht der
Fall gewesen wäre.
In der That verhielt sich Leonore sehr kühl
gegen ihren Verlobren, obgleich dieser Wort
gehalten und den Bekannten, die ihn in der
Spielhölle gesehen, eine Erklärung gegeben hatte,
welche diesen allen Anlaß zu übler Nachrede
benahm.
Arteveldt widmete sich fast ausschließlich
seiner Braut und der Einrichtung des gemein­
samen Heims, so daß er den bisherigen Verkehr
mit seinen Clubfreunde« sehr vernachlässigte.
Eines Abends jedoch suchte er Neil Stürmt
auf, der in der Zwischenzeit seine Rolle als
weiblicher Detectiv in Diensten des Herr» Jassir
Bradwardinc mst bestem Erfolg durchgeführt
hatte. Sein Auftraggeber schenkte der Wittwe
O'Nell— so nannte sich Stnart— großes
Vertrauen, trotzdem es ihr noch nicht gelungert
war, die Frau mit d« verschwundenen Brief­
tasche avsznfinden.
Gortletznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Seite 5.
16. Januar 1900.
Plenarsitzung der ungarischen
Delegation.
Der OccvpationScrcdit ward« ohn« Debatte
genehmigt und dem Minister v. Kallatz für sein er-
sprießlicheL Wirken der Dank und die Anerkennung
votirt. Hierauf wurde die Schlußrechnung pro 1897
genehmigt und die Sitzung geschloffen. Heute Nach-
mittag wird eine Sitzung dcS Siebcner-Eomites behufs
Lonstatirung der Uebereinstimmung der Beschlüsse deiLer
Delegationen abgehalten. Morgen findet die Schluß-
fitzuug statt.
Der Krieg in Südafrika.
Scharfe Mahnung au England.
Aus Köln wird uns berichtet: Die
»Köln. Ztg." veröffentlicht in hervorragen­
dem Drucke ein von Berlin offenbar i n s p i-
rirtes Telegramm, in welchem die
englischeRcgierung energisch und
dringend aufgefordert wird, der
bisher beliebten Verschleppung bezüglich
der Beschlagnahme des Rcichspostdampfers
„Bundesratb" ein Ende zu machen. Die
Verstimmung gegen England wachse in Deutsch­
land immer mehr, da die englische Marine-
behörde durch falsche Berichte von Spionen auf
den Holzweg geführt wird. England solle
schleunigst das bedauerliche Vorgehen seiner
Capitane gut machen nnd für die Zukunft
Sicherheit gegen die Wiederholung von Confis­
cationen deutscher Rcichsposisch ffe bieten. Lege
die englische Regierung Gewicht darauf, die
bisherigen Beziehungen zu Deutschland nicht
vollends zu untergraben, so möge sie der deut­
schen Volkströmung größere Beachtung schenken
als bisher.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 16. Januar. Nach
einer der „Times" aus L a n r e n 9 0 Mar­
ques vom 13. d. M- zugegangenen Depesche
warnt ein Artikel des Blatter „Vollstem",
den der Correspondent der „Times" für augen­
scheinlich inspirirt hält, die Capitalisten vor
einem Bertilgnngskrieg. Dir
Goldindustrie des Rand würde
unwiederbringlich zerstört werden,
wenn es einmal klar würde, daß das einzige
Ziel der englischen Politik die Vernichtung der
zwei kleineren tapferen Nationen sei.— Der
Korrespondent der „Times" in Laurengo
Marqes meldet ferner unter dem 11. d. M.:
Wie ich höre, haben die portugiesischen
Zollbehörden vor einigen Tagen drei
Kisten mit Feldstgnalapparaten. Distanzmeß-
vorrichtnngen und Feldstechern als C 0 ntre-
bande beschlagnaht. Die Kisten, die
auf dem der „F r a n z ö s i s ch e n Gesellschaft"
gehörigen Dampfer .Cordoba" ankamen, trugen
auf der inneren Verpackung die Adreffe:
.Staatsartillerie, Pretoria."
(C.-B.) Miteuhage (Cap»Colonie), 16.
Januar. Hier wurde ein A f r i k a n d e r,
Namens Barkhuizen, welcher sich als
Emisiär der Buren bezeichnete, verhaftet
und im Gefängniß untergebracht. Er erzählte
den Farmern, daß er im Distrikt von Somcrset-
East die Zusagen von 2000 Leuten erhalten
habe, daß sie sich auf die Seite der Republiken
stellen wollten.
—y. London, 16. Januar. (Priv.) Die
Ansfuhr sämmtlicher bet der Fadrication
von Melenit- und Lydditgeschoßen
verwendeter chemischen Substanzen
aus England wurde mittelst königlicher Pro­
klamation verboten.
—y London, 15. Januar. (Priv.) Der
tzkäfident von Transvaal, Krüger, erließ
an die Armee im Felde ein Rundschreiben,
tu welchem er erklärte, die ganze Bibel durch­
forscht zu haben, ohne eine Rechtfertigung für
die Engländer finden zu können. Er ermähnt
feine Landsleute, fich den Fall 33 vor Außen
tu halten. Er sagt weiter, die Engländer haben
ihren Glauben auf den Fall 89 gegründet.
SS Brüssel, 16. Januar. (Priv.) Dem
hiesigen Blatt „Le soir* zufolge steht die
Berliner Reise de? belgischen Kammerpräsidenten
Beernaert, welcher am Sonntag eine lange
Unterredung mit Kaiser Wilhelm hatte,
mit der Frage der Friedensvermitt-
lung in Verbindung. Beernaert ist Präsident
der internationalen FriedenSliga.
*
Die Schrecknisse deS TugelaflusscS.
Mit ängstlicher Spannung schauen die Engländer
»ach Südafrika. Die Bciürchtung, daß die Umgehungr-
bcwegung des Generals Buller unglücklich endet, gewinnt
an Berechtigung durch die Natur der Oertlichkeit, wo
die entscheidend« Schlacht vermuthlich statifindeu wird.
Nach der Schilderung, die ein Kenner von Natal in der
»Köln. Ztg." entwirft, ist die P 0 t g i e t e r s D r i f t
eine der gefährlichsten im Lande.
„Bis ganz kurz vor dem »»gemein steil abfallenden
Einstieg zum Fluß— schreibt er— ahnt der unbefan­
gen reisende Fremdling überhaupt nichts vom Vor­
handensein eines Stromes. Häufig sind nämlich die Ufer
der Flüsse unmittelbar am Rande höher als das weiter
abliegende Gelände und bilden so gewissermaßen natür­
liche Dämme. Bei ganz besonders hohem Wofferstande
steigt der Fluß aber über diese hinweg, und lagert den
mitgeführten Sand und Schlamm auf» neue 'auf den
Uferrändern ab, sie so abermals etwas erhöhend. Anstatt
nun, wie man beim Herannahen erwarten sollte, eine
weitere Erhöhung zn überschreiten, sieht man sich, gerade­
zu erschreckt, vor einem sich plötzlich öffnenden, gähnen­
den, so außerordentlich steil auf steiniger, zerrissener
Straße hindiirchführenden Einschnitt, daß man mir noch,
kurz rntschloffen, die Pferde mit Gewalt zurückhalten
und die Bremse des Gefährts so scharf wie möglich
anziehe» kann. Ein Zurück gibt eS kaum!
Im nächtlichen Dunkel diese Furt durchführen zu
müssen, macht auch die Pulse einer sonst beherzten
Manne» höher schlagen. Dort unten, zwölf Meter tiefer,
rauscht bei niederem Wasserstand ein Fluß von etwa
der Halden Breite des Rheins mit einer geradezu unheim­
lichen Stromgcschwiiidigkcit vorüber. Gegen sie ist die
unserer heimische» Flüsse- al» harmlo» zu bezeichnen.
Wehe dem Leichtfertigen, der sich bei zweifelhaftem
Wafferstand und wenn er »och dazu mit dem Lauf der
Fahrbahn unbekannt ist, dem Tugela in dieser Furt
anvertraute. Die Strömung würde Pferd und Wagen
hinwegwaschcn, oder das Gefährt müßte bei einet kleinen
Abweichung flußabwärts durch Absturz von der Platte
verunglücken."
Wer Liese Schilderung liest, wird sich fragen, warum
nächsten Donnerstag zusammen. In erster Linie
sind die Vorlagen des Honvedministers bezüg-i
lich der Feststellung des Recrutciicontingeuts zu
berathen. Bei dieser Gelegenheit wird die Un­
abhängigkeitspartei die angcbltch beabsichtigte
Erböhnng des Präsenzstandes der Armee zur
Sprache bringen. Die Verbandlungen dürften
jedenfalls noch vor Schluß dieses Monates
ihren Anfang nehmen.
— Madrid, 16. Januar. (Priv) Der
Militär-Gouverneur oou St. Sebastian telc-
graphirt, daß der C a r l i st e n ch e f des dor­
tigen Bezirkes verhaftet wurde. Bei der
Hausdurchsuchung wurden carlistische Officiers-
uniformen vorgefunden. Die Verhaftungen
dauern fort.
Der Strike iu Mährisch Ostrau.
Mahr.-Ostra«, 16. Januar. (Priv.) Der Stand
des Strikes hat sich gegen gestern wenig verändert. Die
Arbeiter im Georg-Schachte der Nordbahngrube sind
theilweise »eu in Strike getreten. Die Nacht ist nach
erfolgter Auszahlung vollkomnien ruhig verlausen und
werden nicht die geringsten Ausschreitungen gemeldet.
Dagegen sind die Versammlungen der Arbeiter sehr stark
besucht; für heute sind wieder zwölf Versammlungen
angemeldet. Die Neigung zum Strike nimmt zu. Von
sämmtlichen Rednern wird der Generalstriko gefordert.
— Wittkowitz, 16. Januar. tPriv.) Der Strike
nimmt an Ausbreitung zu. Heute wurde im Salomon-i
und Earolinenichacht, ferner im Georg schachte die Arbeit
theilweise eingestellt, indem nur etwa mir etwa 10 pCt/
der Belegschaft eingefahren sind. Das Eisenwerk Witt-
kowiy ist noch für etwa eine Woche mit Kohle versorgt..
Geschäfts-Zeitimg.
—r. Berlin, 16. Januar. (Priv.) Das
„Berliner Tageblatt" meldet: Bei der Dort­
munder Union wird eine Capitalerhöhung
besonders behufs Ausbaues der Zeche Mengede
zur Durchführung gelangen.
In hiesigen Interessentenkreisen liegt nun­
mehr die Bestätigung dafür vor, daß die
Transvaal-Regierung die Minen mit
einer 30- bis bOpereentigen Steuer belegt.
—r. Berlin, 16. Januar. (Priv.) An­
fangs weniger fest, entsprechend den Londoner
Notirungeir auf Ausbleibe» weiterer Nach­
richten über das Vordringen Engländer, be­
sonders
waren Montanwerthe schwächer. Fest
General Buller gerade an dieser gefährliche»' Stelle den I eröffneten nur vereinzelte Papiere, darunter
Uebergang über den Fluß versuchen will. Vermuthlich Lombarden, dann wurden fester besonders
kennt» da» Terrain am Tugela ebenso wenig wie Lord
Methurn das am Modder nnd General Gatacre die
Gegend von Stormberg. Es bestätigt fich im Uebrigen,
daß gleichzeitig mit Bnller's Operation an der PotgicterS
Drift General Warren eine felbstständigc Bewegung
auszuführen gedenkt, und zwar scheint er zu beabsichtigen,
den linken Flügel der Baren bei Weenen zu umgehen.
Er hat den Marsch dahin mit 11.000 Mann bcrritS
begonnen. Aber hier wie dort stehen die Suren in vor­
trefflichen Stellungen und find jedenfalls über die
Bewegungen der Engländer fa gut unterrichtet, daß
Warren sie nicht überraschen wird.
Commandit,
Bank.
Handelsanlüerle und Deutsche
Telegramme
und telephonische Nachrichten
der «Präger Taghlatt".
# Wie«, 16. Januar. (Priv.) Die
niederösterreickische Statthalterei hat bei dem
Ministerium des Innern die Frage angeregt,
ob nicht Vorsorge wegen einer evenlucllen
Kohlen noth in Wien zu treffen sei.
Da? Ministerium des Innern sprach die An­
ficht aus, daß die Approvifionirungs-Angelegen-
heitcu in erster Linie in die Competenz der
Gemeinde fallen. Es dürfte jedoch auf Anre­
gung der Statthalterei eine Expertise über die
Frage der Versorgung der Stadt Wien mit
Kohlen und über die Rückwirkung der Strikes
auf die Kohlenverforgung WienS abgehalten
werden.
F. Budapest, 16. Januar. (Priv.) Das
ungarische Abgeordnetenhaus tritt |angefat
Preiserhöhungen der Maschinenfabriken.
„Die dem Landesvcrcine der Maschinen-Mckall-
ivaaren-Fabriken und Eisengießereien BöhmenS in Prag
und dem Verbände der Maschinen-Mctaltwaaren-Fabrikcn
und Eisengießereien Mährens und Schlesiens in Brunn
angehörenden Maschinenfabriken haben in Ansehung der
in letzter Zeit erfolgten bedeutenden Erhöhung der
Eisen-, Kohlen- und sonstigen Rohmaterial-Preise und
in Ansehung der bekannten sonstigen erhöhten Belastun­
gen beschloflen, die Preise ihrer Fabrikate entsprechend
zu erhöhen."
Oefterr. Lloyd. Betriebseinnahmen pro No­
vember 941.016 fl. (Plus 105.155 fl.); Gcsanunt-
einuahmen sür elf Monate 9,090.861 si. (Plus 236.952
Gulden) bei 1,812.449 /Plus 16.442) Wegmcilen.
tzarpcner vcrgbau-Acliril-Gcscllschaft. Die
neuen Aktien wurden vorgestern in Berlin zum ersten­
male gehandelt. Der Cours stellte sich aus 197 bz.
Sohlenli-feruug für die preußischen DtaatS-
bah«««. Wie „Glückauf" berichtet, ist mit der preußi-',
schen Etarts-Eisenbahnverwaltung ein weiterer Ver-'
trag für 1900/1901 über 600.000 Tonnen zu einem'
um 2 Mark erhöhten Preise für die Tonne znm Ab-■
schlnß gekommen.
NärmnIurgS-Anktton. Die Anmeldungen zu der!
in de» nächsten Tagen in Leipzig stattsindenden d'.e»-^
jährige» ersten KimwlingS-Auction sind so zahlreich ein«,
gega»gr», daß die Versteigerung diesmal auf zwei Tage/
Donnerstag den 18. Januar »nd Freitag den 19. Januar,'
werde» mußt«. S» steht im Tanzen eilt


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 15.
Leite 6
16. Januar 1900
{Quantum bau 5,083.000 stg. in 613 Losen jiini An­
gebote, davon ent^ven 40^.000 stg. auf Australien,
655.000 stg. auf La Plata ant 66.000 Kg. auf ver­
schiedene Provenienzen.
Wiener BSrse.
Wien, 16. Januar. iOssieieUeCourse von
Uhr Nachmittags.)
Seldrvurr
Octt.
, Hg.SO
, 89.-
, 88 55
98.85
130.60
233.75
Pavierrentc.
Silbe rrentc.
Ocst. Goldicntc.
5% Aotenrente.
Bauknctien..,
krrditactien..
London...
Napoleoud'or.,
K. k. Müuzducatcu
Reichsmark..
Jtal. Banken.
GekdcourS
Vest. «.
. 242 30
. 19 23
. 1142
. 118.10
. 89.70
Böhmische Montan.
Weftböhmifche Kohle»
Wienerberger..
Hirtenöerger..
Eisenbahnverkehr
20 FraneS-Ztücke
PariS
jurich
London .....
Deutsche Plätze.
Markschcine...
Stnbelfcheine...
420.—
424.—
1+9.—
.
230.—
232.—
185.50
.
.
21?.—
.
19.20
19.19
»8.12
98.10
95.50
95.40
242.30
242.80
118.10
118.15
118.10
118.15
254.50
4’/
, 5
Räch stillem «erlauf schließlich schwächer auf
Berlin, bloß Lombarde« fest.
«erli», 18. Fanuar
tPriv-Teki
Beginn Schluß
Prwat-Börsen-Te!egramme.
K. Wie«, 16. Januar. (Telephon! ich er
Bericht.) sM i t t ag S-B S r s e.f Die heutige
Börse war bedeute»,d weniger lebhaft wie die
gestrige und während die Vorbörse noch in fester
Tendenz verkehrte, hat die Kanflnst Mittags
stark abgenommen, nachdem stch die Speculation
mit Rücksicht auf die Strikenachrichte« refervirt
verhielt. Außerdem wurde aus Berlin gemeldet,
daß die .Kölnische Zeitung" eine« ziemlich
schroffen Artikel gegen England veröffentlich!
habe, tvodnrch die Tendenz auch in Berlin eine
nachgebende sei. Die schwache Tendenz blieb bis
zum Schtnße der BSrse in Kraft. Bon den
Details des Verkehres wäre zu erwähnen, daß
von Bankaetie» Wiener Nnio« «nd Läuderbauk»
aetren mehr Beachtung als Ereditactien ge­
funden haben. Bon TranSPortwrrtden haben stch
Ttaatsbahn behauptet, Buichtehrader S waren
andauernd gefragt. Auch Lombarde» waren in
Folge von Meinungskaufen der Tpeculation höher.
Der vifenmarkt war schwächer. Vorübergehend
haussirten au der Bordörse Alpine Aeticu, die
aber ihr höchstes Tagcsuivcau »richt behaupten
konnten und fich Mittag wieder tu»circa 2 Pro-
cent abschwächten, Türkcnwerthe stagnirten. Bon
den RuslandsbSrfen ivar Berti» schwächer auf
die Kölnische zettung", PariS ziemlich fest, 3PCt.
Site. 160.15, Türkculvse 128. London verlehrte
anf nngefähr gestrigem Rivea«, Rand«i«eS82'/,.
lWiener Lchluß-Co«rfe.)
Mairrrtie ......
Dosiere. Kronenrentr.
Tilberrente
Destcrr. Gotvrente..
Ung. Golsrente ....
Nng. Krouenrcnte...
1880er Ganze
1860er Fünftel ....
186-1 sr Lose
EreSit-Lose ......
1814er Lose
Wiener Commn«al-Lose
Oesterreichische Credit...
DiSeonto-Commandit...
Berliner Hauvslsgeseilschaft
Deutsche Ban!...
Dresdener Batik.
Italiener
Russische Roten..
Türkcnlose ....
«taatSbahu ....
Dortmnns-Gronau
Marienburg-Mlawka.
Schweizer Ce>tlralbah«
tJalien. Witteimeerbah»
Italien. Weridional..
Transvaal ....
Lloh»
Hamburger Paqnet
Boch unter
Consolidalrou...
Dortmunder Union
Kelsenkirche»...
Harpener
Hibernia
ranrahütte ....
Berliner Pferdebahn.
Schlickert Elcktrieitäk.
Deutsch-österr. Bergwerk
EsHwciler.
Gettzweider
5)vchdahl.
Kattowitz.
Wilhelm.
Phönix..
Rh Stahl.
Schalter..
Drenstein.
Vth Metall
Privatdiscont 4'/,
»34 I«
103.50
l 68. I O
»07.50
162.75
94.1»
123.10
13« lO
186.10
83.10
143.50
99.«
, 1 34.50
206.50
123.75
128. O
»63.10
38.1.—
139.60
192.20
205—
218.40
»57.20
Anglobank
liuioubauk
Nng. Creditbatik
Wiener Bankvcrc
Zidno
Leinderg-Czernowitzer
Loutbardctt
Nordbahn
Böhmische Nordbah«..
Barvubitzer
Bnschtehrader Ä....
Bnichtehrader B....
Prag -rnr.tr
Wr Ban- n. Betr.-«es.
®v. Ban n. Betr.-«ef.
Donan-Dampsschtfs..
Llohd
Wasiensabrik
Alpine Montan,
Rima-Mnranher
Poldi-tzütte...
Präger Eisen.,
16 Jan.
15. Fan
99.30
99.35
98.85
98.85
99.—
»8.00
98.55
98.20
98.55
98.20
94.85
94.85
137.-
136.50
159.25
159.-
280.50
200.50
394.—
393.50
100.
160.—
388.50
388.—
137.80
137.65
127.50
127.50
233.80
234.30
124.—
124.25
154
155.25
115.25
115.80
186,25
186.—
13«.—
136.50
244.-
243.50
139.—
130. —■
.131.—
131—
140.50
— —.
133.8«
133.50
25.80
24.40
£868»
—,—
129.—
—.—
118.75
, —.
124-
124.25
—.—
158.25
93 50
—,
317.50
307.—
307.-
92.5«
92.50
1+7.—
147.50
142.-
142.25
72.—
72.—
76.—
136.25
136T.0
—.—
186.50
136.25
132.50
275.25
276.50
335.75
336.25
—.—
151.50
610.—
«13.—
234 12
194—
1 68.63
207.87
162 75
94—
126.33
122.50
136.6»
186. »3
83.87
143.50
99.1»
134.50
20«.—
123.75
,28.—
»63.50
383.50
139—
192.50
»04.87
2*9.—
258.—
»25—
»28 90
146.-
243.50
338.—
2 9.50
232.75
278.—
19 .70
2* 6 .—
607—
232.—
201.25
Pereeut.
Anfangs matt anf Realtstraug, Schluß
allgemein erholt.
Letvztger Börse. 15. Jan. Auffig-Teplitzer (ai.f
A. 500 äugest.) 318.50®., Buschtehraver B —.— B.,
Brag-Dnxrr Pr.-Aktie» —.— 8.— Brioritäteu:
Äuffig-Tepliti 8','.,'/, Gold 93 ®„ Böhm. Rordbabu
IV, Gold 100.10 G., Buschtehraver Bahn 4»/. (stir.)
97.50 G., Dup-Bodenbacher 4°,'. (stfr.) Gold 88.50 (3.
Pitstn-Priefen 4 s/ t (gar.) 8725 G.— Industrie-
Aktie»: Starck'jche Montan- «nd Jndnftrialwerke
100 .— <3
Ostasia tische Wechselcourfe anf London am
13. Januar. Bombay Tel. Transfers 1 S. D.,
Ealcntta Tel. Transfers 1 Sh. 4°/,, D„ Hang
kong 4 M. S.-Lredite 1 S. 11V, D., Shanghai,
4 M. S.-Eredite 2 S. 9'/< D., Yokohama 4 M
Z.- Credite 2 S. D.. Eiugapvre 3 M.
L.-Cred. 1 S. 11'/« D., Manilla 4 M. S.-Bant-
2 S.— D., Batavia 4 M. B.-Bank— D.
#
Wechselstube
der Filiale der k. b. priv. Ossterreichisolien
Wit-iistalt flr laMsl i Sateris,
Prag, Graben ftr. 10.
Versiehepungen
von Ii03en and verlosbaren Wertbpapieren
gegen Coursverlnst durch Verlosung-.
alO
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 18. Januar. (O.-L.) Au der heutigen
Börse hatte Gerste dcn Hauptoerkehr, tvelche namentlich
i» gutru Qualitäten vrei-halteud blieb. Hafer ivar malt,
^ahlgetrerde etwas flauer.
Wien, 15. Januar. (C.-B.) kkroneuwähruug per
»0 9g. Weizen per Frühjahr 7.8s bis 7.96, per Mai-
. Roggen ver Frühjahr 6.71 bis 6.72.
, Mais per Mai-Juni 5.22 bis 5.23.
schmächt'-^S?LüE 5- 35'“ ^ndeuz, Abge-
k ^-Januar. t sa 5 r *; sät londwirth.
4' c s d» c t e.) Auf ia 5 AM-,,!, lmb
>a3 Nachlafle« der Kauflust seitens der Dudspcster
Mühle» eriolgte eine Ermaß gung des CourSniveau».
Es not ren:
FrühjahrSweizen st. 7.87, 7.85 u. 0.—, Früb-
stchrskorn st. 6.72, 6 71, 0.—, FrühjabrS-Hafer st. 5.35
«ich st. 5.34, Mai-Jum-Mal» st. 5.23 und fl. 5.28,
Augnst-Sevtember-Raps fl. 11.85 bis fl. 11.95.
Bndapest, 16 Januar. *s *8 Kronenwährung
psr 50 Kg. üscie,! per April 7.66 bis 7.67, cet
Oktober 7.80 bis 7.81, Roggen per April 6.37 bis 6.38,
r-ijSfr per April 5.02 bis 5.03, Mais per Mai 4.93
bis 4.94.— Wetter: Kalt.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust begrenzt. Tendenz:
Sehr ruhig. Umsatz einige Tankend Mcter-Ceutner.
Preise unveränbert, Andere» schwach verkehrt. Termine
«uf billigeres Amerika flauer.
Erdapfel, He« und Stroh.
Präger Marktvreise. Vrag, 16. Januar. Es
nstiren: Erdävfel 8. 4.80 bis 9. 5.20.— Heu:
K. 6.50 dir K. 8.—. —_ Futterstrob: K. 0.—
d-S K. 0.—.— Korustroh langes: st. 4.—
bis 8. 4.10.
Kaffee.
Hambnrg, 16 Januar. 8 U 30 M. Santos goob
average per März 36 25, per Mai 36.75, per Septemv«
37.75, per December 39.— Gel».
Zucker.
Drag, 16. Januar. Ruhiger auf niedrigeres AuS»
land. Sinffig Landungsplatz 24.8<) strvnen.
Magdeburg. 15. Januar, n... «.< 12 übt
— Minuten. H« Januar 9 55— Käufer, 9.57'/, Der»
käufer, per Februar 9 57 7, Kanter, 9.60— Ber»
f■< n r. p, r Jaunar- Februar 11.85 di»
11.95, per August-September —.— bis —.—.
nndavcN. 16 Januar. K.-'ft.) stroueuwährung
per 50 Kz. Sohlrev« per August 11.70 bis 11.80.
R ü b ö I.
Wien. 16. Januar. ,6.»8 stranenwähruiig per
50 Kg. H ü b o i lu-riuut prompt per Jan.-April 32.50
s>» 33 50.
Garn.
Trautkuau, 15. Januar. (Orig.- Bericht bei
Trauteuaner Garn- und Flachs- BSrfe- Comite».)
fE a r n m a r k t.i Die fortgesetzt« Hauste der Flach»»
preist irritirt den gesammtcn Markt. Garnpreise weiter
steigend.
Mittheilungen aus dem Pnblicnm.
»*» »Deutsche Revue." Eine der bervar»
ragendsten Monatichriften, die „Deutsche Revue", heraus­
gegeben von Richard Fleischer, begann soeben ihren 2&.
Jahrgang. Der Jubiläum«- Jahrgang wich stch ganz
besonder? auszeichnen durch zahlreiche bedeutungsvoll«
Memoirenwerke und Artikel von Äutoren erste» Ranges
so von StaatSminister Dr. Rob. Bosie, Pros. Horft Kohl,
wirkl. Geh.-Rath und llntcrstaatSse«etär «. D. Justn»
v. Grüner, Ministerpräsident Graf ». Brah-vteiadm^
ReichStag-abgccrdnetcr H. Rickcrt, Dr. OSrar Minne»
thal, Hofrath Ludwig Barnay ». ». 8.


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 31 ]
Seite 7
16. Januar 1900
K.fc,
P rre* 3127 VenaiettSare Sciirahkfäclser iiaTe-jt^-u
An-a. Ve rkanf v. Effecten, Va- E» VRiUIOUCltt U H I© üf" B Ä M K. v2£Ä*hSÄ:
taten, Mttnzaorten and Coupons. Hagen. Aet.-Capttal K. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1898: K. 3,740.000. Geldeinlagen geg Ehilaesbü 'her ('as-u
T Walobarang gegen VertaaimggTBrinst. BRABEH 81, Ba n kb ureaux und Wechselstube GRABEN 31. scheine nun im Conto-; orrenta“
«otioaen n. Ertheil nng dteahezflgl. Aus- UM A D Hü W C Ä1 ö ö
kflafte. An- au Vs rkanf v. Effecten, Va- ö V U 2X1 U »» V XI Ju
Course der Wiener BSrse vom 15. Januar 1SV0.
ttatrechnnnßOsätz« für Capital «ab Zinse,. 1 ff. S. «. oder Silber= 2», 1 ff. C.-M.= 2 S. 10 H.. 1 Goldgulden= 2 ff. 40 H-- 1 Mark- 1 2. 18 £>.
1 Franc oder 1 Lira— 06 H., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
Die Nottrung sSmuetlicher Sffeete«, mit Audnahmr der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Semißlcheine, vergeht sich für je 10« Krone» deS
Nominales.
Um deil Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CourZ mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu
«ultipliciren, da? Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Actieu ist von dem aus dies« Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
k. Allgem. Staatsschuld.
Mail. Äiai-Rod. |, 100 fl.» ».
Fsbr.-Aeeg..,
Silverr.n r Inii,.
5U>di.Dft»&..
1854« Ccie :12Ö0S?K.» tffl.
1860« üoiei 500 8.B.. ».SB.
1880« Coieä 100.,.
1884« So'ei 100..
1864« Dole 4 50..
Ct**t*b..?ibbc. 120 B- ».!
heutiger
geflr.
Geld
Selb
Waare
99.35
[99.56
99.20
99.35
99.66
99.20
99.05
99.25
98.95
99.10
99.30
99.05
160.—
136.oO
169;-
ano.M
199.60
103.
SSiöTünrS-
164.- 160.
187.60jl30.50:
160—1169-
201.501200.50
200.60,199.60
97.90
96.80
90.60
97.60
97.60
123.60 [124.20
97.50 93.30
98.-
97.
118.50
112.50
111.25
100.
112.50
saso
97.75
97^80
97.50
97.50
100.25
08.25
93.50
99.50
S7.ii
70.40
98.-
98.50
97.50
99.-
97.90
97.6)
96.60
98.25
119.-
98.15
98.95
86.20;
97.90
96.80
97.-
123.60
97.00
98.
97.
118.75
113.50 112.50
111.75
100.80
111.25
1CO.-
103.- 108.40 102.50
B. Staatsschuld der ba
Beiehsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Oeft. Ooibr. Heuerst, f. 100 äi. 4% 98.20 93L5
. (tamntrrate f. 200 Kr. 4 ggj» 96X16
. 3nst r t. «ciitt f. 200 Jtr. 8V, 86.45 86.65
Elsenbahn-Staatsschuld-
versohrelbnugen.
«drrchtb. i. ®. lOOu. lOOOff. 4%,
UItsabr.hb. Gsü> steurrsr.. 4
^„ (div. St.> t
t canz Jojsphb Hilb.... &7«
ilTen^riosf« in W.. .4
Rudolphbahu iu Kr.-W. slrsr. 4
Vorarlb. Bnhu inKr.-W. strsr.4
Sn Staatsschuldverschr.
ahgest. Llsend.-Aetten.
«ifadethb.2») fl. «M. pr. St. 6','.
m £iaä.=Snbioet*»X)fl. '3il6.5Vi
„ Ealzdeirg-Tiro! 200fl.„ 5
tarl^irigd. «9». 800(1.. 5
?em Staate sur Zahlung
fibern. Eisb.-Prior.-Obl.
«(5redii5e!ja 300 fU &.. 5»,
. 400 IS. R -W. 6
. 200 «. 1000 S. 4
Bttau SBtM. s. 100 fl. Rom. 4
.„ ,.200 Mae! 4
. ., f.200ßr. 4
Eifrnerz-Loidernd. L. 100 fl. 4
_ ., Em. 1892 .4
«ifadethb. f. 200SR.4 oblO'VoSS.
. 400 st. Se'AXJTO. f. 800 «t. i%
Sreuj Zoi Sau 1884 4
®al. eor;X!;i5tu;g5. die. St. 4
Laibe, ch-Si,'.. 9. !. 100 st. A. 4
Lemb.-Ez.-J-isliE. f.SOOÄ. '.*.4
Loe.-Gs.-8., ijft., f.SOOS. St. 3
Srshresch. ©TCüäS. f. 200 K. R. 4
Mähr.-sch-el. litrtt. 200 K. N. 4
tzlükll-Prieftu f. 160 fl.. .4
Rudolphb. (Sah!.) t 200 M. 4
SiabofpO:■ IrSl £i;5. 4
Hvraridc-g« Bahv ki». 1884 4
u. Staalssohulä d. Länder
der ungar. Krone,
dng. ®olb, eilte ICO fl. N. 4% 98.20 98L6
. «vcia-. rente f. 200 8t. 4 94.85 95.06
, Snuti'itioiiSoitleit.e.. 30, tat.66 84.86
„ Etaats-Eis.-Nlt!. 100 fl.
S. @o» ö. I. 1889.. 4V, 100.— 100.80
. Eis. N:i!.»100fl.N.8iir.
_». 3. 1889 4% 99,70100.60
Bug Otli; itetotMOSI. v. 1.1876
i 100 fl. Soli f. 100 fl. N°-N.
107„ T. S. .... 99-2O|lC0.
OBS. Echoa!ee,i»I-r>51.-Ob!,g. 4V, 99.20 99.80
Nng. Eiserne Thor-Otegulir.'
ZId..Tt.-A::!.-O. f. 20) K. 8 80-20, 51.55
Ulla. Sräm.-Anl. f. 100 8. S. W. 101. :162.-
„ a 50 fl. für 100 fl. 5. SS. 161.—i«:
»r«b-6!efl>!!.-L-Ir ,. „4
KroaMlatv. IZrrm!>-?!bI.-O. 5 »57
„ ScheuUr.-Enl.-Olfl. 4'/,
Unsariidie Eriutd-Eti'I.-Oöl. 4
Lr»at.-fl»>e. ... 4
D. Andere ääent. Anleihen.
B»s!iiicheiLü«b.-S. f. 200N. 4
Born.-her;. E. L.A. f.- 4 l/ t
rmimi-Regnl.-Lose». Jt. 1870 6>,
. ., -An!. 1875 p-rf. 5 1107.1)0,108^0
2Ren«Beik.-Bnlag.-Nnl. I.®. 4
Bulottinaec Land. Anl. 1893 4
«oliflscher Land.-Anl. 1893 4 S4.
Propin. Schuld». 1889 4 97.3
Üiedkröflerr. Land..An!. 1896 4 97.5':
Irnu-Bega Wafl.-N-g. IM 4 91.25
*nl 5. Et. Anffi, «. E. 1890 4
1894 4 95.50
.,„,,„ 1899 4 97)
•nU» 8t. »«MmU 1884 4
.... 1893 4
tat. ». 8t. Bilitn der!. 4
Bnl. d. St. Smichow der!. 4
■nL d. St. TepOtz Bert. 4
. der Stadt and HimdeNI.
Trief!... verl. 4
m d- 8t. Wie». der!. 5
» M74 (8. ». 9.) verl. 5
. 1894 200 Sr. verl. 4
, W8.,.. 4
» «4 ($!&u4*L).
113.50
98^80
98.25:
98^70
93.50
98.50
98.75
99.-
100.50
98.—
77.-
98.80
99.10
98.-
98^80
98.25
vurs.««nt» T.-N. f. 100 fl. 15.6
, EtoaU-Hyp.-An!. 1892 S. 0
Zerd. Präm. Aul. ilOOürcf. 2
lörtenh i40):Ttc. nit Cp.76
E. Pfandbriefe, klemmn-
nal-, Eisenbahncredit-
ud Bankes-Oblig.
Miglvd. imteiB- 803- otL 8.9B.4 1 /,
Boteu-taeditiuist., tflrrr. «llg.
flmerhald 50 I. verl.». W. 4
. Bri«.-Schuld»«!. L». 18803
..„ «».18893
Bühm. Hypothetb. verl. 5. W. 5
57J',.9w». 4
.. 60'/,3.f 2008.3V,
Mhm.L<»che-d.-FvnLrichnldsch. 4
. -Som.^chilldsch. 4
. -Meliorstiondfch.4
. «flend.-^SchuIdsch. 200:1. 4
BüflUvlnoer Bod.-Cred.-L. 5
.. 4
Central-Bodeacreditdaul tstrrr.
«nerh. 46 Achren v«l. 4V,
. 50. f.200Sr.4
. 84. e.n.8.2
. M. *. ®. 2>/.
. 34. Bold 2«/,
Sreb.=3nft.f.8ert.U-ftot.A 200».
.„. B„
Salh.Nct.-Hyv.-M.10» ,Pr.ö.W.5
1.„ 60 3. verl. 4>/>
, tnnerhald 60 I. verl. 4
. «od.-Cr.-B. f. 200 «r. 4
Galiz. Landekbank... 4'/,
,„ C°m. 051. n. «m. 6
.,, IEt. ®m.4V,
Lardreb. f. BoSnien u. Herc. 5
Mihr. Hypothelenbonl innerh.
S6 I. verU L SB. 6V,%
. «3.. 6
:: 280 Kr. 4
Mähr. LandeScnltur-Ban!
Com.-Obl. 200 «r. 4
. «isenb.-Odl.. 4
Nied«t>st«r. L.-H.-A. «rl. 4
Oesterr. Hypriiielei^mi!. 4
112.50
111.
98.20
97.75
97Ät
96.75
96,
94.90
100.2,„
98.10! Öeft«rr.-m>z. Bank i. 40 1 /, I.
98,50. verl. I. W. 4
99.50|... 50 3. 4
6.50 Tom.-81. Pest. «ng. verl.». W. 40,
50 ,lhr. 200«. 4
tB.—
93.50
97.50
99.-
97.60
97.20J
m m Com.-Obl. mit
10% Prämie 40.',
.„ er,'., 200 ffr. 4
Ungr 8«d.-Lr.-Jnst. vrl. I. W. 00-
41* 4‘
BOi.200Sfr. 4
“, 3V,
40 0. SB. 5
4V,
4
jrfig. »flpothc'rd.
i.i8.7ö
V9.-
83,60
04.80,
90,75
89.-
125S.
99.^
94.20
95.50
98.16.. 42V,
94.85.. „60
84.10.. 50 f. 200 St. 4
!. C°m.-Ech. 503.4'/,
100.-»« L«m--Odl. 10"/.
50 3. °. «. 4
99 70.„ P-ä-n.-EchnIdv. 4
Ung. Landrbb.-C.-3- 1-84 3.»
i llng. Local C:fe:!b.-N--». 4>/>
99.20j- 1
89.—jp. ELtenbahn-Priorltäts-
Eo.rai Obliyatienen.
HW.iOj 8i;5o5.=3ün!t. T. 100 fl. Rom. 4
WO! V. ,1 L „U 63 c 1/y, d (On ,.r 0
5
5
4
4
"Sfjlneconr.
heutiger
geflr.
«selb
Waare
Seid
86.60
87.10
86.25
86.40
87.—
86.-
73.50
127 BO
127.80
127.50
96.—
97-
96.-
237.—
289.—
236.50
234.-
235.W)
234-
103.-
103.50
10a.—
97.50
98.-
97.50
97.50
98.-
97.60
91.80
92.40
91.80
99.-
100.-
99.-
96.60
97.50
96.50
96.35
97.35
96.36
96.50
97.50
96.50
103.25
103.50
103.60
95.-
95.40
95.—
100.30
101.10
100.30
98.50
99.5,)
98.50
78.75
79.26
78.75
74.-
75.-
74-
7b.-
75.86
75-
98.40
99.40
98.40
96.60
93.50
96.—
109.-
110.-
109.-
98.—
98.50
98.-
91.-
92.—
91.-
93.50
94.-
92.90
99.-
ICO.-
99.—
100.60
100.85
100.50
100.-
100.—
UL.bO
103.50
102.60
10L-
102!-
96.80
97.10
96.80
96.20
, 93.60
96.20
96.-
95.60
96.-
sei-
99*_
98]-
88.—
36.40
! 98.-
99--
100.—
99.-
99-
;ioo.-
! 99.-
99.-
| 99.75
99.-
96.-
j 90.—
95.-
IW.w
'l08.Be
102.50
96.-
97.-
96.--
99.75
lu>h-
99.75
94.75
94.75
94.51
95.3H
94.50
&6.&0
-
85.50
9öl—
m—
99.-
9ö.i>'-
97.50
96.50
96.5C
97.50
90.50
*■-
99.-
98.-
im-
:100.5s,
100.-
Lchlnßeourö
iie eili g er[ geilt.!
®t!b iSBasre! ®elb
88.5(
89.-
82
97.50
71.10
70.60
Siaat»d.-Gel. 500 Ar. pr. St. 3
„ Em. 1874 500. .3
. X.EM.18W500„. 3 86—,
. Srg.-Nes 500.. 8 86.
„ 18G6 j.J/OO M. .3 81.
8trotoiiitz-S8inte'> berg Löeälb. 4 i 96.50
Sildbabn-Eeirllichofi j 1
3»nuar-3»Ii k00Fr.pr.8t. 3; TO.oO
. il ril-Oeid. bOO gr.. 8! 70.10
. für 100 fl. Nom. 6 :100.26!l01
„ für 200 531. «°m. 4! 96.- 96,
Seldnordd. BerbindungZ-Bohi,
f. 100 fl. 51cm. 4! 97.75
Ungar.-aal. Eilend. Em. 1870 5 :106.
.. km. 1878 6 :i05.2a
.„ Em. 1887 4 i 97.30
Ungar. SBestbahn i. 300 fl. N. 5 jl06.
„ Em. 1890 f. 100fl.R. 4| 98.25
Säetein. Prior.-Anl. eeng. Eis.
!. 2« M. 4'/,! 160.40
Wiener Loclb.-A.-E. s. 200 K. 4, 92.
Wodnian-Prachatip Locnld. 4! 96.50
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Unteraehm.
„Ebvia", 1. nng. Seesch.-®es. 4'.',
88.50
82.26
86 .-'
Schließe» 11 rö
fleeiliger! geflr.
®eid"Waäre''®eid
L. Acven von Banden
Per Stück 5% Zinöflch.
, Letzte Di°. fl.
81.—iNnglodaul 200 fl.... 8.-424.25 124.75 (21.75
90.6)1 Bantver. Wiener 100 fl.. 16.— :136.oC:137.- 136.—
!*o5encwMl 200 fl. ... ..tzr. N-,', ,243.50.244.50 241.—
N» 'Mk... 4
«m. 1886 f. 200M. 4
99.
104.
92.25
92.25
«m. 1SS1 600 Gold 5
, em. 1882 600. 5,
. Eoi. 1884 500 a 4V»! —.
. ®m. 1837 500. 4 i 96.50
. Gn. 1895 51)00„ 4' 95.-
70.60 Creelral-Bodcn 2. B.200fl. 15.—Ü42.- .142.50442.-
70.20 Comm.-Prftrr 500 fl... 70.-,283.--Sit. 28,.-
.100.50 Credii Änflali 160 fl. p.C. 16.- .231.lbi28t.46 233.60
95.- Credelbaeel nngor. 2M fl.. 18.— .185.75 186.25180.-
Crcd. J.ö.s.Berk. U.ei.d.B. 10.- 405.-il07.50 105.—
Lkpositend. allg. 200 fl.. 12-— :I !0.—4!0 50 110.60
(BceeeitrteB. düdm. 20) fl.. 90.-430.—:- .— 422.50
105X>0>105.M> 44 oenpieg. n.-öff. 540 fl.. 32.50 144.—445.—444.—
98.— 97.30! M.'.-u.Wechslb. ue,g.40VK. 14.- 425.- j!27. —426—
106.25 106.-- »a,. Nct- Hnp. 200 fl... 26.- 174.-:17:i.- 175.-
99.25 Bit'O) u. Lassender. 200 fl. 11.501128.—' 1:-10.- 428.-
j .)YpoH..-B.»st. aoori.30"/. E. 4.— jl2>).~ I20.W 129.—
.100.40 nitfl. 100 fl. (!i. Fr. 24.— 491.26 192.25:190.50
Länderdnn? dsierr. 2M fl. l0.—415.65 115.90 Il-j.87,
LandeSdonl f. Bo-l-n. „. Herr. 5 1(2.75: U!.- >12i?5
Lande».Cred,td. s. B. 200 fl. 10.— 94,90-95.— 94 90
„Mrrrur" 20> fl. ... 55.— 216.50 218.— '219-
Oeflrrr.-mig. Lan! 6M fl. 44,10431.25^181 -75 131
Uog. Bank s. 3. n H. 10) fl. 6.— 97.50! 99.50 idt'bci
Unionbonk 200 sl.... ei'.^- 1 r.). -jr,; 35.73 ir,')-
., rrhm. 109 fl.. 7.—(ISO.- 13iÜ3o'l29°&0
Perledrädl. allgem. 140 fl. 8.e>Ili.^.
Zivnost. bunha 10) fl.. 7.— 4:11.—:1Z; LO >31.—
Versicherungsanstalten.
Hu!,-,' 100 n.;e00.-|640.-'c09.-
vagel-el. Wckv.-2l.-G. eeeisi. 10) tt.;108.5O;li)9.r>O407.50
98.25 97.75
106.25 105.75
— 91.
97.60 96.50
100 .-
99.-
104.80! 104.-
93.25 92.75
93.— 92.26
Gesellschaften.
!
Montaug., böhui. Euk. 1WT 4
„ «!p. I 250 4! .»
Poldihütte.Tiogeig.-F. f. 4
Präger Eis.-Jrid. f. 100 fl. 9?. 5
Rndulphshülte Feinbl. 6% 4
Union Eisen u. Vl?ch 1894 v
I. vtvsrss Lose.
Per Stück.
Beedap.Bafll>la(Dmd.) 5 fl. ». W.
Credit Anstalt.. 100.
96.-
05.50!
101.50:
96.-
97.-
96.-
96.-!
96.50
95.-
Acüen von Industrie-
Dntercehmuagcn.
Letzte Ti«. fl e
1
5— l 39.6Uil00.5O 1 99.50
393.- 39:,.— 391._
13. Ä, 14.20
,., ^W.5VISSS.50
!Clan: «0. S.M)!lS».-il2S.
Don. Dampf -Cl. IVOfl.4%aSli)>/»!85>>.— 3(tz).
Itt»4Vr. St.-Aul..
Krak-l>er
i LaiLach. Präm.„
I«
i
iPüiffY
Nöthe Kreuz ojlevr.
„„ rillgar.
Rildolpbstifiui'.ffi..
Lalzburg. Pr.-Änl.
5<;.bo
52-
!U. '- m --
C.M. 1129.50
10. ».SB.!
10.
40.
20.
40.
20
41.50
20.75
C.4».!~ 5 ]—
ö. M.I 61.—
C.M. !l76.—
Waldstria
i239.60 ill.50 239.-
iÄOC Vsi" 77 :160.5tl» BnsErd. Ü. f. 100 fl. Stern.
>8e.no. ttm. 1S71 i. 100..
91.76
, 99.50
'280.—
Söisol 99.
6m. 1871 j. 100.
>\„ Em. 18721.100« n
•\V.j„ dm. lSö6f. 200ftr.
LrutiHbr. Hukupü!. Lo?alb.
Dnx-BvdendaHer Eisenbahn
Em. 1M1 f. 100 S. R-m..
^^. 1893 f. 100 fL Rom..
90-50! gütt^Sibb. Sm. 1888..
90-—!- Ern. 1887 €i(5.
94=50
98.-
98.60
91.75
9560
95.75
98.60
96.-
96.60
256.
107.50
98.10
94.-
102.25
96. 96.50
95.75: 96.26
93^0! 98-80
:101.-!1C2.
101.- 1«.
101.- 102--
98.80
97.-
97.00,
70.»:
99.60
'.80
9SD0
97.
lt&.—
Cm. 1887 getont. 4
«m. 188S.. 4
Eni. 1391.. 4
Em. 1398.. 4
FünflirLn.-Barcser ... 5
98.
96.60'
96.80
78.
«U8N
99. -:
102.:
96.—j
95.75 e.
„„ 1889
5. nng. Hpp.-B.
83.20
101.
101.
101.
98.-
85.75>BaugeseÜsch. allg. r. 1(0 ie.
! 1*8.501 S8.M Brüx- Kod^nbergb. IM 5. 15.— !' _, il( t n,--
: U5.50 93.bOf Öö.BOj äßvanHc; Srfinevfi'91. KOfl. 8.—. iH*
-.-'101.50: Dtz-,»mit 3tefcCl-2!. 200 fl. 45.- 290.-
96.- 96.— «afbWt Sis. ti. Stall! Igyfl. 2.— „fb.-'O 9i>..-)>,
'eiihii-.-:3erl.»3. 50. .00'). -u )Lr9.- ^17.8')
ei!e»L,de>!v..Leihg. 7. SOfl. 8.— ."-'. 1,<. 174.—
ElbemÄ.,. Padeer'b. IM). 5.-:,^-?". 5--""' 31.75
Sleeckr.-Ä. ofH m. 2>0 ff. 14.-».'-142.0.443,-
. iettern. 2M s. 18.—,1*-'. 14U-—: !45.—
1S.Ml Wiener »X- fl.. 12.- 10).-40«-,lw.-
393. -lSlectr.-«.-®. aS.8-.ed. 100fl. 5.- 12!.=iO: 123- -421.50
100 fl. 7.50.6) s .‘- 139.— 438 uq
330.— löirienBg.l'..4-400.6 S.4U,- J'- --' iiö-~ i«.-
20 H. ö. W' 0-5.— 67.—, 65.— 3ii,ifiei. t>, ,7)0' 15'. >8.—>2" 456.—
1 58.50 56.50 .TiOf et'ii”, 1CI- U“0(. li'A—183.60
64. —( 52. —' itakte!,lael!..l!2lt-4,2001. 15.- 424.,)., 194.75) /4 5i:
1S4.-I1S0.—jasnizr-vf. «. S- 4oO». fl. 3,).— ,löl. -182..- 181.28
131.—|129.50j U'kl>r-m-3oieph»tha! s« >l. 0.—. 02=X', U2.S0 81
-10 50: 4 :^r: Brau-r-! 90 fi 8— !102.r>o!lL->,7. S--—
56.—I 56.— 2oni„..sy-al). t’i. e-,gl 20) r(. 22.— 183. —.1 »j.— il^j
«- «al».«Ä.rai!i-r-.'.E.10 fl. 11.- äM.5o;287.-.B3*.50
Montangesellich, 2» fl.. (i),— :423.(?' 4e:'4.9'H 419
Bit. o.ieine 10) fl. 8.— 270.5, 277.- 273!
Nordböhm. Kvliiee,. 5.' '(. 22.— 403.' L:.7.-
,370.— Noede.ng. v. Kolflenb. 10) i, 5.-125.— 125. 1-25'
Iäti_ —.—[150.— v.-nng.Hütten.n.B. l r Of(. 5.50^10.50
198.—‘"
29.-
38«! 2Ü25 Hiteiamiiram, Effenn,. 100jf. 12.— |83U.— .337.— '335 51)
',Rnbolxßrh.".Fei»dl.200 fl. 19— '142.26'143.25' Idck'i.i
Salao-rarj. Stein). 50 fl. 32 —3U5.—307. 3.14 50
„Stfobniri" Pn:' 50> 50.— ,373.- 3/5. 3/2._
Zienmeringer Mosch. Wag. 5 470 5''i»..,. jT‘=Vrr)
Teppich iP).Ha c! 100G. W. 42.25: 42.73! 4»'az
Trisaiier.Coote!)". ®. 70 fl. 9.51.290. ;{in. -;2e«i'7_
äiirr.X.iB. bOOAr. 40»,o®. Ar. 7--'l3d.5(.' 137!b, ,'133'--
Union6m:n,atee-.-4f'. 100 fl. 7.— 'u;,. ,]j4 11:i_
WaseensabrN fp. 10') »..- 5.— ;ie=3.~ lb«.- Isy’—
•).«. in!. 400 ff. !S.- '259.- 260.2- 2Z..-
Pest. 4-41 K. 32.— 271. .:273. 2,1—
-'717' j,«.._ ''5X d'Mau 1-0 fl. (■- '148.5C'16>1._! 148.50
- 177.
G3.—! 61.—
176.50470.—
— o_£-’®-il20;- [IM.
100 CM. 4 .‘2 370.
50, ä.SB. 4
20, C.M.
184
27.—
5a-
24.26
!g.—>178.-!PerlmooferKalk».P. IM). 13— 23 '. 210—244.-
9!— 27.—I.,P">dehütie", T. F. Svfl. 13.— !151.— .153.50 14dia)
•2.— 50.— Präger Eisenindustrie 200 fl. 38.— ,613— 615..
Actien v. Transport-
Unternehmung en.
Letzte Div. fl. ,,,
„Adria" k. n. e. ®. 100 fl. 12.- 3,7
AnMg-Seplifler8>f. 500 fl.
Parcr-Palrect-'' »•) fl.■ 1‘».-{»i-B?.
°
.laxaiiteei.StebruB. »«,400
Devisen.
Vista.
97.30: ®raz-Köfiache:.
07 .4: 11. Ein. 1871
^ibo: ^«.60 ‘aüäi! Zerd'^rbb. IMOfl.
«uld. 5
102.ao ., r“'ioratCTQ’Cjtvno:». 2M fl.. 1S.S0 1®1— -ornile, U100 ,.,eann> .... !>
~ ü-*» *4fc5._■ 4öo.— sxeunitc 1
'.U.W VÜ*
97.50!
91.25'' in. Ein. 1872.^
—.—! Kafchau-Oderderaer ikiftndahee
96.50. Em. 1889 Selb. 4
97.76]. Em. 1891 SiiS. 4
-.~|<»|tfett.)Sm. 1889 100fl.N.4
—.— Lembera-Ezernenvitzec SSettm
—.—. Em. 18S4 4 ab 10-2® 5..
—Em. 1884 f. 100 fl. ®o:n. 4
—.—i Leoden-Vorderud. Em. 18)3
f. 100 fl. «!. 200 Sr. N. 4
96.25] Oest. Nordweeir 5
104.401. lit.. 0 5
103.76. Em. lbiäf. lOOfI.SJ.S.4
— 1 94.25 PÄy-D revUseicBb. Ein. 181*0 3
98.40; 97.00! Sieichrnberg Gadlong-Taieu-
390.—388 50l woider Eisenb. f. 200 fit. 4
-10240 1' 3.10!l02.1»: Leonen-Bord-: ,eb. 200 fl,. 47.
. 100 DU. 7
'lM10lli.B l§l«w!Ll-ßd österr. 64) fl. C. M. 20.-i 78ch0] 4^.50].76.-] ?=.e.don f. 10 Ptz. Sieriing.»
102.10,lU*..U7,llS!." Rordwesebahn 200
88.2,: 88.8(.>! 88.20'
96.-- 06.60] 96.'
98.40
106.!
106.
97.60
geerich f. UeO Arc.•
0. Valuten.
11 50418.50^^'^^'^ ;,al. Banlnl. 100L.no.ital. 6
«i I an pol atz so ... I'b. n Sw ». lsHlL4.L6(r24.7b'1Ä.7ü> Iteri4 «so Are«.... -r
W.-] 98.80 b7.Ntz^ Essend. 150 fl. 4.-! 92.50] r».", HclerEr« lal taidel.. 7
»7.5>). —Lt-L*' Lrtertaet 150«. 6—: 7-,i 93.50 92.76 stuf-. Pfütze f. 100 ....
97.,:.; 98.20 97- 4', iKi;it f3, tlt *9 n 6'i.-2'.'2,io fl. lo'.-' k«.sö>U».-. W.5U|gd)iyei^s Säläje f. 190 Fee
. SI.-A. liv. A 0.-: 73.-! 7o -- ra-
.„ EI. «. lit B 0.- I
Staatseisend200 fl. £. (fr. I.—. 138.3.;,: 1; 13■'o, 1323))
oo mi Q2 Ale -^idbabn-Aes. LO st. S. ist. 1.—' 24.(iU ^4.1o
*S!i i!r' ar- «! 1 SüSnotW».Cevb. 900H. EM. 9.-1 9L50> i«.b0> 92.50
q. i:r-: Traenwaq Weeeeer LO fl.. 13.50 —'^1
„ ntw Pr.-7!.t. :00 fl. S.-,ua.-!U4.-»1».
77^!' N.." „-„V-: 93.50 V4.5v! 92.
]200.9U;201.10:200.90
1 118.10 118.2,) 1 118.10
-242.3-, 242.5-> 212.30
\ b^.eSr>: i>0.7C'
| Ö6.1U: W.2.! %.{jo'
I 95.501 95.731 95.45
i 95-5*3' 95.7»! 95.45'
I!!
95.70| 96.30| 96.70]<
er-» !»>'.: II 4.4= .» r,. ]«• xj, ii n. i“——-:•.:
9>.b0, et.-ae*. 100 fi.. 1.—! <« V 94.50! 92.—eSOBr-rgti«...
* 7-_ !u«9.'8«I. Seid.T. a»fi. 6.9.94 1 /«,iiU’&u!Iu6.50llc4.50! Tentsche Rcichkd.-Nir
„„ Wcflb. M.®. 200 fl. S. S.87",. 113 .^112.-409.50:1!al, BanUi. f. 100 e
96- TO !Staat?ei!tn5.'®.'a.»®eit.3t.6.-h 9 o'_[132.-jl30.- 'h>nnfr=9iubcl...
tast. Meeeg Lee.oteel. pr. «H.| U.4l!
„ Rand-Deecale:l.,! !>.l2
20 Sron,4,SMäe.
20 Marl-SteiSe
rvere'gns
entfette Rcichdd.-Nvten
..... ... j;a^ g trt
pr. St,.
11.48!
11.46 1
18.23
23.72
2 !. 2 >!
118.l3jllS.2f, 113.10
89 75: b9.25! 89.60
2.64s 2.&6J 2.55,
19. 2 !'
23.64,
24.18:
11.44
11.42
19.19
23.64
21.18


[ 2023-06-29 10:46:45.295 - 19000116 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 15,
Seite 8.
16. Januar 1900.
' Sport.
Jaqdhnudr-Rnsstellnng d e3© t.§ ti 1 1 r t it »•
Dentick- Kurzüaar -Vereines in Saaz.
Ueber diese Ausstellung scheelst der sich emeS woh.-
begründete» R»fcs als Fachmann erfreuende Oberförster
Seppel im B-rliner „Wild und Hund" vom 6. d. M.
Folgendes:
Als zukiinstiger Deckhnub dürste sich .Fkmio-
Hub-rtus" (Eigentbiimer Herr Lobnier in Stankowlh)
besonders empfehlen. Er erbiclt von den drei Saazer
Preisrichtern einstimmig den Erste» und den Eh «»preis.
Z» den vie'eu I. Preisen holte sich der tadellos« Dunkel-
tiger-Nüde .Muskete r-Wa!dheim>Jügerfreude" des Herrn
Otto Philipp in Oberdorf noch einen weiter«» I. »nd
Ehrenpreis. So wurde auch in verschiedene» Classen dem
prächtige» braunen Rüben „Faust-Diana" des Herrn
Paulus iu Saaz. dem Dunkcktiger „Wotan ».Wartburg"
des H-rr» Dr Rnd. Bnnzl in Horomeritz und „Flott-
HubertuS" des Herrn Rcvierförsier Carl Truhlarz in
Algersdors, sowie der schnittigen „Zina v. Weiden" des
Herr» Jo'. List in Alicnstld und „Erra-Zuckenstein" des
Herrn Repierförster Joh. Wiyany in Zuckenftein der
wohlverdiente I. »nd Ehrenpreis zugesprochen.
Mit dein zweite» Preis mußten sich bei der scharfe»
Concurrenr begnügen: „Nelli v. Elberseld" deS Herrn
Forstverwalters Mauer in Cdotciitz, „Roll" deS Herrn
Forstverwal erS Master in Chotciitz, „Ruth-Hagen von
Scharsensiein" des Herrn Ernst Mattausch auf Schloß
Neusalkenbnrg, „Fink-Hubertns" deS Herr» Jvh. Hrazky
in Saaz.
Ich kann es mir nickt versagen, den Herren i»
Saaz, spiciell den Herren Höchsmann, Paulus, Bradazeck
und allen andere» Veranstaltern der Schau und Suchen
meine aufrichtigste» Glückwünsche zu den in so kurzer
Zeit erfolgten Erfolgen darzubringen. Die Leitung des
Vereines hat es sehr gut verstanden, für die kynologi-
scheu Bestrebungen weite Kreise zu mteressiren. Auch will
ich heute schon per» anerkennen, daß die Herren böhmi­
schen Führer und Dresseure in tadelloser Weise ihre Auf­
gaben gelöst haben.
Skitour Bei einer unlängst ausgeführten Ski­
tour wurde folgende Strecke zurückgelegt: Starkenbach—
Nieder-Stiepaintz—Merkelsdors—Heidelberg—Bcnetzko—
Witkowitz—Unter-Krischlitz—Passck—Raudnitz—Skalka—
Nicdcr-Siepanitz—Starkenbach— zusammen 33 Kilom
in 5 Stunden.
150.000 Francs bat bet Pariser Gemeinderath
zur Erbauung der neuen Tribünen und Vergrößerung
der städtische» Radrennbahn bewilligt.
Bor der Trunksucht bat, wie bei einer engli­
schen Kirchen-Eonferenz ein Geistlicher erklärte, da» Rad­
fahren mehr jung« Leute bewahrt,als alle Temperenzler-
Gesellschaften im verein'gtcn Königreiche.
Die Mannschaft der Cricketer. Leuthe soll
als Endback spielen, Dr. Menzics geht nach Berlin,
Harry Löwe soll mit seinem Bruder Arnold den reckten
Forwardsflügel besetzeii, während Shires als Centre-
Stürmer ansprobirt wird. Am linken Flügel dürfte
man wieder Hoffinann und Gaudou aufstelle». Wagner
ist kraiik.
DaS erste Radrennen dürfte vor achtzig Jahre»
abgehalten worden sei», dein: man findet im „Journal
de Paris vom 5. April 1818 folgende Notier „Hnite
Sonntag werden im „Jardin du Luxembourg" in der
großen Allee die ersten Wettfahrten von Belocipede» oder
Draisinen stattfinden. Herr Garcin und der Jäger des
Freiherr» von Drais. ihres Erfinders, werden mit ihnen
in weniger als drei Minute» eine Strecke von 30V Toisen
(576 Meter) zurücklegen."
12p»erdige MotocycleS. Bei den nächsten
Auiouiobil-Neniien iu Frankreich werden Drei» und
Vicrrädcr in Verwendung kommen, die ebenso starke
Motor« w-e die aroßen Wagen haben werden, z. B.
läßt sich jetzt in Paris ein Fahrer ein Dreirad mit zwei
Cylinder» baue», das nicht weniger als 12 Pferdekräfte
entwickeln wird, der Maschine wird kein Berg zu lang
oder zu steil sein.
M. 1864er Staats-So» Serie 8148 Nr. 10 am
1. Juni 189? mit 360 Kronen fstr 100 ff. Nominale.
X. Y. 1000. Communal-Lo» Serie 2786 Nr. 64
am 1. Juli 1896 mit 280 Kronen.
A. St. OesterreichischeS rothes Srenz-LoS Serie
7769 Nr. 9 am 3. Januar 1898 mit 26 Kronen, Un­
gar scher Kreuz-Los Serie 4108 Nr. 57 am 1. November
1893 mit 12 Kronen.
Dreibund. Waldstein-LoS Nr. 103490 am 18. Juli
1896 mit 59 Kronen.
Gott hilft. Waldstein-Lose Nr. 68983 und Nr.
70457 mit je 59 Kronen.
Schafhannes. Ungarische Hypotheken Lose Serie
1435 Nr. 13 und Nr. 14 am 15. Juni 1897 mit je
200 Kronen. Die Lose we-.dcn nicht umgetauscht. Für
die gezogenen Lose erhalten Sie einen Gewinnstschein,
welcher an allen weiteren Gewinnstzlehnngm thcilnimmt.
C. S. S ... g. Ungari'ches Prämien-LoS Serie
3165 Nr. 7 am 15. Mai 1898 mit 31162 Kronen.
Vielleicht 1900. Theiß-Lose Serie 1105 Nr. 79
und Serie 3522 Nr. 84 mit je 240 Kronen, ersteres
am 1. April 1898, letztere» am 2. Oktober 1898.
Schewetin. Ungarische? Kreuz-LoS Serie 7794 Nr.
92 am 1. März 1896 mit 12 Kronen.
W-stbahn. Wiener Communal-LoS Serie 350 Nr.
70 am 1. Juli 1898 mit 280 Kronen, Credii-Lo» Serie
3682 Nr. 63 am 2. Januar 1899 mit 360 Kronen.
Glücksrad 27. StaatS-Los vom Jahre 1864 Serie
2096 Nr. 56 am 1. December 1898 mit 360 Kronen.
Bezüglich Ihres Boden-Loses verweisen wir auf die Be
merkung am Kopfe dieser Rubrik.
Glück auf. StaatS-Los vom Jahre 1860 Serie
10804 Nr. 7 am 2. November 1899 mit 232 Kronen
für 100 fl. Nominale.
T. W. Staats-Los vom Jahre 1860 Serie 17124
Rr. 1 am 2. November 1899 mit 232 Kronen.
C. W. Staats Lo» vom Jabre 1860 Serie 1987
Nr. 49 am 1. Juni 1898 mit 360 Kronen, Credit-Los
Serie 1230 Nr. 8? am 2. Januar 1900 mit 360 Kronen
per 2. Juli l. I.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag 16. Januar. 73. Abonn.-BorsL, 4. S.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3
Blmnenthal und
Auszüge« von OScar
Gustav Kadelburg.
Jofevba Bogelhuber, Wirthin „Zum
weißen Rößl" Betty Dienst!
Leopold Brandmayer, Zählkellner. Mlhelm Ban«
Wilhelm Giesecke, Fabrikant... Gustav Löwe
Ottilie, seine Tochter ...... Paula Winkle»
Charlotte, seine Schwester.... Autonie Lipsky
Walter Hinzelmann, Privatgekehrlcr Moritz ZeiSler
Clärcken, seine Tochter Emma Metz
Dr. Otto Siedler. RcchlSanwalt. Max Frciaurg
Artbur Sulzheimer Wilh. v. Wym-tal
Loidl, Bettler Alfred Reucker
Rest, seine Nichte ....... Marie Bardi
Assessor Bernbach ....... Hermann John
Emmy, seine Frau.' Auguste ItrfuJ
Rillhm Schmidt ........ Minna Totzck
Mclanie Schmidt Marianne Heim
Forstrath Kracher Rudolf MandL
Ein Hochtourist Erich Schmidt
Kathi, Briefbotin........ Irene Stein
Ein Dampker-Capitain
Ein Bootsmann
Sepv, GebirgSführer....
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 17. Januar.
Rudolf Gewers
. Hans Jv^r
. Ignatz T„ .»er
Ende gegen '/, 10 Uhr
Ohne Abonnement
Als tch wiederkam
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 17. Januar. 73. Abonn.-Borst. L
Anfang 6 1 /, Uhr.
Die Meistersinger von RürnSerg.
am
Correspondenz ver Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genaue« An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respective das Nominal« der Papiere enthalten, da
sie sonst nicht rcvidirt werden können.
Gezogen:
Bcrgerac. Hppotbeken-Los Serie 2034 Nr. 36 am
15. Mai 1892 mit 200 Kronen. Tabak-Los Serie 6098
Nr. 47 am 15. September 1899 mit 13 Francs und
Staats-Los vom Jahre 1854 Serie 3283 Nr. 13
1. April 1890 mit 608 Kronen.
Treuer Abonnent in B. 1880« Los Serie 4368
Nr. 20 out 1. Mai 1899 mit 232 Kronen.
Alter Abonnent Marickchein. 1860er L»S Serie
15264 Nr. 12 am 1. Mai 1897 mit 232 Kronen.
F. W. L. Waldstein-Los Nr. 53169 am 1b. Juli
1899 mit 59 Kronen.
Carl Prokc'ch. Brann'chweiger LoS Serie 9074
Nr. 33 am 30. September 1899 mit 7b Mark.
Abonnent Kaschitz. Josziv-Los Serie 3683 Nr. 22
«it 4 Krone».
Verstorbene.
Am 19. Januar. Klima Maria. Arbeiterstockter,
3 Jahre, 652—7.— Land« Anna, Private, 44 Jahre,
278—1.— Charvät Joscphine, Kammermädchen, 63
Jahre, 151—2.— MUDr. Ryba Johann, prakt. Arzt.
60 Jahre, 1710—2.— Lcdecky Petroinla, Tischlers
gattin, 54 Jahre, 37—1.— Klofanda Jo'epb, Spar-
caffab-amtcr, 54 Jahre, 1393—2.— Belza Prokop
Kutscherssohn, 6 Monate, 714—7.— I m Kranken
Hause der Barmherzigen Schwestern: Marik
Katharina, Taglöhncrin, 84 Jabre.— I m f. k. all
gemeinen Krankcuhan'e: Bkeznovsky Matbias,
Arbeiter, 50 Jahre.— Glott Antonio, 75 Jahre.—
tzoffmann Joicph, Graveur, 56 Jahre.— Kalivoda
Wenzel, 46 Jahre.
Am 13. Januar. Kamenär Franziska, Uhr­
macherstochter, 1 Jahr, 193—4.— Dav d Maria,
Kutschersgattin, 55 Jahre, 1177—2.— Naß Caroline,
Kanzclistcnsgattin, 42 Jahre, 264—5.— I m Kran­
kenhause der Barmherzigen Schwestern:
Melka Anna, Bedienerin, 42 Jahre.— I m Siechen-
hause: August«, gew. Nähterin, 52 Jahre.—
Im k. !. allgemeinen Krankenhause: Eckart
Anton. .Handelsmann, 85 Jahre.,— Litcra Maria, 35
Hutmechersgattin, 35 Jahre.— Zäcck Mathias, Gerber,
64 Jahre.— JmKaiserFranzJoseph-Kiudcr
Svi tale: Minank Maria, Maurerstochter, 1 Jahr
6 Monate.
XrÄ. remske caske divadlo
Närodni diveVUo.
V üt txf 16. lockn». 114. lira (2) v pfedpl.
Zjevy dnii.
(Widma.)
Sc6ny lyrickä o 1 dfj-tvi z Mickiewiczovy bisne.
„Däady* (Tryzna 1 ). Pfeloiil V. J. NovotnJ’. Hudbn.
slolil St. Moniuszlso.
Milkoväni.
fünobr» o 3 jednänich. Napsai Arthur Schnitzler.
Preloäil Jos. Fr. Javürek.
ZacÄtek o 7. bock. Konee pred 10. bock.
Ve stfcdu 17. lockn». Zacätek o 3. hodinfi.
Pfedstavenipro lid.
Tajemstvi.
Zailtek o 7. hodinö 115. hra (3.) v pfedpl.
Pietro Aretino.
Bureau für Militär. Angelegenheiten
Prag, II., Etisabeihstrasse Hr. IOSO
des tu. f. Hauplmann in d. Res. 6»
K arl Janonikovee.
Januar.
Slmtsblatt vom 18.
Feilbietunqon. In Fhotebor: Haus Nr. 100
in Krcuzberg. Sckägwerth 8491 fi., 19. Februar.— In
GraSlitz: BanernhauShalten Nr. 19 iu Schwarzenbach,
Schätzwcrtb 3285 st., 24. Februar.— In Jitschin:
Chaluppc Rr. 1 in Prackow, Schätzwerth 622 fl, 22.
Februar.— In Joachimsthal: Wirthichast Nr. 12
in Wcidmasgrün. Schätzioeilh 11.172 st., Zudcbör da-
ielbst, Schätzwerth 120 st., Grundsiück dastlbst, Schätz­
werts 33 fl., 28. Januar.— In Kafsching: Wirtb-
ichast Nr. 1 in Misilpolz, Schätzwerth 1870 fl., 14. Fe­
bruar.— In Melnik: Haus N-. 12 in Nctrcb,
chäpwcrth 2834 fl., Grundüücke daselbst, Schäswertb
400 fl., Grundstücke in Aujezdetz, Schätzwerth 207 fl.,
12. Februar.
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Äroiiias,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
iiEii allgemein
beliebt u.bessrzugt.
ttiäents,. ii. H-r°-Sg.I JtIDr. TOetcn, F. d. »M,
Mocteelts-Qescheebe
und Brauta«sfitattnngeii
Hiederlage der Bemdorter ilstallwaarenfabrik
2 i
,,ü HoSiibä 1, imichow.
Heute und jeden Dienstag tauch Faschingsdienstagl wieder
tkoncert der Capeüe Cermäk. Anfang 7 Uhr. Ve-
verkasuppc, ung. Gulasch und Speckknödeln mit Selch-
fletsch, wie auch große Auswahl anderer ipecieller Spciseu.
Ausgezeichirete Biere. Für das aus den Theatern, Variete,
Bällen und Unterhaltungen rückkehrende P. T. Publicum
halle bis fast 2 Uhr Nachts warm« und kalte
Äüche bereit. Das elegante Cafe im 1. Stock ist täglich
bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Telephon 2037. Nächste»
Dienstag Schtvcinfest. -33
rr. äätrejäek, Besitzer
Wohin heute Abend? K
Zu die geiuüthlichc Weiilstube, Jungu-arrnsplatz.
Prag, »eben *>U Pinkasä«. Feinste Bedienung.
LeopoEd Lehenhart, Bescher.
Prag, Platleis,

