
[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 1 ]
Rr. 290.
Morgen»Ansgabe. xxrv. Jahrgang.
Expedition
«i»
Admtntstratio»
! li m*. tiaeMt’
Redaetioa
Ctnentolk U «n, t «•*
•Onctisn|'* fc.'Hlj
RaAbnnt der gcaiHrt*«! M»
taten, d. sonUg«, Anhalt« »m
gegen Qn-llesangahe gekatlat.
Präger
>»»erkangten Mnnnseriht«, «g
Rüilvort» beitnlege».
Mit.
«boiiuemeut
Er die Morzrn- end
Abendausgabe k«c»:
M der Z.dmtnlSratt»n»»»
den Ftllalen i
»»aatlteb äK 20 b-fl, U»
*•»?*-»
AM tSgNch Imallgrr pa».
vrrlevdllvg:
«nnatltch IKHh.lUJ
gttt tägüdi 2mallgrr psg-
verielldnng:
«onatltch SK30 h— B.L«
(Hnjcsst Dummer»
Prag.. 6 h=4 fc.
AnSwärt». 10 h=5 !b
K«s«rat«
werde» nach dem Raume m»
Z»grunKeIegnna der mnfmai
«einaltenea Set theile La-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag 2V. Oktober 1000.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der Kanzlemechsel im Deutschen Reiche.
H. Berlin, 18. Oktober.
In unserer schnelllebigen Zeit wird bald
nicht mehr viel die Rede sein von dem Staats­
manne, der nach dem deutschen Bruderkriege „die
lebende Mainbrücke" genannt wurde und der sein
ganzes Leben lang für Deutschlands Größe strebte
und wirkte. Fürst Hohenlohe kann, wie Kaiser
Wilhelm in seinem heute Abend vom „Reichs­
anzeiger" veröffentlichten Dankschreiben betont,
auf eine „thatenreiche Vergangenheit" zurückblicken.
Er hat viel mehr im Interesse des Deutschen
Reiches gearbeitet als Manche, die von ihren
Werken viel Aufhebens machten. Der Fürst,
dessen Reichthum ihn in die Lage gesetzt hätte,
ein müssig angenehmes Leben zu führen, leistete
bis in's hohe Greisenalter hinein dem engeren
Und dem weiteren Vaterlande die trcuesten und
ausgezeichnetsten Dienste, und pflichteifrig, wie
ein Beamter, kann er, um die Worte des Kaisers
zu gebrauchen, auf eine „ehrenvolle Dienstlauf­
bahn" zurückblicken. Aber der Fürst war nicht
etwa ein Beamter im burcaukratischen Sinne, er
war vielmehr ein weitschauender Staatsmann
und feiner Diplomat, eine der führenden Per­
sönlichkeiten, denen wir die Wiederaufrichtung des
neuen Deutschen Reiches verdanken; er war
immer ein wirklicher Edelmann in des Wortes
schönster Bedeutung, ein Mann, der_ keine
Standesvorurtheile mimte, sondern, obgleich er
dem höchsten Adel angehört, liberalen Anschauungen
huldigte.'
Als Graf Caprivi vor nunmehr sechs
Jahren seinen Abschied erhielt, weil die preußischen
I e u i_fse ton.
- KartoMsimdP
Rovellette von Pa»l H. Hartwig (München).
Blaugrauer Rauch hüllt die Giebelhäuser der
kleinen Stadt in einen durchsichtigen, feinen Schleier.
Er bleib hasten, und es steht so aus, als ob er immer
vorhanden wäre. Die Luft hindert sein Ausbreiten,
die Lust, die so unbewegt ist und wie ein bleifarbenes,
schweres Tuch herabhängt, in das die beiden Thürme der
alten verwitterten Kirche Löcher hineinzustoßen scheinen.
Von den Linden lösen sich langsam welke, frost-
erstarrte Blätter— in ihrem müden Fallen liegt so
viel Hoffnungslosigkeit. Und nun bleiben sie auf den
feuchten Steinen der stillen Sttaße liegen und harren
des Junkers Stur«, der st« zu tollem Tanze in die
Lüste entführt.
An dem Eckfenster eines alterthümlichen Hauses
steht ein Mann, in dessen Haar und Bart bereits viel
Staub von der Landstraße des Lebens gefallen ist. Er
ist der Stürme und steinigen Pfade herzlich müde ge­
wesen und hat in dieser kleinen Stadt einen sicheren
Hafen zum Ausruhen gefunden. Er beobachtet nur
noch da» Getriebe, das im Kleinen die große Welt da
draußen widerspiegelt und fühlt sich in dieser Rolle
wohl.— Manchmal freilich
Gerade hat er die Fensterflügel geöffnet, da dringt
Junker mit dem „Haudelsvertragsgrafen" nichts
mehr zu thun haben wollten, und als es sich
darum handelte, den Frieden zwischen dem
preußischen Könige und den Ostelbiern zu
machen, holte sich Wilhelm II. den „Onkel
Chlodwig" aus Straßburg, wo er als Statt­
halter der Reichslande residirte. Die Wahl war
in vieler Hinsicht eine sehr glückliche; Fürst
Hohenlohe genoß in Süddeutschland lebhafte
Sympathien und das war für die Reichsregie­
rung und den Kaiser in der damaligen Situation
von einer gar nicht hoch genug einzuschätzenden
Bedeutung. Beim liberalen Bürgerthum stand
der Fürst wegen seiner Vergangenheit in hohem
Ansehen und dem Junker mußte er durch seine
hohe Stellung und sein vornehmes Wesen impo-
niren. So kam denn auch unter seiner Kanzler­
schaft manches schöne Werk zu Stande; wir
verdanken dem Fürsten Hohenlohe, während
dessen Amtszeit auch das bürgerliche Gesetzbuch
in Kraft trat, u. A. die den modernen An­
schauungen angepaßte Militärstrafproceßordnung,
und Vorlagen, wie das Flottengesetz, die sonst
vielleicht mit einem großen Kraftaufwand durch­
gedrückt worden wären, gingen durch in Folge
der diplomatischen Geschicklichkeit, mit der die
Ressortchefs unter der Kanzlerschaft des Fürsteu
Hohenlohe vorzugehen sich gewöhnten. In dieser
Zeit konnte man die Beobachtung machen, daß
man auch im politischen Leben oft mst Güte
viel mehr erreicht als mit Gewalt.
Auf der anderen Seite hat der dritte Reichs­
kanzler das Deutsche Reich und das deutsche
Volk vor vielem Uebel bewahrt. Sein Vorgänger
hatte noch in den letzten Tagen seiner Amts-
etwaS von dem scharfen Dust deS blaugrauen
herein.
Kartoffelfeuerrauch...
Und jäh wird ihm ein Erinnerungsbild lebendig.
Gerüche vermitteln so leicht Erinnerungen.
Er ist wieder ein Schuljunge in einem grauen
Anzug, aus dessen zu kurzen Aermeln die stets leicht
gerötheten Hände abenteuerlich lang hervorfehen. Und
nun erst, wo sie rissig, geschwärzt, mit kleinen Brand­
wunden bedeckt sind und sich unter den Fingernägcln
gehörige Porttonen vaterländischen Boden- befinden I
Im engeren Sinne ist dieser Boden ein Feld—
ein Kartoffelfeld von ungeheuerer Ausdehnung. Und an
dieses Feld stoßen neue und immer neue Felder, soweit
der Blick reicht. Ab und zu tauchen wohl die unscharf
umriffenen Silhouetten knorriger nackter Weiden auf,
die einen melancholischen Teich einrahmen. Die Stadt
liegt weit hinten, in Nebelschleiern versteckt, in die sich
der scharfe, blaue Qualm der Kartoffelfeuer hineinstiehlt.
Der Kartoffelfeuer I— Es ist eine Schaar lustiger
unbändiger JungenS gewesen und einige Mädel» waren
auch dabei.
ES gab welche, die sich vom Strickstrumpf Hinweg­
stahlen und mittobten, stürmischer fast, wie die Jungens
selber.
Nun find fie brave Hausmütter— und die
Locken, die ihnen einst wild und kraus um die hübschen
Köpf« flogen, sind in ehrsame glatte Scheitel gebändigt.
führuua mst Bestrebungen sehr hoher preußischer
Stellt zu kämpfen gehabt, die auf einen Staats­
streich hinausliefen; auch unter der Aera des
Fürsten Hohenlohe wurden verschiedene Versuche
gemacht, die schwärzeste Reaction im Reich und
m Preußen offen zu etabliren. Dem großen
Einfluß des Fürsten Hohenlohe beim Kaiser, von
dem er übrigens im Gegensatz zu Bismarck und
Caprivi iu Frieden scheidet, ist es zu verdanken,
daß wir vor allerhand „Umsturz-" und Polizei­
gesetzen bewahrt geblieben sind und auch bei der
kuust- und literaturseindlichen lsx Heinze ersah
man aus dem Auftreten des Prinzen Alexander,
wie der Vater-Reichskanzler über die bildungs-
feindlichen Paragraphen jenes Gesetzentwurfs
dachte, dem noch im letzten Moment die bösesten
Giftzähne ausgebrochen worden sind.
Eins ist dem Fürsten Hohenlohe freilich
nicht gelungen, dem Deutschen Reich den inneren
Frieden wiederzugeben, der durch die übermäßigen
Ansprüche unserer Agrarier seit einer ganzen
Reihe von Jahren in Frage gestellt ist. Unseren
ungestümen Junkern gegenüber versagte die diplo­
matische Geschicklichkeit des Staatsmannes und
sie mußte versagen; denn durch Concessionen sind
diese Leute nicht zu befriedigen; gibt man ihnen
den kleinen Finger, so verlangen sie die ganze
f and nicht nur, nein, den ganzen Mann. Fürst
ohenlohe ließ dem agrarier-fteundlichen Grafen
Posadowsky viel freie Hand, mehr als für das
Wirthschaftsleben in seiner Gesanimtheit gut
war; den Landwirthen wurde mit allerhand
„kleinen Mitteln" geholfen, man setzte das gute
Verhältniß zu Amerika und anderen Staaten
aufs Spiel und verbot die Einfuhr gewisser
Damals find fie zur Zeit der Kartoffelfeuer immer
dabei gewesen..
Und Klik" welchem Eifer fie da» dürre Kraut zu
Haufen schichten— ein Reisigbündel, die Gluth zu
verstärken, wird sorgsam vertheilt. Eins— zwei—
drei— ein schmälender Rauch, einzelne Flammen—
hei, wie das brenntl
Die Vorbereitungen zum Festmahl nehmen ge­
raume Zeit in Anspruch. Von den gesammelte» Kar­
toffeln werden die schönsten ausgewählt, und diese mit
Aepfeln— harte Winlersorten— in die glühend«
Asche geworfen.
Augenblicke erwartungsvoller Spannung. Scharf«
Ohren vernehmen ein leises Zischen. Ist'» wohl schon
so weit?
Richtig, Kartoffeln und Aepfel haben stch all­
mählich mit einer dicken schwarzen Kruste bedeckt und
werden mühsam aus dem heißen Bade herausgefischt.
Das gibt ein dclicateS Mahl.
DaS Lottchen hat zu den köstllchen, wie Rußker«
schmeckenden Erdapfeln frische Butter anS der heimi-'
scheu Speisekammer gehamstert; fie deutt auch
an Alles.
Ja. ja, das Lottchen.
Dem alternden Manne am Fenster der Eckhauses
in der kleine» Stadt greift die Erinnerung plötzlich
leise an8 Herz, und mitten in den blauen Rauchschwaden
steht da» schönste Stück seiner Jugend.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite L.
20. October 1800.
Präger Tag'blatt Nr. 290.
Fleischwaaren, wie man früher schon die Grenzen
für daS Lieh gesperrt hatte— es genügte den Uner­
sättlichen nicht. Weil Fürst Hohenlohe sich den Jun­
kern und Agrarien nicht nüt Haut und Haaren ver­
schrieben, so feindeten sie ihn an, wo sie nur konnten.
Nirgends wurde über den „Onkel Chlodwig",
der nicht an die imponircnde Gestalt des großen
Bismarck und nicht an die glänzende Beredtsam-
keit des Grafen Caprivi erinnerte, so viel ge­
spottet, wie in den weisen der Junker und
Bündler. Mehr als eine Intrigue wnrde ge­
sponnen, um ihn zu beseitigen. Aber das Ver­
trauen und der Wunsch des Kaisers, von dem
ersten Rathgeber nicht getrennt zu werden, im
Vereine mit dem Pflichtgefühl des Fürsten hielt
diesen länger im Amte, als es seinen Neigungen
und seiner allmälig zu Tage tretenden körperlichen
^chrechlichkeit entsprach. Nunmehr aber, da eine
aufregende parlamentarische Session vor der Thür
steht, da die Chinafrage und der Kampf um den
Zolltarif der Erledigung harren, hat sich der
Fürst doch gesagt, daß er nicht mehr im Stande
sei, den Anforderungen seiner hohen StcHKg ä u
genügen. Der Moment, den er hiefür gewählt,
gibt dem socialistischen Organ den Anlaß, ihm
den Vorwarf zu machen, daß er die „Flucht
vor der Verantwortung" ergriffen habe. Mit
einem solchen Angriff thut man dem greisen
Staatsmanne bitter Unrecht, der stets den Muth
hatte, eine Ueberzeugung zu haben und sie zu
vertreten.
Die Schwierigkeiten, mit denen Fürst Hohen-
lohe zu kämpfen halle, stellen sich, wie aus dem
Vorhergesagten erhellt, natürlich auch seinem Nach­
folger, dem Grafen Bülow entgegen. Freilich
der Letztere ist bljährig, während Fürst Hohen­
lohe 81 Jahre zählt. Aber die Last der Arbeit
und Verantwortung, die auf dem deutschen
Reichskanzler ruht, ist eine ganz gewaltige und
war kaum durch einen Riesen wie den Fürsten
Bismarck zu bewältigen. Was das Amt noch be­
sonders erschwert, das ist die Parteizersplitterung,
die im Deutschen Reich herrscht, die freilich unsere
Actionskraft nach Außen hin noch nicht gelähmt
hat, aber sich in innerpolitischen Fragen auf das
Unangenehmste fühlbar und die Forderung, daß
»ach einheitlichen Grundsätzen und unter steter
Berücksichtigung eines Zieles regiert werden möge,
die jetzt von vielen Scllen erhoben wird, zu einer
fast unerfüllbaren macht. Graf Bülow ist freilich
ein glänzender, klarer, bilderreicher und wuchtiger
Redner. Aber was nützen Engelszungen gegen-
Lber Politikern, die nicht überredet sein wollen?
Schon die nächste Aufgabe, die er zu lösen hat,
die Vorbereitung der neuen Handelsverträge durch
Wie viel übermüthige Lustigkeit— wie viel köst­
licher Reiz in den gemeinsamen Heimlichkeiten.
Wie ihre schönen braunen Zöpse flogen, wenn stc
mittollte wie ein echter Junge. Sie hätte die braunen
Zöpfe am liebsten radical abgeschnitten, um den Jnn-
gens nur ähnlicher zu werden. Sie konnte ordentlich in
Wehmuth verfallen, wenn man ihr klar machte, daß sie
nun einmal kein Junge sei.
Ein lieber Camcrad war sie, stets bereit, über­
müthige Streiche auszuführen, und vorn dran, wenn es
-alt, für eine entdeckte Frerelthat einzustehen.
Die Kartoffelfeuer brennen immer noch und die
glücklichen Kinder, deren Lebensfreude nicht durch falsche
Erziehung niedergehalten wird, versuchen, durch die
brennenden, schmälenden Haufen zu springen.
Dabei schreien sie laut ihre liebsten Wünsche.
Wer durch den Qualm gelangt, ohne daß ihm die
Augen thränen, dem gehen sie in Erfüllung.
Kinderwünsche...
Wieder flammen die Feuer auf.
Eine andere Generation, nicht mehr so spielsroh
und lustig, wie eS scheinen will, übt auf den weiten,
iu Dunst verschwimmendrn Feldern die alten Freuden.
Zwei junge Menschen, in deren Augen noch die
ganze, durch nichts getrübte LebrnShoffnung funkelt,
gehen fein sittsam den schmalen Feldweg hinauf.
Die braunen Zopfe des Mädchens sind tief am
Nacken zu einem Nest zusammengesteckt, und das blaue
Meid von feinem Wollstoff reicht bis auf die Füße.
Sie unterhalten sich ehrbar von der Zukunft, dir
Vereinbarung eines neuen Zolltarifs zwischen
rcgierung und Reichstag, ist eine unendlich
chwierige. Hier wird Graf Bülow zeigen können,
ob er auf mnerpolüischem Gebiete derselbe er-
olgreiche Staatsmann zu sein vermag, wie der
Diplonrat, der uns Samoa und die Carolinen
gewann und uns eine einflußreiche Stellung in
China erkämpfte, es auf dem Gebiet der aus­
wärtigen Politik ist.
Der neue Reichskanzler, der vierte seit
Gründung des Reichs, ist ein energischer Vor-
ämpfer einer deutschen Weltpolitik. Im Rahmen
dieser Politik liegt es. daß wir gute Zollbe­
ziehungen zum Auslande austccht erhalten müssen
und daß wir unsere Grvßmachtstellung durch
immer weitere Ausdehnung unseres Exportes be-
estigen. Graf Bülow kann darum logischer
Weise kein Anhänger der Politik unserer Agrarier
ein, und weil diese das fühlen, deshalb bereiten
ic ihm einen kühlen Empfang. Die „Deutsche
Tageszeitung" stellt bereits die Bekämpfung des
Grasen Bülow durch ihre Genossen iu Aussicht,
falls er die „heimische Arbeit" aus Gründe» der
äußeren Politik nicht genügend berücksichtige.
Welches Resultat der Kampf um die Handels­
vertragspolitik, der demnächst ausgesochtcn werden
soll, haben wird, kann man noch nicht voraus­
sagen, aber Eines ist gewiß: die Polllik im
Deutschen Reich wird in den nächsten Monaten
sehr intereffant werden.
Prag, 19. October.
In der jungczcchischen Provinzpresse, die von der
Parteileitung nicht so fest am Zügel geführt wird, wie
die Präger sungczechische Presse, begegnen wir einigen
beachtenswerthen Beispielen von czechischer Selbst­
kritik. Die in Chrudim erscheinende Zeitschrift ,öesk^
V^ebock" beleuchtet die Beschassenheit der jungczechischen
Politik in nachstehender Notiz: „In einet Versammlung
der Vertrauensmänner unserer Städtecurie wurde be­
schlossen, den bisherigen Abgeordneten Dr. Joseph
Herold abermals zu candidiren. Wir würden uns
eher mit der Candidatur des Dr. Carl Pippich be­
freunden, der die Verhältnisse unserer Städtecurie besser
kennt, allgemeines Vertrauen, gewiß auch bei den Wäh­
lern der übrigen Städte unseres Wahlbezirkes, genießt,
eine tüchtige parlamentarische Arbeits- und Redekrast
ist und dessen dramatisches und musikali­
sches Talent auch bei einer eventuellen Obstruk­
tion des „Cesky klub“ zur Geltung kommen
könnte."— Die „Jihoc. Listy“ meinen hierzu mit
grausamer Selbstironie, darnach sei zu erwarten, daß
bald eine Zett anbrechen werde, in der man in's cis-
leithanische Parlament nur Musikanten wählen werde.
— Der „Budivoj“ sagH daß daS czechifche
in der Bälde «in anderes Gesicht annehmen wird, wie
die Gegenwart, der sie müde sind, well sie vielleicht zu
schön ist.
Nun lacht in ihren Augen der Schalk.
„Du, die Feuer brennen,— wollen wir noch mal
durchspringen und uns was dabei wünschen?"
„Aber —"
„Die Kinder sehen's ja bloß, oder genirft Tu
Dich etwa?"
„Gewiß nicht, Lotte,"
„Na, also'
Sie schürzt ihre Röcke.
Eins— zwei— drei—— wie die Funken
stieben!
„Aber Du hast Dir ja nichts gewünscht."
„Von Dir hab' ich auch nichts gehört, Lotte."
„Bttte, mir war Rauch in die Kehle gekommen—
gewünscht hab' ich mir schon was."
„Ich auch, und es muß in Erfüllung gehe«—
unsere Augen thränen ja nicht."
Das Orakel war diesmal trügerisch— die Er­
füllung der stummen Bitten ist ausgeblieben. Mit den
liebsten Wünschen pflegt'« ja stets so zu gehen.
Den Träumer am Fenster stöstelt.
Von den Bergen, die sich im Osten des Städtchens
austhürmen, macht sich ein rauher Wind auf. Er
wirbelt die todten gelben Blätter der Linde empor und
treibt den blauen schweren Rauch durcheinander, daß
er bald nicht mehr von dem grauen Hcrbstgewölk zu
unterscheiden ist.
Volknicht nur nicht für daS StaatSrecht
kämpfe, sondern für dasselbe überhaupt
gar kein Verständniß habe. Es seien lediglich
die Abgeordneten, die fich für dieses Etaatsrccht 'er­
hitzen, eine Partei spiele dasselbe gegen die andere auS,
doch sei man fich über das Wesen desselben keineswegs
klar, und es erschein« nothwendig, daß man fich iu
einer besonderen Zusammenkunft darüber ausspreche
und einige» was eigentlich unter diese» StaatSrecht z»
verstehen sei.
Deutscher Landeskeyrerverein
in Böhmen.
Am 13. und 14. October hielt, wie wir bereits
mitgetheilt haben, der Ausschuß dieses Verbandes i«
Reichenberg seine erste diesjährige Sitzung. Der Vor­
sitzende erörterte das Verhältniß zwischen dem Reichs-
bürgerschullchrerbunde und dem Deutsch-österreichischen
Lehrerbunde und gab bekannt, welche Schritte er per­
sönlich schon unternommen habe, um dieses Verhältniß
und damit auch daS zwischen dem von ihm vertretene«
Verbände und dem Rcichsbürgerschullehrerbunde zu
einem freundlicheren zu gestalten. Sei ihm dieses auch
nicht gelungen, so werde dennoch jede von dort kom­
mende Anregung im Interesse der Bürgerschule freudig
begrüßt und auf's Energischeste unterstützt werden.
Eine Bedrohung des Einflußes und der Stellung
der Mädchenbürgerschule erblickt der Ausschuß in dem
Beschlusse einer Enquete, die vor Kurzem in Wie»
tagte und die Errichtung scchsclassiger Mädchen-
lyceen empfohlen hat. So nothwendig die Errichtung
einer Mädchen-Mittelschule nach erfolgtcr Zulassung der
Frauen zum Hochschulstudium auch erscheinen mag, so
muß doch entschieden verlangt werden, daß diese ebenso
viele Schuljahre umfassen muß, wie jene für männliche
Zöglinge, mit denen die Frauen doch auch gleiche Rechte
anstreben. Daß die stete scheinbare „Berücksichtigung",
d. i. die Zumeffung einer niedrigeren Vorbildung für
die Frauen in diesen Kreisen selbst höchst ungern ge­
sehen und als Zurücksetzung empfunden wird, erhellt
aus dem Umstände, daß Wiener, dem Fortschritte
huldigende Frauenvereine ihre Stimmen dagegen
erheben.
Andererseits müßte ein an die sünfclaffige Volks­
schule anknüpfendes Lyceum die Mädchen-Bürgerschule
in ihrem Ansehen Herabdrücken. Aus diesen Gründen,
sowie in der praktischen Erwägung, daß die Lyceal-
Vorbildung in ihren Untcrclassen zumindest auch den
Bewohnern außerhalb der großen Städte zugänglich
gemacht werden muß, spricht sich der Ausschuß für den
achtclassigen Bildungsgang aus, dessen Unterbau die
dreiclassige Mädchen-Bürgerschule und dessen Vollendung
das darauf bastrte sünsclassige Lyceum zu bilden hat.
Eine in diesem Sinne gehaltene Denkschrift wird dem
Unterrichtsminister vorgelegt werden.
Die große Verschiedenhett der Ausgabenzahl in
den verschiedenen Schulbezirken, ja selbst an verschiede­
nen Schulen desselben Bezirkes, besonders die allzu-
große, die Schüler überbürdende Menge der Haus­
aufgaben, deren Nutzen mit der aufgewandten
Mühe in keinem Verhältnisse steht, beschäftigt den Aus-
schuß seit Längerem; es werden Mittel und Wege zur
Abhilfe beschlossen und der Lehrerschaft empfohlen.
Ebenso heischen die EntlassungSzeugnissr
dringend einer Vereinfachung und Vereinheitlichung.
Ein entsprechendes Ansuchen wird an den k. k. LandeS-
schulroth gerichtet werden. Ein zweites Gesuch soll an
dieselbe Behörde gegen die Vereinigung von
Knaben- und Mädchen-Bürgerschulen
unter eine Leitung gerichtet werden, von welchem
Schritte sich die Lehrerschaft umso mehr Erfolg ver­
spricht. als diese Vereinigung eine gesetzliche Begrün­
dung, wie sie die Vereinigung einer Volks- mit einer
Bürgerschule besitzt, nicht auszuweisen vermag. Nach
Erörterung einiger Anträge und Wünsche schloß die
Berathung am ersten Sitzungktage nach vierstündig«
Dauer.
Am zwetten Verhandlungstage erfolgte die Con-
ftftuirung des Ausschusses, wobei Herr Bürgerschul-
director R u d o l f in Reichenbcrg zum zwanzigstenmale
zum Obmanu gewählt wurde.
In einem warm empfundenen Nachrufe gedenkt
der Vorsitzende des dahingeschiedenen langjährigen Aus­
schußmitgliedes, des Herrn Oberlehrers St. Sywall,
dessen unermüdliche Schaffensfreudigkeit und verdienst-


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 3 ]
Präger Tugblatt Nr. 29U.
Seite 3.
20. October 1900.
volle Thätigkeit in Bezug auf die Hilfscassa er aner­
kennend beleuchtet. Ehre seinem Andenken I
Zur Tagesordnung übergehend, schitzert der Vor­
sitzende die unerquicklichen politischen Verhältnisse des
ReichcS. welche die Erfüllung der berechtigten Forde­
rungen der Lehrerschaft immer wieder hinausschieben.
In desto höherem Maaße, mit desto gesteigerterem
Nachdrucke muffe aus die Gewährung deffen gedrungen
werden, waS der Lehrerschaft zukomme. Ausharren,
nnverdroffen im Sinn der gefaßten Beschlüsse arbeiten
— dann müsse endlich das Morgenroth einer befferen
Zukunft aufleuchten. (Großer Beifall.)
Der größte Theil der fünf Stunden währenden
Sitzung war der leidigen Gehaltsfrage gewidmet.
Mit den maßgebenden Factoren wurde stete Fühlung
unterhalten und an die Herren Abgeordneten Siegmund,
Dr. Carl Schücker und Ä. H. Wolf ist das Ersuchen
gestellt worden, für die Einberufung des Landtages
»d hoc, zur Behandlung der Gehaltsregelung als Noth­
standsangelegenheit, einzutreten. Welche Wendung die
Frage der LandtagScinberufung wiederum aus politi­
schen Gründen genommen hat, ist allbekannt. Jeden­
falls erwartet die Lehrerschaft die Vor­
bereitung eines Gehaltsgesetzes durch
den LandesauSschuß und deffen Vorlage beim
Zusammentritt des Landtages, wann dieser immer er­
folgen möge. Ob dieser Entwurf vom Landesausschuffe
selbst, von einem Einzeiberichterstatter oder von. dem
gewählten Dreier-Ausschuß fettiggestellt wird, ist neben­
sächlich. Ebenso bleibe uneröriert, ob das Dreier-Comitö
hiezu das Recht, oder die Verpflichtung, oder beides
oder keines von beiden erhalten hat. Der Lehrerschaft
wurde dieses von allen maßgebenden Kreisen in sichere
Aussicht gestellt, und die Erfüllung dieser geringsten
aller Erwartungen dürfte sie doch zu erwarten berech­
tigt sein.
Damit erscheint auch die Discuffion, die sich an
eine im „Präger Tagblatt" gebrachte Notiz knüpfte, in
das richtige Licht gerückt. Ob eine Verpflichtung oder
ein Recht dazu vorliegt oder nicht: keine Liation und
fein Abgeordneter wird es hindern wollen, beide Na­
tionen werden es vielmehr mit Genugthuung begrüßen,
wenn der Landcsausschuß einen Gesetzentwurf ausar­
beitet, damit ein sofortiges Eintreten deS Landtages in
medias res der Gehaltsfrage ermöglicht, damit der Faden
nicht wieder dott angeknüpft werde, wo er abgeriffen
wurde, um wieder in der Mitte abgettffen zu werden
und jenes Unrecht wenigstens theilweise gesühnt werde,
das in der Vertrödelung der kostbaren Zeit der letzten
Tagung und der HinauSschiebung der Lebensfrage des
heimathlichen Schulwesens ftaglos gelegen war. In
diesem Sinne soll auch eine Abordnung an den Oberst­
landmarschall und an den Schulreferenten im Landes-
auSschusse wirken.
Die folgende Ascuffion dreht sich um denLandes-
schulrathserlaß vom vorigen Sommer, um (Anrechnung
des Einjährig-Freiwilligen-DiensteS in
die Dienstzeit und über die Bemeffung der Höhe der Dienst­
zulagen.
Ueber die Kranken»nterstützungscaffa
und Maßnahmen zur Hebung dieser Institution wird
längere Zeit debattirt und werden verschiedene Beschlüffe
gefaßt.
Bei dem Punkte „Hochschulcurse" gibt der
Vorsitzende seiner besonderen Freude über den Fottgang
dieser hervorragenden Einrichtung des LandeSlehrer-
oereins Ausdruck und gedenkt anerkennend des „Präger
Tagblatt," welches diese Jnstitutto» an leitender
Stelle in so vorzüglicher Weise und ganz im Sinne
und in den Intentionen der deutschen Lehrerschaft be­
handelte. Wiederholt wurde dabei bemerkt, daß der
HochschulcurS kein BorbereitungScurS
für die Bürge rsch u llehrerprüfung sein
soll, da die Errichtung solcher VorbereitungKmrse
im Interessen- und Aufgabenkreise anderer Factoren
Äs des Landeslehrervereines gelegen ist.
Bezugnehmend auf Anftagen einiger Zweigvereine
über die Stellung deS LandeslehrervereinS zu den be­
vorstehenden «Reichsrathswahlen, wird dieser
Gegenstand einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Nachdem ein unmittelbares Eingreifen in daS Wahl-
getttebe dem Landcslehrervereine als solchem, sowie den
Zweigvcreincn satzungsgemäß verwehtt ist, bleibt es der
Einsicht und Klugheit der einzelnen Amtsgeuoffen über­
lassen, in welcher Weise sie in vorliegendem Falle das
Interesse der Schule und des Stander zu verfechten
aedenken.
Der durch den Tod der Herrn Synwall erledigte
Posten eines Hilfscassenverwaltcrs wird Herrn Parsche
übertragen. Hierauf werden 62 Darlehen in der
Höhe von 16.964 K. und 15 Spenden im Betrage von
740 K. gewährt.
Zu den literarischenUnternehmungen
deS Landeslehrervercines: Freie Schulzeitung, Jugend-
zeitung, Lehrerkalender, Jugendschatz, Volkskalender,
Liederbuch, Rundschriftheste in ein neues getreten: Das
Drucksottenheft für Fortbildungsschulen, daS freudig
begrüßt und dem eine Zukunft vorausgesagt werden kann.
Die freien Anträge betreffen: die Studenten­
heime des LandeslehrervereinS, die Auszahlung der
Remunerationen für nichtobligate Fächer, die
oft unrichtige Handhabung des StellvertretungS-
gefetzeS, daS Beheizungspauschale, die
BetheUigung der Lehrer an ausländischen
Lehrerversammlungen, die Einstellung der
Beträge für neu zu errichtende Stellen indasLandes-
b u d g e t a. a. m.
Die näch ste Sitzung findet vor Weihnachten statt.
Dom Hage.
*** Der deutsche NuiversitätS- Gottesdienst
wird jeden Sonntag in der Stt. Clemenskirche (Alt­
stadt- Clementinum) abgehalten. Um halb 11 Uhr be­
ginnt die heilige Messe, um 11 Uhr die deutsche Predigt
^Univ.-Prof. Dr. Z a u s>.
*** Kirchliches. Sonntag, den 21. d. M., wird
in der St. Ursula-Klosterkirche das Fest der heiligen
Ursula feierlich begangen werden. Um 9 Uhr ist ein
Ponttfikalamt, nachher die Ablegung der Ordensprofeß
zweier Ordensschwestern, Nachmittags um 4 Uhr feier­
liche Vesper.
»** Personalvcräudernnge« im Justizdieuste.
Ernannt wurde zum Auscultanten der Rcchtspraktikant
Franz Svec. Versetzt wurden: die Kanzlei-Obcrofsiciale
Jguaz Schmidt und Wenzel K n o b l o ch des Präger
LandeSgerichtes, dann Franz Joneß des Handels­
gerichtes zum Oberlandesgettchte, die Kanzleivfstciale
Wenzel Z e u n e t und Franz Kulb anek des Ober­
landesgerichtes zum Landesgerichte, dann Johann
Laksch in Gratzen nach Pilsen: die Kanzlisten: Joseph
Koreis in Carolinenthal nach Pkibram, Joseph
Gör lach in Rumburg nach Böhm.-Leipa und Wenzel
N o v ä k in Pribram nach Carolinenthal.— Ernannt
wurden: zu Kanzlei-Oberosficiale»: die Kanzleiosficiale
Georg Karl für Warnsdorf, Franz P r e l l e r und
Anton Paludan des Präger Landesgettchtes, Ersterer
für das Landes-, Letzterer für das Handelsgericht in
Prag;— zu Kanzleiofficialen: die Kanzlisten Joseph
Pitterman in Rokycan und Florian Röd ling
in Kaaden;— zum Canzeliste»: der Gend.-Postenführer
Titular-Wachtmeister Johann A r o h a r s ch für Tepl.
— Pensionirt wurden: der Landesgettchtsrath und
Bezirksgerichtsvorsteher Bincenz P r a c k y in Neweklan
unter Anerkennung seiner pflichttteuev und ersprieß­
lichen Dienstleistung; dann die Kanzlei-Oberosficiale
Leovold F o u s e k in Pardubitz und Flottan Pu ch-
e g g 11 in Warnsdorf.
*** Vortrage. Am 28. October, L und 4. No­
vember Abends von 5—6 Uhr finden im Spiegelsaale
des Deutschen Hauses drtt Vortrüge deS Pfarrers Dr.
Robert Z i l ch e r t zu Gunsten der deutschen Armen
PragS statt. Die Votträge find betitelt: „Der Mensch.
DaS Leben. Das Sterben." Einttittskarten sind zu be­
kommen in den Buchhandlungen Neugebauer (Graben),
Ehrlich (Carlsgasse), im evangel. Pfarramte und bei
dem Pförtner des Deutschen Hauses. Die Prttse der
Plätze find wie folgt festgesetzt- 1. und 2- Reihe 10 Ä.,
3. bis 6. Reihe 6 Ä, 7. bis 10. Reihe 4 A., Stehplatz
2 K. für alle drei Votträge zusammen.
»** Personales. Der Offcgger Bohruntemehmer
Herr I. Thiele wurde in der Wandervcrsammlung
der Bohttechniker, die Heuer in Franksutt a. M. statt­
fand, zum Präsidenten gewählt.
*** Dr. Herold wurde in der gestrigen Sitzung
der Ziffern er Stadtverttetung zum Ehrenbürger von
Zijkow ernannt.
*** Der Niccpräsideut der AinauzlaudeS-
Direeüon, Herr Tersch, ttchtete an den Bürger-
mttster Herrn Dr. Erb eine Zuschttst, in welcher er
diesem sttne Ernennung anzeigt mit der gleichzeitigen
Versicherung, daß er den Präger Gemcindeangelegen-
heiten die möglichste Aufmerksamkeit widmen werde.
Ja der betreffenden Zuschttst ersucht der Viccpräsident.
daß auch die Präger Gemeindevettretung ihn in seiner
Thätigkeit unterstützen möge.
*** Die ezrchischen Lehrer «nd die ReichS»
rathswahlen. In zwei verschiedenen czechischen Blätter»
lesen wir heute Aeußerungen, die den Zwiespalt unter
den czechischen Lehrern am besten charattcrisiren. I«
„Prävo Lidn" wendet sich ein Lehrer im Namen vieler
seiner Gesinnungsgenossen gegen die Jungczechen und
die Clerikalen, besonders gegen die reicheren Schichte»
der jungczechischeu Bevölkerung, indem gegen dieselbe»
der Borwurf erhoben wird, daß sie verschiedene Schulen
fistirt haben und eine Petition vorbereiten, daß der
Schulunterricht auf sechs Jahre verringert werde. „ES
sei"— so schreibt dieser Lehrer— „kein Wunder, wenn
die Lehrer die Frttheit der Schule bei der Arbeiterschaft
suchen und wenn die Annäherung der Lehrerschaft an
die Arbeiterschaft immer größere Fortschritte mache."
Dem entgegen veröffentlicht in den „ktärodnl Listy*
der Obmann der Vertrauensmänner der czechischen
Lehrerschaft eine Kundmachung, in der eS u. A. heißt-
„Die czcchische Lehrerschaft anerkennt die Nothwendigkeit,
daß die Vertreter deS czechischen Volkes in den legisla­
tiven Körpern au der culturellen Volksentwicklung auf
das ergiebigste arbeiten und sie werden daher bei den
nächsten ReichsrathSwahlen jene jungczechische«
Candidoten unterstützen, welche diese culturellen Be­
strebungen in ihr Programm aufgenommen haben."
(Da werden sie nicht viele finden.— D. R.)
**» Vom Präger Stadtrathe. Die Statthalter«
hat die gegen die Errichtung der Fabrik der Firma
Böseumnu und Kühnemann in der Papierfabriksgaffe
in Holleschowitz vom Stadtrathe eingebrachte Be­
schwerde abgewiesen. Es wurde beschlossen, gegen
diese Entscheidung an das Ministerium des Innern zu
recurriren.— Die Pflasterung der Straße hinter
der Straka'schen Akademie wurde zum Frühjahr ver­
schoben.— DaS Bolksbad in Bubaa wird in den
Mntermonaten erst um halb 8 Uhr geöffnet.
*** Kaiserliche Sanction. In der geftttge«
Sitzung des Stadtrathes wurde zur Kenntniß gebracht,
daß der vom böhmischen Landtage angenommene
Gesetzesenttvurf bezüglich der Einhebung der Gemeinde-
zuschläge, durch welchen der§ 106 der Gemeinde-
ordnung eine Abänderung erfährt, die kaiserliche
Sanction erhalten hat.
*** Wieder ein Profcct znr Verdauung deS
Stadtparkes. Neuerdings wird der Versuch unter­
nommen, den Stadtpark, der sich der besonderen „Gunst"
der Präger Stadtväter zu ersten«» scheint, durch Baute»
einzuengen. ES dürste noch erinnerlich sttn, daß man
vor etwa zwei Jahren das Projett ausheckte, im Stadt­
parke ein zweites qechisches Theater zu bauen. Diesmal
ist es ein Ausstellungsgebäude für Werke der czechischen
bildenden Künstler, daS man an der Stelle, wo jetzt
die Milchhalle steht, auf Wunsch einiger czcchischer
Künstlervereine erttchten will. Für die Erttchtung dieses
Gebäudes wird eine Baufläche von 400 m' beansprucht.
Der Präger Stadtratz, der sich in seiner gestrigen
Sitzung mit dieser Angelegenheit befaßte, steht natürlich
auch diesem Attentate auf die „Lungen" der-Stadt
Prag sympathisch gegenüber. ES wurde beschlossen, ei»
Gesuch an die Regierung um die Baubewilligung ein­
zubringen. Um der Sache ein Mäntelchen umzuhängen
und die nachgesuchte Baubewilligüng sicher zu erwitte»,
will der Stadtratz für die verbaute Fläche im Stadt­
parke einen anderen Platz zur Errichtung ett:es neuen
Parkes widme». Daß es mit diesem Ersatze mißlich aus­
fallen wird, bedarf nach den bisherigen Erfahrungen
wohl kttner weiteren Begründung. Es ist übrigens zu
hoffen, daß die Bewilligung zu dem Baue nicht ertheilt
werden wird, da ja bekanntllch die Grundstücke, a»f
denen der Stadtpart erttchtet wurde, der Präger Ge­
meinde unter der ausdrücklichen Bedingung gcwidm«
wurden, auf tzne» einen Patt anzulegen. Es wäre
viel einfacher und cmpfehlenswerther, ttn solches Ge­
bäude im Assanirungsrayon oder eventuell auf dem
neuen RudolphSquai in der Nähe deS RndvlphinumS
anzulegen.
•** Znr Errichtung einer Apotheke auf den»
Hradschi«. Da» Ministettum des Innern hat der
Beschwerde de» Präger Stadttathes bezügllch der ver-
weigetten Bewilligung nner Apotheke auf dem Hradschi»
nicht stattgegeben. In der gestttgen Stadtrathsfitznng
mutze beschlossen, die Angelegenheit nicht au» da»
Auge zu lasse» «nd in nächster Zttt wieder Schtttte
zu unternehme», «» die Errichtung nner Apotheke a»f
da» Hradschin t« erwirken.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite »>
20. Üctober 1900.
Ptag-er Tag-blatt .Nr. 290.
*** Der czschische Sokolistencongretz, der be­
kanntlich im nächsten Jahre in Prag stattfinden wird,
erhält von der Stadt Prag eine Subvention von
20.000 Kronen.
Au Brüöeumauth wurden in der Woche
vom S. bis zum 13. d. M. aus der Kaiser Franzens­
brücke 3529'64 K., aus der Franz Josephbrücke 4844 34
Kronen, auf der Palackybrücke 4842-60 K. und auf der
Eophieninselbrücke 189-34 K. eingenommen.
*** Geburts» und Tterbeftatistik. In der
Woche vom 7. bis zum 13. October d. I. wurden in
Prag 108 Kinder (63 Knaben und 46 Mädchen), in
Zizkow 35 Kinder <19 K., 16 M.), in Weinberge 18
Kinder (13 K., 5 M.), in Smichow 20 Kinder <10 K.,
10 M.) und in Carolinenthal 5 Kinder (3 K-, 2 M.),
Äfo im Ganzen in Prag und den Vorstädten 186
Kinder (107 K., 79 M.) lebend geboren. Sterbefälle
wurden 123 verzeichnet, und zwar 91 in Prag (50
männlich, 41 weiblich), 3 in Carolinenthal (1 m.,
2 w.>, 8 in Weinberge <4 m.» 4 w.) und 19 in Zifkow
(10 «., 9 w->. Der Lebensdauer nach starben im Alter
bis zu 6 Monaten 52, bis 12 Monaten 11, bis zu
2 Jahren 10, bis zu 5 Jahren 9, bis zu 10 Jahren 2,
bis zu 20 Jahren 10, bis zu 30 Jahren 14, bis zu
40 Jahren 15, bis zu 60 Jahren 27, bis zu 60 Jahren
24. bis zu 70 Jahren 23, bis zu 80 Jahren 28 und
über 80 Jahre 7 Personen.
,** Eine stürmische Controlversammlung.
In Ergänzung unseres Berichtes über die Vorfälle bei
und nach der vorgestrigen Controlversammlung in Hokitz
wird von dort noch Folgendes mitgetheilt: Der Assijtenz-
arztsftellvertreter in der Reserve Dr. August Erban
weigerte sich trotz wiederholter Belehrung und Auffor­
derung ostentativ, die vorgeschriebene Meldung zu
machen, weshalb er von dem Controlofficier wegen
Subordinationsverletzung sür verhastet erklärt und seine
Escortirung in das Bezirksgerichtsgebäudc veranlaßt
wurde. Die hieher berusene Compagnie des k. u. k. 42.
Jnfant.-Negiments, welche zur Hintanhaltung weiterer
Demonstrationen gleichzeitig mit dem Statthaltereirath
aus Königgräh hier eingetroffen war. wurde im Laufe
des gestrigen Tages, da die Ruhe nirgends gestört
wurde und die gestrige Controlversammlung anstands­
los verlief, im Laufe des gestrigen Tages zurückgezogen.
Dr. Erban, welcher, wie wir berichtet haben, enthaftet
wurde, hat fich freiwillig d« Militärbehörde in Joseph­
stadt gestellt, wo er sich derzeit im Gemcindearreste be­
findet. Gegen die Demonstranten wurde die strafgericht-
liche Amtshandlung eingeleitet.
R. Grundsteinlegung der protestantischen
Kirche in Klostergrab. Zur Erinnerung an den
12. December 1617, an welchem Tage die protestantische
Kirche in Klostergrab niedergebrannt wurde, wird Heuer
an demselben Tage die Grundsteinlegung der neuen
evangelischen Auferstehungskirche in Klostergrab statt­
finden.
1 Eine Reminiscenz an Kaiser Wilhelm I.
Anwesenheit in Earlsbad. In der „Bibliothek der
Unterhaltung und des Wissens" wird folgende Geschichte
«uS dem Leben des Kaisers erzählt: Als Kaiser
Wilhelm l. die Berliner Hygiene-Ausstellung (1882)
besuchte, zeigte man ihm einen Becher, aus dem er im
Jahre 1865 während seines Aufenthaltes in CarlSbad
getrunken hatte. Lange betrachtete der Kaiser den
Becher und schien in tiefes Sinnen versunken. Später
zählte er- „Als ich damals in Carlsbad zur Cur
weilte, hatte ich eines Nachts einen merkivürdigen
Traum. Ich sah mich, wie es regelmäßig jeden Morgen
geschah, zum Brunnen gehen, aber auffallender Weise
reichte mir dort nicht wie bisher ein Mädchen, sondern
«in ernster, ja finsterer Mann den Becher. Schon wollte
ich ihn an die Lippen setzen, als er mir zurief: „Trink
nicht, e« ist Gift darin". In diesem Augenblick wachte
ich auf. Am andere» Morgen wanderte ich— offen
gestanden— in einer doch etwas nachdenklichen
Stimmung zum Brunnen— und fuhr zusammen, als
mir wirklich kein Mädchen, sondern ein ernster Mann
den Becher hinhielt. Eine kleine Weile zögerte ich, aber
dann nahm ich mich zusammen, da ich von Träumen
nichts halte, und trank den Becher auf einen Zug aus
Und Sie sehen, eS ist mir nichts geschehen."
*** Telephon Eipel—Trauten«». Das Han­
delsministerium hat die Herstellung eines Telephon-
netzes in Eipel mit einer Verbindung nach Trautenau
genehmigt und den diesbezüglichen Leitung-bau ange­
ordnet, mit welchem demnächst begonnen wird. Die
Zeitung wird von Trautenau gegen den Bahnhof, dann
längs der Zufahrtstraße zum Bahnhofmagazine geführt,
übersetzt bei dem Kilometer 125 die Bahnstrecke Trau­
tenau—Parschnitz, verfolgt die linke Seite des Bahn­
dammes bis zum Kilometer 125-7. Von da läuft die
Linie auf der rechten Seite der Bezirksstraße bis zur
Aupa-Brücke in Parschnitz. Weiter wird die Linie auf
der rechten Seite der Bezirksstraße Parschnitz—Bausnitz
geführt, kommt in Bausnitz auf die Bezirksstraße
Bausnitz—Eipel und gelangt, den Ort Saugwitz paffirend,
zur Aupabrücke in Eipel.
*** Thcatre Variete. Das neue Programm
dürste sich als ebenso zugkräftig erweisen, wie das vor­
hergegangene. Den Clou bildet das Luftballct „Hyleia",
das als ein Schaustück ersten Ranges bezeichnet werden
kann. Jntereffant ist, daß zu deffen Aufführung ein
eigens ronstruirter und sehr complicirter Apparat, der
freilich für den Zuschauer unsehbar ist, nöthig ist, wel­
cher von einem Dutzend eingeschulter Arbeitskräfte in
Funktion erhalten wird.
ä. Kohlenfunde. In der Franck'schen Ziegelei
in B u d w e i s fanden Arbeiter beim Lehmgraben in
einer Tiefe von fünf Metern ein Steinkohlenstötz von
30 Cm. Mächtigkeit.
»** Tarifcnrfe. In der Handelsschule Bergmann
und Jac. Wertheimer werden vom 1. November h. I.
praktische Tarifcurse für HandelSang e-
stellte in den Abendstunden abgehalten werden. Der
Zutritt zu diesen Cursen, die von einem tüchtigen
Tarifeur abgehalten werden, ist Jedem ohne Zahlung
irgend einer Gebühr gegen bloße vorherige Anmeldung
in der Dircctionskanzlci der genannten Anstalt (Prag,
Eisengüsse 22) gestattet. Die Leitung der Handelsschule
folgt mit der Eröffnung dieser Curse einer im Vorjahre
gegebenen Anregung der Präger Handels- und Ge­
werbekammer, sowie einem praktischen Bedürfnisse des
Handelsstandcs, und behält sich vor, später mit Themen
natioyalökonvmischen Inhaltes vor die Oeffentlichkeit zu
treten.
*** Medieo-mechanifcheS Zander- Institut.
Das bekannte Zander-Institut des Dr. Theodor Wohrizek
hat eine Neuerung eingeführt, die gewiß nicht ver­
fehlen wird, in weiten Kreisen lebhaften Anklang zu
finden. Dr. Wohrizek hat nämlich in feinem Institut
eine Einrichtung getroffen, welche es solchen Personen,
die eine vornehmlich sitzende Lebensweise führen und
bis in die späten Abendstunden thätig sind. ermöglicht,
durch den Gebrauch der Heilgymnastik die für das Ge­
deihen des KörperS und die Erhaltung der Gesundheit
nothwendige Bewegung zu unternehmen. Das an-
hattende Sitzen ist bekanntlich der Ursprung vieler
Leiden und bedeutender Circulattonsstörungen; abge­
sehen davon, daß auch der Stoffwechsel erschwert ist,
nimmt die sitzende Lebensweise daS Nervensystem viel
intensiver in Anspruch und nützt dasselbe naturgemäß
auch vorzeitig ab. Dr. Wohrizek hat nun für solche
Personen eine diätetische Gymnastik eingeführt, welche
von 7—8 Uhr Abends stattfindet, und zwar mit Aus­
schluß wirklich leidender Personen. Auch für Kinder ist
ein solcher Curs diätetisch-prophylaktischer Gymnastik
eingeführt worden, bei welchem den durch das lange
Schulsitzen entstandenen Schäden des im Wachsthum
begriffenen Körpers durch systematische Bewegungen
und der so häufig auftretenden Skoliose bei Kindern
vorgebeugt wird. Solche Kinder besuchen die Anstalt
zweimal wöchentlich; der Abonnementpreis für Kinder­
gymnastik beträgt 12 Kronen monatlich.
*** Eine neue Barbara Ubrhk. Wie die „Pis.
Listy“ berichten, wurde in einem Stalle in Pisck die
60 Jahre alte schwachsinnige Frau Chudoba von ihren
„Pflegern" über ein Jahr gefangen gehalten. Zufällig
wurde ihr Jammern von einem Arbeiter gehört. Dem
Eintretenden bot fich ein schrecklicher Anblick. Die arme
Frau lag, von Unrath umgeben und mit Brandwunden
bedeckt, am Boden und konnte fich kaum bewegen. Sie
wurde in das städttsche Armenhaus geschafft. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
3r. Vereitelter Mord und Selbstmord. Ueber
ein bluttges Famlliendrama, deffen Schauplatz Pilsen
war, wird unS unter dem 18. d. M. Folgendes be­
richtet: Zwischen dem in der Tischlergaffe Nr. ^wohn­
haften, 44 Jahre alten Müllergesellen Thomas Schlögl
und seiner Frau kam es schon des Ocsteren zu häus­
lichen Zwistigkeiten, die ihren Grund in der Bcschäf-
tigungSlofigkeit SchlSgl's hatten. Endlich reifte in dem
Müllergesellen der Entschluß, seine Gattin und dann
sich zu todten. In der Nacht auf heute kam er nach
Hause und bedrohte mit einem scharfgeladenen Revolver
seine Frau. Ihre Hilferufe lockten einen in demselben
Hause wohnenden Wachmann herbei, welcher dem ver­
zweifelt fich Wehrenden den Revolver entriß. Damit
war aber die Mordlust Schlögl's nicht besänftigt. Kaum
hatte der Wachmann die Stube verlassen, ergriff der
Wütherich eine Hacke, mit der er seinem Weibe den
Kops spalten wollte. Die zu Tode Erschrockene rief aber­
mals gellend um Hilfe, worauf eine Polizeipatrouille
erschien und Schlögl abführte. Auf der Wachstube ge­
stand er, seine Ab ficht offen ein, sein Weib und fich
elbst zu morden. Er wurde dem Strafgerichte einge­
liefert.
Selbstmordversuch. Der 18 Jahre alte nach
Duby zuständige Kutscher Adalbert Machotka aus
NC. 36—2 hat fich gestern Vormittags durch eineu
Rcvolverschuß in die linke Brustseite zu entleiben ver­
richt. Schwer verletzt wurde er, nachdem ihm der Arzt
der Rettungsstation Herr Dr. Mareä einen Nothver­
band angelegt hatte, in das allgemeine Krankenhaus
überführt.
*** Selbstmord einer Greift«. In Kuttenberg
wurde die 84jährige blinde Ausgedingerin aus Msko-
witz Anna Bohounovsky in ihrer Wohnung erhängt
aufgefunden. Die Greisin hat allem Anscheine nach
die That aus Lebensüberdruß verübt, da sie in volb
kommen geordneten Verhältnissen lebte.
*** Parccüirrrug von Grundstücke« in Wein­
berge. Die Präger Stadtgemeinde hat um die Be­
willigung zur Parccllirung der Grundstücke der ehe­
maligen Tramway-Rcmise in Weinberge angesucht.
8. Elbeverkehr. In Folge des letzter Tage ein­
getretenen Regenwetters hat der W a s s e r st a n d der
Elbe zugenommen, so daß gegenwärtig ein recht
lebhafter Verkehr auf dem Eibstrom herrscht. Bis
Montag sind in diesem Jahre insgesammt 6290 bela-
dene Schisse und 1697 Flöße nach Deutschland ausge-
fahren. Der heurige Elbeverkehr steht gegen dem des Vor­
jahres zur selben Zeit bedeutend zurück, indem bis
17. October 1899 insgesammt 7263 Schiffe und 1831
Flöße nach Deutschland zu verzeichnen waren. Dir
Ausfuhr frischen Obstes per Schiff hat nachgelassen und
sind im Monat August 12, im September 34 und bis
17. October 20 beladene Zillen nach Deutschland, die
meisten nach Berlin bestimmt, ausgefahren.
*** Gntstänfe. Freiherr Konstantin RädhernH
von Boruti» hat von den Erben nach dem verstorbenen
Herrn Constantin Elsenwanger das landtäfliche Gut
„Aderbach" übernommen. Frau Anna Havlikek, vereh.
KaliZta von Radimow hat von Herrn Jacob KaliZta
von Radimow die Hälfte deS landtöflichen GuteS
„Radimow", Bezirk Klattau, übernommen.
*** Bcfitzwcchfel. Die Präger Stadtgemeinde
kaufte vom Ottomar und Margarethe Springer daS
Haus Nr. 851—1, Barmherzigengaffe um 33.000 K.
Wetters kaufte die Präger Stadtgemeinde vom Hand­
schuhfabrikanten Gottfried Mahling und von Josephine
Reruda das Haus Nr. 766—l, Schanzengasse um
33.458 K., dagegen hat Herr Mahling und Frau
Neruda von der Stadtgemeinde einen Baugrund Nr.
Kat. 948 in der Altstadt um 62.090 K. übernommen.
Herr Karl Tutneider, Fleischhauer, kaufte vom Herr»
Josef und Maria Pletänek den Flcischladen Nr. 9—I,
Jacobsgasse um 7.600 K. Herr Anton Lupisek kaufte
von den Erben nach dem verstorbenen Spediteur AloiS
Stuchlik einen Baugrund vom Landgut „Komotovka"
in der Carlsgasse, Zizkow um 55.000 K.
*** Haderuverkauf. Am 2. November I. I. um
10 Uhr Vormittags findet beim k. u. k. Militär«
Betten-Magazine Prag-Carolinenthal eine Offertver­
handlung wegen Vergebung der Abnahme von im
Jahre 1901 bei den Militär-Betten-Magazinen im
Jntendanzbezirke des 8. Corps fich ansammelnden
Hadern statt. Die mündlichen oder schriftlichen Offerte
können auf einzelne oder mehrere Haderngattungen
lauten. Die der Verhandlungscommissivn nicht bekannten
Offerenten haben sich mit einem Solidität-- und Be­
fähigungszeugnisse auszuweisen. Die näheren Be»
dingnisse, annähernden Mengen, sowie auch die Offcrt-
sormularien .können bei der k. u. k. Intendanz deS
8. Corps, bei den Militär-Betten-Magazinen in Prag
und Pilsen und bei der Handels- und Gewerbekamme:
in Prag eingesehen werden.
*** Hofbräuhaus- Variete. Die stets zahlreich
besuchten Vorstellungen erfreuen fich beim Publikum
großer Beliebtheit. Der neueEinacter „Eine Cigar­
re t t e" von Joseph A r n i m ist ein von der Brettl-
schablone abweichendes intereffantes Stückchen, welche-
die Zuhörer in Spannung und Heiterkeit versetzt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. October. (Abends.) Ueber
Centraleuropa lagert niederer Druck, zwei Depressionen
befanden sich am Vormittag über der südlichen Nordsee
und über Westrnßland. In Deutschland herrscht des-


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 5 ]
Seite 5.
20 Octobcr 1900.
Präger Tagblatt Nr. 290,
halb meist trübes, regnerische-, etwas wärmeres Wetter.
Hoher Druck erstreckt fich von Irland bis zur Biscaya-
see und ist auch über Nordskandinavien erschienen, mit
besten Ausbreitung für die nördlichen Theile Deutsch-
kands elwaS Besserung zu erwarten ist.
Muthmaßliche Witterung am 21. Oct.
TrübeS, neblige-, etwas kälteres, zu NiederschlSgen
geneigtes Wetter.
WafferpandS-Prognose für die Klb« in
Aussig vom 19. Octobcr. 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasterstand betragen— 32 Ctm. gegen
— 36 Ctm. heute und -s- 36 Ctm. im Vorfahre. In
Letscho« wird für morgen Mittags ein Wasterstand
«m— 27 Ctm. erwartet gegen— 30 Ctm. heute und
+ 29 Ctm. im Vorjahre.
Gmarmek von War.
Emanuel von Max, der Altmeister deutscher Kunst
in Böhmen, wurde gestern an seinem 90. Geburtstag
von vielen Seiten beglückwünscht. Der hvchbetagte
Mann empfing in seineni mit künstlerischen Erinne­
rungen reich geschmückten Hei« zahlreiche schriftliche
und telegraphische Glückwünsche sowie den Besuch seiner
näheren Freunde und Venvandten. In ganz beson­
derer Weise hat der Verein deutscher Schriftsteller und
Künstler in Böhmen die seltene Feier zum Anlaß ge­
nommen, um den Künstler, der vor bald dreißig Jahren
«och als rüstig Schaffender den Verein mitbegründct und
demselben seither durch Rath und That sein Einver-
ständniß wiederholt zu erkennen gegeben, zu ehren.
Emanuel von Max war bereits vor zwanzig Jahren
zum Ehrenmitglied des VereinS ernannt worden; zum
achtzigsten Geburtstag fand sich der Verein abermals
ein und erst im vorigen Jahr übersandte die „Con-
eordia" dem Meister zur Erinnerung an seine vor
L0 Jahren erfolgte dauernde Niederlasiung in unserer
Stadt ein von Emil Orlik und Friedrich Adler ange­
fertigtes Pergamentbkatt mit einem Lorbeerbaum. Zum
gestrigen Tag nun wurde die Kunst selbst, welcher Max
sein Lebenlang gedient und die vor allen anderen
Künsten berufen ist, ein rühmliches Wirken zu ver­
körpern und das Andenken daran für alle Zeiten fest­
zuhalten, die Bildhauerkunst, zur Ehrung des Jubilars
«uSersrhen. Ueber Auftrag der „Concordia" hat ihr
derzeitiger Obmann, der Bildhauer Pros. Otto M.
Mentzel, eine Marmorbüste von Max angefertigt,
die den Meister in seinem 90. Lebensjahre zeigt. Es
ist ein Werk, würdig seiner Aufgabe, es ehrt den, den
rS darstellt, sowie den, der es geschaffen. Max er­
scheint in seinem bequemen langen Plüsch-Hausrock,
mit der schwarzen Kappe aus dem Haupt; der freund­
liche Ernst, der auf seinen Zügen liegt, daS forschende
Auge des Künstlers, die Ruhe und Würde des Greises,
der drei Generationen an fich vorüberziehen sah, das
kommt in der Portraiibüste Mentzels zu vollein künst­
lerischen Ausdruck. Die Büste war im Atelier, das
sich im Parterre des Maxschen HauscS befindet, inmitten
eines Lorüeerhaincs aufgestellt worden. Mittag begab
sich eine Deputation dcS „Concordia"- Ausschußes
bestehend aus den Herren Proseffor Otto M.
Mentzel als Obmann, Proseffor Anton Helmeffen,
Maler Mols Kirnig, Redacteur der „Bohcmia" Joseph
Stern, Chefredakteur des „Präger Tagblatt" Heinrich
Tewcles zum Jubilar. Mit erfreulicher Frische des
Geistes eulpfing Herr von Max die Abordnung, welche
er bat, der „Concordia" seinen Dank für die Ehrung
auszusprechen. Zugleich theilte er mit, daß er von den
Gipsmodellen seiner Werke eine Anzahl, und zwar
seinen „David", die Gestalten der „Historia" nnd der
„Sm {trist" und ein Porträtmedaillon von Carl Mark-
«art Sauer, einem der ersten Obmänner der „Con-
eordia", dem Vereine zum Geschenke mache. Der
Altmeister kam wiederholt auf die Vergangenheit zu
sprechen, auf die Gründung der „Concordia", aus seinen
römischen Aufenthalt; aber er bewies durch seine Be­
merkungen, daß er noch voll in der Gegenwart lebt.
Ein leichtes Unwohlsein hält ihn an's Zimmer geseffelt,
«nd an dem Neunzigjährigen geht fteilich die Zeit nicht
fpmloS vorüber. „Die Seele beklagt sich sehr", meinte er,
„daß der Körper nicht mehr so gehorchen will, wie sie
möchte." Auch vom Tode seines Schwiegersohnes be­
merkte er, daß er noch immer davon niedergedrückt sei.
— Nach einer halben Stunde verabschiedete sich die
Deputation von dem Jubilar, der jedem Einzelnen der
4» seit Jahren wohlbekannten Ausschußmitglieder
Nochmals in herzlichster Weise dankte.— Im Laufe
des Vormittags hatte fich auch eine Deputation der
Gemeindevertretung von Bürgstein, bestehend aus dem
Bürgermeister Franz Puhl und dem gewesenen Bürger­
meister und jetzigen Stadtraih Franz Paul, elngesnn-
den, um dem Jubilar, der auch Ehrenbürger von
Bürgstein ist, ihren Glückwunsch darzubringen. Von den
Briefen und Telegrammen, die im Laufe des gestrigen
Tages einlangten, erwähnen wir: ein Telegramm der
Akademie der bildenden Künste in Wien <„Das Pro-
fefforen-Collcgium der k. k. Akademie der bildenden
Künste zu Wien entbietet Ihnen, hochverehrter Alt­
meister und treuer College, seine herzlichsten Glück­
wünsche zu der so seltene» Feier des 90. Geburts­
festes. Zumbusch, d. Z. Rector"), die Gesellschaft patrio-
ttscher Kunstfteunde („Ihrem verehrten Ehrenmit-
gliede, dem Nestor der vaterländischen Bildhauer"),
daS Deutsche Casino („Ew. Hochwohlgeboren! Wir
erlauben uns, Ihnen als einem der ältesten und
treuesten Mitgliede unseres Vereines zu Ihrem
heutigen 90. Geburtstage unsere herzlichsten und
innigsten Glückwünsche zu übermitteln. Mit Stolz
nennen wie den hervorragenden Altmeister deutscher
Kunst, deffen Werke in dieser Stadt vom deutschen
künstlerischen Schaffen beredte Kunde geben, den
Unsern. Es erfüllt uns mit aufrichtiger Freude, Sie,
der stets an allen Bestrebungen der Deutschen in Böhmen,
insbesondere an denen der Präger Teutschen lebhaften
Antheil genommen, bei dieser seltenen Feier in lorper-
licher und geistiger Frische begrüßen zu können. Mögen
Ihnen nach so erfolgreicher und ruhmvoller Thätigkeit
noch viele Jahre der Ruhe und Zuftiedenheit gegönnt
sein. Otto Forchheimer d. Z. Obmann, Dr. Ludwig
Kurz d. Z. Schriftführer); Marie von Ebner-Eschenbach
(Meine wännsten Huldigungen unserem edlen hochver­
ehrten Meister), Pros. Rudolph Müller (Reichenberg),
Pros. Dr. Gabriel Max aus Ambach (Von allen Maxen
ein Hoch! zum neunzigsten Geburtstag), Bischof Fraknoi
aus Budapest (An der Schwelle des zehnten Decenniums
Deines ruhmreichen Lebens begrüße ich Dich innigst.
Gott gewähre uns deffen Abschluß mit Dir feiern zu
dürfen") ferner Frau Louise Schmeykal (mit Blumen,
die fie selbst in Bürgstein, dem Geburtsort Max' ge­
pflückt), Alexander Richter und Frau, Dr. Johann
Kiemann, Dr. Anton Kiemann, Ernst Ritter von
Theumer, I. R. Sobitschka, Adalbert Ritter von
Lanna, Graf und Gräfin Zdenko Thun, Graf Leo
Thun, Marianne Gräfin Kinsky, Franziska Gräfin
Kinsky, Comteffen Marie und Julie Kinsky, Familie
v. Höfler, Hofrath v. Berte! und Frau, Hofrath La-
garde, Gabriele Wietrowetz (mit ihrem Bilde) u. s. w.
n. s. w.
Deretns-Nach richte«.
*** Verein „Lotos". Die biologische S e c<
tion des deutschen naturw.-medicin. Vereines sür
Böhmen: „Lotos" hält Samstag den 20. d. M.
im Hörsaale des Institutes für experim. Pathologie um
7 Uhr Abends eine Sitzung ab. Programm: 1. MUC.
Leo Pollak: „Ueber die Langerhans'schcn Inseln des
Pankreas." (Referat.) 2. Tor. Dr. Alfted Fischel:
„Ueber die Entwicklung isolirtcr Eitheile."
*** Verein „AustriaHeute, Samstag, findet in
den Vereinslocalitäkcn, Restaurant Eggenberg, Smichow,
Barrandegaffe, ein M u s i k a b e n d unter Mitwirkung
der Mnfikcapelle des 0l. Jns.-Reg. statt. Ansang 8 Uhr.
Gäste sind willkommen.
**, Deutscher Mäunergesa«gverek» in Prag.
Die erste satzungsgemäße Liedertafel findet nächsten
Samstag, den 27. Octobcr im Wintergarten des
Deutschen StudenheimS icUeni. Grand Hotel) statt.
*** Der Verein Deutscher Arbeiter in Prag
hält Samstag den 20. d. M. eine öffentliche Vereins­
versammlung mit Vertrag und Discussion in seinem
Vereinslocale, Prag, II., Clemensgasse „U Khappu",
ab. Beginn 8 Uhr Abends. Gäste willkommen.
*** „Treue Brüder", Prag. Morgen, Sonntag,
den 31. d. M. findet im Vereinslocale, in Schulhoss
Restauration „Zum Prinzen", Altstädter Ringplatz, bei
Eröffnung sämmtlicher oberen Localitäten Abends eine
gemüthliche Zusammenkunft statt. Zutritt hiezu haben
nur Mitglieder des Vereines sowie deren nächsten Ange­
hörige. Der Obervorsteher.
*** Jüdischer Gesang nnd Musikverein In
Prag. Sämmtliche ausübenden Damen und Herren
werden ersucht, bei der morgen Nachmittag 2'U Uhr
stattfindenden Probe zu der Gründungsfeier im
Vereinslocal, Wenzelsplatz 33, I. Stock, bestimmt zu er­
scheinen.
*** Verein junger Kaufleute in Pilsen. Der
heute Abends im großen Waldek-Saale stattfindende
Damenabend verspricht einen animirten Verlaus
zu nehmen. Den Vortrügen schließt fich ein Kränzchen
an, bei welchem die Capelle des 35. Jns.-Reg. die Musik
besorgt.
Schulrrachrichten.
8. An der lauvtvirthschaftliche» Acavcmie
in Tetschen- Liebtvcrd haben die Vorlesungen be­
gonnen. Im heurigen Jahre wurde der erste Jahrgang
der Academie eröffnet. Daneben besteht noch der Vor-
bereitungscurs und im dritten Jahrgange der alten
Anstalt wird der Unterricht mit diesem Jahre zu Ende
geführt. An der Academie, welche von 28 Hörern be­
sucht ist, wirken zur Zeit mit dem Dircctor 8 Professoren
und zwei Docenten.
Correspondenz der Administration.
Alte« Abonnent. Die einmalige Einschaltung
kostet 80 kr. --- K. 1.60.
Korrespondenzen.
8 Tctschen-Bodenbach, 19. October. sO-CJ
(DaslandtäflicheGutGabel) ist mit Schloß
Neu-Faikenburg durch Kauf von dem früheren Besitzer
Franz M a t t a u s ch sen. Erben in den Besitz des;
Johann Moritz Freiherr» von L i e b j g übergegangen.
Der Kausschiüing betrug 620.000 Kronen.
*** Dobrisch, 18. October. sO.-C.) (Personal-
nachrichten.) Am 23. d. M. verläßt Herr JUDr.
Gustav Pick unsere Stadt, um nach seinem neuen
Domicil nach Bähm.-Aicha zu übersiedeln. Der Schei­
dende erftcut fich der besten Sympathien.— MUDr.
Fr. V y s k o k i l hat fich hier als practischer Arzt
niedergelassen.
^ Z. Böhm. Leipa, 17. October. sO.-C.s (Lehrer-
c o n f e r e n z e n.) Die diesjährige allgemeine Bezirks-
lehrerconferenz findet am 29. November, die Bürger«
schullehrcrconferenz am nächstfolgenden Tage statt. Die
Tagesordnung der ersterwähnten Conserenz bringt außer
den geschäftlichen VerhandlungSgcgenständen einen Vor-
trag des Bürgerschullehrers Friedrich Schnabel
(Leipa) „Ueber deutschsprachlichen Unterricht" und einen
Vorlrag deS Bürgerschullehrers Johann B l a h a (Nie-
mes) über seine Wahrnehmungen bezüglich des Volks-
schulwescns auf der Pariser Weltausstellung. In der
Bürgerschuüchrereonserenz wird der Bürgerschullehrer
Franz Heinrichs i.Haida) „Ueber die Wichtigkeit der
Culturgeschichte im geschichtlichen Unterricht« an der
Bürgerschule" sprechen.
11. Trebnitz, 18. October. sO.-C.) (Gewerb­
liche Fortbildungsschule.— Elfjähriges
Gründungsfest der „Germania".— Lehrer­
tag.) Vergangenen Montag wurde die erste Classe der
gewerblichen Fortbildungsschule mit 17 Lehrlingen
eröffnet.— Am 28. October begeht die „Germania"
ihr elsjähriges Gründungsfest. Ans diesem Einlasse wird
vom Gesangverein an diesem Abende ein Festcvncert
veranstaltet werden.— Zugleich findet an diesen» Tage
die zweite Versammlung der Lehrer der hiesigen Sprach­
grenze statt, bei welcher Bürgerschullehrer Kling er
(Lobositz) einen Vertrag halten wird.
Der neue hilrim-proceh.
(Von unserem Special-Berichterstatter.)
1.
?ie Stadt Sisek.
Die ftrundliche, in idyllischer Ruhe in einem
Thalkeffel an den Ufern des WottawaflnßeI gelegene
Kreisstadt Pisek hat eine ganz interessante, sehr weit
zurückreichende Stadt-Geschichte; sie ist» aber bisher in
der allgemeinen politischen Geschichte niemals besonders
hervorgetreten. Nun plötzlich werden sich die Blicke der
ganzen Monarchie und schließlich auch eines großen
Theiles des Auslandes aus die böhmische Kreisstadt
richten und den» Gerichtsverfahren folgen, das durch
eine »veit ausgreifende Agitation ein weit über seine
eigentliche Bedeutung hinausreichcndes Interesse er­
langt hat. Hier soll durch einen ungeheueren Beweis-
Apparat eildgiltig festgestellt werden, ob der vielgenannte
Leopold Hilsner thatsächlich ein Mörder ist, oder nicht.
Nicht diese Mordthaten aber, nicht die Ueberlieferung
Hilsner's an den Scharfrichter durch die Kuttenbcrger
Geschworenen, sind die das Interesse tragenden Mo­
mente dieser sensationellen Affaire. Die Antheilnahme
und Parteinahme in diesem Processe »vurde vielmehr
durch das tendenziös hereingetragene Motiv der Mnt-
beschuldigung zu einer Bedeutung emporgeschraubt, ivelche
vielen Mordthaten, gleichviel ob Hilsner oder ein An­
derer fie begangen, sonst niemals beigemeffcn worden
wäre. Und da gelegentlich des ersten Hilsner-ProcesseS
fich die Stadt Kuttenberg als ein a»sae;eick>netor


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 6 ]
Präger Tagblau Nr. 2d-0.
Seite 6.
20- Octobcr 1900.
Agitation Herd für jene Elemente erwiesen hatte, welche
den ganzen Bcrlans des Processes in die Bahnen ihrer
Parteidemagogie zu lenken und jtrr sich auszunützen
suchten, iDittde die Revision deS Processes nach Pisek
verlegt, weil die Friedensliebe der Bürger dieser Stadt
und das gute Einvernehmen der bonsesiiouen die Ge-
währ bieten, daß die Richter aus dem Volke unbcein-
flicht ihr Urtheil ivcrden fällen können und OrdnungS-
slörungen so gut wie ausgeschlossen erscheinen.
Die Dclegirung des Piseker Schwurgerichte» für
den Hilsner-Prvccß rechtfertigt es wohl, wenn wir
unsere Leser vorbereitend in das Milieu führe», in
«eichen« h; bet nächsten Woche die neuerliche Verhand­
lung gegen Hilsner ihren Ansang nimmt.
Die königliche Kreisstadt Pisck, an den Linien der
St ae! (-bahnen Zditz—Proiiwin und Taus—Jglau ge­
legen, breitet sich an beiden Ufern der still und trüge
dahinfließenden Wottawa aus« einer Thalebene, die
nach Rvrden von allraülig ansteigenden Höhenzügeu,
nach Westen von langgestreckten, steil emporstrebenden
Bergkuppc» uud »ach Süden von mäßig hohen Hügel­
ketten umgrenzt wird. Die eigentliche Stadt mit der
Budweiscr Vorstadt ist am rechten.Wottawaufcr gelegen;
am linken Ufer liegt, nahezu im Nivcail des Flusies,
die Präger Borstadi. Die Verbindung Zwischen beiden
Theilen vermittelt eine alte steinerne Brücke, die. wenn
mau von ihren Dimensionen absieht, durch mehrere
Statue«, insbesondere durch eine Christus-Gruppe, an
die Präger Carlsi rücke erinnert.
Der Ursprung der Stadt Pisek läßt sich wohl bis
in vorgeschichtliche Zeiten zurückführen; c» wurden in
dieser Gegend nebst Resten vorsintstuthlicher Thiere ins­
besondere SwHjen aufgefunden, die noch heute im
Piseker Museunr zu sehen sind. Der czcchjscheGeschichts-
schreiber .smjet glaubt die eigentliche Gründung der
Stadt Pisek um das Jahr 760 annehmen zu tonnen.
Damals cutftandcn an den Usern der goldhaltigen »nd
perlmuschelrcichen Wottawa Ansiedelungen, i» welchen
die Goldrvascherei betrieben wurde. Von dem gold­
haltigen Sande empfing dir Siadt auch ihren Namen,
der ursprünglich „Bohaty Pisek" «Reicher Sand)
lautete. Die Goldwäscher bauten zu ihrem Schutze auch
am rechte» User der -Tottcnva eine feste Burg, welche
gleichzeitig den Sitz einer Herrschaft über.die «nn-
liegenden Ortschaften bildete.
Unter Przemysl Ottokar finden wir Pisek
bereits mit dcni Pmdieate „Stadt" bezeichnet und in
den Eeschichtswcrkcn ist um diese Zeit bereits von einer
„eivitas Fisteiisis" die Rede. Nach der großen Hun-
gersnvth im Jahre 1362 ivurden über Auftrag Carls IV.
in ganz Böhmen Kornkanimern angelegt. I» Pisek war
der größte dieser Speicher, in welchem damals bis an
<1200 Strich Getreide angehäuft wurde». Unter König
aBeiijel IV. hörte die Piseker Burg aus, ein unmittel­
barer Besitz der böhmischen Krone zu sein, denn dieser
Herrscher belehnte Hasel von Hodetin und seine Erben
mit der Burg tmb dem zugehörigen Besitze. Während
der Hussitenkriege staub die Piseker Bürgerschaft voll­
ständig auf Seite der Kelchbrüdcr. Sie büßte die trcne
Bundesgeuossenschast mit nahezu vollständiger Zerstö­
rung. Im Jahre 1547 wurde Pisek wie alle anderen
böhmischen Städte seiner Selbständigkeit entkleidet
und der Aufsicht königlicher Beamten miterstellt.
Ein Theil der städtischen Freiheilen, ivurde der Stadt
erst von Kaiser Ferdinand über demiithiges Bitten der
Bewohner von Pisek und eifrige Fürsprache einfluß­
reicher Persönlichkeiten wieder riiderftaitct. Schließlich
wurde thuen euch die ini Jahre 1532 abgebrannte unb
seither verlassene Burg mit „alte» zugehörigen Dörfern,
Teichen, Mühlen, Flusse,i ti. s w. zum Wähle der
Gemeinde, zur Pflege armer Leute im Spitale u. s. w."
wieder verliehen.
Im Mjährigen'Kricgc verfiel Pisek abermals einer
vollständigen Verheerung, an- der sich die Stadt nur
ganz allmälig wieder emporarbeiten konnte. Es ivürde
zu weit führen, die einzelnen Phasen auch nur zu
streifen, welche für die Geschichte der Stadt seither
noch von Bedeutung sind. Es sei nur »och hcroor-
gchvde», dost Kaiser Franz >1. im Jahre 1793 alle
Rechte »nd Freiheiten der Stadt Pisek neu bestätigte.
Unter Maria Theresia wurde» i» der Verwaltung der
Stadt große Unregelmäßigkeiten aufgedeckt, aus Grund
welcher der Primator Paulin seines Amtes entsetzt and
der Schreiber Willibald Gerl in Eisen »ach tau Spiel-
berg abgeführt ivurde. Unter Kaiser Joseph ik. wurde
einem kaiserlichen Magistrat die Verwaltung der Stadt
überantwortet Nichtsdestoweniger wollten sich die ivirth-
schaftlichen Verhältnisse Ansangs nicht besten,. Erst
unter dem Bürgcrnteister Zurda wurde durch eine
iveise Bewirthschastung der Piseker Forste der Grund
zu dem kommende» Wohlstände dieser Stadt gelegt.
Heute zählt die kgl. Kreisstadt Pisek zu den
reichste» und bestsuitdirten Gcnieindeu Böhmens. Sie
verfügt über ein Vorwogen von vier Millionen Gulden
und einen vomehmlich aus Waldungeu bestehenden
Grundbesitz im Ausmäste von 6880 Hektare», der ein
reines Erträgniß von 43.285 st. liefert.
Die Stadt selbst, die in ihrem inneren Theile
eine größere Anzahl schöner, moderner Bauten ausweist,
zählte 1897 835 Häuser und 10.950 Einwohner
(5332 Männer und 5618 Weiber— 48'78: 51'28%).
Dem Religionsbekenntnisse nach zählt man«
Katholiken 10.478 (9575%), Juden 408 (36S%),
Reformirte 23 (0’21%), Griechisch-Richtunirte 21 (019»/»),
Protestanten A. C. 8 (0 07%), Protestanten H. C. 5
(0 04%), Griechisch-Unirtr 4, Rechtgläubige 2 und
Unitarier 1. Der Nationalität nach bekannten sich
1890 10.721— 98% zur czechischen, 194— 177%
znk deutschen Umgangssprache. Außerdem wohnten
dainals in Pisek 17 Polen, 16 Rumänen und je ein
Ungar und em Italiener. Unter diesen Bewohnern
befanden sich 1890 1785 Analphabeten.
Die Bewohnerschaft von Pisek entwickelt in wirth-
schastlicher Hinsicht großen Fleiß und Tüchtigkeit, und
zahlreiche industrielle und gewerbliche Unternehmungen,
die sehr gut gedeihen, zeugen von dem blühenden
Wohlstände der Bevölkerung. An derartigen bedeuten­
deren Unternehmunge» besttzt Pisek: Eine k. k. Tabak-
sabrik, eine Schuhwaarcn-, Canditen-, Spiritussen-/
Estigsprit-, Kunstblumen-, Fez- und Papier-Fabrik, eine
mechanische Weberei, eine Wirktvaaren-Erzeugung, eine
Dampftischlcrei, zwei gewöhnliche und zweiWalzmühlen,
zwei Brauereien, eine Mälzerei und acht Ziegeleien,
darunter zwei Ringöfen. Die Landbevölkerung ernährt
sich zumeist von, Ackerbau.
Pisek ist der Sitz eines Decanalamtcs, einer
Bezirtshauptnramstchast, eines Kreis- und eines Bezirks­
gerichtes, einer Staatsanwaltschaft, eines Hauptsteuer­
amtes, eines Finanzwach- Connuistariates, eines Post-
und Telcgraphen-Amtcs, das in einem sehr hübschen
Neubau untergebracht ist und eine prachtvolle Berkehcs-
halle, ähnlich denen zahlreicher Eurorte, besitzt, eines
Bezirksausschuß-AurteS lind eines— Versatzamtes,
Von den anderen Bauten der Stadt wären zu
erwähnen die im gothisch-romanischen Stile erbaute
Decanalkirche mit einem 74 Meter hohen Thurm, besten
Uhr noch von der 1854 demolirten Burg herrührt, die
mit allegorischen Bildern und Sgrassiten geschmückte
„IäloZna", die auf einem historischen Flecke steht, dem
ehemaligen Wohnorte des Taboriten- Hauptmannes
Ehoala Äepicky von Machovic, das im 16. Jahrhundert
erbaute RathhauS, ein neues, mit größtem Comfort
und ansehnlicher Pracht ausgestattetes Hotel mit elektri­
scher Beleuchtung und Centralheizung, zahlreiche, nach
den modernsten hygienischen Prindipicn erbaute und
eingerichtete Echulpaläste rc.
Außer dem Obergymiiasium, der Oberrealschule,
einer Ackerbau-, Forst-,Töchter-, Bürger-, Fortbildungs-,
Handels- und Bolks-Dchule befindet sich in Pisek auch
eine jüdische Volksschule, die vor etwa 30 Jahren mit
deutscher Unterrichtssprache gegründet ivurde. Am
1. Tee. 1893 wurde sie in eine solche mit czechischer
Unterrichtssprache umgewandelt.
In den ausgedehnten nnd wohlgcpflegtcn Park-
antagen der Stadt steht ein vorn Bildhauer I.
Wurzel gefertigtes Palacky-Dcnkmal und nächst der
Dekanalkirche das von Emanuel Max erbaute Denkinal
für die ini italienischen Feldzug gefallenen 12 Osficiere
nnd 860 Mann des 11. Infanterie-Regiments. Das
Monument stellt einen mit einer «Schlange um die
Regimentsfahne kämpfcnden Löwen dar. Am Jahrestage
der Schlacht bei Melegnano (8. Juni) findet alljährlich
vor diesem Denkmal eine militärische Feier statt, zu der
die gesammte Piseker Garnison ausrückt.
Diese Garnison beziffert sich aus 609 Mann,
Pisek ist der Ergänzmigsbezirk des Infanterie-Regiments
Nr. 11 Georg Prinz von Sachsen, von dem das erste
Bataillon mit dem Stäbe (21 Osficiere und 393 Mann)
dort dislocirt ist. Die drei anderen Bataillone liegen
gegenwärtig in Prag. Das Infanterie-Regiment Nr. 11
ist bekanntlich das älteste der böhmischen Truppen; es
wurde bereits im Jahre 1639 aus fünf aus anderen
Regimentern abtretenden Compagnien sonnirt. Das
Regiment hat 'eine überaus ruhmvolle Vergangenheit..
ES hat in 41 Schlachten und 6.2 Gefechten mitgekämpft,
37 selbstständige Angriffe unternommen, 2 tapfere
Ueberrumpelungen durchgeführt nnd 11 anderen KriegS-
manövern seine Unterstützung geliehen. Früher war
Pisek auch der Ergänzungtzdezirk für das 14. Dragoner-
Regiment. Außerdem ergänzt sich aus dem Piseker
Bezirke das 3. Bataillon deS Landwehr-Infanterie-
Regiments Nr. 7, bestehend auS 13 Officieren und
206 Mann, besten Stab in Pisten liegt. In dieser
Stadt befindet sich auch das Staats-Heugstendepot-
Commando für Böhmen.
Für die öffentliche Sicherheit sorgen in Pisek
neben der städtischen Polizei, deren Mannschaft gcna«
nach dem Muster der Präger Sichcrhcitswache unifor-
mirt und adjustirt ist, auch ein Theil der dem dortige»
Bezirks-Gendarmerie-Commando zugetheilten Gendarmen.
Von allen Städten Böhmens war die Stadt Pisek
die erste, die im Jahre 1888 anläßlich des damalige»
Kaiserbesuches die elektrische Stadtbeleuchtung einführte.
Hier findet sich übrigens das Curiosum, daß neben d«
elektrischen noch die altchrwürdigePetrvleumbclcuchtung
in Gebrauch ist.
In der Umgebung Piseks findet fich eine große
Anzahl herrlicher Landschastsbilder und lohnender AuS-
fichtspunkte. Erwähnt seien nur die 15 Kilometer nörd­
lich von der Stadt an der Mündung der Wottawa i»
die Moldau unendlich malerisch gelegene Ruine der
ehemaligen königlichen Burg Klingenberg und 8 Kilo-
meter weiter am linken Mvldauufer irr waldreicher
Gegend das Schloß Worlik des Fürsten Schwarze nberg
mit wundervollen Parkanlagen.
In früheren Zeiten gehörte Pisek sammt sein«
Umgebung zur Prag« Erzdiöcese. Nach der Gründung
des Budweiser Bisthums durch Joseph den 11. wurde
Pisek jenen« einverleibt.
Was die Vertretung Piseks im Landtage und i»
Reichsrathe betrifft, so wühlt die Stadt in den Landtag
aus der Curie der Städte und Jndustrialorte eine»
Abgeordneten (gegenwärtig Abg. Max Hüjek, Jnng-
czeche), aus der Curie der Landgemeinden gemeinsam
mit mehreren anderen Gemeinden ebenfalls einen Ab­
geordneten (gegemvärtig Abg. Johann Rataj, Agra­
rier). In den Rcichsrath wählte die Stadt aus der
Gruppe der Städte und Jndustrialorte gemeinsam mit
mehreren andere» Städten einen Abgeordneten (zuletzt
Professor Dr. Wilhelm Kurz, Jungczechc), aus der
Curie der Landgeinemden gemeinsam mit mehrere»
anderen Gemeinden einen Abgeordneten (zuletzt Abge­
ordneter Ra t a j, Agrarier, nach dem verstorbenen Abg.
Vasall)) und aus der V. Curie einen Abgeordnete»
(zuletzt Abg. Franz D o st a l, Jüngczeche.) ß. M.
Sport.
Escadrons-Renne« in Pilsen. Ehrenpräsi­
dent: Exe. FML. A. Hoffmannn Edler von Donncrs-
berg. Richter: K. und k. Oberstlieutenant Simon
Borota Ritter von Budabran, JUDr. Wenzel Petak,
k. k. Major a. D. Carl Lamprecht, Major Johann
Doubek in Pilsen, Major Joseph Stauß in Prag, Major
Mathias Novotny in Prag, Franz Ritter Rastn von
Riesenburg in Prag, Hauptinann Joseph Pitlik, Haupt­
mann Franz Loreuz, Rittmeister Joseph Tomaschek
(Prag). Handicap: Rittmeister Emil Meisncr.
Starter: Oberl. Joseph David, Hauptmann Anton
Dobner und Lieut. Anton Janda. Bahnaufsicht:
Oberlieutenant Alois Balek, Lieutenant Joseph Pitlik.
I. Osficiers-Flachrennen. 7Meldungen.
II. Unterofficiers- und Gardisten-
Flachrennen. 12 Meldungen.
III. Herrenreiten- Flachrennen. 10
Meldungen.
1 v. E z c a d r o n s- F l a ch r e n n e n. 12 Mel­
dungen.
V. Herrenrciten, Hürdenrennen. 9
Meldungen.
VI. Escadron s-H ü rd e»rennen. 10Mel-
dungcn.
Verein Deutscher Radfahrer. Die für Sonntag
21. ausgeschriebene Bereinstour nach Pürglitz findet
nicht statt.
Schwalben, Prag. Sonntag 21. Ausflug nach
Liboch Kirchweihfest und Militär-Concert. Abfahrt
Vj9 Uhr Früh Josephplatz. Nachmittagspartie 1 Uhr
Josephplatz. Bei ungünstiger Witterung beuützeu die
Mitglieder den um 7 Uhr 24 Minuten abgehende».
Personcnzug (F.-J.-B).
Deutscher Fußball-Club gegen Victoria
(Berlin). Das Wettspiel beginnt Sonntag 3 Uhr. Wie
uns ein anonym« Freund unseres Blattes mitiheilh
der die Berliner bei ihren letzten Wettspielen gesehen'
hat, siud diese nicht so stark wie der D. F. C, so daß
unser Gewährsmann einen Sieg für Prag voraussagt.
Die, wenn auch knappste Niederlage der Victoria gegen
Germania würde für diese Auffassung sprechen, doch
läßt fich schwer etwas sagen, wenn man die eine der


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt JSr. 29U.
Seite ?.
20, Uetoper 1900,
Seiden Mannschaften gesehen hat. Der Kamps wird
jedenfalls interessant werden.
Die Lesehalle spielt am 8. oder 9. December hier
«gen den Wiener Athleiik-Sport-Club.
D. ac.-techn. Nadf.-Ber. Winlervollversammlung
Freitag, 25. d. M-, Restaurant Puschner, Wenzelsplatz
lIahnbude).
Der Reichenberger Futzballclub veranstaltet
Sonntag 21. October sein erstes Wettspiel gegen den
Sablonzcr Fußballklub in Reichenberg, der sich gegen
daS Frühjahr bedeutend verbessert hat. Da der R. F.-C.
die Relourwettspiele vom Frühjahre in Prag aus-
tragen muß, so findet außer dem Wettspiele gegen den
©. F.-C. nur noch ein Wettkampf in Reichenberg statt,
»nd zwar steht der Club in Unterhandlung mit dem
F.-C. „Preußen" .
Wir können daS Streben des R. Cl.— stch mit
testen Mannschaften zu messen— nur aner­
kennen, und find sicher, daß ein solches sportmäßige
Lorgehen seinen Lohn m der Verbesserung der Spiel-
stärke finden wird.
Fürst Franz Joseph «nersperg (Glatinan),
der langjährige Vice-Präsibent des Jockey-Clubs, hat
seine definitive Demission als Directoriums-Mitglied
gegeben. An seiner Stelle wurde Prinz Alexander
Eolms (Präsident des Badener Trabrennver.) gewählt.
Wie sich unsere Leser erinnern werden, brachten wir
diese Nachricht bereits nach den Carlsbader Rennen.
Drehcr's Retour wurde von 14:1 auf 6:1 für
den Austria-Preis heruntergewetket, als bekannt wurde,
daß der amerikan. Jockey Morgan ihn reitet.
Laster «. Maroczh spielten gestern Abend in
Berlin.
Dberlieut. Ed ». Mannhardt (8. Drag.-Ncg.l,
einer der passionirtesten und besten unserer Osficier-
sportmen, der so lange beim Regiment in Pardubitz
äarnisonirte, dort viele 8!ennen ritt und gewann,
stürzte mit Steady am 3. letzten Hinderniß vorgestern
im Armee-Jagdrennen in Wien und blieb einige Zeit
regungslos liegen, die Aerzte fürchten eine Gehirn­
erschütterung, auch Oberl. v. Cstszar (10. Hus.-Reg.)
fiel bei demselben Rennen mit Ofiris.
50.000 Frcs. soll der Teutsche Kaiser als Preis
kür eine Automobil-Wettfahrt zwischen Berlin und
Paris (etwa 1200 Km.) im Jahre 1901 gestiftet haben.
Da wird wohl der Wunsch der Vater des Gedankens
gewesen sein.
50.000 fl. soll der neue Fußballplatz kosten,
den die Univerfität Oxford für ihre Mannschaft
errichtet.
G. v. Smith, der beste Centreforward in Eng­
land (Amateur) ist der Ansicht, daß die Ueberlegenheit
der Professional-Clubs über die Amateure nur in der
durch sorgfältiges Training resultirenden größeren Aus­
dauer liege, in der Ballbehandlung und Taktik leisten
die Amateure ebensoviel wie die Berufsspieler.
Die Radsahrsreiheit, bemerkt ein Wiener Ar-
^.beiterradfahrcrorgan treffend, kann uns zum Glück von
dummen Leuten nicht genommen werden und wird uns
von Vernünftigen nicht genommen werden, wenn sie
auch die Macht dazu besitzen.
Hr. I. Remirowsktz vom Club Deutscher
Rmateurphotographen in Prag veröffent­
licht in dem letzten Heft der „Lechnerschen Mit­
theilungen" zwei Seestücke (auf offener See und
im Hafen von Fiume); diese Bilder fanden wegen ihrer
vorzüglichen Ausführung und wegen ihrer ausgezeich-
»cten malerischen Wirkung auf der Frankfurter Aus­
stellung allgemeinste Beachtung. Es wurde ihnen der
erste Preis— die goldene Medaille— und ein Extra­
ehrenpreis zucrkanrt.
Ein schöner Erfolg des Präger Amateur, der auch
daS Renommee seines Clubs erhöht. Die Bilder find in
unserer Bilderausstellung zu sehen.
PATENT-BUREAU issu
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1030. PRAG* HeinrichBgasse 21.
Au^arbeitaag von Paten teu für alle Staaten«
Turnen.
Reitrlege des Deutschen Turnverein. In der
Melßner'schen Reitschule, Herrcngasie, sollen am 1. No­
vember die Reitabende der Mitglieder beginnen, und
zwar Donnerstag Abend für Anfänger, Samstag für
Geübtere.
Theater und Kunst.
*— Bom neuen deutschen Theater. Heute
wird Audran'S „Die Puppe" mit Marie Bardi in der
Titelrolle als 277. Abonn.-Vorstellung 1. Serie wieder­
holt. Morgen Sonntag geht neu einstudirt Johann
Strauß' liebenswürdige Operette „Das Spitzentuch der
Königin" als 2 7 9 Abonn.-Vorstellung 3. Serie in
Scene. In den Hauptrollen find die Domen Bardi,
Cornelli, Frank, Klein und die Herren Jäger, Tanten-
hayn und Kopp beschäftigt. Dirigent ist Joseph Mauas,
die Regie führt Julius Herzka. Es wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß die am Montag unter
Leitung des Componisten Eugen d' Albert stattfindende
Aufführung von „Kain" und „Abreise" aus den bereits
mitgetheilten Giizvden S'/’ft. Alwini-vienta-Vorllellilvo
2. Serie stattfindet. Da» Revertoir der Woche bringt
in der Over am Mittwoch das 1. philharmon. Concert,
bei welchem unser Publikum nach längerer Zeit wiederum
Gelegenheit hoben wird, den genialen Pianisten Eugen
d'Albert zu hören. Freitag wird Meyerbecr's „Afri­
ka n e r i n" mit Mathilde Fränkel-Claus in der Titel­
rolle gegeben. Das Echaufpiei führt Dienstag Anzen-
gruber's „Meineidbauer" auf und schließt damit das
verfloffene Abonnementjahr in würdigster Weise ab.
Am Donnerstag wird Erdmann's „König Tod" und
Samstag Silvestre-Lothar» „Jzeyl" wiederholt. Für
Sonntag den 28. wird daS neueste Lnstjpiel von
Blumenthal Kadelburg „Die strengen Herren" vorbe­
reitet, das in Berlin «nd Wien mit glänzendem Erfolge
bereits gegeben wurde.
*— Deutsches Laudestheater. Morgen wird
daS Lustspiel „Goldfische" nach längerer Pause als
volksthümliche Vorstellung mit den Damen Jmmisch,
Metz, Peroni und der Herren Schmidt, o. Wymetal,
Zei'sler, Löwe, Richter-Roland und Grevenberg in den
Hauptrollen gegeben.
*— Schüler> Klassiker• Vorstellung In der
morgen Sonntag um halb 2 Uhr Nachmittag statt­
findenden Schülerclaffikervorstellung, ffür welche Shake-
fpeare'S phantasievolles Märchenlustspiel „Ein Sommer­
nachtstraum" gewählt wurde, find die Rollen mit
den Damen Buska, Bardi, Dienstl, Jmmisch, Ried,
Peroni, Urfuß und den Herren Schuüdt, John, v. Wy­
metal, ZeiSler, Löwe, Kopp, Bauer, Tantenhayn,
Grauert, Stiewe und Monde besetzt. Die Elfen singen
Martha Frank und Josie Petru. Die Mendelssohn'sche
Musik dirigirk Capellmcister Markus.
* Neues Abonnement. Die Ausgabe der neuen
Abonnementbillets für die bisherigen P. T. Abonnenten
wird nur noch heute und morgen von 9 bis 2 Uhr
an der Abendcaffa im Vestibül des Kgl. detilschrn
Landestheaters fortgesetzt.
Jr. Deutsches Theater in Pilsen. Aus Pilsen
wird uns geschrieben- Als erste Operetten-Rovität ging
Ziehrer's „Der Landstreicher" in Scene, und das an
reizenden Melodien reiche Werk erzielte auch an unserer
Bühne einen schönen Erfolg, an welchem auch die Dar­
steller ihren redlichen Antheil hatten. Die Rollen des
LandfireicherpaareS wurden von Frl. H e r m a und
Herrn Swoboda sowohl gesanglich, als auch im
Spiel trefflich wiedergegeben, und dieselben ernteten für
ihre Leistungen lebhaften Beifall, an welchem auch die
Damen Victori, Hüttinger und Schatz, ferner
die Herren Ramharter und Fürst in wohlver­
dienter Weise participirten. Director Galotzy. der
die Operette mit viel Geschmack inscenirt hatte, sowie
Capcllmeister Jaksch wurden nach dem zweiten Acte
hervorgerufen.— Auf dem Gebiete des Lustspiels wäre
die Aufführung der Comödie „Onkel Toni" hervorzu­
heben, welches Stück stch einer besonders freundlichen
Aufnahme und einer in jeder Hinsicht vorzüglichen
Darstellung zu crfteuen hatte. Das Lustspiel- und
Schauspiel- Ensemble versügt überhaupt über eine
größere Anzahl von Kräften, die den Erfolg der Auf-
führnngen verbürgen. Dies gilt besonders von den
Damen Sadila,Stall, Werner, und den Herren
D'Olbert, Wald, Ramharter, Werner und
Gaedecke.— Samstag gelangt als zweite Opern-
vorstellung Halcvy's „Jüdin" zur Aufführung, ferner
befinden sich in Vorbereitung „Die Dame von Maxim",
„Jugend von heute" und „Wiener Blut."
ck. Bndweiser Stadtthcater. Aus Budweis
wird uns geschrieben: Seit dem Beginne der dies­
jährigen Spielzeit hat Herr Director Jenny den
Besuchern des Schauspielhauses mit seinem Ensemble
manchen vergnügten Abend geboten. Als besonders
gelungen muß die in sehr hübscher Ausstattung und
trefflicher Jnscenirung gegebene Aufführung der Operette
„Die Geisha" bezeichnet werden. Die Damen
K o g l e r (Mimosa) und Langer (Molly), sowie die
Herren Kurz (Wun-Hsi) und Wrcden verdienen
anerkennende Erwähnung.
»—„Heinrich von K l e i st", Trauerspiel in
vier Acten von W. v. P o I e n z. ging am Donnerstag,
an Klcist'S Geburtstag, im Dresdner königlichen Schau­
spielhause zum ersten Male in Scene und errang einen
unbestreitbaren Erfolg.
*— Agnes Sonnt begann gestern im Mai­
länder Theatro Filodrammatico ein für fünf Abende
festgestelltes Gastspiel mit „Nora". Der Erfolg war ein
I vollständiger, obwohl der größte Theil des Publikums
I der deutlckien Svracke nicht «nüchtia war.
Der Stadtcommandant vonWien
als Censor. Eine neue Censur-Instanz ist in Wien
geschaffen worden. Dort begegnet die Aufführung von
Hartleben s Osficierscomödie „Rosenmontag", die für
das Burgtheater angenommen worden ist, allerlei
Cenfurfchwierigkeiten. Der dienstthuende Herr mit dem
tödtenden Rothstift wußte sich nicht zu helfen und kam
nach längerem Nachsinnen auf einen rettenden Gedanken.
Er dachte sich. eine Osficierscomödie kann am beste»
von Officieren beurtheilt werden und schickte das ge­
fährliche, von Unifoimen wimmelnde Buch kurzweg an
den Stadtcommandanten von Wien. Die Entscheidung
steht noch aus.
*— GegcndieCensur. Der Vorstand des
deutschen BühnenvereincS» an dessen Spitze General­
intendant Graf H o ch b e r g ist, wendet sich angesichts
der letzten Censurvorkommniffe an die preußische Regie­
rung mit dem Ersuchen, die Theaterangelegenhcilen und
insbesondere dir Censur der Eompelenz der Polizei­
behörde zu enljiehkn und dem Cullusminifierium zu
übertragen.
*—Gellerts Gebeine neu beigesetzt.
In Leipzig wurden am 17. d. die Gebeine deS großen
Fabeldichters Christian Fürchiegott G>llert aus dem
hinter der Johaninslilche belegencn Grabe ausgegrabcn
und in einem Sarkophag in der gewölbten Gruft bei­
gesetzt, die in der erneuerten Johanniskirche zu diesem
Zwecke errichtet wurde.
*— Stuf dem Spie lplan der Mai­
länder „Skala", die am 2b. December mit
„Trifion und Isolde" eröffnet werden soll, stehen
Mascagni's neue Oper „Die Masken", Goldmarck's
„Königin von Saba", Maestro de Lara'S „Messalina"
und Boito'S ..Mephistopheles".
*— DaS Lortzing -Denkmal für Pyr-
m o n t ist dem Berliner Bildhauer Pros. I. Uphnes
zur Ausführung übertragen worden. Der Künstler Hai
bereits eine Skizze hergestellt. Auf einem viereckigen,
hohen, pylonenartigen Postament erhebt sich die Büste
des Componisten; dieselbe soll in Bronze gegossen, das
schlanke Postament, an dessen Stirnseite die Inschrift
von Lorbeerzweigen umrankt ist, in Granit auSgesührt
werden. Das Denkmal erhält seinen Platz In de»
Curanlagen mit dem Blick aufs Theater.
Musik.
^ Concert des SchulerhattnuasveretneS.
Zu dem Concerte der Frauen- und Mädchen-OrtZ-
gruppe des Schule, haltungsvereines, welches am
24.November l. I. stattfindet, sind drei bedeutende
Kräfte gewonnen und zwar- die Altistin Therese
Behr, die als eine der ersten Concertsängerinnen
Deutschlands gilt, Dr. Ludwig Wüllner, einer
der interessantesten Interpreten moderner Musik in der
Kunstwclt, bekannt als Recitator unb Sänger und
endlich ein vielversprechender junger Geiger Aldo
A n t o n i e 11 der im vorigen Jahre in Dresden
große Erfolge errungen hat. Der Vorverkauf der
Karten wird wie jedes Jahr vor Beginn der Subscription
stattfinden. Der Tag wird später bekannt gegeben.
Die Musik der französischen Revolution.
Eine interessante Studie hat soeben Constant Pierre
herausgegeben. Sie führt den Titel „Musik der Feste
uud Ceremonien der französischen Revolution" und ent­
hält in einem staitlichcn Bande von etwa 600 Seite»
ein« vollständige Sammlung aller Musikstücke, die von
den großen französischen Musikern aus Bitten oder auch
auf Befehl der damaligen Regierungen für die Ver­
herrlichung der großen Volksfeste der ersten Republik
geschrieben wurden; nur etwa zwei oder drei konnte«
nicht wieder aufgefunden oder reconstruirt werden. Die
Sammlung ist in ihrer Art einzig, sowohl wegen ihrer
Wichtigkeit, als auch wegen ihres künstlerischen Werthes,
dies um so mehr, als die meisten dieser Stücke entweder
unveröffentlicht geblieben waren oder nur unvollständig
oder fehlerhaft herausgegeben worden sind. Ihre Com­
ponisten waren die ersten Künstler der damaligen Zeit;
gehörten doch zu ihnen Mhul, Verton, Catel, Gvsscc.
Cherubin«, Lesueur, Devicnne, Jadin, Martini, Langls
u. s. w. Auch dadurch wird die Sammlung so einzig­
artig, daß die Ereignisse, aus denen heraus sie ent­
standen sind, in der Geschichte ihresgleichen nicht finden.
Die „Marseillaise" und der „Chante dn Depart“ sind
allein bis aus den heutigen Tag lebendig geblieben,
außerdem einige revolutionäre Gesänge, deren Text be­
kannten Melodien angepaßt war, «vie „?a ira“ oder
,J,a Carmagnole“; neben diesen find eS etwa 150


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. zyu.
»exte b
20. üctober 1900.
Musitstücke, die in dieser Sammlung wieder aufleben.
Zu erinnern ist vor Allem an den „Gesang des 14. Juli
1800" von Mehrst, den „Hymnus an die Freiheit" und
den „Hymnus an das höchste Wesen" von Gosse«, den
„Hymnus des 30. August" von Sätet, den „National­
getang des 21. Januar" und den „Gesang des 1. Veu-
demiaire" von Lesueur, den „Hymnus für daS Dank-
fest" von Cherubini u. A.
Steine EKroniK.
* stieber das Befinden der Kaiserin
Friedrich! meldet die „Franks. Zig.", daß die
schwäche noch anhalte. In der Nacht auf gestern
traten heftige Schmerzen ein, so daß der Kaiser sowie
Prinz Heinrich seine Mutter nur auf Augenblicke sehen
f ;snten. Sonst konnte kroß des Gedenktages (Ge­
burtstag des Kaisers Friedrich» Niemand empfangen
werden. In den dem Schlosse nahestehenden Kreisen
sei man zwar nicht hoffnungslos, doch deprimirt.
* [Ä vnig Albert von S a ch s e n.] Dem
gestern ausgegebenen Hofberichte zufolge hat der König
vorgestern den größten Theil des Tages außer Bett zu­
gebracht und in der vergangenen Nacht recht gut ge­
schlafen. Die Kräfte l oben sich sichtlich gehoben.
* p{ u s d e r Gel e h r t en w e I t.s Pros. Dr.
Sode vom Institut für Jnsectionskrankheiten in
Berlin ist von seiner wissenschaftlichen Reise nach dem
Sudan zurückgekehrt.— Bon dem Privatdocenten Dr.
Walter B äffe geht der „Pharm. Zig." die Nachricht
zu, daß er am 17. Auguü Kilimanndc im besten Wohl­
sein erreicht habe, nach wenigen Tagen über Mpapiva,
Mambova und Mgera nach Mafinde zu gehen gedenke.
In der zweiten Halste des Octobers hoste er an der
Küste einzutressen, um iodann eine zweite Forschungs­
reise, uxxd zwar in den Süden der Colonic mit dem
Wege Äilwa-Dorxde-Berikiwa-Stongea-Lindi zu unter­
nehmen.— Die reichen Bücherschötze des in Bonn ver­
storbenen alikaihoistchen Theologen Franz Heinrich
N e n f ch, die insbesondere eine umfangreiche Jesuiien-
Sttevatiiv enthalten, werben in den Besitz der Tübinger
Universiräisbibliothek übergehen.— Bei der Semester-'
«roffnung an der Univerjiie Libre in Brüssel wurde im
Universttätsgebäude die von dein Bildhauer Samuel
entworfene Gedachrnißtafel für den vor zwei Jahren
verschiedenen bedeutenden Staatsrechtslehrer Rivier
enthüllt.— Der Tircetor des physiologische» Institutes
in Ptarburg, Pros. Albrecht K o s s e 1, übernimmt den
Lehrstichl des verstorbenen Geheimrathes Pros. Willy
K ü h n e in Heidelberg.
- sie in H ip pe l -T ett l ma l inBromberg.f
Unter außerordentlich starker Theilnahme wurde Mittwoch
in Drombcrg das Denkmal des verstorbenen Regierungs­
präsidenten v. Hippe!, des Berfaffers des „Aufruf an
mein Botk", enthüllt.
[35 Jahre unschuldig im Zucht-f
haus c.s In Neapel traf dieser Tage, aus dem
Bagno von Portolongone lammend, der 73jährige
FkrauceSeo Crea aus Terlizzi, in der Provinz Reggio
Catabeia, ein. Der Unglückliche Hai 35 Jahre Zucht­
haus verbüßt als Opfer eines furchtbaren Justiz-
irrihums, der dem armen Manne die Verurlheitung zu
lebensläirglicher Zuchthausstrafe eintrug. Crea wurde
im Jahre 1863 vom Schwurgerichte zu Reggio vcr-
«rthcilt, weil in seiner Heimath Terlizzi ein Gärtner
Namens Antonio Tamieo erjchoffe» worden ivar. Da
Daurico und Crea verfeindet gewesen mären, wurde
der Letztere als muthmaßlicher Mörder verhaftet uxtd
trotz feiner Unfchrltdsbethenerungeir vor Gericht gestellt.
Er tonnte fein Alibi nicht fonneuklar nachwerfen und
mußte ins Zuchthaus wandern. Der Castativnshof,
an weichen er sich wandte, bestätigte das Urtheil. Crea,
der zu Hause ein fungcs Weib mit drei kleinen Kinder»
zurückließ, hat im Bagno furchtbar gelitte»; er gleicht
laum nach einem menschlichen Wesen. Nur die Hoffnung,
daß ihm eines Tages doch noch Gerechtigkeit zu Theil
werden würde, hielt ihn ausrecht: und die Hoffnung
hat ihn nicht getäuscht. In de» ersten Tagen dieses
Monats jtellte sich der Staatsanwaltschaft von Memel
ein gewisirr Antonio Crea, ein Reffe des Verurtheilten,
und erklärte, daß er, da jetzt die Strasthat verjährt
fei, feinen Oheim befreien wolle; er selbst habe nämlich
im Jahre 1865 den Gärtner Damieo ermordet. Cs
wurde sofort eine Untersuchung eingeteilet, in deren
Verlauf sich die Angaben des Mannes als durchaus
richtig und glaubwürdig enviesen. Der aus dem
Zuchthaus« entlassene Francesco Crea iveiß iricht, was
aus seiner Frau und aus feinen Kindern geworden ist,
da er während der ganzen 35 Jahre nicht ein einziges
Mal eine Nachricht von ihnen hatte. Er glaubt, daß
die Frau todt sei und daß die drei Söhne nach Amerika
ausgewandert seien.
* (Groß- P« ris.j Die französische Regierung
bereitet einen Gesetzentwurf über die Vereiuigrrng der
Vororte mit Paris vor. Die Vororte Auteuik, Billan-
coutf, Boulogne, Neulich, Levattois, Ciichy und St.-Qnen
ivürden mit Paris vereinigt, so daß die Hauptstadt bis
zu deu Brücken von Saint-Cloud, SrvrrS, Snresnes,
Puteaus-AsnirreS und Clichq reichen würde. Die Ver­
einigung dieser Vororte würde sich stufenweise vollziehen
und m zwei, vielleicht iu drei Partien durchgeführt
werden. Im Jahre 1860 hat Napoleon die erste Stadt-
erweiteraug in Ausführung gebracht, doch ist die jetzt
geplante Schaffung von Groß-Paris der Republik ein
noch viel größere* Werk als das Groß Pari» des
Kaiserreiches.
-Wie v i e l O b st b ä u m e hat L «ipzig?j
Laui vorgenommener genauer Zahlung hat Leipzig,
seinen alten Ruf als Gartenstadt aufs Neue bewährend,
03.267 Obstbäume, von denen fast die Hälfte in Fa-
miliengärten steht, ein ebenso großer Theil in Gartcn-
colonien und nur ein geringer Theil auf Straßen,
Bahndämmen u. dgl. Was sagen die Präger Natur­
freunde dazu?
* [35 e r 6 o t e n c Versammlung.) Der Rertor
der Preßburger Rechtsakademie hat eine für heute ein­
berufene Versammlung anüseimmcher Studenten ver­
boten.
* sD emon stratio n gegen Univer si­
tät shöre rinn en.f Dieser Tage fand, wie die
„Corr. Hmig." meldet, an der philosophischen Facultät
der Bndapester Uxriversität eine bedarrerliche Demon­
stration voir Seite der männlichen Hörer gegen ihre
roeiblichen Eommilitonen statt. Als dieselben in großer
Anzahl den Saal betraten wurden sie von den männ­
lichen „Philosophen" mit höhnischen Zurufen, mit
Stampfen, Schreien, Pfeifen und Heulen empfangen.
Das Erröthen und die Thränen der an gute Gesell­
schaft gewohnten jungen Damen entwaffneten die Nach­
folger des Aristoteles keineswegs, sondern spornten sie
im Gegentheile noch zur Verdoppelung ihrer Leistungen
mt. Diese empörenden Scandalscenen, rvelche den
Profestor der Culturgeschichte dazu bewogen, sich der insul-
ürten Studentinnen anzunehmen, wollten trotzdem kein
Ende nehmen und die Ermahnungen hatten nicht den
geringsten Erfolg. Die Affaire wird vor den Universi-
tätssenat gelangen.
* sSchwerer Uirglücksfall auf der
Pariser S l a d t b a h nJ Gestern Vormittag stießen
zwischen dem Concorde-Bahnhose und dem Bahnhöfe
der Champs-Elisees der Stadtbahn zwei Züge zusammen.
Ein Zug, welcher zum Conevrde-Bahnhofe zurückfahren
wollte, stieß, nachdem cr etwa hundert Meter zurück­
gerollt war, in den ihm folgenden Zug. Fünfzehn
Personen wurden verletzt, darunter drei schwer. Der
Verkehr war unterbrochen.
* sJ n d i e L u f t g e f p t e n fl t] In der Nähe
von Mitrowitza wurde gestern ein Getrcideschlepper,
der mit 1800 Mtr.-Ctr. Getreide beladen war und dem
Getreidehändler Jacob Brunner gehörte, von Arbeitem
mittelst Dynamit in die Lust gesprengt. Der Steuer­
mann und zwei Matrosen flogen in die Luft und
stürzteir dann ins Wasser, wo fie ertranken. Brunner
hatte den Arbeitern die verlangten Lohne für das Ein­
laden des Getreides iricht gezahlt u»d deshalb ver­
übten sie die That.
* [Barern oder Bayern'Z Auf die Frage
eines Lesers, weshalb die „Köln. Ztg." stets „Baiern"
und „bairisch" und nicht „Bayern" und „bayerisch"
schreibt, antwortet das Blatt: „Das Wort Baiern ge­
hört nicht dem Staate Baiern, sondern der deutschen
Sprache an und unterliegt deshalb auch den Gesetzen
der deutschen Rechtschreibung. Das y ist aber längst
aus allen ursprünglich deutschen Wörtern verbannt;
niemand schreibt mehr sey, Heuchclcy, May. Man hat
daher auch kein Recht mehr, Bayern zu schreiben, und
wenn dies iy Baiern dennnoch amtlicher Brauch ist,
so verharrt man eben auf derselben veralteten Stufe,
auf der auch die jetzt glücklich abgethanen Ungeheuer
Franckfurth und Mayntz standen. Der Staat „Bayern"
kann allenfalls seine Beamten zivingen, den alten Zopf
beizubehalten, keineswegs aber die der baierischen Bot­
mäßigkeit nicht unterstehenden Deutschen. Der etwa
auftauchende Einwand, daß Eigennamen sich der
üblichen Rechtschreibung nicht zu unterwerfen haben,
ist durchaus auf Familiennamen einzuschränken, wo
eine Aenderung der Schreibung unter Uinständen erb-
rechtliche Schwierigkeiten herbeiführen könnte.
* [Strike-Rachrichtcn.s Bom Triester
Strike liegt folgende telegraphische Meldung vor: Der
Strike der Magazinarbeiter uird Verschieber der Süd­
bahngesellschaft (zusammen 510 Mann) dauert an. Die
Südbahngesellschaft ist bemüht durch Heranziehung der
verfügbaren Arbeitskräfte die Bcrkchrsunterbrechung
möglichst rasch zu beheben. De» Arbeitern wurde mit
1. November eine Reihe von Zugeständniffen in Aus­
sicht gestellt. Die Generaldirection erklärte sich aber
nicht in der Lage, die Accordarbeit abzuschaffen.—
Vom nordamerikanischen Strike wird noch
nachträglich telegraphirt: In den Bergwerken werde«
Vorbereitungen zur Wiederaufnahme der Arbeit ge­
troffen. Dieselbe erfolgt, sobald der Führer der auf­
ständischen Arbeiter, Mitcheil, den Mincnarbeitern den
Befehl gibt, wieder iu Arbeit zu gehen. Mitchcll sagte
jedoch, er iverde die Wiederaufnahme der Arbeit nicht
anordnen, ehe nicht alle Bergwerksbesitzer die Forde­
rungen des Grnbenarbeiterverbandes bewilligt haben.
Es scheint nämlich, daß dies von eitrigen Bergwerks­
besitzern noch nicht geschehen ist.
"(Die Pest in Glasgvw.s Es wird ge­
meldet: Bon den 20 Pestkranken, die bis jetzt sich im
Hospital befanden, find 6 als geheilt entlasten worden.
* (Ein lustiges Duells herzählt der „Pester
Lloyd": Der Lehrer eines kleinen ungarischen Städt­
chens konnte es nicht ertragen, daß der Bürgermeister
auf ihn von oben herabsah, wiewohl dieser es thun
mußte, da er ihn um eine Kvrperhälsie überragte.
Thatsächlich gelang es dem Lehrer, einmal etwas härter
an seinen ungleichen Gegner zu gerathen, und er hatte
fein erwünschtes Duell. Die Zeugen erschraken, als sie
die Parteien sahen: den Bürgermeister, einen fetten
Ucbcrmenscheir, aus dem man drei Schrrlmcistcrlein
hätte machen können. Ein Gang auf Säbel wäre die
reine Wiederholung des biblische» Falles von David
und Goliath gewesen. Man vereinbarte also ein
Pistolenduell. Knapp vor Beginn trat aber der dicke
Bürgermeister vor und sprach zu Aller Neberraschung:
„Meine Herren, das Duell ist unmöglich."—?—
„Weil mein Gegner zu sehr im Vortheil ist. Sehe»
Sie gefälligst ihn an und dann mich. Ich bin doppelt
so groß und dreimal so breit. Er hat also sechsmal so
viel Chancen, zu treffen, wie ich. Ich duellire mich
nur unter einer Bedingung: bezeichnen Sie an mir
ein Stück so groß rvie der Herr Lehrer. Wir iverde»
diese Stelle mit Kreide bezeichnen; darüber hinaus darf
mein Gegner nicht schießen. Habe ich nicht Recht?"
Und dee üppige Bürgermeister lachte und es lachten
die Zeugen und es lachte auch das blutdürstige Lehrer-
lein. Der Schluß war Friede und Versöhnung.
C. K. [Sie Geheimnisse der Londoner
Schönen.) Ein Londoner Blatt schreibt: Wenn die
Frauen selbstloser wären und ihre Schönheitsmittel
nicht so ängstlich für sich behielten, würde der Beruf
eines „Schönheitsdoctors" in London einer der einträg­
lichsten sein. Die Londoner Schöne nimmt ihre Zu-
flrrcht zu den seltsamsten Kniffen, um die Quelle einer
besonders erfolgreichen Methode, das Antlitz zu ver-
schötren, die eine Rivalin benutzt und 'zu verheimliche»
bemüht ist, herauszubekommen. Eine der berühmtesten
Schönheitsdoctoren im Westen Londons ist eine ältere
Ungarin, die ein Geheimpräparat in Form eines Oels
besitzt, das bei einigen Mitgliedern der englischen Hof-
und Gesellschaftskreisen sehr en vogue ist. Es kostet
sehr viel, eine Flasche von mäßiger Größe wird mit
42 M. bezahlt, was natürlich Leute, die es wirksam
finden und deren Teint im Alter voir vierzig Jahren
so rvfig sein soll, als ob sie siebzehn wären, nicht ab­
schreckt. Zu [dem Hause dieser Teintkünstlerin— kein
Schild an der Thür kündet sie an— kam eines Tages
eine berühmte Schönheit. Es ist Sitte, so selten wie
möglich zu einem solchen Doctor hinzugehen. Man läßt
fie ins Haus kommen und vermeidet so gleichzeitig, daß
dir Quelle eines schönen Teints verrathen wird. An
demselben Tage kam schon die Rivalin der Dame bei
der Ungarin an und erzählte, daß fie ihre Gegneri»
wochenlang hatte beobachten lasten, nur um zu ent­
decken, wo diese die Lieblichkeit ihres Teints erhielt.
Die „Schönheitsdoctoren" verlieren sofort ihre Kund­
schaft, wenn sie die Namen ihrer Kundinnen verrathen,
und so werden fie nur sehr langsam weiter bekannt.
Die Schönheitscur beginnt in der Regel damit, daß


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 9 ]
Öeite 8.
20. October 1800.
Präger Tagblatt Nr. 290.
die Patientin ihren Kragm entfernen muß und ihr
Kopf mit einer Binde bedeckt wird, die ihr Haar vor
Fett und Dampf schützt. Dann bekommt fie ein großes
Handtuch, wie der Mann beim Rafiren, umgelegt. Das
Gestcht wird nunmehr bis zum Schwitzen dem Dampf
ausgesetzt, abgewischt, mit Cream bestrichen und massirt,
dann wird es mit Weizenmehl, daS mit einer Salbe
benetzt ist, abgerieben, wieder masfirt, bis das Mehl in
trockenen Schuppen abfällt, dann elektrisirt, gepudert
und zuletzt die Augenbraue« und Wimpern gebürstet.
Ei« anderer SchönheitSdoctor kehrt die Ordnung der
Dinge um, giebt erst Crem», danrpst dann und nimmt
den Schweiß und Schmutz mit einem elfenbeinemen
Messer ab, ehe er zur Massage übergeht. Wer schnelle
Resultate zu erzielen wünscht, versucht wohl eine sehr
drastische Behandlung, bei der fich das Gesicht absolut
„häutet." Es ist das eine sehr gefährliche Operation,
die (sehr sorgfältig gemacht werden muß; dar Opfer
leidet große Schmerzen dabei und bleibt manchmal lange
entstellt. Dieses Verfahren wird in London nicht so
«st angewandt, ist aber in Paris ganz gewöhnlich. Ein
guter Praktiker sagt seinen Patienten offen, ob die Eur
Erfolg haben k>.m, oder nicht. Für das „Häuten"!
«erden 2000 M. gefordert und auch bezahlt. Eine be-
rühnite Schönheitsdoctorin, die sich bald in London,
Paris, Wien oder Petersburg aufhält, unternimmt auch
die einsachste Schönheitscnr nicht unter 1500 Mark.
* (Aus den neuesten „Fliegenden
Blättern.") Höchstes Lob- „Ein netter Bub' Ihr
Pepi, Herr Förster!"— „Und g'scheidt wie ein Dackel!"
— Erhebendes Gefühl. A.: „Also ein Gärtchen haben
Sie auch bei Ihrer neuen Wohnung?"— 8. (stolz)-
„Selbstverständlich! Gestern hab' ich bereits die ersten
Leibschmerzen von selbstgezogene» Gurken gehabtl"—
Prinzen-Erziehung. Hofmeister- „Wollen mir Durchlaucht
eine Frühlingspflanze nennen?’— (Prinz niest.)—
Ganz richtig- H y a z i nthc!"
3>ie WeichsralyswaHken.
. —a. Ltaab, 19. Oktober. Im Teplitzer Be­
zirke stehen die Wahlaussichten für Herrn Profeffor
R ö h l i n g recht günstig. Es erscheint deshalb das Be­
mühen der Radical-Nationalen, die uns in einem ge-
wiffen W. Ph. Hauck, emeritirter Mechaniker, gegen­
wärtig Elektrotechniker in Wien, einen Wahlcandidaten
für die fünfte Curie beistellen wollen, als recht über­
flüssig. Wenn schon der Umstand, daß ein uns gänzlich
unbekannter Mensch, aus einem anderen Land, einer
berühmten Partei angehörig, für deren Tendenzen man
bei uns absolut keinen Funken Geneigtheit zeigt, einer­
seits für uns bestimmend ist, gegen seine Candidatur
«ine ganz ablehnende Haltung einzunehmen, so hat
andererseits die Art und Weise, wie W. Ph. Hauck sich
bei uns und in anderen Bezirken einzuführen versucht,
geradezu abstoßend, anwidernd, sozusagen empörend
gewirkt. Hauck überschwemmt unseren Bezirk mit Bro­
schüren, Wahlausrufen, Flugschriften, in welchen er
unseren geschätzten Abgeordneten Rohling in rüder Art
beschimpft und verunglimpft. In einem solchen Wahl­
aufrufe sagt Hauck beispielsweise, daß es noth thue,
daß ein radicaier Volksvertreter an Stelle eines „lahmen
und zahmen Professors" gewählt werden müsse. Warum
Pros. Rohling „lahm" sein soll, ist uns unerfindlich, da
er uns als ein äußerst ruhiger, thätiger, beweglicher
Mann, voll regen Geistes bekannt ist, nicht Zeit, Arbeit
und Wege scheut, um im Interesse seiner Wähler oder
eines anderen Mitmenschen zn bandeln. WaS die
„Zahmheit" Rohlings anbelairgt, so ist er über ihn
sehr schlecht informirt. Hat Hauck nie gehört, daß zur
Zeit der Obstruktion der Deutschen im Reichsrathe
Rohling zu den schärfsten, energischesten und thätigsten
Obstructionisten gehört hat? Ist es ferner dem Hauck
entgangen, daß Professor Röhlürg seinen höchsten Vor­
gesetzten, den Unterrichtsminister, mit seltenem Mannes­
muthe und unerschrocken wegen Aushebung deS „Maul­
korberlasses" für die Lehrer iuterpellirt hat?
Der Kpiscopat und die Außkeu.
il. Wie«, 19. October. (Priv.) Dem ,Mr. Tgbl."
wird aus gut unterrichteten kirchlichen Kreisen gemeldet,
daß das im Monate November in Wien zur Berathung
zusammentretende größere Comitt der österreichi­
schen Bischöfe sich u. A. auch mit den Wahlen
für den Reichsratb besassen werde. Besonders der Erz­
bischof von Wien soll die Ansicht vertreten, daß eine
Kundgebung des österreichischen Episcopats anläßlich
eines so wichtigen Ereignisses, wie es die Wahlen sind.
wünschenswert, ja unbedingt nothwendig erscheine.
Eine Unterlassung dieser üblichen Praxis könnte gerade
im gegenwärtigen Moment irrig und vielleicht als bös­
willig gedeutet und mit einem Borkommniß der jüngsten
Zeit in einen Zusammenhang gebracht werden. Dieses
Vorkommniß— der Fall Stadlcr ist gemeint— habe
mit den Wahlen und den dem Episkopat obliegenden
Pflichten nichts gemein, da es fich dabei um eine nicht
österreichische Diöcese gehandelt habe.
Das Recht, ja die Pflicht, einen Hirtenbrief zu
den Wahlen zu erlassen, könne den Bischöfen wohl nicht
bestritten werden. Auch dem beklagenswcrthcn Kampfe
der verschiedenen Rationalitäten und Stämme gegen­
über könne und dürfe der Episkopat fich nicht theil-
nahmslos verhalten.
In den Verhandlungen wurde auch darauf hin­
gewiesen, daß von Allerhöchster Stelle die Sorg­
falt, mit welcher der Episkopat in früheren Jahren
mit seinen Hirtenbriefen zur Wahlfrage Stellung
genommen, Anerkennung gefunden habe und ein­
zelnen Bischöfen der Arrsdruck des Allerhöchsten
Wohlgefallens nicht vorenthalten wurde. Dieses
Moment dürfte in dc« Collectiv- Hirtcubriefe zum
Ausdrucke gelangen. Das bischöfiiche Comite dürste
fich diesmal auch mit der Du e l k f r a g e zu be­
schäftigen haben, und zwar bezeichnet mau ebenfalls
den Erzbischof von Wien als denjenigen, welcher
diese heikle und unabweisbar gewordene Frage in An­
regung bringen und ein Votum beantragen soll, nach­
dem, wie es scheint, die Vorstellung, welche der Feld-
bischof an der betreffenden hohen Steile gemacht hat,
bisher resultatlos geblieben ist.
Die Ereignisse in Ehina.
AI« Expedition nach Aaotiug-fu.
(C.-B.) Tientfin, 18. October. Ein hier
eingetroffener Courier nicldet, daß die britische
Abtheilung der Expedition nach P a o t i n g f n
am 15. d. M. die befestigte Stadt Wangtschiaku
ohne Widerstand besetzt habe. Auch andere
Colonnen hätten keinen Widerstand gefunden.
Die Eingeborenen versorgen die Truppen in
freundlicher Weise mit Lebensmitteln. Der Taotai
von Wangtschiaku theilt mit, daß eine Truppen-
abtheilung, wahrscheinlich aus Franzosen oder
Deutschen bestehend, die Boxer in der Umgebung
von Wesan am 9. d. M. auscinandergetriebm und
ihnen schwere Verluste beigebracht hätte. Auch
verschiedene Dörfer seien niedergebrannt worden.
Der Aufstand im Süden.
(C.-B.) Retv Aork, 19. October. Eine Depesche
des „Nerv-Dock Herold" aus Hongkong meldet: Die
Aufrührer haben unweit Huichan, wo sie ihr
Hauptquartier haben, eine starke Stellung ein­
genommen. Ihre Anführer, die offenbar Anhänger des
Resorm-Staatsmannes Kangchu-wei find, haben einen
Aufruf erlaffen, in welchem fie sagen, China sei aus
Gnade und Ungnade seinen Feinden ausgeliefert und
für diesen Zustand seien durchaus die Mandarinen
verantwortlich. Eine Abtheilung Aufständischer ist nord­
wärts in der Richtung auf Kanton gegangen. An der
britischen Grenze ist Mes ruhig.
(C.-B.) Peking, 19. October. Nach seiner Ankunft
besichtigte Feldmarschall Graf W a l d e r s e e in den
Straßen der Stadt alle Truppen mit Ausnahme der
durch anderweitigen Dienst behinderten. Die Truppen
begleiteten sodann den Feldmarschall nach seinem
Absteigquartier. Der Zug bot ein glänzendes Schau­
spiel dar.
(C.-B.) Peking, 19. October. Die B o x e r in der
Umgebung von Tungtschao entwickeln eine lebhafte
Thätigkeit. An mehreren Plätzen find Aufrufe an
die Bevölkerung angeschlagen, die Waffen gegen
die Fremden zu ergreifen. In'den Austusen wird zu­
gleich behauptet, Li-Hung-Tschang sei nach den» Norden
zu dem Zwecke gekommen, den Widerstand gegen die
Europäer zu vrganisiren. Unter seiner Führung sei der
Erfolg gesichert.
(C.-B.) Dokohania, 19. October. In der Antivort,
welche der Kaiser von Japan am 10. d. M. auf
das Schreiben des Kaisers vonChina (ertheilte,
in »velchem dieser ihn dringeird ermähnte, seinen Ein­
fluß zur Wiederherstellung des Friedens und zur
Bewahrung des bisherigen Justoudes in Ostasien
geltend zu machen, heißt eS: „Wenn der Kaiser
Kwangsü die Wiederherstellung des Friedens wirklich
wünsche, werde er alle reactiouaren Beamten aus
ihrer Stellung entscrucn, an ihre Stelle liberale
Staalsmünner erueuueu und eine liberale Regierung
einrichten. Ferner sprach der Mikado den Wunsch aus.
der Kaiser »nöge statt nach Schonst zu gehen, sofort
nach Peking zurückkehren, die Stimmung des Volkes
beruhigen und unzweideutige Beweise seines Bedauerns
über die gegen die Vertragsmächtc begangenen Frevel
liefern. Dadurch werde er einen unbestreitbaren An­
spruch aus Rücksicht seitens der fremden Regierungen
begründen."
—scli. Berlin, 19. Ort. (Priv.) Der Eorrcfpon-
dent des „Localanzeigers" telcgraphirta»»s Shanghai:
Der berüchtigte Borerführer Kangpi, die rechte Hand
Tnans, dessen Hinrichtung die Mächte ausdrücklich ver­
langen, verüble einen Selbstmord, nachdem sein
Versteck ausfindig gemacht worden war.
(C.-V.) Wien, 19. Oct. Die „Politische Eorre-
spondenz" erfährt: Den Mächten liegt ein japanischer
Dorsch sag vor, »vonach zur Erieichtermrg nnd Be­
schleunigung der Unterhandlungen zur Beilegung der
Wirren in China die Vertretungen der Mächte in
Peking ermächtigt werden sollen, eollectiv in Verhand­
lungen mit den chinesischen Bevollmächtigten einzutreten.
Die Anregung soll »vegen ihrer praktischen Vortheile
eine beifällige Anfnahlne gefunden haben.
(C.-B.) Shanghmi, 17. Oct. Die Schwierigkeiten,
welche vor Kurzem der von den Shanghaier Behörden
beabsichtigten R e i s a» s f n h r n a ch R o r d e n be­
reitet worden waren, find nunmehr behoben, doch fürchtet
man, daß es wegen der mit der Umladung vvr Taku
verbundener» Schwierigkeiten zn spät sei, genug Reis
nach Norden zn schaffen, um einer H»»n g e r S n o t h
vorzubeugen. Die Thatsache, daß der Tributreis den
Uangtse hinauf in gewohnter Weise verschifft werde,
beweis« neben anderen, daß die Vicekönige und die
Kaiserin-Witwe fich noch unterstützen.
***
Die Schreckenstage in Wiking.
(Bericht des österreichischen Geschäfts­
trägers Dr. v. Rosthorn.)
Wien, 19. October.
Die heutige Fortsetzung des von der „Pol.
Corr." veröffentlichten Berichtes des k. u. k. Geschäfts­
trägers in Peking Dr. v. R o st h o r n an das k. u. k.
Ministerium des Aeußern von» 20. August d. I. schildert
die Umstände bei der Eruiordung des Kanzlers der
japanischen Gesandtschaft und stellt fest, daß bei einem
Orientiruugsritt, den Dr. R o st h o r n mit dem k. u. k.
Linienschiffslientenant von Winterhalder zu»n
äußeren Stadtthor unternahm, auch ihnen außerhalb
des Thores von General T u n g- f u- s i a n'S Soldaten
der Kau-su-Brigade ein Hinterhalt gelegt »var, der
dadurch vereitelt würbe, daß sie schon innerhalb des
Thores umkehrten.
Die Ernennung deS Prinzen T u a n zum zweiten
Präsidenten nnd dreier neuer Minister des Tsungli-
Mmrn brachte die letzten Zweifel darüber zum Schwinden,
daß in der Regierung die reactionäre Partei die
Oberhand gewönne»» hatte nnd ihre intravsigevte
Politik nun auch im Tsnngli-Na>ncn zur (Heilung
gelangen »vird. Dainit begannen die Schreckenstagc in
Peting, die der Bericht anschaulich schildert.
Die osterreichisch-nngarliche Gcsandtjchast— heißt
es an dieser Stelle des Berichts—ivar der am »neisten
gefährdete Eckpunkt des Carres, »vcil sie von drei
Seiten angegriffen und die Rückzngsiinie leicht abge­
schnitten werden konnte. Der erste Boperangriss erfolgte
am 13. Juni. „Gegen Abend, schreibt Dr. Rasthorn,
herrichte große Beivegung in den Straßen deS Fremden­
viertels. Die chinesischen Diener hatten uns insgesammt
heimlich verlassen, und die Christe», welche bei uns
aushielten, meldeten in höchster Bestür;>»ng, daß durch
das Südostthor über 1000 Boxers in die Stadt ge­
drungen seien. Bald darauf stand auch bereits eine
Capelle in nächster Rahe der Legalionsstrasie in.
Flammen, und eine riesige Menschenmenge,
bewaffnet mit Speere»», Schwertern und
Feuerbränden, wälzte sich mit anwach­
sender Dunkelheit durch die an unser
Terrain anstoßende Straße an uns Hera»
Das im Bau befindliche chinesische Münzamt wurde vor
unseren Auge» in Brand gesteckt und die anstoßend^
chinesische Bank war in höchster Gefahr, als »mser 8


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 10 ]
Frager 'l'agblatt Ivr. 290.
Svtlv 10.
„0. October 1900.
posten daS Feuer eröffnete, welche- die Straßen in.
wenigen Minuten säuberte. Die Menge ergoß sich setzt!
durch die Hauptstraßen nach Norden, wo in rascher
Folge die Häuser der Zollverwaltung, die Residenz des
chinesischen Gesandten in Paris, die Gebäude der
American Board-Mission und die große katholische
Kathedrale Tung-Tang in Flammen standen. In letzterer
wurde ein französischer Missionär und über 200 Christen,
meist Frauen und Kinder, ermordet und verbrannt.
Nur wenige konnten sich, arg verstümmelt und versengt,
in unser Viertel flüchten. Nach Mitternacht näherten
sich die Brandstifter unserer Gesandtschast noch einmal
von Norden her, wurden jedoch abermals durch Schnell­
feuer rasch vertrieben."
Am 13. Juni waren zwei k ais e rliche Edicte
rrlaffen worden, deren einer Bedauern über die Er­
mordung des japanischen Beamten aussprach und Aus­
forschung sowie Bestrafung der Schuldigen anordnete,
während das andere gegen die Boxer oder vielmehr
gegen die vielen Abentcuerer und Verbrecher gerichtet
war, welche sich ihnen angcschloffen hätten und nur
bedacht wären, zu rauben und zu plündern. Leere
Phrasen t Wenige Stunden nach Bekanntmachung der
Edicte dringen neue Boxerschaarcn offen mit ihren
Abzeichen und Flaggen in die Stadt, um europäische
Häuser und Kirchen nieder;,tbre.'.nen, Priester und Con-
pertiten zu ermvcden und zu verstümmeln, ohne daß
Militär und Polizei einen Finger rührten.
Nachdem sich die Boxerangriffe wiederholt an den
Mauern und Barrikaden der Gesandtschaft gebrochen
hatten, und da die Peintang-Kathedrale, wo die katho­
lischen Mlffionäre und mehr als 2000 chinesische Christen
eingeschlossen waren, wirksam durch ein Matrofendcta-
chement von 20 Franzosen und 10 Italienern ver­
theidigt wuroe, wandten sich die Insurgenten nach Zer­
störung aller MisjionSanstalten und fremden Wohn­
häuser gegen jene ihrer Lanolcute, die ihnen irgendwie
verdächtig schienen. Apotheken, Uhrmachcrläden, photo-
graphische Ateliers, kurz alle Geschäfte mit auslän­
dischen Waaren wurden angezündet, und die um
sich gr eis ende Feuersbrunst äscherte
ganze Häuserreihen im reichsten Viertel
der Chinesenstadt ein. Schaarcn von Maro­
deuren zogen im Gefolge der Boxers durch die Stadt
und vollendeten das Werk der Zerstörung. Am 16. Juni
brannte auch das große, für den Kaiser reservirte
Portal am Stadtthor der Mandschurenst.idt nieder.
Zur Charaktcrifirung des von chinesischer Seite
wiederholt gebrauchten Argumentes der Ohnmacht dem
Ausstände gegenüber ronstatirt der Bericht, daß große
fanatische Schaaren durch einige Salven der in der
österreichisch-ungarischen Legation nur fünf, in der
belgischen nur acht Mann starten Posten regelmäßig
zurücizeworsen wurde« und versichert, daß wenn nur
der zehnte Theil der chinesischen Truppen, die später
gegen die eingeschlossenen Europäer aufgeboten wurden,
den Insurgenten entgegengetreten wäre, in Peking
keinem Christen auch nur ein Haar gekrümmt werden
wäre.
Als die vornehmsten Parteigänger der fremden-
' feindlichen Liga bezeichnet der Bericht: Den Prinzen
Tnan, den Vater des Thronfolgers, Prinzen C h w a n,
den General T u n g- f u- S i a n, den Erzieher des
Kronprinzen Hsü-Tung, den kais. Commiffär Kang h,
den Gouverneur von Schansi, Aühsien; zahlreiche
andere Würdenträger schloßen sich zum Theile auch
aus Opportnnitäl ihnen an, so der Generalissimus
T h u n g f u, der Vicckvnig von Peking C h u n g l i
u. A.-
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 19. Ort. Eine Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vom 18. d. M. be­
richtet: Einer Burenablheilung gelang es am 16. d. M.
Nachts in Jagerssontein einzudringen. Am nach»
Morgen entspann sich ein Kampf. Unsere Verluste be­
trugen 9 Todte und zwei todtlich Verwundete. Die
Buren verloren ihren Commandanten und 20 Todte.
General Kelly-Kenny entsandte gestern eine Colonne,
welche heute in Jagerssontein eintreffen sollte.
(C.-B.) Majeking, zg. Oktober. Wie ein amt­
liches Telegramm meldet, sind Lord Methuen und Oberst
Douglas nach einem mehrtägigen Gesetzte mit
den Truppen Telarey's und Lemmer's in Zeerust einge­
troffen.
(C.-B.) Lanrenxo-NiarqueS, 19. Oct. Präsi­
dent Krüger hat sich heute Früh an Bord des
niederländischen Kriegsschiffes „Gelderland" begeben.
iC.-B.) Lanrenyo-MarqneS, 19. Oktober. Die
hiesigen Eisenbahnbehörden erhielten die Weisung,
sämmtliches vollendetes Material der Transvaal-
bahn der britischen Militär-Eisenbahn-
verwaltung, soweit diese es wünscht, zur Ver­
fügung zu stellen.( Reuter.)
Telegramme
uud telephonischeRachrrchte«
Les .Dragee TagölaK.
M. Wien, 19. Oktober. (Priv.) Zu der
morgigen Bersamm lung der Deutsch-
fortschrittlichen sind bereits zahlreiche
gewesene Abgeordnete hier angekommen.
M. Wien, 19. October. (Briv.) Heute
fand abermals eine M inister-Confer enz
unter dcni Vorsitze des Mnisterprästdenten
statt, welche sich mit der Angelegenheit der
bosnischen Bahnen befaßte. D,e ungarischen
Minister treffen am 26. October hier ein, um
den gemeinsarnen Minister-Conferenzen im Mini­
sterium des Auswärtigen beizuwohnen.
—ki. Krakau, 19. Oktober. (Priv.) Der Senat
der Krakauer Universität hat in Folge der Intervention
des Unterrichtsministeriums an den Krakauer Universi­
tät-professor Dr.Alexander Czerkawski, den Lehrer
der politischen Oekonomie an der jnridischen Facultät,
die Anfrage gerichtet, ob er nicht geneigt sei,
von seiner Professur zurückzutreten. Der
Profeffor hat eine Antwort in dieser Anftage nicht er­
theilt. Die Ursache dieser Maßregelung ist folgende:
Czerkawski hatte anläßlich des BerbrüderungS-
ftstcs den in Krakau weilenden Czechen ein
Diner gegeben, besten Kosten, 700 fl., aber bis heute
nicht beglichen. Der Restaurateur Kirchner hat nach
wiederholten dringlichen Mahnungen den Klageweg
betreten. Das Verjähren wird jedoch nicht zu Ende ge­
führt, da der akademische Senat beschloßen hat, die
Forderungen des Restaurateurs aus eigenen Mitteln
zu bezahlen. Von diesem Beschlnste hat der akademische
Senat das Gericht verständigt.
F. Budapest, 19. October. (Priv.) Die Kranken­
wärterin Johanna Hochegger, welche im Oktober
1893 den an der Pest erkrankten SpitalSdiener Barisch
in Wien gepflegt hätte, damals selbst erkrankte und
später mit dem Elisabethorde» ausgezeichnet
wurde, ist gestern vom Gerichte in Steinamanger
wegen Diebstahls zu einer Straft von zwei Mo­
naten Arrests verurtheilt worden. Den Dieb­
stahl hatte sie in München verübt und war dann nach
Sarajewo geflohen, wo sie auf Grund steckbrieflich«
Verfolgung verhaftet wurde. Von Sarajewo wurde sie
dem Gerichte in Steinamanger eingeliefert. Die zwei
Monate Arrest wurden ihr nachgesehen, nachdem sie
durch eine achtwöchentliche Untersuchungshaft als ver­
büßt eriiärt worden waren.
— Sarajewo, 19. Oct. (Priv.) Erz­
bischof Städter ist gestern von seiner Roin-
rcife zurückgekehrt. Um Agram zu vermeiden,
hatte der Kirchenfürst seinen Weg über Neapel,
Bari und Mettowitsch genommen. Am Bahnhof
erwarteten ihn einige hundert Personen, welche
ihn mit den Rufen: „Hoch Städter! Hoch das
croatische Bosnien!" begrüßten. Vertreter der
Regierung oder der Gemeinde waren zu seiner
Begrüßung nicht erschienen.
S- München, 19. Oct. (Priv.) Bor der
Ernennung des Grafen B ü l o w zum Reichs­
kanzler versicherte sich der Kaiser persönlich des Ein­
verständnisses der B u n d e s f ü r st e n. Fürst
H o h e n l o h e verabschiedet sich am 8. November
vom Prinzregenten.
(C.-B.) Paris, 19. Oct. Handelsminister Mil-
leraud gab heute Vormittag z« Ehren der Mitglieder
der internationalen Zuckerconserenz ein Dejeuner.
(C.-B.) London, 19. October. Unter dem
Vorsitze der Königin Victoria fand gestern auf
Schloß Balmoral eine Sitzung des Ge­
heimen Rathes statt. Wie es heißt, werde
das Parlament vorläufig auf sechs Wochen ver­
tagt werden.
(C.-B.) Stockholm, 119. October. Der
König verbrachte eine gute Nacht. Die Kräfte
haben zugenommen, der Husten läßt nach. D«
Ausgabe der täglichen Krankheitsberichte wird
eingestellt.
|>t« Aevokte der croatische» Arvetter.
F. Budapest, 14. October. (Priv.) Noch im Laufe
des gestrigen Tages wurde eine Untersuchungs­
Commission nach Veröcze entsendet und zwölf
Verhaftungen vorgenommen. Die Gendarmerft wurde
abberufen und durch eine Compagnie Militär abgelöst.
Wie nunmehr constatirt ist, bliebe» bei dem gestrige»
Zusammenstoße acht Arbeiter todt. Von den Schwer-
verwundeten ist der Zustand von vier hoffnungslos.
(C.-B.) Budapest, 19. October. Wie der „Mag.
Szt" meldet, wurde der mißhandelte Jngenftur
Havliiek nach Veröcze transpvrtirt. Der Director
der in Wien domicilirenden Bergwerk-Gesellschaft, Peter
Schüler, ist in Begleitung einer Ingenieurs i»
Veröize eingetroffen. Die eingeleitet« Untersuchung er­
gab, daß vier Gendarmen, welche gegen die Arbeit«
eingeschritten waren, überwältigt wurden, worauf ein«
mittlerweile herbeigerufene Abtheilung von 8 Gendarmen,
als die Aufforderung zum Auseinandergehen erfolglos
geblieben war, Feuer gab. Der Unterfuchungsricht«
des Veröczer Gerichtshofes ist auf dem Schauplatze er­
schienen. Jene Arbeiter, welche zum Angriffe aus den
Ingenieur Havlikek aufgereizt hatten, wurden ver­
haftet.
Geschästs-Zeitung.
|>t« ZuckerprSuneucorrfcrcnz.
X Paris, 19. Oct. (Priv.) In den letzte«
Sitzungen der Zuckerprämienconferenz hat Frank­
reich soviel Nachgiebigkeit und Entgegenkommen
gezeigt, daß man zu der Erwartung berechtigt ist»
die schwebenden Verhandlungen werden ein gün­
stiges Ergebniß haben, so daß schon in naher
Zeit zur Einberufung einer internationalen Con-
ferenz wird geschritten werden können.
H« Wie«, 19. October. (Priv.) Der
Magistrat hat an sämmtliche Wiener Elcktricitäts-
Gesellschastcn Fragebogen entsendet, aus welche»
hervorgeht, daß man sich mit den Studie»
für die Einlösung der Elektri-
citäts-Gesellschaften befaßt. Der erste
Einlösungstermin ist der 1. Juli 1904, doch
muß die Commune drei Jahre vorher ihre Ab­
sicht zur Einlösung kundgeben. Die Einlösungs­
bestimmungen sind für die Gesellschaften günstig,
weil dem Schätzungswcrth der Anlagen 35 pCt.
bei der Ablösung zuzuschlagen sind. Selbst bei
der Annahme, daß von dem Schätzungswerthe
20 pCt. des jetzigen bilanzmäßigen Werthes ab­
gezogen würden, würde sich die Actie der All­
gemeinen Elektricitäts-Gesellschaft nach der Ein­
lösung auf 528 Kronen, jene der Internationalen
Elekrricitäts-Gesellschast auf 670 K. per Actie
stellen.
öl. Wir«, 19. October. (Priv.) Unter Vorsitz d«
Kammerpräsidenten Herrcnhausmitglied M a u t h n e«
aus Wien und AloiS R e u m a n n aus Reichenber­
trat das aus den Vertreter» der reftrirenden Kammer»
bestehende Redactionscomiti für den auto­
nomen Zolltarif zusammen, um nunmehr dft
Fassung des den Kammern vorzulegenden BerichteS
endgiltig festzustellen. Hiebet wurden die Classe«:
Baumwolle, Wolle, Seide, Flachs, Leinen, Jute, Haust
Wirk- und Slrickwaren, Stickereien» Band- und Seiler-
waaren, Glas- und Thonwaaren. Zucker, Speiseessig
und' gebrannft geistige Flüssigkeit erledigt. Fern«
einigte sich das Comitt über ein gemeinsames Vorgehe«
bei der Berathung des Zollgesetzes. Von den ein­
zelnen Referaten wurden den böhmischen Kammer«
zugetheilt: Losung-verkehr und Retourwaaren d«
Präger Handelskammer, Grenzverkchr der E g e r e r
Kammer, Zollbegünstigte Waaren der Reiche«-
b e r g e r Kammer, Reiorsions- und Zufchlagszölle dem
Centralverbande der Industriellen in
Oesterreich, Berediungsverkehr der Präger und
Reichenberger Kammer. Dft nächste Tagung
des Redactionscomitt ist für Ende dieses Monates in
Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 290.
Öeite 11.
20. October 1900.
M. Wien, 19. Oktober. jPriv.) Der Präsident
der Lemberger Handelskainmer und bisherige Reichs-
«thSabgeordnete Piepes hat in den letzten Tagen
in Wien bei dem Mnister deS Aeußer», Grafen
GoluchowSki, beim SectionSches Grafen Szecfen
und beim Handelsminister Freiherr« von C a l l vorge-
hirochen, um eine Eingabe der Handelskammer Lemberg
zu überreichen, die sich mit der Angelegenheit der
Lransoaalbahn befaßt. Wie aus der Eingabe
hervorgeht, ist das östercichische Capital an den
Aktien der Transvaalbahn mit mehr als 5 Mil-
kionen Gulden betheiligt, und der überwie­
gende Thell dieses Besitzes entfällt auf Galizien. In
letzter Zeit ist nun eine rapide Entwerthung der Actien
eingetreten, um nahezu 90 Percent des Nominalwerthes,
und dazu haben vor Allem die Auslastungen der eng­
lischen Blätter beigetragen, die darauf dringen, daß die
rnglische Regienmg gegen die Bahn ein die Interessen
der Aktionäre vergewaltigendes Vorgehen einschlage,
«eil die Eisenbahnnnternehmung während des Krieges
den Feinden Englands gedient habe. Es werde sich
»on darum handeln, der englischen Regienmg nahezu­
legen, daß eine Beeinträchtigung der Jnteresten der
österreichischen Aktionäre der Regierung nicht gleichgiltig
fein könne. DaS deutsche Auswärtige Amt hat in dieser
Richtung bereits eine Action eingeleitet und ist in
Kühlung mit der Gruppe der deutsch«» Aktionäre,
welche durch die Berliner Handelsgesellschaft vertreten
«erden. Die Lemberger Handelskammer bittet nun,
daß auch.die gemeinsame Regierung die zum Schutze
der bedrohten Vermögensrechte österreichischer Unter­
thanen erforderlichen Schritte schleunigst veranlaffen
möge.
Enquete rill er den Herminßandel.
lC.-B.) Wien. 19. Oktober.
Experte Müller (Graz) erklärt, in allen
Kreisen der steierischen Producenten herrscht schon seit
Jahren eine nicht zu unterdrückende Gährung gegen
daS Terminspiel. Äe Hopfcninterestenten aus der
Sanner Gegend hätten nicht um den Tcrminhandel,
sondern um die Errichtung eines Lagerhauses in Wien
petitiomrt, um den Sanner Hopfen vom Saazer un­
abhängig zu machen.
Sectionsrath Scheinpflug richtet an den Experten
Bideky mehrere Fragen über die Rechtsgrundlagen
der Wiener Productenbörse und deS Terminhandels an
derselben.
Experte Bideky verweist aus das Statut der
Wiener Börse, wonach der Verkehr an derselben aus
Waaren aller Art sich erstrecke. Wenn die Thatsache
befremdlich erscheine, daß an demselben Platze zwei
Stätten für den Waarenverkehr bestehen, so sei dies
auf die historische Entwicklung zurückzuführen. Die
Frucht- und Mehlbörse sei eben früher entstanden, als
die Waarenbörse.
Commissionsmitglied Ministerialsecrctär Müller
erklärte, die Productenbörse sei formell vollkommen im
Einklänge mit dem Gesetze zustande gekommen. Experte
Bideky bemerkt, die Nichtanerkennung der Trautenaucr
Börse, der Saazer Hopfcn-Signirhalle und der Ge­
treidegeschäftshallen von Podwoloczyska, Brody und
Lemberg, auf welche Referent Scheinpstug ausmerstam
mache, erkläre sich Experte damit, daß die Regierung
diese Einrichtung wahrscheinlich nur als Wochenmarkt
auffaßte.
Experte Benesch bespricht die Wirkung des
Terminhandcls und führt aus, daß der Terminhandel
auf die Essectivpreise in preisdrückender Richtung ein­
wirke. Die Veränderungen, welche die österreichischen
Waarenbörsen bisher an den Ufancen und an der
Praxis der Schiedsgerichte vorgenommen, um den be­
rechtigte« Klagen der Landwirthschast gerecht zu werden,
seit« ungenügend. DaS Differenzspiel müfle verhindert
und der Landwirkhfchast, sowie dem Consum die ihnen
gebührende ausgiebige Vertretung im Vorstände der
Waarenbörse gesichert werden.
Nächste Sitzung morgen.
Bon» Tage. Aus Wien wird unS unter dem
Gestrigen telephonirt: Der Bcruhigungsproceß der
Börse macht stetige Fortschritte, aber zu einem einiger­
maßen festen Verkehr, welcher auch nur einen Tag
ununterbrochen angehalten hätte, vermochte man es
bisher noch nicht zu bringen. Das Sicherheitsgefühl
der Besitzer von Papieren wurde zu stark aufgewühlt,
als daß sich das nöthige Gleichgewicht der Stimmung
über die Klarheit des Urtheils sofort wieder einzustellen
vermochte. Uebrigens bewiesen die heutigen Schwan­
kungen, welche aus Berlin gemeldet wurden, daß es
auch dort nicht anders ist. So ist denn auch heule
wieder der hiesigen ausgesprochen freundlichen Vor-
börse im zweiten Mittagsstadium eine Erlahmung des
Geschäftes bei schwächer» Coursen gefolgt, und doch
lagen heute ausschließlich günstige Eindrücke vor, die,
sämmtlich beachtungswerth, thcilweise sogar eine größere
Tragweite in Anspruch nahmen. Aus Nciv-Uork wurde
neben der Steigerung der amerikanischen Bahnen auch
eine Reprise der Federal-Steel Company geineldet,
deren Courssturz seinerzeit als erstes Anzeichen des
Rückschlags auf dem amerikanischen Eisenmarkte soviel
von sich reden machte. In Berlin lag ein hoffnungs­
vollerer Bericht von der Düsseldorfer Montanbörse vor
und hier konnte man mit Genugthuung die anhaltende
Befferung unserer Handelsbilanz conftatiren. London
meldete eine abermalige Verwohlfeilung des Privat-
disconts auf 3"/„ pCt., so daß die Gefahr einer dor­
tigen ZinSsußerhöhung sich trotz des jetzigen Datums
immer mehr verflüchtigt. Und auch in Berlin ist der
Privatdiscont auf 4 pCt. gesunken. Endlich fand die
fortgesetzte Verwohlfeilung der Valuta hier eine allseiiige
Würdigung; denn die letztere nähert sich mit rapiden
Schritten der Relationspariiät, von welcher Reichsmark,
die heute 117*87 schloffen, nur mehr 31 Heller entfernt
sind. Wie verlautet, hatte die Kreditanstalt heute große
Verkäufe in Valuta vorzunehmen, die «m so intensiver
wirkten, als von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
bis auf WcttercS auch vom Standpunkte ihrer Zins­
fußpolitik Käufe nicht zu erwarten sind. Alle diese in
ihrer Gesammtheit schwerwiegenden Momente waren
gleichwohl nicht im Stande, die Börse bis zu»» Schlüsse
in guter Laune zu erhalten, vielmehr unterlag dieselbe
schließlich dem üblen Eindruck von Gerüchten über das
Umsichgreifen des Differenzeinmandes
seitens privater Committenten. Man nannte in dieser
Mchtung einen Herrn M. W. aus Teinesvar, der früher
der hiesigen Börse angehörend durch eine Wiener Firma
um 30.000 Kronen geschädigt wurde, und dann einen
Herrn O. v. W., deffen Schwager, welcher eine Disfe-
renzzahlung von 14.000 Kronen vcr»veigerte, und sprach
endlich von einem dritten Ausflüchtling der hiesigen
Confectionsbranche. Immerhin »var das Ergebniß des
Tages eine theilweise kräftige Erholung. Zum Schlüsse
dürfte auch wohl der Uinstand abträglich geioescn sei»,
daß die westlichen Börsen schivächcr geineldet »vurde»,,
nämlich London in Miucnpapiercn, während Paris
unter dem üblen Eindruck der Spauierbaiffe zu stehen
cheint, wozu sich endlich aus Berlin ein Nachgeben
des Caffamarktes gesellte.
Die Activ» gegen das PctroleumcarteÜ.
Nach Meldungen von Präger und aus»värtigcn Blättern
ollte das Projekt der von einer Anzahl von böhmischen
Großhändlern geplanten neuen Kraluper Petro­
leum-Raffinerie für die gegenwärtige Canrpagne
zurückgestellt »vorden sein. Wie »vir jedoch vernehmen,
ist der Ban der neuen, vorläufig außerhalb des
Petroleum-Cartells stehenden Raffinerie gesichert. Es
find nicht nur die Grundstücke bereits gekauft und das
Präger Centralburean bereits gemiethet, auch der Ein­
kauf des Rohmaterials ist schon perfectionirt »vorden.
Mit der Errichtung der Fabriksgcbäud« wird in den
allernächsten Tagen begonnen »verdcn.
Preis-Erhöhung da« Eelluloscpapieren Aus
Wien 19. d. M. wird telegraphirt Die Fabrikanten
einseitig glatten Cellnlosepapiers haben in einer hier
abgehaltenen Versanunlung in Folge weiterer »vesent-
lichcr Steigerung der Productionskosten den Beschluß
gefaßt, die bisherigen Preise von einseitig glatten,
Celluloscpapier um 5 Kronen per 100 Kg. zu erhöhe».
Eine Resolution gegen den Terminhandek.
Aus Saaz 19. d. M. wird telephonirt: Die Saazer
Bezirksvertretung hat in ihrer heutigen Sitzung unter
dem Vorsitze ihres Obmannes Herrn Dr. Damm nach­
stehende Resolution gefaßt und dem Ackerbauministcriuin
übermittelt: „Anläßlich der in Wien tagenden Enquete
über den Getreideterminhandel sieht sich die Bezirks-
vertrctung Saaz veranlaßt, im Jntereffe der Production
des reellen Handels und der Mühlenindustrie schärfste
und entschiedenste Stellung gegen das lediglich aus
Differenz gerichtete Börsenspiel in landwirthschaftlichen
Produkten speciell in Getreide zu nehmen und nur jenen
Terrninhandel, der auf effektive Lieferu»ig gerichtet ist,
gutzuheißen."
Teppichfabrik vor«». Philipp Haas L Söhne.
Die ordentliche Generalversammlung der Actiengesell-
schast für Teppiche- und Möbelstoffcsabrik vorm. Philipp
Haas& Sohne wurde auf den 17. November ein­
berufe»,. DerVerwaltmigsrath »vird bei dieser Gelegen­
heit über die Maßnahmen Berich! ersiallen, »velche seit
dem Rücktritte des frühere», Gencraldirectors Gsteltner
und seit dem Eintreten des Herrn Friedrich Spörer,
Dircctor der vereinigten Smyrna-Teppichfabrikcn in
Berlin, getroffen worden sind. Behufs Sanirung der
Finanzfituatioir der Gesellschaft wird beantragt werde»,,
erhebliche Abschreibungen auf den Conti der Maschinen-
einrichln^gcii vorzunehmen. Der Verwalt»»»,gsrath wird
ferner den Antrag der Generalversammluiig unter­
breiten, das Gesellschastscapitak von 4.000.000 Gulden
auf 6,000.000 Kronen zu reduciren »md daß die be-
stehe»»den 40.000 Actien nunmehr auf ein Rominal-
eapital von 140 Kronen abgestenrpelt werden sollen.
Durch diese Maßnahmen erhofft der Berwaltungs-
rath eine bessere Gestaltung der finanziellen Situation
und eine günstigere Prosperität der Gesellschaft.
Statuten- Aenderung »es Wiener Bank­
vereins. Der Minister-Präsident als Leiter des Mini-
stcrimnS des Innern hat im Einvernehme», mit dem
Finanzministerium die auf Grund der Beschlüsse der
Gcneral-Bcrfam»nlung der Acttonäre des Wiener Bank-
oereins in Wien vom 10. April d. I. durchgeführt«
Statuten-Aenderung genehmigt.
Wagen beisteklungen i» den bShiuischcn
Kohlenrevieren in der Zeit vom 16. bis 30. Sept.
1900 im Vergleiche zu derselben Zeit des Vorjahres:
Rordwestböhmisches Braunkohlenrevier:
Wage»
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Auffig-Teplitzcr .26.219— 2.619 26.186 29.210
StaatSbahne».. 20.167— 4.864 20.194 20.805
Buschtehrader.. 8.674+ 2.053 8.677 6.628
Summa.. 55.060— 5.430 55.057 56.643
Die Bestellungen »varen nur um 3 Wagen größer als
die Beistellungen. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres
wurden aber um 5430 Wagen »veuiger bestellt
und um 1586 Wagen weniger beigestellt.
Pilsener Steinkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg.
1899
1900
1899
Staatsbahnei,.
.. 3067—
545
3057
3128
Commercialbahn
.. 214—
57
214
271
Summa.
.. 3281—
602
3271
3459
In diesem Revier »varen die Bestellungen um 602
Wagen, die Beistett»»ngeu um 188 Wagen geringer als
gleichzeitig »m Vorjahre.
Die Berliner Straß«,»bah». Aus Berlin
19. d. M. wird telegraphirt: In der gestern statt­
gehabten Versammlung der Berliner Stadtverordneten
wurde die Vorlage des Magistrates betreffend der, Bau
und Betrieb der neuen Straßenbahnlinien für Rechnung
der Stadtgemeinde mit 13 gegen 9 Stimmen ange-
nonimen.
Snatenftandsvcricht. sO s f i c i e l l e r Saaten-
standsbericht von Mitte October.) Unter
der durch viele Wochen andauernden Dürr« litten
hauptsächlich die Länder der nördlichen und mittleren
Zone. Bloß in den östlichen- und Alpenlandern »nachte
sich durch die wenn auch nur-schwachen Regensäll« die
allgemeine Trockenheit »veniger empfindlich fühlbar. Die
Maisernte ist bis auf einige Gegenden Galiziens und
der Mpenlander beendet. Das Erntecrträgniß ist
q»,antitativ und qualttativ befriedigend. Die Bnchiveizen-
ernte lieferte gute Erträge. Die Kartoffelernte »st im
Allgemei»»cn mittelmäßig, in viele»» Gegenden Böhmens
,»»d Mährens in Folge der anhaltenden Dürre schwach.
Die Zuckerrübe wurde d»»rch die andauernde Dürre in
der Entwickelung empfindlich betroffen. Die Erträge
bleiben erheblich hinter jenen des Vorjahres zurück,
hingegen wird die Qualität der Rübe gelobt. Hinsichtlich
des Zuckergehaltes ist sie sehr befriedigend.■ Futterrübe
»vurde durch die Dürre ungünstig beeinflußt. Die letzte
Heu- und Kleemahd wurde bei günstiger Witterung
unter Dach gebracht. Die Hoffnungen auf ein gutes
Wesnjahr habe», sich erfüllt. Die Obstrente ist zufneden-
stellend. Der Anbau der Wintersaaten »vurde durch die
große Trockenheit des Bodens außerordentlich erschivert.
Die Frühsaaten weisen einen verhältnißmäßiz günstige»


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 12 ]
I'rager Tag'blatt Nr. Z'JU,
Seite in.
20. October 1900.
Staub aui, die spät gebauten Saaten hingegen haben
oft nicht angekeimt und sind schütter und lückenhaft
aufgegangen, die Rapssaaten sind meistens kräftig auf­
gegangen, litten jedoch durch Raupenfraß.
Ungarischer Saaten stand. Saatenstandsbericht
vom 15. October. Tie Trockenheit behinderte die Ackerang
und die Aussaat. Die Getreideaussaat ist stellenweise
schütter und schlecht oder überhaupt nicht ausgckeiint.
Die Keimung der Winteraussaat dürfte jetzt, nachdem
einige Niederschlüge stattgefunden haben, bester vor sich
gehen. Winterreps wurde durch Würmer geschädigt und
mußte stellenweise zum zweitenmal gesäct werden. Mais
lieferte einen guten Wittelertrag, Zuckerrübe lieferte
einen Mittelertrag und war qualitativ befriedigend.
Der Wein lieferte quantitativ einen Mittelertrag. Seine
Dualität wird gelobt.
Die Lage der Glasindustrie im Jjergebirge.
Aus Gablonz a. N. wird uns geschrieben: Tie
derzeitigen schlechten Verhältnisse in der Glasindustrie
im Jfergebirge, namentlich aber die traurigen Zustände
in der Befatzstein-, Ring- und Flagonbranche, sowie der
Anstritt der Exporteure aus der Cryftallcrie-Convention
haben die gesummte Glasarbeiterschast in große Auf­
regung versetzt und dürften auch üble Folgen nach sich
ziehen. In der Besatzstein-, Knopf-, Ring- und Maler­
branche bestehen namentlich trostlose Zustände. Die
Regierung wird aufgefordert werden, materielle Hilfe
zur Wahrung der bestehenden und zur Durchführung
neuer Schutzmaßregeln zu gewähren. Sollte nur der
Versuch gemacht werden, die derzeit bestehenden
Minimallöhne der Arbeiter zu durchbrechen oder das
Insolvenzen.
Concurs Joseph Singer in Reichen­
berg. Bei der am 17. l. M. beim k. k. Kreisgerichte
in Ncichenberg stattgesuudenen Wahltagfahrt wurde
HerrIUDr. Carl Schücker, Advoratin Reichenberg,
als Maflaverwalter bestätigt; zu besten Stellvertreter
Herr IUDr. Theodor Mayer und in den Gläubiger-
liuSschujj die Firmen: Ludwig Glückauf, S. S. Neu­
mann, Adolph Haag u. Co. und M. B. Neumann Söhne,
als Ersatzmann"Herr Ferdinand Ionisch, sämmtlich in
Reichenberg gewühlt.
Concurs Alots Reis in Hkivitz. Der
Mastavcrwalicr Herr IUDr. Budil, Advorat in Laun.
hat den VcrtheilungScntwurf vorgelegt, gemäß besten
auf die Gläubiger III. Elaste eine 9'9 pCt. Quote ent­
fällt. Die Tagsohrt hiefür ist auf den 25. l. M. beim
k. k. Bezirksgerichte Laun angeordnet.
Concurs Joseph Vaneket, Leder-
höndler in Smichow. Dieser am 26. Juni 1999
eröffnet Concurs ivnrde mit Rücksicht darauf, als durch
Intervention des Mastaverwalters ein AuSgleich mit
sämmtlichen Gläubigern persect wurde, vom k. k. Lan-
desgerichte in Prag wieder behoben.
Löwi u. Stein, prot. Firma in Prag, steht
sich gezwungen ihre Insolvenz zu erklären. Der rapide
Niedergang der Granatwaarenfabrikation und des
Granatwaarcngeschästes. die allgemeine GeschüstS-
deprcssion, ansehnliche Verluste, Creditentziehung, Krank­
heiten und sonstige UngkückSsälle in den Familien der
Firmainhaber haben die Firma, weiche feit 15 Jahren
am Platze besteht und im ersten Decennium prosperirte,
in diese Situation gebracht. Der Vertreter der Firma
will nach Fertigstellung einer genauen Bilanz mit den
bestmöglichen Anträgen zur Sanirung der Nothlage an
die Gläubiger herantreten.
Präger V6rfe.
Vom 19. October.
gefährliche Oertelsystcm wieder einzuschmuggeln, so ist
die Massencinstclliii'.g der Arbeit voraussichtlich, was
für die ganze Glasindustrie von ungemein großem
Nachtheile wäre. Allgemein ist man in Fachkreisen der
Ansicht, daß feit dem Jahre 1893 eine solche Lage im
Jfergebirge nicht mehr vorzufinden war. Diese traurigen
Verhältniste dürften zum Ausgangspunkte
einer großen Bewegung unter der Ar-
beitcrschastwerden.
Absatzchancen für öftere, ungar. Waare in
Holland, chiach dem Berichte des Amsterdamer Con-
sulates.) In Textilwaaren (Schafwollwaaren für
Herren- und Tameukleider, in gewebten und bedruckten
Baumwollioaarcu, Sammten, Vcivets und Seidenwaarenj
haben sich unsere Erzeugniste concurrenzfähig erwiesen.
Zn Herrenwäsche gewinnt unsere Einfuhr immer
mehr an Bedeutung, ebenso in L c d e r h a n d s ch u h e n.
In 2 ch u h w a a r e n ist das Geschäft lange nicht sa
umfangreich, als es bei der Aufnahmefähigkeit des Ab­
satzgebietes sein könnte. Der Grund hicjnr soll haupt­
sächlich darin liegen, daß sich die mechanische Schuh­
fabrikation bei uns nicht so eingebürgert hat, wie in
Deutschland, England und Belgien. C e I l u t o s e-
Packpapier hat in der Einfuhr aus Oesterreich be­
deutend zugenommen. Verhältmßmäßig noch gering ist
unser Absatz von Druck- und Schreibpapier
und von c onfe c tion irtem Papier. Beson­
ders in Legerem wäre ein sehr lohnendes Gejchäjt
möglich, wenn sich unsere Fabrckanten mehr für diese
Sorten intecestiren würden. Ein Jmportversuch mit
Ligarettenpapier war von bestem Erfolg be­
gleitet. Eine Steigerung hat unsere Einsuhr iu Email-
geschirren erfahren, doch wird der enorme Consum
in dieiem Artikel noch immer von uns zu einem winzigen
Bruchtheil gedeckt. Bier, hauptsächlich Pilsner, wird
immer mehr gefragt. Außer den Münchner Bieren ist
eS insbesondere Dortmunder, mit welchem die Concur-
renz aufzunehmen wäre. Die dünnschaligen, hellen
mährischen, böhmischen und ungarischen Gersten
eignen sich am besten für den Import.
Die Insolvenz der Firma Leon»* Mandler
t» Trieft. Die Passiven der am 29. September insol­
vent gemeldeten Triester Oclfirma Leoni* Mandler
umfaflen 346.820 K., die Activen 153.728 K. Als
Ausgleichsquote werden 30 Perrent geboten.
Insolvenzen. Der Wiener Creditorei
Verein veröffentlicht nachfolgende Ji
soloenzen: Jacob Zimmerl, Kaufmann inWiei
— Joseph Chot, Lederhündler in Dusnik i.Bezi
unhost!.— Johanna Müller, Tucherzeugerin i
Reichenverg.— Carl Schlesiuger, Korbflechter i
Manenbad.— Ww«. Georg Morvay, Handelsfta
in Aranyos-Maroch.— Stephan Du bravere. Kau
mann in Agram.— Giovanni Degrassi, Kaujman
m ^lola.— Girolamo Tosfetti, Handelsmann i
gi 0 i>aru>.- Franz G ra tz!'s Nachfolger Antc
F e> s ch l m Wien- Peter S z a s, k °, Lederhändl
,n Budapest.- Stephan Balogh. prot. Kau, war
in Mako.— Sammt Roth, Wäjchehändler in Wie
Die Börse verlief schlußlos. Für Danök-Acticn
wurde 462 für Ävnostonskä bauka-Aeticn 257V«
mehrfach Geld gelegt. Waare war nur zu wesentlich
höheren Coursen offerirt.
Osficiell notiren:
Pm,eri- 1
t^echn.-g Geld
r-Lkll-
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Umonbank ....
Böhmische Jndustrialbanl.
standw. Crcditbank....
Präger Creditbank ....
?ivnc>-ton--lrä dankn...
Erste b. a. Nückversichergs.-
Bunk ........
Danek .........
Ruston
Öesko-Jlorsvskä ....
Böhm. Zuckcrindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
:c. in Kali»
Podoler Kalk u. Cement..
Angiv-Psandbricse ....
Böhm. Hypvth.-Pfandb. 5°/,
m ii 4%'
?i ir 3 l /s %'
Landesban'ksorrdschuldsch 4 0, 0! i s /’—‘/ lc
i, Com. Schuldsch. 4%‘;*/ s —'ViJ
Dielioratwnssch. 4°/ 0 jV i —*/i,
Eiscnbahnschuldscheine. 4 a/ 0 !: 1 /.—»/,
Böhm. Jndustrialbank 4*/, <>/ 0 i[
Banlichuldverschreibnnge»H
in 50 Jahren vcrlvsbar 1/«—
V.00-
V, 00
V.00
7,00
v,oo
V .00
, V.00
i 1 /.—Vi,
!V.-V.
V*—V 8
j’/.et V,
Aussißer Börse.
Vom 19. October.
Kohle nsrachicn:
Nach Magdeburg 450 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 570 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasterstand mit Staffeln;
Wasterstand 36 Cm.— 0 gleich 26V« Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 19. October. (Tetevbouiicher
Bericht.) sM i t 1 ag S> B ö r s e.s Die günsti­
gen Dispositionen des heutigen Markte» habe«
heute in der Haltung Berlins nicht die erwartet«
Nntcrstiitznng gesunden, und so hat der Verkehr
auch hier «ach lebhaftem festen Beginne i« abge-
schwächter Stimmung bei sehr geringer Geschäfts-
thätigkcit geschloffen. Der frcnndlichen Tendenz,
in welcher man heute einsetzte, Ware« sowohl iu
den wesentlich gcdefferten Notirnuge« der gestri­
ge« deutschen AbendbSrsen, in den günstigen
Ziffern der österreichischen Handelsbilanz, sowie
schließlich auch in den amerikanische» Industrie-
berichten kräftige Anregungen geboten. Der
Markt zeigte sich auch, als er diesen folgte, weit
lebhafter als in den letzte» Tagen, «nd erreich­
ten insbesondere die Umsätze t» Alpine bei rasch
steigendem Course einen stärkeren Umfang, wäh-
rcud.fich gleichzeitig im Schranke« größere Nach­
frage für Präger Eisen, Böhmische Montan und
Brüxer docnmentirte. Die günstige Tendenz
hielt auch «och bei Beginn der Mittagsbörse an,
da die Berliner Ausangsconrs« nicht «nbefrie»
gend lautete«, erhielt aber einen plötzliche«
Abbrntz, als der deutsche Markt, verstimmt dnrch
die mattere Haltung Londons, sich der schwäche­
re» Richtung zuneigte; wobei bemerkenswertster
Weife seine Caffapapiere wieder größer« Rückgänge
erfuhren. Hier ging d«u» die Actiousluft sofort
wieder verloren, zumal auch das Gerücht von
eine« neue» Differenzeinwand am hiesige« Platze
verstimmte, und die Realisationen, ,u w.lche«
die lvcale Speculatio», vor Allem tu Alpine
schritt, riefe« bei der Stagnatto» des Verkehr»
größere Rückgänge hervor, so daß die ursprüng­
lich erzielten Avanee« nur zu« geringste« Theile
sestgehalten wurde«. Im Schranke«, in welche«
heute, wie schon erwähnt, lebhaftere Nachfrage
für Eisen- und Kohlcnwerthe herrschte, habe»
auch «och Dampfschiff und Waffen stärkere Repri­
se» erzielt, während Allgemeine österreichische
Elektricität durch etwas größeres Angebot ihr«
gestrige Avance wieder einbüßte».
Auf dem Bankacticumarkte blieben schließ­
lich beide Credrtaetien, A.globank, Bankverein,
Bodrncredit, Länderbauk «nd Oesterreich isch«
ungarische Baut aus erhöhtem Stand«. Eine
Abjchwächnng erfuhren Nnionbauk
Bon Transportwerthe« bewegte« sich StaatS-
bah«, Straßenbahn, Bodenbacher, Graz-Koslachcr,
beide Rvrdwestbah«, «dria «nd Dainpsschiff ans
erhöhtem Conrsuidca«.
Ans dem Jndustrieaettenmartte erzielte»
Alpine, Rima» Präger Eise», Böhmische Montan,
Brüxer, Talgs, Trisailer, Nordnrrgarische, Wrst-
böhmische, Schoduiea, Waffen «nd Wienerberger
Avancen. Im Rückstände bliebe» Allgemeine
! österreichische Elektricität und Dhnamtt Nobel.
Renten habe« «ach ihrem gestrigen Rück­
gänge wieder im Allgemeine« eine kleine Reprise
erfahren.
Devisen «nd Balnte« haben sich neuerlich
wesentlich verbilligt.
Banken.
Iv.vet. geg.l8.vet.
in Kronen:
«nglobank. TTTV 7. 267.—
Bankverein ........ 458.50
Bodertcrebit. ...... 858.—
Coinmcrcialbank 2555.—
Desterreichijche Crrditactie» 647.—
Ungarische Creditactie«.. 647.—
Depositen 415,—
Böhm. EScomptebank... 1406.—
Riederösterr. Escomptebaul 1460.—
llngar. Escomptevant... 422.—
Hypothelcnbank, nngar... 425—
Länderdanl. 406.—■
Laudw. Creditbank s. B., 830.—
Mercur... 732—
Oesterr.-uug. Bank.. 1702.—
Wiener UmouOant .... 528.50
Böhmische Union dank... 256.—
2ivnosieaaiii bauka .... 256.50
4.—
1.—
+ 6 50
— 3—
+ 4._
— 1.50
Transpor »Werthe.
Ausflger
2930.—
—
Ban- w. Betriebs-Kesellsch. A
273.—
+
3.—
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. B
267.75
T
3.75
Böhmiiche Nordbahn...
415—
—
Bnschtehrader Bahn Lit A
2995.—
—
Buschtehravcr Bah» Lit. B
1662.—
—
Danipsschijs-Actieu
740.—
f
7.—
Dnx-Bodenbacher.. .■..
572.—
+
2—
Ferdiuand-Rordbah«...
6050.—
4.—
lSraz-Köfiacher ......
516—
+
Kajchauer.
839.—
—
0.5«
Czernowitze« ........
524.—
+
2.—
Lloy»
778.—
—
Nordwestbahn .......
449.—
+
3—
Rordwcstbahü Lit. B.,,
459.50
+
1.50
Prag-Dnxer Bah« ....
173.—
1.—
Prag Duzer Prioritäten. .’
265.—
—
«ablonzer Prioritäts-Actie«
360.—
—
Gablonzer Stamm-Actien.
220.—
—
Staatsbahn
641.75
+
025
••••••••*'
167.50
050
Südnorddeutsche
364.—
—
1—
Neue Tramrvay-Prioritäteu
197.—
—
Rene Tramway-Stammaette«
136—
—
1.—
iFortsetzang siehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 13 ]
Seite 13.
20. October 1900«
f*rager Tagblatt Nr. 290
Prachtrolla
Tarkatfa-BiWM.
Sabensvfirdlgkatt
Prags.
Ipaz Crottwald, Prags,
Graben, „Spinka“,
empfiehlt fein
grosses Lager von Laufteppichen
aller Art vo« 34 He»« bis 1» «Tonen für ei» Meter.
'Nur neue, moderne, elegante Dessin».■
Haster «bsehaitte.
Preisliste»
gratis nnd franee.
Resfaurations-Verkauf.
In Skatttz öer Lcitmeritz ist die
Restanration zum alten forster,
am Waldesrande schön gelegen, unter günstigen Zahlungsbedingungen
W* au verkaufen. -My
Das Restaurationsgebäude ist einstöckig, enthält sehr begehrte Sommer-
tvohnungm, hat direkten Ausgang aus dem ersten Stock in den Wald, eigene
Wasserleitung, vorzügliche Keller, Waschküche re. Das Restaurationsgebäude ist
von 4593 Qu.-Kl. oder 2 Joch 1393 Qu.-Kl. eigenem Wald umschlossen,
liegt einige Schritte von der Straße entfernt; das Restaurationsgefchäft ist
im besten Betriebe, kann jedoch im Ertrage enorm gesteigert werden, da Skalitz
der besuchteste Ausflugsort der Leitmeritzer ist. Im umliegenden eigenen Walde
find ZLauptäHe für mehrere Mllen vorhanden. Auskünfte ertheilt Ir. Ioharm
Aölü, Advoeat in ^eitmerih. Unterhändler find ausgeschlossen. 17331«
Der Pferde- und RindviehmM
in Elhe-Eosteleiz
findet Dienstag den 23. d. M. statt. Die übliche» Markt»
gebühre« werde« nicht eiugehobeu. Günstige vahnvee»
vi«d«ng Reratowitz-BrandeiS a. 8. »«1767&
Graphit-I
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nnd installiren billigst unter Ga-|
rantie für sachgemäß solide AuSfübrmig
Detftcct& Komolka,
Prag,
Altstadt, »leine CarlSgasse Ar. 48.1
Prvspecte, Ueber schlage, illustrirte Lataloge I
gratis. 17248 j
— 68—
hatte ihm Helle gesagt: „Na, schweigen Sie doch wieder
von etwas anderem!"
Florentin würgte hundert Worte nnd Sätze hinunter,
die er sprechen wollte und doch nicht spreche» konnte. Die
Nähe Helie's hatte ihn völlig verändert. Er fühlte sich
wie Simson, als Delila ihm feig die Haare geraubt hatte
— schwach, entflügelt. Und doch war er noch gestern
Nachts und eine kurze Zeit des heutigen Tages voller
MuH fast frohen Muthes gewesen.
Wieder kam die alle fellg-nnselige Unruhe, Bewegung,
der Schmerz» und Freudentaumel über ihn, die er schon
abgethan zu haben glaubte und die ihn daran hinderten,
zu handeln, endlich das entscheidende Wort zu finden,
welches aus Helies Munde die Eutscheidnng über sei»
Schicksal pressen sollte.
Indem er das katte, etwas ärgerlich verschlossene
Gesicht des geliebten Mädchens so nahe bei sich sah, zer­
riß die leichte Decke, die sich über seinem stürmischen
Innern für kurze Zeit zusammengezogen hatte und die er
als Rahen der Kraft und Genesung gehalten.
Florentin sprach nichts, weil ihm die Formel nicht
einfiel, mit der er Helle zum Reden, zum aufrichtigen
Reden zwingen konnte. Aber einmal mußte er doch von
ihr die Wahrheit hören! reine, katte Wahrheit! In diesem
verschlossenen Gesicht, in diesen halb heißen, halb spötti­
schen Augen lag weder Wahrheit, noch Lüge. Florentin
empfand in seiner Seele: Gewalt, Leidenschaft, Verachtung,
Rohhett— all das konnte Helle nicht zum Reden zwingen.
Sie hätte gar nicht oder mit falschen Worten geantwortet,
wie damals, als sie die dreifache Lüge sprach, draußen
auf der Bank am Weingarten.
Florenlln blieb plötzlich stehen, als sich ein schmaler
Feldweg vo» der Hauptstraße weg auf einen langen, mit
— 65—
gleichgiltig, fast guten MntheS. Die Hitze hatte auch die
Vegetation seiner Seele wie ausgebrannt.
Er war apathisch. Nur der Gedanke betrübte ihn
von Zett zu Zett, daß sich seine gute Mutter ängstigen
würde um ihn... Jetzt stand er vor dem eiserne«
Gartenchor der Villa Reisenfeld.
Er zog wirklich die Klingel. Er hörte ihren feinen
Ton drin läuten und wurde ganz lustig. Ein weißgeklttdeteS
Dienstmädchen kam und öffnete. Florentin lachte dem
hübschen Ding zu und hätte ihr beinahe die Wangen
getätschelt.
„Ist das Fräulein Helle hier?"
„Ja— sie ist drin im Salon und arbeitet. Richt
tvahr, den Herrn Florentin darf ich anmelden?."
„Woher wissen Sie, daß ich der Herr Florentin bin?*
„Na, das sieht man Ihnen ja gleich an!"
Florentin lachte nnd setzte sich auf eine Bank, die
unter einer uralten, gewalligen Eiche stand.
Ha, ha, ha! jetzt saß er da und wartete auf Helle
und Helle wird gleich da sein, die Untreue, Schlechte,
Schöne, Einzige, Geliebte...
Was wollte er denn eigentlich von ihr? Abschied
nehmen? sie zur Rede stellen? sie bitten? sie sehen?
Rein, er wollte sie uur sehen. Vorwürfe konnte er ihr
keine machen, denn schließlich und endlich— sie hatte
Recht. Ein junger Bursch— ach so jung. War er denn
wirÜich jung. Oh, er war alt, ätter als alle diese Mensche»
um ihn, die so leer waren innerllch und erst att werden
konnten, wenn der Körper mürbe wurde.
Was wußten die von dem Leben seiner Seele?
Daß seine Seele in Secunden so viel durchlebte, durchlitt,
wie die ihrige kaum in Jahren ... ahnte irgend jemand
von den Menschen, dir ihn kannten, was in ihm war,
Max Messer: Der Xxtam Mm nette. i»


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 14 ]
Pr:t "•(>!• Tag-hlatt
290.
Seite
üctober 1900.
ROBERT
Prag f Ferdinandstrasse 38 n.
Möbelstoff- n. Teppichgesehäft 15748*
offerirt fein durch direkten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SMYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößerter Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
das Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
welche bis dato am Platze «ochnicht vertrete» wäre» bieten zu können und ladet zur ge­
fälligen Besichtigung höflichst ein.
K. u. k, Hof-Weinlieferant.
Grösste Präger
M Gestandet 1823.
’S
elierei& Weingrosshandlnng.
Vortheilhafteste Einkaufsquelle für böhm., Bsterr., nngar., Bordeaux-, Burgunder-
Bhein-* Mosel- Weine, Mediolnal- 8 Dessert-Weine, Champagner, Cognao.
Jamaioa-Rum eto.
Comptoir und Detail-Verkauf i Altst. Ring Mis 6 neu«
Preislisten auf Busch. 16458* Telephon 807.
INA‘WEIN SERRA¥ALLO
Eiae
von medizinischen Autoritäten, wie: Hofrath Pros. Dr. Braun, Hofrath Pros
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiberrn vea Krafft-Ebing, Pros. Dr. Neust
Pros. Dr. Ritter tob Mosetig-Moorhaf, Hofrath Pros. Dr. Reasser, Pros. Dr.
Schanta, Pros. Dr. Beinlechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Fiir Schwächliche und Reconvalescenten).
XI. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congress
Biene XtUa:
für Pharmacie und Chemie Heapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
nnlfloDD MoilainaD• Ausstellungen: Venedig 1894, Kid 1894, Amster-
uUlutUlü Juuudlliuil. dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebeo 1897.
Ueber 1000 ärztllohe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Rindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu% Liter i H. 1.20 and 1 Liter& fl. 2.20 in allen
Apotheken verkant!
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthans von Modisinaiwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Knaben»
Mnterpaletot fl 6 .—; Anzug fl. 4 .—^
Kilipp Kaflolvitz, Prag. Zeltnergaffe 9. Federer'scheS
HauS. Telephon 2639. DiSpou. Gm. Ullmann.
Bestellungru «. Maß elegant *. billigst.
16737,
ConcHrsma^sa
des $efef Kischer, GPecereiwaarenhäudlerS i« Gosse»grütt
bet Kalke»«« a/d. Eger, wird das gefammte
Waarenlager,
bestehend auS bioetfen Specerei-, Drechsler, Galanterie- und Mann»
factunvaaren, geistigen Getränken, leeren Fäfsern und dgl. im Ge-
fmmntschätzwertbe von 5313 R 26 h in Bausch und Bogen int
Of}«t»ese an den Meistbietenden hintangeaeben.
Die Offertbedingunaen und das Waarenverzeichniß können
bei« k. k. Bezirksgerichte dalkenau oder beim gefertigten Mafsa«
verwalt« eingesehen od« rn Abschrift erhoben werden.
Kauflustige haben ihre versiegelten Offerten, welche auf dem
Umschlage als solche zu bezeichnen find, bis 26. Oktober l. I.
Mittag» beim gefertigten Maffaverwalkr in d« Kanzlei (Sommer*
gaste, Löw'S Gasthaus, 1. Stach Falkenau a/d. Eger) abzugeben.
17723
övvr. Carl Frengl,
Massaverw alter.
- 60-
WaS da unter diese» rothen Waugen u»d dieser weißen
Stirne, in diesem jungen schlanken Körper lebte?
Und doch war er wieder jünger als alle die anderen,
" I. jünger und älter zugleich, gesunder uud kränker als
die aud«eu, nur nicht ihnen gleich. Wie sehr hatte er
schon an dieser Ungleichheft gelitten, die ihn wie einen
Fremden unter die Menschen stellte, der für ste keine
Sprache hat und doch— doch wie überselig hatte ihn
dieses Bewußtsein gemacht, wie hatte es ihn gleich einem
Gott über die Erde und ihre Menschen gehoben!. ...
Florentin hörte das Knarren einer Thüre. Da kam
Helie. Sie hatte dasselbe Kleid an, das sie bei ihnen
getragen r ein einfaches Waschkleid auS pepita-gemustertem
Stoff. Sie trug einen großen, großen Hut, den er nie
bei ihr gesehen. Er Paßte ihr ja gar nicht, gewiß hatte
sie ihn von ihrer Freundin geliehen... Sie sah beim
Gehen auf den Boden uud hatte ein sehr ernstes, fast
mürrisches Gesicht.
Florentin griff an sein Herz. ES schlug wie mit
einem Hammer an seine Brust. Helie reichte ihm die Hand.
.Daß Sie sich auch einmal sehe» lassen !“
»Man muß doch gratuliren zur zur— —"
»Ja, sagen's nur heran-. Ich bin verbcht mit'tr
Winkler ..."
Florentin schwieg... er sah sie tief an ... die
Blicke seiner braunen, dunklen Augen waren wie zwei
Töne eines langsamen BogclrufS, wie man ihn oft von
strich« im Walde hört und die Sehnsucht und Trauer
des Weltalls scheint durch chn zu klingen. Helie hatte
keine Ohren für diese Musik uud noch weniger Augen
dafür ...
, Helie, vollen Sie mcht du bischen spazieren mit
- 67-
mir gehen r. ich 2 M ich. i^ reise ab in einigen
°TÄgen..■
Florentin wurde roth bei dieser Lüge..
Helie sagte spöttisch: „Nach Wolkcnkukuksheim i’ T
Dort gehören Sie hm... Na ja, gehn wir ein Kiffer!
spazieren. Aber um 7 Uhr mnß ich zu Hause sein. Da
kommt mein Bräutigam... Aber mft dem Hut kann ich
doch nicht auf die Gasse gehen, was, Florentin, der ist
ja von der Jda. Am Fenster von meinem Zimmer liegt
mein Hut, sehen Sie dort, Parterre... holen Sie mir
ihn. .*
Florentin lief zu dem Fenster und hotte den Hut.
Er sah in das Ztmmerchen. Am Bett lag die Stickerei
Helie's, deren Muster er so genau kannte: zwei Reihen
Gold, der Zwickel veilchenblau, dann wieder Gold in
wunderbaren Arabesken... unter dem Bette standen
zwei Knöpfelstiefelchen, klein wie Kinderschuhe... Am
Tisch lag ein Buch. Florentin reckte den Hals, ein Roman
don Sophie Schwarz ...
„Sind Sie ein langweiliger Patron/ sagte Helie,
als er zurückkam. „Aber jetzt führen sie mich einen schattigen
dnd schönen Weg, sonst kehr ich gleich um ../
Florentin ging neben Helie und wußte nicht, was
er wft ihr reden sollte... Weiber und Kind« saßen
vor den Häusern, welche schon über die ganze Straße
Schatten warfen, die Weiber hatten die Blousen wett
tzeöffnet, die Kinder spielten halbnackt auf dem Boden.
X.
Die Geschlagene».
Florentin und Helie gingen schon eine Viertelstunde
Heben einander her unb sprachen nichts. Gleich am Ansang


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 15 ]
Prag- er Tagrblatt Nr. 290.
8eite 15.
20. Octobcr 15; 00.
BKedico-mechanisches
Zander- Institut
Anstalt für Orthopädie, Heilgymnastik und Massage
Einer Anregung seitens einer Anzahl von Besuchern meines Institutes Folge leistend habe ich
©ine Einrichtung getroften, welche auch solchen Herren, die bis in die späteren Abendstunden thätig
sind und das Bedürfniss fühlen, bei ihrem durch den Beruf bedingten Bewegungsmangel nach Abschluss
ihrer Tagesarbeit die für das Gedeihen des Körpers und die Erhaltung der Gesundheit so nothwendigen
systematischen Bewegungen zu machen, den Gebrauch der Heilgymnastik ermöglicht.
Solchen Anstaltsbesuchern ist von nun ab die Stunde von 7—8 Uhr Abends für diese
Diätetische Gymnastik Erwachsener
reservirt und zwar mit Ausschluss von Leidenden.
Bei einer entsprechenden Zahl von Anmeldungen wird auch für Damen eine ähnliche Separat­
stunde normirt werden.
Einem allgemeinen Bedürfnisse Rechnung tragend habe ich ein Abonnement für Kinder errichtet
unter dem Titel
Diätetisch-prophylactische Gymnastik d. Kinder.
Die Kinder besuchen die Anstalt zweimal wöchentlich- Neben allgemeiner Gymnastik wird
namentlich auf solche gymnastisch-orthopädische Massnahmen das Hauptgewicht gelegt, welche die Haltung
verbessern und dem so häutig auftretenden schiefen Wüchse und Rückgratsverkrümmungen zu Steuern haben.
Die Kinder werden monatlich einmal ärztlich untersucht und gemessen.
Der Abonnementspreis für Kinder-Gymnastik beträgt 12 K monatlich.
m
Dr. Theodor Wohrizek,
ärztlicher Leiter und Besitzer der Anstalt.
17864
In einet Wechselstube ober in eine» anbeten Geschäfts- ober
Fabnks-Cvmptoir 17648',
sucht Stelle
ctn kaufmännisch gebildeter, beider Landessprachen in Wort und
Schrift mächtiger, bereits in Reserve des Heeres stehender junger
Mann. Gest. Briefe unter Chiffre »20 Jahr«, an das Annoncen-
Lureau I. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka".
R. M. k. BoTIief«ant. 5 r....
tu «. h. Rohen in inibh
~. ~,:r fftm Cnclems Oft*.••
Dampfmolkmi
* in Uysofan.«
mild», Schmetten, Cbeebuttet,
Hindermild).
;
14795*
Die Selbsthilfe.
Dir naihlhriligcn Ko.gc» äiltt Ju->
,rnvz«wrhnhcttc» für tkörpor o. Geist.
— Krankheiten der Nerv«, Unterleib*-
Organe n. deren Folgrnertchelmingen.
»I« Schwäche, SRoMgteU, AngstgesÄhI,
Abnabln« de» Gedäcklrige«, Haar-
»llNaL -c. Mit Angabe der Ltei ant
Säfte vart>6*sernden HeLreriahrrn«
Dieses Werk enthält einen Schatz Von
nützlichen Vorschriften und Verdanken
ihm jährlich raufend« idLe Gesnndhei».
Gegen Einsendung von fi. in
Briefmarken fronce ju beziehen wi
Angnst Schulze, Buchhandlung,
Wien, Karttnetrasse Nr. 71.
9829
auf Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehme» Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) »um vollen Cours,
zahlen den Ueberschuß bar heraus
und überlaffen den Parteien
dieselben Lose in denselben
Serien u. Nummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab­
zahlung in bequemen
Terminen. *15669"/,,
Bankgesehift und Wechselstube
FISCHL& BÖNDY,
Prag, Graben Nr. 2»
eigener Erzeugung in aio
bernften Genres, garantirt solidcst
gearbeitet, zu mäßigen Preisen
offeriren *16145
KSa mB m r» uiituic, w
Möbel Mtr& Miii
j
Prag, Wenzelsplatz Rr 15,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.»
,17727
«nf der Herrschaft Tloskan wird ein
FSriter
Bewerber mit Staatsprüfung müssen längere Zeit als selbststän-
dige Förster auf renommirten Waldherrschasten gedient haben,
bnder Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sein.
Offerten mit Zengnißobschriftcn, Photographie, genauem
onrrioulum vitae, Angabe der Gehaltsansprüche und des möglichen
EintntteL bis zum 1. November 1800 zu richten an die Ccntral-
tanzlei der Herrschaft Tloskan in Prag, Mariengaffe Rr. 19.,
Deutsches Zeitungsnnternehmcn in Prag
sucht einen tüchtigen
Afaiistratatontsi.
Verlangt wird Kennt,ritz der deutschen u. böh­
mischen Sprache in Wort «nd Schrift, gefällige
Handschrift, Gewandtheit im Verkehr mit dem
Publikum, Bersirtheit im Jnseratenwesen und
hauptsächlich Vertrauenswürdigkeit. Offerte von
christlichen militärsreien Belverbern mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit, Referenzen,
der Gehaltsansprüche unter Ch. „Vcrtrsucns-
xosteu 33 ", Hauptpost restante Prag, nur gegeü
Jnseratenschein. 17331^-


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 290.
Seite 16.
20. October 1900
X
Fahrräde
bellsblgss Fabrikat« Ob«
17735,
Kur
Aufbewahrung T: Winter
antet Demontirung und Relnlgnag sämmtlicher Lager aad Bestandtheile
bis ins kleinste Detail.
Fahrräder werden bei Beginn der Saison fachmännisch richtig mentirt wieder zugestellt.
, ZÜHICH
tüenifoJffa&riJit
£e iiawlo^Mißer drt’
Aktien, Poupon&f XCetier j
ÄtotwenlloetttoJ rwottei i
feit Märzen «ttffer D
VERKWT «rn PKWTE1
aksASmK
Seide.
Stosse fft* die einfachste»
tit ja den feinsten r»t-
? leite«. 14200*
I Sammle,
S auf alte, solid« «rt s»
8 dricirt, sraneo verzollt
8. ins HanS gekiesert.
VvrlrwgvL 8io Lust».
Telephon
Nr. 1849.
JUSTIN LOSCHNER, Prag,
WenzelspL
Nr. 7.
Zuckerln heyden.
In Aolge der bevorstehenden Aestenernng sämmtlicher
Süßstoffe in Zentschlnnd mit circa M 80'— anf ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdrognisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Worräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
M Dr. IM Jäger’!
Hose«, Leibchen, Hemdhosen, Rächt»
jacke«, Leibbinde» empfiehlt zu fest­
gesetzten Fabrikspreisen für Herren, Dame»
' und Kinder
Blaschko& Vanlcek vorm. J. Preis,
Prag, Graben 33 neu.
Central-Depositeure für Böhmen von Pros. Dr. (hüt
Jäger’n Woll-Begime,
Original-Kameelhaar-Bett und Reisedecken.
Dieselben sind sehr leicht und angenehm warm.
«rößte «»swahl in Strümpfen, Soden, Jagdwesten,
Lodenhüten nnd Gamaschen.
Preiseonrante gratis nnd franeo. "M> ILSTOf
bevorstehen.
Cliemfcke Fakrik von Keylkm,
Radebeul bei Dresden.
Zucker!« Keyde« M. 5, die allerfeinste 6)uMS1, ist »nr
jede Tablette mit dem
dann als echt anzusehen, wenn jede
Stempel ,^Seyden" versehe« ist.
16755«
Empfehle mein reich assor itrieS Lager von
Anzügen «. Winterröcken
für Knaben seden AÜers aus schönsten «nd daner.
Hasteste» Stoffe». Auch werden dieselben au»
mitgebrachten Stoffen in neuester Fagon nach Maaß
angefertigt.
Thomas Blahout,
Schneidermeister,
Prag, Wassergasse BTr. 21,
Tls-i-yls »S>t*Jger«. *15727
Bei Bestellungen vom Lande genügt die Au»
gäbe der Alters. AuSwahlsendnngen werden
Referenz-Angabe prompt effectnirt.
gegen
10
$
/*\ /-n /\ y\ s~k^^^/
/N />^ /s ä/\ZN/WVÄj
v/ w \/ w ww y wvw\ys7wv7W\7\/v7wv vT’
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
cd
ffientrate
i MN WV
I., Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Bräun nnd]
Ananig a. E.
Direktion n. KoarenLbtlieilnng:
I* itoek,
Weckselstnke:
ebenerdig#
land
Depoaiten-Canen "hk.
Wechselstuben in Via:
I., H-rr-nuaffe 8; IL, «ratrtfhale 16:
i., Jfiauotftrag, 24; IV., Sitbut Haupt straße
VX. MariahMerSraü« 75; VTI.. Buragage
VIEL, JosefstSdtkrstratz« 97; IX., »ffiria.
grrstraß- 62; XV., SechShaiserstratze 28.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven lant Bilanz vorn 31. December 1899: E 21,882.000
Der Wiener «ank-Verei» Filiale Prag übernimmt
Jüetlli|)a])iere zur aßgcsondertm Jlufßetnafirung und Becroastung
laut^ten^ B eÄ ngungen \tn ********* Hinterleger ohne Beimengung mit anderen Beständen, besorgt zu e»«-
Gin- u. Verkauf o. Mertkpupieren, Valuten, Anweisungen u. Meckseln
sowie alle sonstigen bankgeschäftlichen TravSactione«, übernimmt
Geldeinlogeu zur günstigsten Verzinsung
au: iLo.Uocvrreut, Provisionsfreie» Wiroconto rückzahlbar sofort ober nach vereinbarter Kündigung, ferner gegen
Kassenscheine mit Stägiger Kündigung ä 3*/* «. a.
Ca.ecn.cheine 30 .. .. 4'/.„„
^^rgt Berfichernng vo» verloSbaren Werthpapiere» gegen SourSberlnst. 10963
<
KHH7©0©©OOOOO6OO6<5vOOO6i?eOOOvOOO©OOO©<7
1
in allen Preislagen das
Allerneueste.
als hoher Stuhl b. Tische
und als Fahrstuhl
fl. 5.50
1
die allergrößte Auswahl
v. fl. 7.50 bis 80.—
bei
IM IM.
Prag,
Obstmarkt 12 «ehe« dem
vazar.
PrriSrataloge franea.
14148


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 290.
Seite 17.
20. Ociober 1900.
gudustrie-Werthe.
MKseweittc Banges, llschaft. 148.— 4- 0.50
vrüxer Kohle» 832— -f-17—
vrunner.. 185—— 3.—
»i)n«rut V. 075— —23.—
Egudyer.......... 185.——
Erste Verkehrs ...... 875.——
Erste Waggonleih ..... 380.——
Elbemnhl ....... 135— -f- 2.—
«Hflctueitte Elektricität.. 460.—— 8.—
gnternationale Elektricität 487.50 —0.50
Wiener Elektricität .... 885.——
Ungar, i lektricität ....
23«.—
+ 1.-
Güster Brauerei......
SS».—
Hirtendcrqer.......
888.—
«önigshofcr Cement...
860—
Lcylanrer ........ :r
237—
Lirsiueer.... .....
304 50
4-1.50
Sigl
680.—
Mafchinenba« Panel...
462—
— 0 50
Böhm. Montan ......
1140—
4-5.—
Alpine Montan
419.25
-j-4.25
Restcksdorfer Wagenban..
830-
Viordböhmijche Kohlen...
1620.—
Sioronngar. Kohlen ....
231—
4-6.-
Obeenngar. Hütte« ....
218—
Perlüroojer.. .....
290.—
—
Pilsener Brauerei
1920.—
4-20.—
Poldi-Hütte
364.—
—
Präger Ciseniadnstrie•..
1675—
4-29.—
Ainta-Mnranycr .....
508—
4-i.—
Rosfitzer Bergb,r» .....
862—
T 2 --
Siudoiphs-Hütte ......
332—
+ 8—
Salgo-Kohlc»
620—
-f- 3—
Schvsnica
1600.—
4-5.—
Sinltueringer
325—
Steyrermühl ......
831—
4-1.-
Trifailcr ........
450.—
4-1--
Tabat-Aette«.
288 50
— 5.50
Ungar, altgem. Kohle«..
215—
—
UuionSau ... ....
220.—
—
Uniort-Banmaleriak....
153—
4-1--
Bareser Eisen.......
760.—
WasttNfaLrik
285.—
4-7.—
Waggonleih-Jn ter
940—
Wag,;onleih aIlse in. ....
990—
—•
Weftböhurijche Kohlen...
260—
4-3.-
Wiener Baugejettschaft..
146 50
Wienerberger
625—
4-5.-
Zeitung
224—
Böhmische Zncker-Jndustrie
209.—
+ 8.50
Ungarische Zucker-Industrie
1850.—
—5.—
»euten.
Mairente. 7; 96.65—
Sikberrents 96.35+ 0.05
Lesterrcichische Goldrente. 114.25— 0.10
Jnveüitions-Aulelüe... 82.25—
Nngarifche Goldrents ... 113.80 +0.10
Ungarische Kronenreute.. 90.05—
vesterreichrsche Kronenreute 97.20+ 0.10
Geldmarkt. Die Situation auf dem
hiesigen offenen Markte hat sich auch heute nicht
verändert und hielten sich die Sätze sür erste
Bankaccc'te weiterhin ans der Höhe der Bank-
rate. In Berlin hat sich hingegen eine neuerliche
Erleichterung des Geldstandes vollzogen, und
ist dort der Privatdiscont abermals um */a Per-
cent bis ans 4 Percent zurückgegangen. Fn der
arrangeinentweiscn Bcrsorgnng der Effecten, die
heute hier durchgeführt wurde. zeigte fich das
znr Protonzativr» gelangende N-aterial unge-
mcin gering, «uo bedangen die Sätze bei den
Bauke» 5 Percent, in der Coulisse 5'« Percent.
Die Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichijch Ungarischen Bank war sowohl in
Einreichnnge» wie in FäUigkeitcu auch heute
ohne Belang.
Stach Schlutz der MittagsbSrse
«otirrcn: Ocsterreichische Credit- Actien
045.75, Ungar. Eres>i»»Aetien 047.—, Anglobank
267.—, Wiener Bankverein 459.50, Wiener
Unionban» 529.—, Länderbank 406.50, Status«
hab« 641.50, Lombarden 108.50, Elvethalbah»
459.50, Borowestbebn 450.—, Tabak 290.—,
Oiiutu Mnranyer 506.50, Abirre 416.50, Mai­
rente 96.65, Ungarische Kronenrenre 9C.05,
Tnrkenlose 103.75, Marknotc« per.Cassa 117.80,
Marknoteu per Ultimo 117.95.— Tendenz:
Abgeschwächt.
AbendS blieben: Oesterr. Ereditactie»
046.—. Staatsbahn 643.—, Alpine 416.50.
— Tendenz: Abgeschwächt.
Berlin, 19. Oktober. (Fondsbörse.) Papier­
rente —.—, Silberrenie —.—, Oesterr. Goldrente
86.89, Ungar. Goldrente —, Creditactien 202.40,
Etaatsbahn 137.—, Lombarden 24.90, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Net. —.—, Disc.-Comm. 169.60, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 64.75, 2 Monat
Wien 84.05, Kurz Wien 84.70, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.65, Rubel Ultimo —Harpener
174.40, Laura 194.—, Hibernia 186.50, Gclscn-
Krchener 181.75.— Tendenz: Schwach.
(Nachbörse>. Creditactien 202.40, Etaatsbahn
137.—, Lombarden 24.90, Rubel Caffa 216.65, Rudel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 85.30, Ungar. Kronen-
rente 90.30, Disc.-Comm. 169.60, Italiener 93.90,
Italiener Ult. 94.—.— Tendenz: Schwach.
Frankfurt, 19. October. (Schluß-Course.)
Creditactien 202.90. Etaatsbahn 137.—, Lombarden
25.10, Papierrentc —.—. Silberrente 96.05, Goldrente
96.80, Ungar. Goldrente 95.40, Ungar. Kronenreute
90.35.— Tendenz: Fest.
Rachbörse: Creditactien 202.40, Staatsbahn
137.—, Lombarden 25.10.
Frankfurt a. M., 19. Octbr.lEff.-Soc.) Credit-
Actieu 202,—, Staatsbahn 137.40, Lombarden
25.16.— Tendenz: Unentschieden.
Paris, 19. October. (Ansangs- Course.)
3sctißc Rente 100.08, 30,percentige SlnJeibe 102.37.
Tendenz- Matt.
Paris, 19. October. (Schluß-Course.) 3«/»
amortijirbäre Rente 96.90, 3°/, Rente 100.—, 3 1 /.*/.
Rente 102.40, Italienische Rente 93.70, Oesterreichiicke
Bodencredir 11.85, Staatsbahn —, Lombarden 136,
Wechsel auf London 25.115. Oesterr. Goldrente 96.25,
Ungar. Goldrente 97.10, Ottoman. Bank 534.—,
Tavak-Actien 327.—, Türken-Lose 109.75. Tendenz:
Matt.
London, 18. October. Silber 29.25. (Parität
102.28.»
R c w. D o r k, 18. Oktober. Schluß der
Rew-Dorker Fondsbörse: Fest.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 19. October. (C. -B.) Der Verkehr an
der heutigen Börse war sehr schwach und Ausgebet
wie Nachfrage gleich gering. In Weizen kamen ein­
zelne Abschlüsse zu Stande auf Basis der Dienstag-
vreise, und zeigte sich die Tendenz schwach behauvtet.
Verkauft wurde: 76 Kg. K. 8.40, 78 Kg. K. 8.60,
80—81 Kg. zu K. 8.95, ungarischer 76 Kg. zu K. 8.50,
78 Kg. zu K. 8.70, 80 Kg, zu K. 9.— ab Prag. March-
felder 78—79 Leg. zu K. 8.— ab Gänscrndorf. Etwas
reichlicher als Weizen war Roggen ofserirt, wofür
aber die Gebole etwas niedriger waren als Dienstag,
und wurde auch solches etwas billiger erlassen, mit
Rücksicht auf die siauere Tendenz in Budapest, und
wurden folgende Verkäufe bekannt: 72 Kg. K. 8.45,
74—75 Kg. Kr. 8.90, ungarischer 72—73 Kg. K. 8.30
und K. 8.40, 74—75 Kg. zu K. 8.60 ab Prag. Ferner
böhmischer neu 75 Kg. zu K. 3.75 ab Melnik. Gerste
hatte äußerst schleppenden Verkehr bei unveränderten
Preisen und notirt Mcrcantil K. 7.80 bis K. 8.—,
mittet K. 8.25 bis K. 8.50, Prima bis K. 9.—. Nur
Hafer sprach sich etwas fester aus, da die Zufuhren
an den Landmärkten geringer sind, und wurde bezahlt:
Mercantit K. 6.32 bis K. 6.40, mittet K. 6.45 bis
K. 6.50, fein bis K. 6.55 ab Prag. Mais tendirt
flauer, und wurde Ncumais zu K. 6.15, Altmais zu
K. 7.80, alter Csinguantiu bis K. 8.10 ab Prag ge­
handelt. Für Raps ist die Tendenz wohl fester, doch
fehlt es an Ausgebot, und notirt nominell K. 16.75
bis K. 16.95. Lehr matt ist die Tendenz in Rothklee,
da man im Auslande sich sehr reservirt zeigt und vor­
kommende kleine Partien wurden zu K. 63.— bis
K. 68.— ie nach Reinheit verkauft, und beträgt der
Preisrückgang gegen Dienstag weitere 3 K.
Prag, 19. October. Rotiruugen der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Prsducien-Bvrse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transitv: böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.40
bis K. 8.95, ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—. österr. 79 Kg. K. 8.80
bis K. 0.—. Roggen transitv: böhmischer Kg 72—75
K. 8.45 bis K. 8.90, ungarischer 72—75 Kg. K. 8.40
bis K. 8.60, österr.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 8.60, Mittel K. 8.10 biS K. 8.15, Merkantil
K. 7.80 bis K. 7.95, Saargerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transitv: Kurzhafer K. 6.50 bis K. 6.55,
Weißbascr K. 6.45 bis 6.50, Mcrcantil K. 6.35 bis K. 6.40,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. defect K. 0.—. Mais
transito: ungarischer 1899 K. 7 80 bis 0.—, Neu-
mais 1900 K. 6.15 bis K. 6.25, Cingnantin 1899
K. 8.— bis K. 8.10.— Wicke: böhmische K. 8.50
bis K. 0.—, galizische K. 8.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
bis K. 0.—, IIa. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsen fruchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.25 bis K. 10.25, Futter­
bohnen K. bis 0.—.— Erbsen: Locherbsen gelb
K. 10.75 bis K. 11.50, Kocherbsen grün K. 11.75 biS
K. 12.50, Futtererbsen K. 0— bis K. 0.—. Linsen
K. 15.— bis K. 21.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 1.90 bis K. 2.—, Brennkartosjel K. 0.— bis K. 0.—
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
ruffischer K. 24.50 bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel, böhmischer K. 39.—
bis Kr. 40.—, holländischer Ä. 43.50 bis K. 44.50,
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanfsaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transito: böhmische
K. 13.— bis K. 15.50. bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.25 bis K. 20.50. Sauerkirschen transito K. 50.—
bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. 30.— bis K. 35.—.
Birnen transito K. 15.— bis K. 23.—, Jlpfelschnitte
transito K. 6.— bis K. 9.—. Kleeiaat: roth K. 63.—
bis K. 60.—, weiß Ä. 45.— bis K. 70.—, Inkarnat
K.— bis K.—.—. Preßhefe: Getrcidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 6.75 bis K. 0.—.
Wien, 19. Oktober. (Börse für land wirth­
schaft l i ch e Produkt e.i Nachmittag stellte sich eine
thcilweise Wiederbefestigung ein. Höhere Budapest«
Notirungen regten zu Käufen an, in deren Folge die
Course ihren tiefsten Stand um 1 bis 2 Heller über­
schritten. Das Geschäft hielt sich sedvch in den aller-
engste» Grenzen.— Effektiv ist das Geschäft nach wie
vor unbewegt, die Tendenz matt. Roggen neuerdingtz
5 Heller billiger. Mais hat gleichfalls einen weitere»
Rückgang von 10 Heller erfahren.
Um 4-/, Uhr Nachmittags blieben.-
Herbstweizen fl. 7.69 bis 7.70, Frühiahrtz-
weizen st. 6.16 bis 8.18, Herbstroggen fi. 7.55 bis 7.56,
Frühjahrsroggen st. 7.80 bis 7.81, Juli-August-Maitz
fl. 0.— bis Ö.—, September-Oclobcr-Mais fl. 6.65 bitz
6.70, Mai-Iuni-Mais 1901 fi. 5.37 bis 5.38, Herbsi-
Haser fl. 5.71 bis 5.73, Frühjahrshaser fl. 5.93
bis 5.94
Budapest, 19. October. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per October 7.44 bis 7.45, per April 7.90
bis 7.91. Roggen stetig. Per October 7.07 bis 7.08,
per April 7.37 bis 7.38.— Hafer stetig, per October
5.44 dir 5.45, per April 5.58 bis 5.59.— Mais
stetig, per October 5.08 bis 5.09, per Mai 0.— bitz
—.—. Wetter: Bewölkt und regnerisch.
Berlin, 19. Oktober. (Producten-Börse^
(Schluß.) Weizen per October—.—, per December
155.—, per Mai 161.—.— Roggen per Oktober
139.50, per December 141.—, rcr Mai 142.75.—
Hafer per Oktober —.—, per Mai 133.50.
Haindnrg, 19. October. (C.- B:> Weizen
flau, mecklenburg. 145.— bis 152, Roggen flau Holst.
135.— bis 147.—, ruff. stau, 105.— bis 106.—.—
Wetter: Bew.
Paris, 19. Oktober. 3 11. 15 M.— Hafer
ruh., per October 17.45, per November 17.40, per
November-Februar 17.50, per Januar-April 17.90.
— Roggen ruhig, per October 15.15, per November
15.20, per November-Februar 15.40, per Januar-April
15.50.— Weizen ruh., per Oktober 19.80, per
November 20.10, per November-Februar 20.59, ver
per Januar-April 21.19.— Mehl ruhig, ver October
25.25, per November 25.60, per Novemrer-Februar
26.05, per Januar-April 26.80.— Wetter: Bewölkt.
Mehl und Mahlprodncte.
Prag, 19. October. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 30.—*
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 3V.— bis
Ä. 30.50, Nr. 1 K. 29.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27:50
bis Ä. 23.—. Nr. 3 K. 25.50 bis Ä. 26—, Nr 4
K. 23.50 biS K. 24.—. Nr. 5 K. 21.50 bis K. 22.—.
Nr. 6 K. 19.— bis K. 20.50. Nr. 7 K. 18— bis
K. 18.50, Nr. 8 Ä. 13.50 bis Ä. 14.—. Roggenn-rhl
transito: Nr. !. Kr. 84.50 bis 25.50, Nr. 1!. K. 23.50
bis K. 24.50, Nr. III. K. 19.50 bis 20.—, Nr. IV.
K. 14.50 bis —.—. Weizeullcie pr. 100 Kgr. transito:
feine K. 11.20 bis —.—, grobe K. 11.20 bis —.—,
Roggenkleie transito: K. 12.— bis K. 12.20, FuZrneA
per 100 Kilogramm transito: K.—.—. Schrott per l>t9
Kilogramm transito.- K. 12.50. Rollgerste transito:
Nr. 4 0 Ä. 44—, Nr. 3 0 fi. 44.—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42—, Sir. 1 K. 40.—, Nr. 3 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—. 'Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.— Nr. 7 K. 29.—.
New-York, 10 October. (Rew-Z,orke»
Preise von heute.) Tendenz des GetreiScruarttetz
Kaum stetig. OctoSer-Weizen 77‘ 8, Dr c.-Weizen
79»/„ Mais per Dccb. 42V,» Baumwolle S'7.
Zucker Mnseovados 4'/«.
Wocheu-Märkte.
ParÄubitz, 19. October. (W o ch e n m a r t t.) Zu»
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsensrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.20 vis 14.—, Roggen Kr. 11.70 brs 13.20, Gerste
Kr. 8.80 bis 10.20, Hafer Kr. 5.50 bis 6.3V, Wicken rein
Kr. 8.50 bis 19.20, Erbsen Kr. 16— bis 18.—.
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hcktol., Rolhcl»
per SO Kg. Kr. 69.— bis 74.—, I»warnst per 100 Ätz.
K. —.— biS —.—, Raps Kr. —.— biS —.—,
K. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.10 biS
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schach
Topfen— bis— H. per 1 Kilo, Erdäpfel per Hettol.
Kr. 2.60 bis 2.80.
H o p f e «.
8. Saaz, 19. Oktober. (Priv.) Heutiger Platz-
umsatz 200 Ballen. Die in den letzten Tagen seh»
animirte Stimmung hat sich heute etwas abgeschwächt.
Die Preise für Primahopscn sind dermalen poch unver­
ändert fest. Mindere, geringere Sorten sind jedoch etwa»
leichter erhältlich.
Dauoa, 18. October. (Orig.-Ber.) Die StimmmiA
ist hier seit einigen Tagen festest. Die Preise habe»
etwas angezogen. Am letzten Btarkt notirten gering»
t opfen fl. 46.— biS 47.—, Export fl. 48.— bis 50.->
ochprima bis st. 56.—.
Raffte.
Hambnrg, 19. October. 5 Uhr 30 Min. (Print
SantoS good average per October 37.75, perDecemt«
38.25, per Dlärz 39.—, per Mai 39.50. Tendenz:
Ruhig.
Havre. 19. October. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
SantoS good average per October 46.75, per Decemba


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 18 ]
Seite 18
l*rager Tagblatt Nr. 290
20 Uctobev 1300.
46.75, per März 47.25, per Mai 47.75. Tendenz:
Ruhig.
Zucker.
Prag, 19. Oktober. (O.-B.) Die von London
ausgehende Meldung, daß Amerika einen Posten Riiben-
zmker acceptirt habe, verursachte heute allenthalben
«ine durchgreifende Besserung, und gingen die Course
in Ausland« um 10 bis 15 Pf. in die Höhe.
Hier war die Stimmung eine feste, und wurden
bei steigenden Werthen circa 15.000 Sack auS dem
Markte genommen, wofür man bei prompter Lieferung
Sormittag K. 25.lv, Nachmittag 25.20 bezahlte.
Mit allgemeinem Interesse wird der für morgen
erwarteten Lichtscheu Ernte-Schätzung entgegengesehen.
Prag, 19. October. („Pr. Z") WeißeWaare.
Raffinaden gut gefragt und notirt unverändert K. 84—
,b Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
kleineren Mengen.
Pils. Trieft stau; CentrisugalS prompt zu
S. 27.75 bis K. 28.4- Waare, pro Rovember-März
S. 27.25 bis K. 27.75 nominell.
Granulated schwach; First Marks prompt
Sh. 11.5'/«, pro Oktober Sh. 11.3 Verkäufer, pro
November-December Sh. 11.0*/* Käufer.
Trieft, 19. October. 12 Uhr 15 Minuten.
Geschäftslos. Prompt 27.75 bis 88.25 Waare.
Magdeburg, 19. Oct. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per Octob« 9.72 Läufer. 9.77 Verkäufer, per
November 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Drrembrr
9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar- Mä^
9.80 Käufer, 9.82 Verkäufer, per April-Mai 9.95
Käufer. 10.— Verkäufer, per Mai 9.97 Käufer,
10.02 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Kühl und trüb.
Hamburg, 19. Oct. 5 Uhr 45 Mi». (T.-B.)
Per October 9.77 Geld, 9.80 Brief, per November
9.60 Geld, 9.65 Brief, per December 9.65 Geld,
9.70 Brief, per Januar 9.72 Geld, 9.75 Bries,
per Februar 9.80 Geld, 9.85 Brief, per März
9.87 Geld, 9.90 Brief, per April 9.92 Geld, 9.97
Bries, per Mai 10.— Geld, 10.02 Brief, per Juni
10.05 Geld, 10.07 Brief, per Juli 10.12 Geld, 10.17
Brief, per August 10.20 Geld, 10.20 Brief, per
September 9.95 Geld, 10.— Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter: Schön.
PariS, 19. Oetober. S Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Deihrr Zucker fest, per October 88.25, per
November 28.50, per Januar-April 29.25, per Mai-
Juni 29.75. Rohzucker ruhig, 27.75 bis 28.25.
ftafjinad« 103.50 bis 104.—. Wetter: Bew.
London, 19. Oct. 3 Uhr 30 Min. (Tek.-Ber.)
Per October 9/8V« Geld, 9/8*/* Waare, per December
1/7*/« Geld, 9/8— Waare, per Januar- März 9/9'/,
Selb, 9/10— Waare, per Mai 9/11*/* Geld. 10/0-
Waare.— Tendenz- Fest. Umsatz- 5000 Sack.
Melasse.
© Prag, 19. October. (0.-93.) Die Tendenz ist
eine ruhige, der Verkehr «in lebloser. Verkäufer halten
mit dein Ausgebot zurück, weil sie für später höhere
Preise gewärtigen. Landwitthschaftliche Brennereien
scheinen doch keinen großen Bedarf an Melasse zu haben
und ziemlich an Kartoffeln zu verarbeiten zu haben,
denn die Nachfrage von dieser Seite ist eine relativ
geringe. Man bezahlt im En-Gros-Verkehr K. 6.— bis
6.20, in kleinen Posten von 5 bis 1500 Mtr.-Ctr. 30
bis 40 H. mehr. Osmosewasser erlöst je nach Station
12'.', bis 13 H.
Spiritus.
Trieft, 17. Oktober. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.
kxcontingentirte Waare (Minimum 95") prompt ist
» K. 20.25 bis K. 20.50 per Hektoliter von 90° offerirt,
per Nov.-Tecember-Lieferung a K. 20.25 bis S. 20.5(
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95")
» K. 114.— bisK. 114.50 offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°) ä K 31.50 bis K. 31.75 offerirt in
Barrels, K. 28.50 bis 29.— offerirt in Kesselwagen.
Markt ruhig und geschästslos.
Berlin, 19. October. 70er Spiritus loco
48.90.
Hamburg, 19. October. (C.-B.) Spiritus.
IJuclusio« Faß, RezulirungspreiS.) Pro October 17.50,
per October- November 17.50, November-December
»7.50. Still.
Paris. 19. October. (Priv.) 3 U. 15 M. Spi­
ritus, per October 33.25, per November 32.75, per
Dumar-April 32.75, per Mai-August 33.25.— Tendenz-
»uhig.
-taps.
*-, }$■ October. (Notir. der Präger Produkte«
JÄ»ÄM?-- R “_*• 1695
ÄÄ ÜS’ *•»'“*
Rüböl.
Wien, 19. Oktober. (Produkten-Börfe.) Rübö
per November-December st. 40.— bis 41.—.
Berlin, 19. October. Rüböl per October 65.60,
per Mai 64.30.
Hamburg, 19. Oktober. (C. -B.) Rüböl loco
66.-. Fest.
Paris, 19. October. (Priv.) 3 U. 15 M. RüböI
per October 83.—, per November 83.—, per Novbr.
Decbr. 83.—, per Januar-April 83.—. Stetig.
Bariinwollfameuöl.
Trieft, 17. October. (Bericht ven Ferd. Gortan.)
Preise find in Amerika für spätere Termine in Einklang
mit der Baisse in Schweinefette und der besseren Nach­
richten über die Baumwollernte etwas zurückgegangen,
und nottren November-December-Berladuugen ab New-
Z)ork für Prima Summer Dellow 60 Frcs. pr. 100 Kgr.
Preise für Loco und schwimmende Waare, sowie für
October-Verladung konnten sich noch in Folge der
hiesigen knappen Borräthe gut behaupten, und notiren
prompte Waare 66 Fies., schwimmende Waare 63.—
käs 63.50 Francs und October-Verladung 61,50 bis
62.50 FrancS für Prima Summer Dellow je nach
Marke.
Schweinefette und Speck.
Prag, 19. October. (Notir. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.50,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K —.—,
Talg «. —bis K. —.
Trieft, 1?. October. (Bericht von Ferd. Gortan.)
Die amerikanische« Märkle sind flauer geworden und
die Preise an der New-Aorker Terminbörse haben
während der vergangenen acht Tage eine wesentliche
Ermäßigung erfahren. Dessenungeachtet bleiben die
Preise für greifbare Waare noch ziemlich hoch, und
notirt heute amerikanische Prima Schweinefette Marke
Armour White Labcl 95'/, Frcs. per 100 Kgr. eif.
Trieft.— Spei noch immer in kleinem Vorrath und
spärlich angeboten.
CHM-Salpeter.
Bericht von der Finua Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 19. October. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco —.—, per Oct.-Nov. 8.30—, per No­
vember-December 8.30—, December-Jan. 8.35, Febr.-
März 8.57V, per März 8.62V, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Martt
fest.
Baumwotle.
Liverpool, 19. October. (C.-B.) (B«umwoll­
markt.) Umsatz 6000 Ballen, Tagcs-Jmport 8.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Middl. Amerikaner 67,„ Fine M. G. Broach 6>/„
S ine Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/„ Fine
omra Nr. 2 4'/,„ Fine Scinde 4'/^ Fine Bengal
4%, Fair Pernam 6 9 /„, Good fair Egyptain 7'/,.—
Deiivcries Amcric. any Port LMC. —, October 5 3ü /,„
per October-Mvember 5‘%„ per November-December
5 ,0 /n, per December-Januar 5'/,„ per Januar-Februar
5*/««, per Februar-März 5*/«„ per März-April 5—,
per April-Mai 4°*/»„ per Mai-Juni 4°'/„, per Juni-
Juli 4°'/.., per Juli-August 4*»/,*.
Liverpool, 19. October. (C.-B.) fWochcnbcricht.)
Jmpott 74.000, Export 7000, Umsatz 37.000 Ballen.
Wirklicher Consum 52.000 Ballen, Vorrath 162.000
Ballen.
Petroleum
Hamburg, 19. October. (E.-B.) Petroleum still,
Stand loco 6.85.
Metalle.
London, 13. October. Kupfer per Cassa 71 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat
72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (721 Pfd. St. 1.2SH.6D.)-
Zinn per Cassa 127 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (130 Pfd.
St. 5 Sh. 0 D-); 3 Monat 122 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.
(124 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)- B l«i per Cassa 17 Pfd.
St. 2 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 62.).- Zink
per Cassa 19 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. <19 Pfd. St. 10 Sh.
0 D.)
Amtsblatt da« 1». October.
Kcilvictunge« In vilim- Realität Rr. 16 in
Kramitz. Echätzwetth 2858 Kronen, 34. November.—
In «Shm.-Brov: Realität Nr. 29 in Tuklat. Schätz-
werth 32.495 Kronen, 13. November.— In Gablonz:
t aus Nr. 24 in Reichenau. Echätzwetth 345 Kronen.
rnndstück, Schätzwerth 57 Kronen, 8. Süwember.— In
Libochowitz- Grundstück in Libochowitz. Schätzwerth
509 Kronen, am 13. November.— In Pardnbitz-
Hälfte des Hauses Nr. 457 in Pardubitz. Schätzwerth
4710 Kronen, 13. November.— In Prachatitz- Vor-
ftadthaus in Prachatitz Nr. 14, Schätzwerth 1690 Kronen.
— Grundstücke, Schätzwerth 426 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 242 Kronen. 15. November.— In Pri-
bram- Haus Rr. 13—1 in Ptibram. Schätzwerth
3265 Kronen. 4. December.— Haus Nr. 29—3 in
Pkibram. Schätzwerth 4779Kronen. 29. November.—
In Schlucken««- Haus Nr. 68 in Georgswalde. Schätz­
werth 4304 Kronen.— Grundstücke, Schätzwerth 641
Kronen und 374 Kronen. Am 17. November.— In
Weinberge- Häuschen 'Nr. 51 in Branik. Echätzwetth
16.840 Kronen. 11. December.— Realität Nr. 70 in
Michle. Echätzwetth 129.011 Kronen. 18. December.
Verstorben,.
Am 10. October. Körest Jgnaz, Privatier, 60
Jahre, 1308—2.— Reis Jgnaz, Privatier, 83 Jahre,
505—1.— Hacker Joseph, gewesener Handelsmann,
70 Jahre, 101—1.— Hoch Franz, Werkführer, 40 I.,
849—1.— I« k. k. allgemeinen Kranken­
haus«: Eibächt Joseph, Geschäftsführer, 67 Jahre.—
Jaudik Maria, Tienerswitwe, 55Jahre.— Im Kran-
kenhaufe der Barmherzigen Bruder: Kalik
Wenzel, Bäckerlehrling, 16 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwestern-
Kohlik Anna, Taglöhnerswitwe, 44 Jahre.
Tages-Auzeiger für Prag. M October.
Kath.: Felicia».. Prot.: Wende!:».- S-unru-ülufzang 8 Uhr 81«.
- TouncnUiitergang 4 Uhr (58 Min.- Wond-zLnsgauc 3Uhr iC
Minute» Morg..— 40!ründigcS Gebet in der 8t. Ltc-hauS-Kirchr.—
— Lkseftiutdeu in der !. k. öffemNujen, und UnimxiWvz-Wtii-chek,
Marienplatz. Cleoicutüru:», geöffnet oo:i’ 3 UJc Sormityja friä 1 Uhr
Ütadpiittagi und Boa 3 Uhr Nachniittags iii ö Uhr «StttM.
Die Bcjichtiguug der Bibkiothct ist Fremde» BormittagS g-ft-ttkl.-
Lcsetziuidea tu der Bibliothek der I. k. technische» H^IchMe, H»s.
flstffe Nr. 240—1, geöffnet »on, 8 Uhr Bormittags tit 12 Uhr
Mittags und «on 2 Uhr Rach-uittogs bis 7 Uhr Abends.—
DtchnologULer Bewerbemufeum der Präger H«:detL- Grwerse.
Cammn, geöffnet Bin 10 Uhr Bormittogs bis 8 Uhr Anchsittags.—
Kuntizewerbliches Museum im Rndotphmum, Ansstckimig der Tso-
currenzardeiten 10 Uhr Psrm. bis 3 Uh- Roch». Sntree frei.—
sommlungen des böhmische:: Museums, nur mit dem Führsr
geöffnet vr» 9 Uhr Bormittogs bis 13 Uhr Mittags. Gitrer 50 tr.,
»on L bis S UhrRachntittogs, Lntree irei. hiarderobezebitdr b tr.—
Lcseffuuden in: Sani« der Bibliothek des Mffenms des Königreiches
Böhmen «on 8 Uhr Borm. bis 1 Uhr Räch:»., von 3 bis 8 Uhr Lachs.—
Sciverbevereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 3 Uhr KLds.—
Städtisches Museum im Poriöer Parke, geöffnet von 1 Uhr bis 5 Uhr.—
B:rlosnng«ansste8ung »es Lunsivereines für Böhmen im Nudol-
phinum, geöffnet von 11 Uhr Barmittags bis 8 Uhr Nachmittag».—
K°ffe:Uose Eteilenvermiitlnng deutscher Kaufleute und JobentrieSer
in Böhmen (Bureau: Zcltncrgaffc 88, 3. Stock); Burranstunden von
11 Uhr Lorm. bis halb 8 Uhr Nachm., von 8 bis 3 Uhr slbe-ch).—
Permanente Kunstansstellung in Nicolaus Lehmanu's k. ». k. Hof-
Suntzhandlnng von Sllhr Born:, bis 8 Uhr NachmM. 9ntzet20tr.—
«tntarbt, und Kupferstich.Labinet im R-ldoiphinun», geöffnet von
11 Uhr Bornuttags bis 3 Uhr Nachmittags.
Meteorslogische u. magnet. Beobachtungen
der k. l. Sternwarte in Prag vom 19. October.
L»
o&Z
sr
* s.L
*U. c
3 5»
ZML
esst
2 3
4. 3 w
§" 'S
M B
• o ■§
- 11
V
ZZL
B2 2
JE
I*
Z§
«rr
go
■£«
|£
ZK
g Uhr Ablud
74016
8*5
■86
SW fchw.
h. bw.
*)
9 5'«
7 Uhr Früh
74115
8.5
84
W fchw
trüb
r Uhr Rächt».
74381
7'1
73INRW fch
fasttr.
9’7' s
Eztremc der Tcmpcr. des Vortages- Maxim um- 116-
Minimnm: 7^0-
Niederschlagsmenge in Millimetern: 18
*) Nebelig, Thau.
Die erschienen«
Jugend Ni*. 43
bringt Josef Willomitzer's Bild (Zeichnung A. Schmied­
tzammer) mit einem Gedicht von Hugo SaluS.
Zum Eiuzelnverkauf hinreichend vorräthig im
Aeitnugsverschleitz, Prag, Graben 33.
(Auch Provinz-Versandt.) 15870
Specialist für lciSende und
abaormale Füße.
Lieferant
bei k. u. I Ossiciers-Nniformirullgen nub des Staats-
beamtenvereineS.
ADOLF DIAMANT.
Schnhmacher. 9631
9021
so auch alle Aa^mtze
und Zugehor für Schneider
empfiehlt ohne Preisanfschlag
J. Moväk, Prags,
Wass«rgasae f „II Staigfü 1 *.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 ist der beste und billiuste


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 290
Leite 19,
20. Uctober 19JÜ
Durchführung aller bankgeschät'tl. Trans-
.. K. k. jLj- pn*. 8iv,
Mtionen u. Ertheiliing diesbezügl. Aus- R f| Q WS I 6 g* Qf P WM fT WT V A MT f> A »T& diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, V». O V «S IIS I 0 U U || U ullvuf a D&III äL Verschlüsse der Parteien, vehemahms v.
luten. Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital 5.24,030.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839: 5. 4,230.009. Geldeinlagen gsg. Eialagsbiietier, Caas»
yerslchenmg^egen VerlosnnggTerlnst. G»ftBEM 3», Banflcb.treaux und Wechsel-atubs G 388E1 3«. scheine unl im Couto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 18. Oktober 1999.
2 *. 40 H., 1 Mark
91-27 Vermiethbare Schrankfächer inrfeuer- a
vmrkchminsSsützt fiit Capital und Zinsen: 1 st. ». W. ob. Silber= 2 K., 1 st. C.-M.= 2 Ä. 10 1 Goldgulden
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. ©teil.— 24 K.
1 K. 18 H.,
«M
• 0
A. AUgem. Staatsschuld.
Reltnrl Mai-Nov. f. ICO st. I. W
» Febr-Aug.,,
Silbe«. Januar-Juli,,
, «pril-Orteb .,
f864n fofe 4 2FC0TO..
lÜOer Soff Ä 600 8.28.„
r Solt& 100...
IcrLosefllM,.„
rl'Diea 60.„„
Sinalrd.-Udbr. 120 st. 8.W. pr.A.
v. Staatsschuld dar irn
veichsrsths vertretenen
Königreiche u. Länder.
Off!. Golde steuerst. f. ICO R 4%
. Keoneneeuie f. 200 St. 4
• Inveft.-Renle f. 200 8c. 87,
Ctsenbahn-Stastssehnid-
verschreibnngen.
«lbeechite. {. S. 100 u. 1000 fl 4\
Elisabechte. fflolb Ueuerir. 4
„, (bio. St) 4
§ conj Inlephb Gilb... 6'/,
ilien-Brielen in 8. SB.. .4
udolplbolm in ftr >W fitfr 4
ttoiaelb. Bah« inKr.-W. ßcfr.4
In Staatsschnldverschr.
Bögest. Eisenb.-Actien.
«lil-beiteb.SMsi. CM «c. ®t 67,
. Llnz-Budweiä SMsi. Eilb 6'/,
- Salzdurq-Tiro! 200 fl., 6
Uarl Ludwigb. CM.l-Msi.. 6
law Staat« znr Zahlung
Kbern. Eisb.-Prior.-Obl.
Illbrechibahn 300 fl SB.. 6%
. «00 M. R -SB. 6
. ao u. MX» S. 4
«0hm. Be|H>. f. 100 fl. Koni. 4
. f. SO SJiact 4
„. f.'200Kr. 4
fijenetjSorbentte- L 100 fl. 4
„ Em 1-J. 4
flilcteeitete.f. 200M. 4 o-!co/„EE
. 400 u. 2000 M. I. 200 M. 4%
Drnnz Losexhteahn Em. 1W4 4
«nl. Carl-Ludwigb div. L>. 4
Eaibach-Stein L. l. 100 fl N. 4
Bemb.-Cj.-Lalio E. 1200«. N. 4
•oc-ASiM®. oft., t 200 SO N 8
Mährische Grru.ch. j. r M S 9t- 4
«lähr-lchl'l. Ctrlte 200#. 9i. 4
Willen-Prielen f. 150 fl.. 4
Wudolphb (Saljf.)| 2003». 4
Mndtelpbbahn 1834 Eilb. 4
Wvrarlberger Bahn Em. 1834 4
st, Staatsschuld d. Länder
der nngar. Eroae.
■na. Golbreine f. 100 st 9t. 4%!118 70
m «Toiienif'.itf f. 200 ftr. 4 j 90.05
m Znvcslilioitännleihe.. 8'/,! 80.30
_ Etaat4 tzil.-Aul. u. 100 st. j
f«. Gold 0. I. 1839.. 4V,
, Gij.sfflnI. AlOOfl. K. Sili-
V S. 18S9.-.• 4'/> 93.-
Ong Cflb EloatS-Obl. v. I loi6
14 100 fl. E»ld i 100 fl. 8io«.
b ab 107» E, S 116.-
Bns. Ech-nkreclol-Abl.-r'l'üg. 4
Bnq. ©ffrne Lhor^egnlir.
GId.-Et.-Aul.-0. 200 ft. 8.
fing. Peäm.-Anl. f. 100fl. 6. W.jlOS.-
" 4 (6 fl. für 100 fl. 8. W. 103.-
■Hrib-Kegiil -Lose„„ „4 13J.-
Dkroal.-flaw. Geimd-Abl.-0.6 ob 7
, ESonlr.-Eni.-Ob!. 47, 97.-
■ngaeisÄe GiTiub Eatl.-Ebl. 4
Lroat.-fla«.,»» d 92.-
I. Andere öffent. Ansehen.
«-«nischerLand -A. f. 2COR. 4
Bh»n.=BEti. e.S.K. b200- 4Vt
So>iau-Reg.--A«>. IM o.^8. 6
Wiener Be"l.-Anlag.-A»I.I^E. 4
Vnlowinaee Lm-d.-Anl. 1703 4
«aIi>iii!-eS Land.-Anl. 1S» 4
48aliz. Bropin.-L»uldv. 1889 4
Slieberösterr. Land.-Anl. 1898 4
Lem.-Bc a Wafl.-Rcg. 1897 4
An,. d.S'.«Umig°.E. 1890 4
•***** j'ggg 4
tfd£ €t «ndw«,' 1886 4
,. 1893 4
Anl. d. St. PU en teert. 4
Bnl. b. St. Enn»oN> ncrl. 4
■nl. d. Si. Teplih Ktr! 4
der Stobt IM» HondeM.
«rieft..- verl. 4
d. Ei. Wien. verl. b
I 1874 <®. u. ®.) verl. 5
J 1894 1, 200 Stt. teert. 4
loofl-G.s
* Etaatr-Vyp.-Anl. 1392 s. 6
Sch tnHeonrr
heutiger
Geld jWaare
g elte.
Geld
96.65
97.85
96.90
-96.55
[97.75
9o.9ij
96.30
96.60
96.50
96.40
96.60
96.50
170.-
173—
170—
181.66
132.50
131.50
160—
162.-
160—
197—
199—
197.-
197—
199.-
197—
268.-
306—
298—
114.15
114 35
>14—
97.10
97 30
97.25
82.25
82.60
93—
94—
93-
111—
112—
11160
11120
112 20
11130
116—
116 69
116.20
95.10
96.10
95.10
93.20
94.2C
93 60
93—
93.80
93—
487—
489—
4SV.—
487—
488.-
437—
419.-
420—
419—
422.20
424 20
422.70«
92—
92*90
92*20
94 60
96.60
94 CCj
94 75
95 75
94 40
93-
94-
9H -1
83.-
94—
93-
114-
114.—
113 60
114 65
95-
95 8»J
95—
93 40
94 10
93 60
93 60
95-
98 &0,
93-
93 50
93-1
73 1C
73.bC
73 10
93-
94.-
93-
so 65
94 60
93.65
94.-
94.70
94-
114 60
114 50
95,—
90—
94.se
94.75
95 25
94.75
94.-
.00.-
97.-
90.-
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eiaenbahncreöit-
nnd Banken-Oblig.
Anglob. inntrS. 30 3- vrl. 5.5B.4V,
Boben-Credilanft, öftere, allg
innerhalb 50 3. verl. ö. W. 4
Böhm. Hhpalbelb. verl. d. W. 8
'^ 673”(.a»8.4
.. 600,3.1 aOO«.3V,
■8hm. Lande4b.-Fonv»lch>ildW. 4
,. -Eom -Ichuldl-S. 4
m m -Meliorationsich.4
. Eflenb.-Sckiuldsck 2WK. 4
vnlowinaee Bod.-2red.-A. 6
4
Cenlral-Bodeneeebitbanl öftere,
imierh. 45 Jahren verl. 4'/,
. 60. fSOORk.«
. 84. ».«.2.2
, 84, 8. W. 27,
. 84. Sold 2'-/,
Teeb.-Jnft.fBeek.-U »at.X B)8.
.„, 8„
lalij Act -Hnp.-Bl lv>-,Br.S.W.b
., 60 3 verl. 47,
. innerhalb 80 I. verl. 4
. Bod -Cr -?!. j. 200 »t. 4
laliz. Landelhanl... 47,
» m» 4
,, Sani. OM II Em. 6
»». III Em. 47,
änderte, f. Bo-nien u. Herc. 5
99.90
98.75
100.40
96.-
96.-
91.80
93.-
93.25
93.50
93.60
103.20
94.60
100 80,104.-
97.20 gR20
88 3
86 3-
McL 8. W. 67,7,
#» o
4
4
„ sm fft.
Lanbercnllnr-Ban:
Eom -Obl. 200 «r. 4
Eilend -Obl.. 4
öftere L -S -A. verl. 4
Ocfterr Hhpolbelenbank. 4
vcfterr.-ung Bank i. 407, I.
verl. 8 iä. 4
.. WA 4
Ung. Hhpolhekb.
93.
94.25
95.50
96.40
11390
11355
90.25
90.05
80.50
80.86
12C 30
119 30
99—
93—
116.5!'
*1
99 4o
98.16
78.25
77.75
164.-
163—
164.-
1«3—
139.—
138—
97.5C
97.SX)
97.-
91.10
90—
93.-
92—
88.50
87.60
94.50
94—
108.-
107—
97.50
97—
93.W
92.80
92.30
91.40
91—
90—
96.20
94.60
98.50
97.50
9U.60
90—
9d—
94.60
94—
96.50
96—
92—
91—
91.56
9o]&t
92—
bu—
94—
93—
94.75
94—
103—
102—
123.50
122.60
93.0Ü
93—
9,-7»
96.50
97.26
Tom -vk Prft ung verl 8 W 4>/,
60 jöbr 200». 4
Eom.-Lbl mit
l(/7, Scäntir 47,
6 p/ 0 .200 tör. 4
.■« 47,
Sp-rcaflav. Seit. f. 60 3.» 47,
. 60 8 W. 4
. Dldb. 603 ». 4
Ung. Bted.-Tr.-I»ft vrl. ö W. 47,
41 4
60!. 290 Kr. 4
W. 37i
40 8. SB. 6
42V,. 4V,
•» -60 ,4
,, 60 f. 200 St. 4
,, Com.Us». 603.17,
,. Tom -Obl. 10%
50 3. 8 W. 4
Ung Lanbrbd.-C.-I. i 34 3. 5
Ung. L«cal»Stft»b 4'/,
F. Eiaenbaha-Priorltäts-
Oc’igatioaea.
Vudap.-Fürfl. f. 100 fl. Kora. 4
BulSlsdrd. B. f. 100 fl. Hont. 5
. Em. 1871 f. 100.. 6
.  3
„. Em.l8S- 3
93._ Don. Dampk.-S. IM fl. 47o ao KP/»
92 26 Dtenau-Regul.-Lo>e v. 1.1870 5
Un'|- Hypothb.Sram.-Sch >ldv 4
102.—iSneft. Etaot-Anl.. 101 EM. 4'/,
93.—I»„ 50.8.©. 4
97.75 Gerb. Präm.-Anl. 4 100Fred. 2
98.. ,Lnrkenl. 44MFrc. mrtLp. 7» 76
gz—I b) Unverzinsliche Safe.
gtzBudav.BaMila(Dmb.t 50. 8. SB.
9l!26 Tredit-Anftalt..
t«q ur Clara. ...
m'vr 3nnätet. St.-Tnl..
_'_jferaIouet Loii.-Anl.
c^'^f Laiteuch. Bram.,
92^50 1 Dien, Stadt...
92.50 ldalfly.....
m »x, Rothe Kreuz öftere.
i m. un B at.
oq Rndolphftistnng.,
Snlra
87.76
94.-
323—
323—
119.20
107—
94.60
litt.-
1C8.60
M.
102.65
99.25
118.20
87.-
97.66
98.66
97.60
105—
166.20
105—
106.60
108.50
106.56
106—
106.75
lou.—
121.60
122.50
12150
121.60
122.60
121.50
-—
—•—
118*75
——
90.75
91.75
90.75
W.65
96 66
95X6
96—
92.60
90—
101—
103—
161—
—]—
——
239—1241.-
L3.L5 234.50
350—,370.-
251 25,253.25
|237— W9.—
370.-
180.—
76.25
103.—
12.40
389.50
78.95
104.-
13.40
391.6C
IM..
40. 6.7». 126.-,128—,
20 0. 8. 19.1 55.60, 68.60
101.
94.25
92.76
2°.
20
40,
40,
10,
5,
10,
40.
71.60
. 1 60—
. I126.5C
T.R. 129.
8. W., 42.25
. 20 .-
.> 60.-
<5.8*. 170.-
72.25
62.-
128.50
130.-
43.25
21
62.-
173.-
90.25
94—
96.60
92.76
73—
97.90
97.75
99—
97.85
97.85
98—
102—
101.26
93.25
»2.75
95.-
86.76
91.60
98.-
1U6.50
IM. 10
»6.56
89.—
93.75
105.
104.26
95. iO
87.-
93.—
410.-
3dö.—
3,-nj.—
399.—
124.*60 127.-
124.60 127.—
82.— 93.—
89.26
102—
102—
102.
93 75
92—
72.6f
97.30
97.25
98.61
97.35
97.
97.10
lul—
100.60
101.6c
101.66
Salzburg. Pr.-Anl. 20, 8. SB.
»4.60
6^.50
St. Senoi«... 40. C.M. 198.-
200.—
tztanislauer... M. S. Ä.
150.—
löQ.—
Waldflein ... 20. E.M.
Wiener Som.-g. 1874 IM, 8. A.
388.—
390.—
Gewinn,cheine b. 3“„ Präm.-Sch.
b. Bted.-Cred.-Aufl. Em. 1380
27—
28.-
... 1«S
50—
„d. 4“/» P.^ch. b. (wg. Hhp.-B.
23—
24.—
92.75
92.25
94.-
86.25
» 1.20
105.-
104.20
95.-
87.-
93.-
403.-
396.—
■596.—
399.-
K. Actien v. Transport*
Onternehmangon.
Letzte Dio. flr.
„STtetia* t n. S.-G. 100 fl. 28.- E
Luilig-Teplitzer E!>. 5M0.150.—
Barcs-Palraczer 2M fl..
Bau- u. Bete,. Wien.4 K.8M22.50-,0.-
... »S.3MlB.-:«4-^
BSbm. Pordbaten 150 fl.. 23.—
Bozen-Meraner fl. 100 fl. 18.—
Brünner Loc.-Eilte. 200 3. 24.—
«uschtähr. Efl.Swll. E.«. 153.-
„ lit. B 200 6. 893. 52.—
Dan.-Damvnchifl.5Mfl.SM. 16.—
Du;-Bodente. veif. IM *.. 6.—
Fünll.-Sarcg. 2GO fl. ». 19.88’'»
Sraz-b»flach. Eilte. 200 fl. 27.—
Salchau-Oderte. 2M fl. S. 15.387,,
Lemteerg-Czcrnow. 200 fl.. 27.—
Leoarn-Boroernte. 200 fl. 124.—
Llohb Sflerr. 5M fl. T. M. 40.—
Veit. «oedweftteahn 2M fl. 23.—
.. lit. 8 SM fl. 25.-
Prag-Dnrer Silente. 150 fl. 8.—
. Srioe.-ilct. 150 fl. 12.-
■eicheub -Satel. T. 2M fl. 20—
,. si. A. Ut. A 0.—
.. st..«, lit. B a—
StaatSeif5.<®. 200 fl. 3. Fr.31—
Eüdbaten-Sei. 200 fl. ®. Fr. 2—
Sütenartete. Berte. 20u fl. ER. 13—
Lramwan-S. neue Wiener
Lr.-Act. lM fl... 10.-
. Et.-Aet. IM fl... -2.-
124.50 Ung.-,al. Eil. I. 2M fl. 8.19.88-,
411.—
512—
339.50
522—
2250.
778—
146.-
458.
174—
265.—
360.—
220—
124.50
92—
. Wellte, «te.0. aoOfl. S. 19.787,
Staal8eilenb.-G.-A.-Sen. gr. 6—
Schlub-ourr
heutiger
Geld IWaare
L. Acveu von Sauren.
Per Stück 5°/» Zinäiuh.
Letzte Div. Er.
Slngltebank SM fl. ... 18."
Snntoet. Wiener 100 fl.. 32—
floteenciebit 200 fl.. .Fr. 377,
Cenkral Bodeu-C.-B. 200 fl. 30—
Comm.-Se!ter M0 fl.. 150.—
Crcdit-Anltalt 160 fl. p. S. 36—
Creditteanl ungut. 200 fl.. 36—
Cred.-1.6. f. Brrl.-U. U.8.H. 14—
Devolilrnb. allg. 200 fl. 24—
CScomvtete. böten. 200 fl. 80—
Eäctemvtcg. n.-sft. 500 fl.. 70—
Eäc.-n.Wech!ite. ung. 4008. 23—
Sal. Aet.-H,?. 200 fl... 52—
(Bit»« u. Kaijcn et. 200 fl. 27—
Hypteth.-B. 80.2000.30*7(4. 9.60
. urig.l00fl.G. tzr. 25—
Ltnderbani öfterr. 2M fl. 24—
Landeäbank( Bo4n. n. stete. 6—
Lanüw.Credltb. f. Ä. 200 ü. 30.—
„Merkur" 200 fl.. 46—
Oeft.-ung. Bau! 600 fl. 102—
34.-
15.—
verlrhrsbk. allgem. 140 fl. 17—
Zivnost. banüa 100 fl.. 14—
Un-onoaick 200 fl..
100 fl.
266—
454—
-45—
521—
2550.
645—
646—
4lC
1400.
1474.
423.-
820.—
4S0,
137.50
425.-
405 5»J
17—
336—
735.-
1698.
164.-
530._
316] Z
256.60
Versicharuugsaastaltei.
Anker 600 ff. 4500. 4900.
Hagel-n.R2ckv.-A.-S. ung. IM 9. 230.- 234
gelte-
Geld
268.
456—
853.
533—
2566.
646—
643.
267 J»
455—
840—
521—
sao.
645—
648—
4i7._
1410.
1414.
4S._
628.-
485.-
138.-
427.
406.50
«9.-
335-
738.-
17iJi
1G^._
2f>7.—
320.
2.7.50
BÄR.5T
233.2fi
2Ö1.60
M.
376.-
ISO.—
74--
162.LL
m-
8. Actien von Indastrie-|
Oaiarneiuiaagea.
Letzte Mb. Stt.
Baugelefllch. allg. 8. 100 B. 10— I
Brux. Sohlenbergh. IM fl. 32—'
Bruuner Braueret-A. IM fl. 12.—
Dtmamit «ooel-L. 2M fl- 90—!
Eguauer Eil. u. Stahl IM fl. 8.—
Siieno.-Bcrt--». ölt. 100 fl. 22.— l
Elienbahuw.-Lechg. l. 80 fl. 20— i
Elbemüht. Papierib. lUOfl. 5.- 133.- 135.-
El-cl-.-G. allg. 6,0. 200 fl. W— 488—,476—
„ intern. M0 ff.. 83.— 4t8.— 400.-
Electr.-A.-G. oerein. 200 #. —— 243— 244—,
Electr.A. Wiener 2M fl.. 24.—iltsö— 31)0.—,395.—
Eleclr.-A.-«. afl.«u».lwfl. 12— 221.60:223.- 22153
416.-
1400.
1464.
422—
SM—
197*50
429.-
403.2»
97—
336—
735—
1634.
164—
529—
2-u6.—
316—
255 50
12-41
389^'
126.-
65.6l
71 iü
60—
126.6t
129.
42.26
20—
6a-
170—
64.60
198—
150—
27.-
50—
23—
475.—
2950,
402—
271—
265.—
416—
330—
295—
30-1.
IO 65.
735.—
5&0._
6069.
413—
520.—
341.50
52?.-
2310.
786—
448—
466—
175.-
267—
3n0.—
240.—
641.50j642.6C
109.—1111-—
36b.— 367.-
47V—
4SM0.
40C—
265—
SM—
416—
326
2- 0—
2996.
1057.
733—
673—
6040.
411—
511—
34C.—
523.—
2260.
778.-
446.
4Ö6.
174.60
265.—
360 .-
2- 0—
642]-
147.66
415.—
188—
• »94.-
IST-.— 189.-
■ 375— 376.-
■ 325.- 335—
156—
817—
i'VÖ.
ungnr. IM fl. 15—,235.—,217.
Hirteubg.BÄu.üfl. 4M». ».40— ,599.- l6'2. —j598.—
Jungte.Sp-n.ch.MS. SVOfl. 32— 583.- 593.- 588—
In'e-Epmu. u. Wb. 0. Sulhl. 2>1.—,.*80.— G>0.— 590—
Raiteuigeo. Kalt- u. E. 2M,i. 30— 470.— 472.— 470—
»oniglhal. C.-F 4 ;J ». it 40— 581— 5)0. 560—
Leyiam-Iosepqälhal 200jL li—237— W9— 237—
Lieliugee Brauerei IM fl. 16— 308.— 307— SCO—
Lodtelitzer Zuckerjabrii 120 fl. 32——
Loco,n.-Fao. G. Eigl 2M fl. 40— ,690— 690.- lege—
Äajch.AS.DanÄu.L-lMfl. 3i— !102.56 403 50 44-? A
Mouiangejellsch. 2M fl.. 80— 1135. 1145. 1140
öft. alpine IMfl. 20— 4i5.- üs.- gu zft
Nordböhm. Kohlen. SM fl. 60—1*>0. 16-0. 162a
lllordung. n. Kteolenb. IM-l. 10—215.- 225.-215—
O.-ung. Hütten-u.B IMfl. 12—213. 217.-213—
*eclmoo,etJfa,t». A lOUit 23—290.- 3o5._ ;290—
flitlsenerA-Br., erste 150 fl. 132— 190. ——IMfl.
„Polbihutt»». A.-S. AUfl. 28—All. 87«.» .3184—
lLeagerEileni!td,iftrie2M.4.1M.—,1648.
tziimamurany Euenm. IMli. 30— 5 5.—
,'3ubolph4h.",Fe>nol.2M ll. 24.— 33i>.
Ealgo-äaei. Sicin!. 50 fl. 34. %0i7
„Schodnira" Betr. 600 tt. 170—1,95.
Simmering Masch.- u. Wag 20— 325.-
Teppich iPh.Haa»i IM L. Äl. 4—^ 71.-
Teijaller kohlenm.-S. 70 fl. 21— 449.
Turl. Tab.bMFr.40%E.F. 10—295.-
Unioubaumater.-S. 1Ü0 fl. 14.-152.-
Waflenladrik »fl. IM fl.. 8— 278.
Waggtenleih-S. int. 4M ». 7a- S«l.
“ M00 S. 70—1990.
Bergbau lOO fl. 14— 257-
Wl-ner Baugelefllch. IM st. 10.— 146 50
Wienerteer,. 60“.«. 200 fL 34— 620—
S8ienn8eitqe.-».L 100 st. 12— 224—
ituüer-Iuteuft. teöhm. 100 fl. 16— 216.60
>. Devise».
Vist*.
Hnfleibam f. 100 hall. Gölte. 3%
Brüflel f. IM F.an.I.. 4
Leuckche Baulplätze f. IM Mk. 6
London f. 10 Bld. Sterling. 4
Rcw-Aterk für IM Voll.. 5
3iai. Banlpl. 100 L. na. Ual. 5
Bari, f. 100 Frei 8
Peteriteurg f. 100 Rubel.. 57,
Zürich u. Basel f. 100 Frr„&
Schweizer Mätze f. 100 Frc.&
1(B«.
597—
334.-
3
1G i,
330—
75.
450,50
296.
156—
212—
960—
icsa
261 .-
149.-
631.-
226 .—
1653.
503.—
741—
615
16B.
323—
71
443—
293SO
150—
236—
94a—
93a—
2.-3.—
142.—
630—
224—
212LÜ269 66
199.60
117-9?
241.30
S9.W
96.66
95.70
95.70
199.SC 199.1C
118.16 117.95
241.50 241.5»
0. Valate».
hjs.fio, Räis. Minz-Duraien. pr. Stt
366.—„ Rand-Ducate»,,
> 20 Franrä-Slücke....
197— 198—197—,20 Marl-Etücke ....
137—138—137— Stevereiguä .....
406— 416.— 406— Deutsche RetchK.-Rteten.
412— 415.- 412- 3ral. Bank», s. IM ital. Lire
12 .— 130.— IM—^Papler-Ruteel..,. yc. Stt
90.45
96 15
95.90
95.90
90.3B
36.1*
95AB
950«
11.48
11.41
19.24
23.67
24.10
117.95
«0 36
2.66.,
11.47
11.45
19.27
23.65
24.18
118.16
90.45|
1 MB
11.4«
194»
23.6t
24.14
1174,
>i »64»
2Ä> 2.55,


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 20 ]
Seite 20.
•Frairer Tayblatf N r. 290
20. Oetober 1900
Aergrrügungsanreiger.
Samstag, den 20. Oktober.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel ^Zur Stadt Wien", Hpbernergafle-
Vorftellnng, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Original Wiener Quartett".
Elite-BergniigungS-Etavkissement „Hotel Ba-
varia" Vorstellung, 6 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergafle: Borstrl-
i.ng, 8 Uhr.
Restauration der k. I. Hofbierbranere»,
Stephansgasss: Vorstellung, 8 Uhr.
Jojephstädter Volksküche, s-mkind-hosgaffe. Nr. ?St.
La«srctg. Rindfleisch mir Sairce, Bu titeln Erbse« «it
#ra»r?n Gir -.'emvl-ter 1Ktttöa^eüen 15 tr.)
Voltsliiche in der unteren Neustadt. P,nrr-
gaffst, Är. 21. Warnst az: A eckcrln Suppe. Rindfitisch nii Atvirbtlsauc-
Erdscu.
m
Ila'ijjtt
w Theo
Letzter Monat I ms 1
invaiidendank-Lose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf.
Theodor Steiner,
K. 8. SewiMg. Wureau fir «ikil.
Angelegenheiten
des Hauptmann a. D. Janouskowe© Prag N.,
— Elifabethstraße Nr. 1080.— 6400*
Posamenten,
GoMverschnflrnngen
Fellverbrämnngen
für Damenhleider
Salomon Grlinhat,
in grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 20. Oktober. 277. Ab. Borst., 1. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einen, Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
MaximuS, Vorsteher einer Bereini­
gung Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Bereinigung Ernst Taukenhayn
Hilarius, Pnppenfabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin- t. Irene Stein
Alesia,"beider Tochter Marie Bardi
Baron Chanterelle Wilhelm Bauer
Loremois, sein Freund. "V. .Karl Kopp
Heinrich, Lehrling ....... Auguste Ursus
Guduline, Gesellschafterin.... Mili Palm
Agnelet, f Rrrdolf G.wers
Balthasar, I Mitgli-der Richard Tausiig
Benoist, I der Bereinigung Ferdinand Blaschka
Basilius,). Jacob Stein
ÄI®«”“ Sft»
Marie, Stubenmädchen ..... Therese Blaset
Ein Notar ...-. Philipp Veit
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Arbeiter
Franz Seid!
Joses Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
Cassa eröffn. 6 1 /, Uhr. Ans. 7 Uhr. Ende nach ‘/,10 Uhr
Sonntag, den 21. Oktober 1800.
Anfang I'/, Uhr.
1. Schüler-Clasfiker-Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein SommernachtStramn.
Sonntag den 21. Oktober. 270. Ab.-Borst., 3. S.
Ansang 7 Uhr.
Das Spitzentuch der Königin.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 21. Oktober.
10. volkSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Goldfische.
Kräl. zemskä öeskö divadlo
Närodni divadlo.
V eobots dne 20. Hjna. 36. bra (4.) v pfedpl.
Prostonirodni opera a 8 jedn. Hudbu sloiü Bedflcb
Smetana. Die pcrvidky K. Sv5Ü4 «1 EU. KräanohorakS.
Zacateb o 7. hodine, Konee po 9. hod.
V nedeli dne 21. fijna. Odpoledoe o */ t 3. bod'
Kaiom&stshö tradiee.— T panskdm ScMnftu.
NAmtnvy.
VeJer mimo pfedplaeeni:
C a r m e n.
Restaurant „Stadtpark“
BSrgerliehnr Kittagstlseh. 449
Tor and sack dem Theater frische Speisn.
Original-Veto», Pilsner n. Spatenhrla.
Telefon 2626. Karl £ad».
Iniormations-Bureanx
SPIEN. PRAG. BRÜNN.
. n., Hybernergassa 4.- Telephon 1276 *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prespecte grat is a nd kraue».
09* Gegründet 1880.
Einem tüchtigen und routinirten 17913
jungen Kaufmann,
welcher über ein größeres Capital verfügt, bietet sich Gelegenheit
mx Gründung einer angenehmen und sicheren Existenz durch
Uebernahme eures
Fabriks-Unternehmens
bei Prag gelegen, welches für den Vertrieb seiner courant. Er­
zeugnisse ein unbeschränktes Absatzgebiet ohne Concnrrenz ge­
sichert Hat u. einen großen Kundenkreis nachweisen kann. Geneigte
Antr. unt. »Tächt. Kaufmann« an das Annoneen-Burean Ed.
Tersch, Prag, Ferdinandstr 38 ne» 17913
p. N ist.
= K 2.—.
“ Das beste bekannte Mittel, um
sofort ». ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und auf dem Körper her-
vortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vartreist. Allein
echt bereitet von Apoth. Gust
Tchoder, Feuerbach. Ju haben
in den Apotheken, sowie im Hanpt-
Dcpot: „Adler-Apotheke^ Ko-
mota«. -14208
Nov^ obchodui
d um
der selbststandig Malz-Analysen aussühren kann, sonst sich im
Comptoir und zur Beaufsichtigung der Schüttboden und Oeconomie
verivcnden läßt, wirb aufgenommen. Retourmacken verbeten. Off.
mit Gehaltsansprüchen unt. Chiff. »Reis 20lSS« an die Admin.
d. Bl. 17890
Oi'igin»!-
Herren 1 Paar.... fl. 3—
Damen 1 Paar ... fl. 2.25
Kinder 1 Paar. fl. 1.50—1.70
beste Hausschuhe „Mikado"
1 Paar fl. -80-1.75
ofrerirt 17907
Ludwig Klepetar,
Prag, Zeltnergasse 20 neu.
Anna tttottt,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
P»*ag,
Zeltnergasse Rr 10—l
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
Böhmische
Wallnnne
kauft jedes Quantum
Ludwig Kohn,
Prag, Tuchmacherg. 5,
17561
Losbesitzer!
können ihre Los« (ver­
pfändete Lose werden
»orher dnrch dar gefer­
tigte LankbanS aatzgr-
löst) znm Cour» »er­
kaufen n. gegen Mo-
natszahiunge» zn-
rüettanfen. Proviug-
anfträge finden um­
gehend Erledigung,
banh-vemmtsstons- 8e-
svtüitt k Vechselstnbe
Ltfjdlä Wiener
Prag, 14068*
Ferdinandstraste 38.
w Lounech, närozni, v nej-
zivejäi tfkU», kde se s velmi
dobrym proapöchera obchod
kolonialni, lahüdkami a vinem
provozoval a opit se zfiditi
dä, jest za 32.000 zl. na prodej.
Potfeba 6—8000 zl., zbvtek se
na Ist» sei'ka. Dum vycasi mimo
obcbodni mistuosti a bvtu 1500
zl. Bliisi sdcli majitel §t£pän
Berger na Kräl, Vinohradech,
Kornnni *!■. 35 17697
Wasserdichte
Plenle-
Deekeo
mit
Wollstoff-Unterlaga,
ferner
wasserdichte
WagenPlachen
erzeugt und hält stets am
Lager 17885-
Yinc. KratoM
Fabrik in Liebe».
Nieder!.: Prag, Porie 30.
wohnt
Grate 30, Palais tai 3 ifistaisla tek
VW Telephon Nr. 759. *10923
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 b-Marke frankirt an
Eggart k F. E. Kagrini,
Kailand (Italien). II 10222 M.
Wein
iz. Eigenbau, mild, abgalagerL liefert tos
^ 66 Liter uufwärts weine it kr., roth
§ 20 kr. per Liter
Benedict Kertl» tastaUnr,
kkhss Goiitsch hti Gönobiu fteitrauk.
Prima Heutige lOaünufe
offerirt'billigst 17877,
Nathan Eisler, Kolin.
Comptoiristin,
weiche frauzöfijch und deutsch correspoudire».
kam», wird per 1. November anfzunehme»
gesucht. Offerten nebst Gehaltsanipritchen unter
„L.. lu 3019— 10 ‘* an die Lldttt. d. Bl. 17905
pspiör-fghriks-^lieltsrlgge
von kuüolf Svoboris vormals fentinami pelrovsky,
Prag, Refterpsse Nr. II,
empfiehlt fein reichstes Lager von Pergament-Papier (Einsiede-),
Schreib» und Zeichen-Requisiten, chromische Bilder aller Art,
Pauspapiere, Specialität Lichtpanspapiere, Rohpapier,
Artikel für Zuckerbäcker (Dorteupapiere, Conditor-Kapseln),
Conto-Bücher-Copirbücher, Ansichten aller Art. Drncksorten,
Packpapiere, Dctailpapier, Ersatz-PauSleinen rc. 17898
Eigener Verlag von Drncksorten, Waareuerklärnng,
— Einfuhr, AuSsnhr.— Topographische Beschreibungen—
Eonscriptionsbogen, Wochentistcn, Lohnliste», königlich
sächsische Erklärungen, Bahn-Erklärnngen, Wechsetblanqrrette,
Hausordnungen, Klage« aller Art, Micthvcrtrag, Voll­
machten aller Art, Palmar-Rechnunge», Conto-Corrente
mit Brief, Kostenberechnungen, Person« lnachtoeis» Aner-
kenutniß, Zinsbekenntnitz, Mahn-Vricfc aller Art rc.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 21 ]
Prasser Tasrblatt Nr. 2bO.
«exte 21.
20. Octobor 1 909
Concerte u. Vergnügungen 20, Cctober 1900.
TheatreVarfötö.
Grosser Erfolg^
des gesammten neuen Ensembles.
Hervor­
ragende
SensaliouS-
Novität I
Allabend­
lich stünni-
scher
Beifall,
Das fliegende Luftb altes.
| Blancie Charmeroy. Broth. Whitney|
W. Immans— J. Iblorie— Cordelii& Hersleb—
4 Piccaninies— Anna& Big. Linne— Lepoldi
Box 4 Droliy.
erner BReengagirt!
Beengagirt
Amerikas beste Pa imuimen-Gesellschaft. 17813
K08EVI00RAPH mit neuer Bilderserie.
Morgen 6cnHing 2 gr. Borftellnugen V a 4 und 8 Uhr,
otel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung. 3010
Szirmay Roszika. -TZ Kax- Oliva Oliviera.
Keiler Melurlcti He arg*.
Lola Neumann- Anna Andree- Bertha Dvorsky.
Minna and Heinrich.
Emmy Floren- Emilie Nelson■ Franci Flor.
In der Kflnstler-Agentor,
Anfang 8 Uhr.— Grosses Gesanflä-Qnodlibet.— gnttee 1 Krone.
Kergmaiaii’s
CBA5E0KELLER
(Schwarzes Ross).
geöffnet bis 2 Uhr Nachts
Täglich
Solo*
Quartett.
„FOLIES MALICE“,
Porifi, Hotel „Bavaria“. 14415
Täglich grosse Vorstellung.
SSeuüTttedy Hcro. Zum 1. Male in Prag.
Neun Gesrlnvisler lillblin. Zum 1. Male m Prag.
Mizzi vertier, Zsolka Lcnghel.
Sanrttek-Trifolium: I. Bouree, Ad. Wollner, LoniS Köhler.
„Ei« Seandal im Orphenm", Poffe.
Lokang 3 Uhr Entree 1 Krone. 1 Logessitz 2 Kronen.
Etablissement Sykora
ZeHziergasse. 17443
Täglich grosse Künstler-Vorstellung.
CafS Karlstein.
Bifchofsgasie, Poric, geöffnet Lag und Stacht. Exquisite Ge­
tränke. Schöne Lokalitäten. Solide Bedienung. 17884
Hochachtend W. Schubert.
K. n. k. Hofbräuhaus,
. Stephansgasse. 16734
Mt“ Heute neues Programm. -M»
»N /e.B-Baaä aa 9
mit mir selbst ucrfaßt cni Original-Repertoire.
ÜSellBKO UM
Oiiautcuse international.
Mina Wallrr, Lieder- und Walzersängerin.
X'iseäBeB?. Soubrette.
15535
GcsangS-Humorist.
Um *,' s io Uhr. Eine Cigarette,
Burleske von Jos. Armin.
Um 11 Uhr: 8er Verwandlungskctnstler,
Posse mit Gesang von I. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Höchst decentes FamMeu-Programm
Lutrss 40 kr.— Lnksng 8 Uhr.— Reservirter Raum' 70 kr.
— Wasserdichte Decken.=
Waggondecken— Emballagen.
Pronäjem hcstince.
Na nämesti v Libochovieich se nalezajici, ode dävrta
cbvalne znärny, nyni 17722
pansky zäjezdni hostinec
„ü cerneho orla“
prouajme se od 1. dubna 1901.— V hostinci tomto provedli se
tak dokonale opravy, ie avym modernim zafizenim,
nove zavedenym elektrickym osvetlenim a vodovodem
vybovuie pozadavküm doby nynfjsi.
K mistuostem hostinskym nalezeji rnirno nutnyeh vedlej-
Sich mistnosti prostranne hostinskö lokaly, velikä taneöni sii a
vice vkusne zafizenych hostinskych pokojü.
Ve dvofe ualezä se nove vystavenä komm», do kterö
postaviti Ize 20 konf, külna na koSary a bezprostrednS za tonto
leii stillnä, prostramiä zahrada s kryt^m kulelnikem.
V podminky lze nahlednouti v kancel&fi feditelstvi paustvk
v Libochovieich.
Lhflta ku podäni nabidek: 30. listopadu 1300.
Hrabeci Herbersteiuske feditelstvi panstvi
v Libochovieich.
m©fie 8 itiie!ie freiwillige
Feilbietung
auf 15 gesunde Zugpferde
wird Montag, den 22. I. M. um 9 Uhr Früh in
den Präger Eiswerken auf der Insel Gross*
Venedig in Karolinenthal stattfinden. s «i7ai3
mir bis znm 31. October.
B. ßunzl, fieser Jiialle
Prag, Ferdinandstraße 20.
Uegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorräthe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Stylarten.
10 procent unter dem Lrzeugungrpreije.
Bortheilhasteste Einkaufsgelegenheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtunge«.
Bom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graben 22, Ecke d. Nekazanka.
. ... *15574
Es ist gut y
wenn jeder
Mann seine
Frau
veranlaßt, daß sie ihre«
Bedarf in moderne» Klri-
drrstosfcn bei
Bruder Oplatfa,
Prag, Herrengasse Nr- 7
besorgt, und somit »et>
hütet, daß man viel un-
nöthiges Geld
ZUM
Fenster
hinauswirft,
da diese Firma durch per­
sönlichen Einkauf großer
Partien bei kleiner Regie
zu concurrcnzlosen ver­
blüffend billigen Preise»
verkauft.
17803
Soeben erschien:
böhmisch'
Ieii'hts»yslfrli und
giüudliili.
Theoretisch-praktische
ANLEITUNG
| zur ERLERNUNG der
BÖHMISCHEN ,65,.
SPRÄCHE
für DEUTSCHE.|
Von Pros. F. Schulz u
Pros. K. Vorovka.
3. umgearb. Auflage.
Gebunden fl. T50,
iraneo per Post Ü. 1'60 j
j gegen vorherige Ein
Sendung des Betrages.
FR. RIVNAÖ,
Buchhandlang iu PRAG, j
Graben 24.
silberne «mt.-Nhr von fl. 7.50.
aufwärts. ",«15732
Dame«-, Herren- u. Knabe«.'
Uhren.
Ketten aller Art Garautie-
Reparaturen streng u. billig.
Altes Gold und Silber toit»
nach dem Curs umgetauscht
Otakar Mt'asto^,
Uhrmacher,
d. (. t. Staats bahne«,
in Prag, b. Pulverthurm.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 22 ]
Präger Tagbiatt Nr. 2L0.
Seite 22.
20. October 1Ö00
Die Handelsschule
admin. Dir. Jak.^
Prag, Eisengasse Nr. 22
veranstaltet vorn 1. November d. J. an, In den Abendstunden
praktische Cnrse über Tarifwesen.* MD
derselben ist ein tüchtiger, praktisch bewährter Tarifenr.— Freier Zutritt zu diesen Carsen für Jedermann gegen vorherige
Anmeldung in der Direotion der Anstalt ohne irgendeine Zahlung. 17925
Krankheiten der Lange
II
und des
behandelt mittelst der pneumatischen Kamnicr, Lungcnvemilotoren.
JnhalationScabincn usw. NVDr. Ade» Hromada in Prag ll,
Rrakanergalse 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte auf Wunsch. 17900’*
Prag
17887
Statt jeder besonderen Anzeige.
Malvine Reiner,
Josef Adler,
verlobte.
Liestng, Hurtmanitz.
Prag, im October 1900.
occasiojv
ausschliesslich
n en, Schlesien, seit langen Jahren gut eingeführt, sucht pro
inner einen tüchtigen, repräsentationssShige«
Reisenden,
welcher der deutschen und böhmische« Sprache vollkommen
mächtig ist. Reflectanicn (nur ausschließlich der Weinbranche)
«alten ihre Offerte mit Angabe ihrer bisherigen Thätigkeit und
GehattSar.iprüche unter Chiffre »1. L.& Comp. 3019-10« an die
Adm d. Bl.. bis fpütrst 27. d. M. senden. 17880.
Teppiche.
Eben eingelangt s
140 Stück Glanzteppiche bis 3 Meter Länge, 1.20 X 1-50 Breite tti. 00-39,
80 StOck compfette Perser Lambrequins fl. 18.
Grösste AnaM in orientaicta Salon- nid Sjeiseziiier-Teppki
billiger als überall
bei
q Wilhelm Stein sen.,
Wenzelsplatz 829—II.,
Palais Waldeck.
in großer Auswahl, sowie sämmtliche Be-
leuchtungS-Artikel und Bestandtheile billigst,
Glühkörper (Strümpfe) *17340
Prima unübertroffen ä 25 kr.
GisihlichMndustrie „Non plus Ultra"
0. Kaminski,
nur Herrengasse Nr. 6,
Cassen-Hauptniederlage Wiese& Co.
Bankbeamter gesucht
für ein Bankgeschäft in Böhmen, jüngere Kraft, Deutscher,
Kenntniß der doppelten Buchführung und bilanztüchtig per
November event. December. Gefl. Offerte unter Ch. „8. ll.
8019-10" an die Adm d. Bl.
17699
offerirt
Voknmgs-
Fjwr Gm.
m...*
oöa ö-fASR t tt tinndmmgen
*tO FEfWWpSSTff&
?%6.
17886
Krcmksurier Maschinen-Aaörik-
Act. «es 17006s-
Frankfurt a. RS.
leistungsfähigste Spe-
ciallabrik für alle Arten
Sägegatter
und
HolxbearbeUoogg-lUscliiiieD
für Banschreinereien,
Glasereien, Fenster-
fabriken, Möbel- nnd
Kisten- Fabriken eto.
Complete
Etnrlebtongen alt
ftusmissionen.
Bewährte
Ringschmierlager.
gdn|lt Referenzen. Bequeme Zahlungsweise. Kataloge.
Kostenanschläge für ernste Reflerlanten frei.
Verffeler: Hugo Schlesinp, Ptag-Kafolinenlhal 287.
im modernen Genre in einfacher nnd
auch luxuriöser Ausführung
zn besonders billigen Preisen.
Hur solide Arbeit!
Erfahrener Comptoirist
wird für das Wiener Comptoir einer Baumwollweberei gesucht.
Erforderlich sehr schöne Handschrift, Kenntnis der Stenographie
und bisherige Thätigkeit in derselben Branche. Ausführliche Offerte
unter Chiffre »W. L. 8045« an Rudolf Hosse, Wien, I., Seiler-
stätle 2. 17874
Bleiche
and
Appretur,
renommirt, sehr gut gelegen, wird preiswerth
verpachtet.
Nur Eelbfirefleetanten belieben ihre Offerte «« B
salem tu Drenitz P. Midleichitz zu richten.
17644,,
lern.
Srfjaftudb
200 eventuell auch 500 Stück junge Mutterschaf«. Prima-
Oualttät, Rambouillet-Sansthavn-Kreuzung, 100 bis über 120 Kg.
per 1 Paar schwer, zur Zucht und Schlachtung bestens geeignet,
>m September mit Reinblut Juxer Bocken belegt, verkauft die
Herrschaft Luditz und Sticdra bei Carlsbad. 17819
Anfragen an das
Post-, Telegraphen- und Bahnstation.
' Ei» junger Mann der ''17639
Tuchbranche,
beider Landessprachen mächtig,
der sich auch zum Reisen ver­
wenden läßt, wird gesucht. Off.
unter Ch. »X. B- 2019« an
Hausen stet« Ä Vogler in
Reichen vcrg.
Apotheker B. Hammerschmidt’s
Rattenwürste,
D. R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, sind das anerkannt beste
Masscnvertilgungsimttel der Welt
für Ratten. Für Menschen «.
HauSchiere gänzlich unschäd­
lich, wirken auf Ratten auch in
kleinst. Mengen absolut tödtlich.
Tetail-Verkansspreis öW.
fl. —. 45, —. 75, 1.30 per Stück.
vederaU an baden, wo Placate
ersichtlich. General■ Depot fBr
Böhmen, Mähren und Schlesien
hei V. Kozäk, Drognenhandlung,
Prag, 1194/95-11. *17396


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 290
v Seite 23
20. October 1900
©4
4»
Prag, Graden 14.
Eleganter Wiuterrock fl. 15'—.
Wirthschafispelz st. 18—.
17920
wer einen Kamin bauen will,
«erlange vom Unternehmer nachstehende btarantic«
1. daß der Kam« dir gesetzliche Stabilität hat, na­
mentlich eine doppelte' Sicherheit gegen Winddrnck
pr. 150 kg pr. m 1 bei Anwendung des Coeff. 0*78
und des spec. Gewichtes pr. >800 kg ausweist;
8. daß derselbe von der Behörde anstandslos collau-
dirt wird;
3. daß bei der Collaudirung durch einen Kaminmaurer
die wirklichen Manerdimenfionen constatirt werden.
Diese Bedingungen sind nothwendig und von großer
Bedeutung, denn die Behörden bestehen auf striktester
Einhaltung der Stabilitätövorschrifte«, seit dem bekannt
wurde, daß tünch ausländische Äaminbauer massenhaft
Schlote gebaut wurden, denen 30—50% Mauerwerts
zur gesetzlichen Stabilität kehli In letzter Zeit wurden
virlsach Kamine beanstandet, bei einigen Neubauten sogar deren
Demokiruug angeordnet.
©kir* ieisten obige Garantien bedingungslos
und hallen bei unseren zahlreichen Kaminbauten in keinem ein­
zigen Falle auch nicht den geringsten Anstand, namentlich
betreff der Stabilitäl.
Wir haben an Radialziegcln aller Dimensionen einen Verrath
von wehr als 1000 Waggons, auch verläßliche Kaminmaurer zur
sofortigen Disposition, so daß jeder Kamin »ach vor Winter-
etnbrnch fertiggestellt werden kann. Pläne, statische Berechnungen
und Offerten umgehend und gratis.
Jmpragnirte Dachfatzzicgcl, '"rainagerohre, Berblendcr,
Hohl» nnd Formziegel für gerade Gewölbe, leichte Wände
(50 kg pr. w-j und alle besseren Zicgelwaaren stets am Lager.
Ant, Dvorak& M. irischer,
Lelky, p. Llbsic a. M *17921
Fürst von Aetternicb'sche
Königs wart
Nie trab.
Frei von festan
Besteadtheiien.
i diit. Tafel­
wasser der Yelii
Bestes Original*
2
a
3
e
£—
e»
1«
s i
!i
M£ direkt durch die eigene
0 ,z
1 '■*
-ZL
e—
* X
ö a
yerbfirgte OfipaliliL
Aranco-
Iuflelkung
Mi-MUt-
Abtheilung
aus
der Ersten
Pilsner Aclienbraa._ei.
Gegründet 186»•
»er General Repräsentanz
für Böhmen
Original Ränchser
Mag,
Aitst. Ring, Palais Oppelt.
Paris 1900:
Grand prijt.
Derselbe milde Geschmack des
Bieres wie in München.
Telephon 294.
14846
insertious-Taril
des kleinen Anzeigers
K&TfrfflrKleäper Iknaelger. „‘ssrau 5 kr. U, ZEllB.
Inserate Obe r 15 Z eilen finden Im »Kleinen Anzeiger« asr
und
ar.EEahauiweise Antnabme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskü nfte iiad EBigeg ennafcme von Offerten nasataerdieli, j Antragen ist das Ratoarporto bsizcscbliessea.
Verein „Austria
Samstag, 20. Ociober 1900
Musik-Abend
im Vereinsheim
^Restaurant Eggenberg"
Smichow. Barrandgasse.
Ansang ö Uhr.
St. u. k. Ins.-Regnn. 91.
' Eintritt frei. 17930
Durch Mitglieder eingeführte
Gäst e sind her zlich wi llkomm en.
^Trene Bruder"
Prag.
Morgen Sonntag, Abends, fin-
det im Bereinslvcale „Zum
Prinzen" 1. St., Altstädter
Ringplatz eine gemüthliche Zu­
sammenkunft statt, wozu hiemit
an die Bruder sammt deren w.
Angehörigen die geziemende Ein­
ladung ergeht. 008
Der Obervorsieher.
JA'
Gr...!
M. Hoff«. scheint verd. od. täusch
i. «.? Es scheint e. UubetufJ).
Hand i. Sp. z. h.— Lass. S. j.
n. beirr., denn nur S. all. h. r.
lieb— ermögl. S. d. wonach i.
m. ko berzl. sehne! 477
aus R
Samstag
hier
komme 7 Uhr
1‘S, Äleinscite.
055
„Diana"
kommt bestimmt.
496
Johannistrieb.
Ich komme heule bestimmt,
462
Fortuna.
Brief. Tausend Küffc.
594
Für 536
„weitzblaue Blouse“
erlieg Antwort unter angegebener
Chiffre.
.a
„Veilchen
Brief von Fremden behoben. Er-
liegt ein neuer, Hptp.— 517
Reizende
Theaternachbarm.
War mein Grußb in der Ostga
unangenehm oder darf ich mel.
wagen? In letzterem Falle bitte
ich am nächsten Abend Ihr Sack­
tuch bei meinem Anblick an den
Mund au legen! 560
Sommerleiden.
Bin einverstanden! Bitte Ant-
woit unter meiner Chiffre.
548
Klosterglockeu.
Habe auf den nächsten Brief ge­
antwortet. Brief liegt Hauptpost-
restante. Bitte sich heute 20. d.
M. wieder Brief unter bekannter
Chiffre zu holen. 576
». ». 4.
Kohlröserl!
Da an dem bestimmten Tage
leider »och verreist bin, bitte um
einen Tag später vor 7 Uhr am
Olle letztä Zusammenkunft. Un­
zählige Küsie im Geiste. 590
chetra«,-
Bin 26 Jahre alt, Blondine,
sclbststäiidia, von angenehm. Acu-
ßern und besitze in einem lebhaft.
Jndustrieorte ei» sehr gut ge­
hendes Gemischtwaarengeschäft mit
Brandweinverschleiß. Zuschriften
erbeten unter Ch. »F. A. F.
2015-10« an die Admin. d. Bl.
36
Höherer Staatsbeamter, 4g I.
alt, elegante Erscheinung, Witwer
mit Whrigem Mädchen, sucht sich
baldigst mit vermögend. Fräulein
oder Witwe 559
zu verehelichen.
HerzensgüteHauptbedingung. Zu­
schriften mit Photographie erbet,
unter »Eile 100« Äarolinenthal
postlagernd. DiscretionChrcnsache.
Intelligente Witwe, gut. fit.,
wünscht die Bekanntsch. 538
behnfs Ehe
sol. Herrn. 'Antr. unter Chiffre
»J. 8. 2019-10« an d. A. d. B.
Ehe Sie 17633*
heirathen— befragen Sie im
Verhauen das „Privatdeteetiv-
Institnt", Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Herrschaftsoerwalier, Christ,
Hochschüler, gew. Reservc-Officier,
in sicherer Stellung mit K 4000.—
Jahres- Einkommen, 37 Jahre
alt, stattliche Erscheinung, bie­
derer Charakter, sucht die Be­
kanntschaft eines nur feschen
Mädchens oder solchen kinderlosen
Witwe bis 26 Jahre alt, behufs
sofortiger Ehe.
Schönheit, tadelloser Wuchs, Ge­
sundheit, Einfachheit, Sittenrein-
heit, entsprechende Bildung sind
Haupibcdingnng. Vermögen er?
wünscht, jedoch nicht Bedingung.
Offerten unt. Ch. »Familienstück
2015-10« an die Admin. d. Bl.
528
Fescher 26jährigcr Kaufmann
ohne Vermögen wünscht sich be­
hufs Etablirung mit vermögend.,
häuslich erzogenem Fräulein, nicht
über 26 Jahre zu 534
verehelichen.
Gest. ernste nicht anonyme Antr.
mit Beischluß der Photogr. unter
»v. A. H., 2019-10« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. Discr. verb.
K. u. k. Ingenieur in Wien,
3fr., 35 Jahre alt, von hübschem
Exterieur, mit fi. 3000 Einkom.
sucht eine Brant
mit 50.000—60.000 st. Anträge
erbeten unter Chiffre »Ingenieur
3019-10« an die Admin. d. Bl.
bis 25 d. M. 17879
Reisender
der Lederbranche,
tüchttg, gut eingeführt, wird
aufgenommen bei 17717"
Adolf Mütter& Sohn,
Leplitz.
Comptoirist
mit gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird für ein hiesiges
Fabrikscomptoir gegen Anfangs­
gehalt von 40—50 Kronen
aufzunehmen gesucht.
Offerten surd unter Ch. »V. K
0. 2017-10« an die Adm. d. Bl.
zu richte». 263"
Reisender
der Liqnenr-, Wein- n. Sffen-
zen-Branche, mit gut eingeführt.
Kundenkreise wird von einer
Präger Firma aufgenommen. Be­
werber nur aus der Branche
wollen Offerte mit Angabe bish.
Thättgkeit, Refer. u. Anspr. unt.
»Reisender« an b. Allgemeine
Inseraten-««renn tu Prag,
Graben, «azar 27, senden.
17853
Commis,
Jsr., wird in mein Manufactur-,
Cokonial- und Gemischtwaaren-
Geschäsk sowie ein 17839
Lehrknabe
aus achtbarem Hause per sofort
ausgenommen. Offerten mit Ge-
haltsansprüchen ohne Retour»,
an Julius Reiner, Dilvifchau
zu richten.
Commis.
In meinem Mode-, Manuf.»
und Knrzwaaren-Geschäste wird
ein Commis vom 1. od. 15. No­
vember tausgenommen. Derselbe
muß beider Landessprachen m.
fein und ein tüchtiger Verkäufer.
Offerte mit Gehaltsansprüchen b.
freier Station sind an 17725
Josef Feigl, Klaikaii,
zu richten. Ketourmarken verb.
Tüchtiger 17833
Anslagarrangeur.
zugleich Detaillist der Galant.-
Branche wird per sofort aufge­
nommen bei
AloiS Mahler, Ehradim.
Ein verläßlicher 11834
Commis
wird für ein Tuch- und Manu-
sacturivaaren-Geschäst sofort auf­
genommen. Antt. unt. Ch. »V.
R^30l3^0«^a^^ieAdm^d^MH
Für ein feines Prooinzgeschäst
— Herrcmnodewaaren .— wird
ein flotter 17721
Berkiinfer,
zugleich tüchtiger Auslagenarra«-
geur mit schöner Handschrift und
ebenda auch eine tüchtig«
«ertünfrrr»
gesucht. Solche, welche bereits in
einem derartigen Geschäfte sermrt
haben, wollen Offerte unter Bei?
schluß der Photographie u. Chiffre
»P. 3016-10« an d. Adm. d «.
senden.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 24 ]
Präger Tagb'a't Nr. 290
Seite 24.
20. October 1900
tnssrHoos-Tarll
i kialnan Aniolcers
5 kr. ir. M Kleiner
Jnsartionn-TarU
des kleinen Anzeigers
‘inserste ’ttber 15 Zeilen linden ia »Kleinen Anielger« nur ensnahmasrelse Aginahme nntl vertan aach das allgemeines höheren 0?&rtf berechnet
~ Auskünfte und EatgegeanaAmeronCgerten unentgeltlich. Anfragen ist das Retoarporto beizsscliiksseit.
Ein Commis
fei Eijcnbranche, guter Verk.,
beider Landessprachen mächtig,
gut empfohlen, wird per sofort
ausgenommen bei 17823
Auto» Zametzkh,
Eiscnhändler, Leitmeritz.
Snlräae mit Gehaltsansprüchen
und Motoaraphie erdeten.
Ein tüchtiger 17396
Keischhauerbursche
«scher zugleich guter Selcher ist,
sowie ein Bursche nach der Aus-
ftbre, werden sofort aufgenommen
bn Josef Willmitzer, Fleisch,
^»uer und Selcher in Saaz.
Commrs
«ck der Galanterie- u.Änrz-
waarenbranche, Detaillist und
Auslage-Arrangeur, beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schrift
mächtig, wird per sofort oder
längstens 1. November acceptirt.
Schaltsansprüche bei ft. Station
uebst Angabe von Referenzen
richte man ohne Netourmarke an
I. Neumann,
95 akonitz. 17718
Diener gesucht,
der gut serviren kann und für
gewöhnlich größere Geschästs-Lo-
caliläten zu reinigen hat. Vor­
stellung bei 486
Waldek k Wagner,
Hibernerqasfe Nr. 8, von 10 bis
12 Uhr Vorn,.
Ein Praktikant,
Christ, Absolvent einer deutschen
Handelsschule mit schöner Hand­
schrift wird in einem Comptoir
aufgenommen event, mit kleinem
AnfangSgehalt. Offerte unter »8.
B. E. 2 019- 10 t an d. A. d. Bl.
Lehrknabe
a«S gnter Familie wird so­
fort aufgenommen, der böh­
misch und deutsch spricht.
Max Mendl,
Galanterie», Mode-, Glas-,
Porzellan-, Spietwaarcn- n.
Woingeschäst in Täbor
Jüngerer 17865
Commis,
perf. Auslagearrangeur und Ver­
käufer, Israel., wird in meinem
Schnittwaaren- und Herrencon-
ectionsgeschäfte sofort aufge­
nommen. Off. mit Zeugnißab-
chriften ohne Retounnarke, nebst
Angabe dcS Alters u. GehaltS-
anfprüche an 17865
Hermann Zentner,
Falke««« a. E.
Comuns,
tüchtiger Verkäufer u. Auslagen
arrangeur, beider Landessprachen
mächtig, wird für ein Damen-
ModeWaarcn- und Schneider-
Zugehör-Geschäft einer größeren
deutschen Provinzstadt zum ehesten
tzintritte gesucht. Offerte beförd.:
Bololimann& Co, 345
1. Altstädter Ring 24—1.
Ein Commis,
Jsr., nach der Auslehre, wird
per sofort oder 1. November auf­
genommen. Nur solche wollen sich
melden, die in der Schneider
zugehörbranche vollkommen be­
wandert und von angen. Aeuß.
find. 17891
Heinrich Rcnman«,
Galanteriewaaren-Geschäft,
Berann.
Deutscher Stenograph
mit kalligr. Handschrift u. wen.
einiger Kenntniß der böhmischen
Sprache wird für eine größere
hiesige Advocatenkanzlei gesucht.
Anträge unter Ch »A. B. C.«
»n d. Zeit.-Vcrschl. Graben 33.
199
In meinem Schnitt-, Mode- u.
Tuchivaarengeschäfte wird ein
gesunder 17932
Lehrling,
beider Landessprachen mächtig,
per 1. November d. I. aufge­
nommen. Welcher bereits in ähnl.
Geschäfte thätig war, bevorzugt.
Anträge mit Schulzeugnißabschr.
an Marcns Sohn jnn.,
Horazdiowitz.
Commis,
r., nach der Auslehre, der
böhmischen Sprache vollkommen
mächtig, wird in meinem Ge-
mischtwaarengeschäft sofort oder
per 1. November acceptirt. Off.
mit Gehaltsansprüchen find zu
Ächten an. 17710»
Erwarb Sulc. Planitz.
kro
obuvnfby!
14 rl. tydnfi platime dobrjm
dölnikfim, ktefi se vyznaji na
■ald odräosnö pr&ci od cisla
18-26, tydn6 40 päru «hotonit.
Anton Wrba,
mislr,
Düsseldorf,
Martinsstrasse
6. 97. 296
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Spiel-
»aarenbranche, tüchtiger Ver­
käufer, Auslagearrangeur, beider
Landessprachen mächtig, wird per
sofort aufgenommen. Off. mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»Arrangeur 3617-16» an die
»dm. d. Bl. 17713*»
Lederbranche.
Kräftiger Lehrknabe aus guter
Familie gesucht von 17714"
Hugo Epsieltt,
Lederhandlnng, Aussig a. 8.
Stenograph,
deutsch u. böhmisch, wird aufge-
aommen per 1. November 1900
Antr unter »Z. S. 8. 2015-10«
au die Adm. b. Bi. 64"
Acceptirt wird ein isr. 17322
Hofbesorger
Dir sehr guten Posten. Näheres
«rlh. I. Vermittlunas-Bur. Gem-
flngaffe 1» B. Klcpetai.
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, wird tn
meinem Manufaktur-, Colonial-,
Mehl- und Eisenwaaren-Gcschäft
per sofort aufgenommen. Nur
Diejenigen, die bereits in solchem
Geschäfte thätig gewesen, werden
berücksichtigt. 17931
Marcus Nngcr,
Eisenstein sBöhmerwald).
Ein bcffereS 17664"
israel. Mädchen,
welches zur Küche verwendbar
ist und auch im Geschäfte thätig
ein muß, wird in meinem Mode-
waarengeschäfte und Handstickerei-
Erzeugung aufgenommen. Offerte
ammt Gehaltsansprüchen sind
zu richten an
Carl Fried,
Chrast bei Chrndim.'
Junges Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
wird in einem befferen Liqueur-
Geschäft sofort aufgenommen.
Offerte mit Zeugnißabschriften u.
Eehaltsansprüchen unter Chiffre
»Brav 3016-10« an die Adm.
d. Bl. 17660,,
Erzieherin gesucht
in eine Provinzstadt zu zwei
Kindern, welche die böhm. Schule
besuchen, Kath., beider Landes­
sprachen mächtig, befähigt im
Böhm. nachzuhelfen und deutschen
Volksschulunterricht zu ertheilen.
Anträge unter »V. 8. B. 2019-10«
an die Admin. d. Bl. 504
Commis
nach der Auslehre, jedoch tüchtig
im Verkauf, sowie im Anslagen-
arrangiren, wird in einem Tuch-
und Modewaaren-Geschäft auf­
genommen. Off. mit Gehaltsan­
sprüchen find anzugeben unt. Ch.
»Tüchtig 3019-10« an die Adm
d. Bl. 17866
Commis
auS der Spccerci-, Galantcrie-
und Eisenivaarenbranche, beider
Landessprachen mächtig, selbst*
ständiger Verkäufer, wird per 1.
oder 15. November 1900 aufge­
nommen. 17868
Moritz Wilhelm, Kaufmann,
Stankau.
Ein Commis,
deutscher Nationalität, Christ,
beider Landessprachen in Wort
mächtig, flotter Detaillist, mit
schöner Handschrift, wird per 15.
November aufgenommen. 17869
«. Stohr,
Wein- und Colonialw.-Handlung,
Saaz.
Kronen 60
AnsangSgchalt monatlich
nach Icktägigcr Probethätigkeit.
Geeignet für jede intelligente
Person männlichen oder weibli­
chen Geschlechtes. Offerte unter
Chiffre »Fleiss bringt Erfolg«
an das Annoncen-Bureau I.
Anbrecht, Prag, Groben
„Epinla". »17011
Aeltere, anständige 489
Wirthschafterin,
die einen Keinen Haushalt zu
führen und im Geschäfte mitzu­
helfen hätte, wird für's Land pr.
1. Nov. aufzunehmen gesucht.
Gest. Anträge mit Gehaltsan­
sprüchen und wom. mit Photogr.
unter »VerlässUob 2019-10- an
die Adm. d. Bl.
Vorzügliche 17902
Herrschaftsköchin
empfiehlt
Justit. Leitgeb's Rachsolg.
Prag, Jnngmannstr. 41—II.
Kindergärtnerinnen
und Bonnen 'erhalten vorzügl.
Stellen im Inst. Newekluf,
Fcrdinandstraste 38 neu.
yerrschaftstöchiii
und Stubenmädchen mit Zeugn,
aus Herrschaflshäusern empfiehlt
bestens Institut Newekluf,
Ferbinandstratze 38 n.
)♦ hübsches Mädchen,
streng solid, wird bei vollem Fa­
milienanschluß in seinem CasL-
Restaurant Deutschlands aufge­
nommen. Reise frei. Offerte nebst
Photographie an „Cast Union"
Fra nkfur t a/Ode r. 459
Jsr. wirthschasterin,
vorz. Köchin mit schönen Zeugn,
empfiehlt gewiffenhast 17912
Inst. Newekluf,
Ferdinandstratze 38 nc«.
Bess. Mädchen
oder Bonne, im Nähen gut be­
wandert, wird zu größeren Kin­
dern aufgenommen. Beaufsichti­
gung eines 5jähr. Kindes erford.
Offerten unter Chiffre »Ver-
lässlich« an die Annonien-Exp.
Julius MLudl, Komata«.
17825
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in lite
rärischeu Gegcuständen »n
terrichte» kann. wird acccp
tirt. Etwas Kenntnisse der
böhm. und sranzös. Sprache
erwünscht. Zuschriften sind
zu richten an die Admin. d.
Bl. unter »krag 2019-19.«
579
Einfache 17889
Bonne.
der böhm. Sprache mächtig, häus­
liche Arbeit verlangt, wird zu 3
Kindern von 3—7 Jahren sofort
ober per 1. November aufgenom­
men. Adresse: 17889
Carl Hahn, Jici».
Ein Fräulein,
die auch in der Küche bewandert
ist, wird zu drei größeren Kin­
dern per 1. November aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»H. D. 237« an Max Kohu's
Annoncen-Expcditftm, Brüx.
17871
Buchhalter,
ledig, aus der Liqneur- u. Wein­
branche, 1. Referenzen, sucht ähn­
lichen Posten. Gefl. Anträge unt.
»H. K. 2016-10« an die Adm.
d. Bl. ,„97
Magazineur
der Papierbranche, zum Reisen
gut venvendbar, bittet um Posten.
Gef. Antr. unter »Strebsam 20«
an den ZeitungSvcrfchletß in
Prag, Graben 33. 313
Comptoirist
aus der Colonial», Mehl- und
Productcnbranche, Israel., 20 I.
alt, beider Landessprachen vollk.
mächtig, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. unter
»M. B. H. 2019-10« an die
Adm. d. Bl. 500
Commis
(Jsr.) beider Landessprache«
mächtig, aus der Colonial-,
Eisen- und Schnittwaaren-
Branche, sucht sofortigen
Posten. Gefl. Anträge er­
beten unter 498
Max Bäumt, Dschelin,
Schweitzing.
Stellung
sucht ein junger Kaufmann,
28 Jahre alt, verheir., Kath., in
der Buchführung, sowie sämmtl.
Comptoirarbeiten beivandert,
flotter Stenograph, ausgedienter
RechnungsUnteroffizicr mit In.
Referenzen. Eintritt per Decem.
l. I. oder Januar 1901. Gen.
Anträge unter Ch. »Verlässlich
1090« an die Annoncen-Exped.
Julius Mändl in Komotan.
17872'-
Commis,
19 Jahre alt, tüchtiger Verkäufer,
bcid. Landesspr. mächtig, der in
Südböhmen bei Krämern u. Pri-
vatkundschaft eingeführt ist, bittet
als Detail-Reisender oder in ein
kleineres Engros-Geschäft die H.
Chcss um Posten. Antr. unter
Ch. »Jnnge Kraft« postl. Prestic.
501
Buchhalter,
durchaus selbstständ. Kraft auS
Getreidebranche,
t andclsakademikcr, 26 Jahre alt,
sraelit, vorzüglicher Waaren- u.
Brauereikenner, deutsch, böhmisch
und bereist 533
sucht
seine Stellung per December zu
ändern. Gef. Anträge unter Ch.
»Verläsallcbe Kralt 2019-10«
an d. Adm. d. Bl.
Commis
<Jsr), 19 I. alt, der Colonial-
Engros- u. Det.-Br., flotter Del.,
mit I. Ref., wünscht seinen Posten
pr. 15. Nov. zu verändern. Gef.
Antr. unt. »B. H 19« postlag.
Kkinee. 532-
Ein Commis,
18 Jahre alt, Jsraelit, der Ma-
nufaeturbranche, tücht. Verkäufer
und AuSlagsarrangeur, beider
Landessprachen vollk. mächtig
fncht Popen
in einer gr. Stadt. Gef. Offerten
erbeten unter Ch. »Anslags-
arrangenr 2019-10« an die
Adm. d. Bl. 536
Comptoirist,
deutsch, böhmisch, sucht dauernd«
Stellung. Gefl. Antr. unter Ch.
»Stenograpb 2019-10- an die
Ad m. d. Bl. 470
Tücht. Stenograph
und Maschinenschreiber sucht Stel­
lung. Geneigte Anträge unter
»E. B. 2019-10« an d. Adm. d. Bl.
473
0 misto
inkasisty, skladnika atd. za
mimy plat prosi ücctni s vice-
letou prakii, vyslouzil^ pod-
düstojnik a ab. obch. akademie.
jest schopen sloiiti kauci.
Ct. nab. do adm. t. 1. pod zn.
»Pracovit osf 2019-10 .« 469
Glaubensgenossen!
Ein kräftiger Mann. ansged.
Soldat, wohlverhalten, bittet um
eine Beschäftigung. Gefl. Antr.
erbeten unter »kamlUenvaler
2010-10« an d. Adm. d. Bl.
' 458
Routin. Uaufmann,
25 Jahre, militärfrei, sucht
unter bescheidenen Ansprüche«
einen Reisendeupope«. Gefl.
Antr. unter Ch. »Bedegevandt
2018-10« an die Adm. d. Bl.
394
3ntellig. Mann,
der deutschen und böhm. Sprache
in SLort und Schrift mächtig, m.'
vollständiger Platzkenntniß, bittet
um Stelle als Jneaffist od. dgl.
Beste Empfehlungen. Caut. kann
geleistet werden. Gefl. Anträge
umer »Treu k. 2010-10» .an o.
Adm. d. Bl. 497
Buchhalter, jüngere Kraft,
beider Landessprachen und der
einfachen und dopp. Buchhaltung
mächtig, perfeeter Correspondent,
in Fabriken als Buchhalter thätig
gewesen, sucht per sof. od. später
Engagement. Gefl. Antr. erbeten
unter »Strebsam« Hauptpostlag.
Teplitz^e^en^nftratei^
Routin. Reisender
der Garnbranche am Präger
Platze sehr gut eingeführt, sucht
Vertretung lleistungssäh. Häuser
eventuell Reiseposten, rautionsf.
Gef. Anträge unter »8. A. B,
2019-10« an die Adm. d. Bl.
487
Jurist III.
sucht NachmittagSbeschästignug
als Schreiber in einer Kanzlei.
Antr. unter »X. 1. J. 2019-10«
an die Adm. d. Bl. 592
Lederbranche.
Commis im Ausschnitt, Ober«
theilmanipulation und Rohleder»
brauche gründlich verstrt, zum
reisen venvendbar, sucht Posten
per sofortigen Eintritt. Anträge
unt. Ch. »V. k. 20» postlagernd
Komotan. 17875
Verkäuferin,
die einige Jahre in einem groß.
hiesigen Dameneonfeetions- Ge­
schäfte angestellt war, sich auch
in der Diodebranche vollkommen
auskennt 508
sucht paffende Stelle.
Anträge unter Ch. »Treue Ä.
2019-10« an d. Adm. d. Blatter.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 290
Seite 25.
20. October 1900.
Insertions-Taril
(es kleinen Aszeigers
JL
lekter änzeiger.
Insertions-Taril
(es kleinen Anzeigers
S kr. W.
'Inserate über 15 Zeilen f inden im »Kleinen Anzeiger« nur attsaahinsreise Auiaahme und werden nach dem allgemeinen höhe re n Tarif berechnet.
Ansir nnf te tmd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Eetomgorto beizuscMiessan.
Fräulein
in der Küche, Haush. perfekt,
viele Jahre Erzieherin gew., sacht
zu bist. Herrn oder Dame Stelle.
Auch zu mutterl. Kind., reflecttrt
auf k. g. Geh., mehr gute Beh.
Antr. unt. »P. K. L 2019-Iv­
an die Adm. d. BI. 568
GrdeutlicheVäscherin
empsiehlt sich in's Haus.
Marie Hrstka, Smtchov,
JacobSplatz 4. 483
3fr. waisenmööchen,
15 I., mit gut. Zeugniflen, aus
der Bürgerschule, deutsch und
böhmisch 558
sucht Paste«
»it Kost u. Quart. Gest. Antr. u.
*P. J. F. 2019-10* Adm. d. Bl.
Liqueur-Yranche.
uuger Mann, 19 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort u.
Schrift mächtig, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr.
an d. Adm. d. Bl. unter Ch. »L. J.
2019-19.« 597
3fr. wirthschaft«!»,
38 Jahre alt, von angenehmem
Aeußeren, arbeitsam und verl.,
gute Köchin, sucht baldigst Posten
zu älterem Herrn. Gest. Anträge
unter »Treue Wirthin 2012-10«
22—
Eomptoiriftin,
Christin, mit guter Praxis, perf.
Stenographistin und Äaschiu-
schreiberin bittet um Posten.—
Gest. Antr. unter Ch. »0. H.
2018-10« an d. Adm. d. Bl.
Ein tüchtiges 17876
Fräulein,
Israel., sucht Stelle zu Kindern
oder als Stütze der Kau. Gen.
Zuschriften unter Chiffre »Brav
und treu« an die Reue Zei-
tungsagentnr Ludwig Werner
tu Teplitz.
Tüchttge 596
Kindergärtnerin
wird f. fein. Haus aus'S Land zu
2 Kindern gesucht. Näh. Inst. (e
ilac. Skooli, Graben 1.
Hotiret! Ungarisch
übersetzt Ad. Zemanet, Königl.
Weinberge, Skretagaffe Nr. 9.
239»
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Pischh
Poritfch Rr. 1S.
Früh- und Ahendeurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Hotel-Köchin
sucht Stelle! 17923
Dieselbe besitzt vorz. Zeugniffe
aus ersten Hotel-Rcstaur. Näh.
erth. Derm.-Bureau Prag, Gem
sengaffe 1. B. Klepetar.
Telephon Nr. 2640.
Casiierirr,
tüchtig, wünscht Posten in einer
Weinstube. Näheres bei Frau
Pickart, Obstm arkt 7. 4922"
Jsr. Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht zum 1. November
Stellung als Stütze der Haussr.
Gest. Antr. unter ®H. S. 2019-10«
an die Adm. b.- Bl. 490
Als Stütze
bet Hausfrau suche einen guten
Posten für weine 18jähr. Tochter
Mr.)» die im Häuslichen und
Handarbeiten eingeweiht ist. Es
wird weniger auf Zahlung als
auf gute Behandlung reflecttrt.
Gen. Antr. unter »A. L. 18«
postlagernd Witz a,'C. 17914
Als wirthschaftet
zu einem alleinstehenden Herrn
Ur.) sucht Posten eine gute
Köchin, die sich mit den besten
Empfehlungen ausweisen kann
und die in jeder Hinsicht eine
Wirthschaft musterhaft führen
sann. Gest. Antr. erbitte unter
»Verlässlich« postlagernd Kladno
nur gegen Jnseratcnschein. 344
Jsr. Mädchen, 15 Jahre alt,
Absolo. der Bürgerschule, deutsch
und böhmisch, sucht Posten als
Lehrmädchen
im Manufacturgeschäft, woselbst
gern der Kau zur Stütze. Antr
unt. 8. 0. 2018-10- an die
Adm. d. Bl, 390
Umsichtige, tüchtige, intelligente
Frau, die 10 Jahre in einem
großen Curhause 535»
als Haushälterin
vorstand, sucht eingetretener Ver
hältniffe wegen anderweitig ähnl.
Stellung. Beste Referenzen stehen
zur Seite. Antr. erbeten unter
»X. v. v. 2019-10« an die Adm.
d. Blattes.
Itill
Melaimle Mraer,
Prag, Porik Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XX? I. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHrigcr
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertbeimer,
Prag, Eisengasse Rr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmäanern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Leop. Löwit,
Lehrer an der 1. Handelsschule
Prags, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcurse.
Eintritt täglich. 14154
Englisb
Lessons, Circle.
The Bisses Fieznons.
Stephansgasse 87. 9438*
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, HeinrichSgaffe 19.
9241"
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache,
Busseil Jones, Mrslikgaffe 18.
546
Englische
Theil- «. Sammelstuuden.
Pros. P.Orosse, Jungmannspl.3n.
565
Suche 479
Englisch-Unterricht
unter Ch. »Joning 2019-10« an
die Adm. d. Bl. 479
Pros. 0. Drimfeld,
renommirtester Kalligraphie- n.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. 9634.»
T
Thomas Pirnik, 17652
anzlehrer
der k. u. k. Cadetteuschule,
ertheilt Unterricht in alle«
Rond «. Salontänzeu Hotel
PlatteiS, 1. St. rechts, An­
meldungen tägl. v. 1—4.
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Nach Wunsch
auch Kleidernähen. Honorar mäh.
Anmeld. tägl. Modesalon §9504
Kamllla Schulhos,
Tischlergaffe 20.
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans
gaffe 61, können Fräul. Kleiderm.
und Schnittzeichnen nach System
„Schad'' gründlich erlernen.
56"
Unterricht im
wird nach amerik. Methode aus
dem vervreitetsten System, der
Orig. Remiugto« ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag»
Graben 18.
Viele sof. o. 5§ber
beziehbare Wohnungen von
1, 2, S, 4. 5. 6. 7. 8, S. 1»
Zim. in allen Stadttheilen
sind zahlreich z« erfragen im
1. Präger cotte. Ernst Lilien-
feld'S ssn. Wohnungs-Bur.
Graben 14, „znr schwarzen
Rose". Tel. 1985, Bill. Prov.
von Wohnungen
GeschäftSloe. 3°/°.
2%, von
17649
Lieg. Gaffenwotznung
(keine Zettel), Rahe Unionbank,
1. St., 4 el. parq. tap. ger. Zim.«
(dar. 3 Gaffenz.), vorz. Badez.,
Dstbtz., l. ger. K., Sp.. Cl., 5 sey.
Eing., eig. Gesp., Z. 790 fl., pr.
Nov., sehr el. H. von 1 Part.
abzugeben. Räh. Wohnungs­
bureau „Oiketerion", Grabe«
„Spinka«■ 598
El. Sarconwohnung,
Rahe Celakovflypark, 1. St.,
2 gr., sehr el. l. Zim., Garteu-
auss., bespannt. Fußboden, 1 senstr.
Vorz., Watercl., Sp., elcctr. Be­
leucht., m. Lüster u. Tischlampe,
bill. Z. 250 fl., sof. od. später.
Näheres Wohnungs-Bureau
»vihcterion« Graben.SPiuka".
Sogleich beziehbar!
5 Zim., Vorz., Badez. u. Tienst-
boteneab., 1 jauche. Gas u. El.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St. um 650 fl. zu
vermiethen. Theatergaffe 26.
»553
BERLITZ SCHOOL,
3., Breuutegaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Ruffisch,
Deutsch, Böhmisch.
Prospekte franeo. 7963
Friinus,
Octavaner, ertheilt gründlichen
Unterricht in Gymnasialfächern.
Gest. Ant. unter »Erfolg ver­
bürgt« Smichow, postlagernd geg.
Schein. 9743
Jurist I.
(Christ) wünscht Volks- und
Gymnafialschüler zu unterrichten.
~ onorar per Stunde 40 kr. Gefl.
nttäge unter Ch. »ll. v. Z.
2019-10«. 557
Jurist in.
unterrichtet Volks- u. Mittelschüler.
30 Kreuzer pro Stunde. Antr.
unter Ch. A. 8. 8. 2019-10«
an die Adm. b. Bl. 593
Octavaner
(Jsr.), Vorzugssch. m. guten Ref.
würde einen Volks- oder Mittel­
schüler unterrichten. Gefl. Antr.
unter Ch. »Böhmisch 2019-10«
an die Adm. d. Bl. 550
Smichow-Ulemseite!
Erfahrene Pädagogin ertheilt
method. Unterricht im Literärisch.
(bes. i. d. höheren Fächern
Styl, Literatur- n. Weltgeschichte)
u. in modernen Sprachen. Maß.
Honorar; vorz. Referenzen. Adr.
erl. in d. Adm. d. Bl. Spreche
a. d. Wochentagen v. 1— 2.
9416
Geborene Französin
unterrichtet in ihrer Mutter­
sprache. Madame Spitz, nde
Gnatly, Tischlergaffe 5, 2.
Stock. ,.9952
Gesucht 480
ftanzös. Unterricht.
Gen. Antr. nnt. »Eon 2019-10«
an d. Adm. d. Bl.
Z. vorzüglichen ftanzösischen
Unterricht «. Couversation
w. Damen u. Herren, auch An­
fänger ausgenommen. Pariser
Aeeent. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 472
45»
Französischer
Elementarunterricht
für Volksschülei u. Schülerinnen
v. disting. Fräulein III., Thomasg.
20 a., 14 n. 1. Stiege, 2. Stock.
a) Angebote.
Schönes Zimmer,
licht u. ruhig, ist von feiner Fa­
milie abzugeben, auch für Stu-
dirende. Näh. Goldschmiedg. 4,
beim Hausbesorger. 478
Gaffeuzimmer« mit
«gehör, im 3. Stock,
Wohnung
von 4
eompl.
ist im Hanse Nr. 12, Elisa-
bethstratze z» vermiethen.
Wegen plötzlicher Versetzung
nach Wien wird mit bedeutend.
Zinsnachlaß eine 240»
schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Dienstboten-,
Badez. etc. in der Manesgaffe,
Weinberge, sofort abgegeben.
Näheres Kreuzherrengaffe 61—I.,
im Mezzanin. 8
Deutsche Eonv.-Stundeil
in Smichow oder auf Kleinseite
werden gesucht. Antt. unt. Ch.
»VEBI«, Prag, Hauptpost rest.
1792^
prachto. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Zimmer, neu hergerichtet, Bade­
zimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort oder vorn No­
vembertermin zu vernüethen. Näh.
bei Dr. Krüsa, Hybernerg. 36.
»523
Böhm. Lehrer
gesucht. Ch. »Tschechisch 2019
10« an d. Adm. d. Bl. 481
Ledigen israel.
ReligionrleHrer,
der zugleich Vorbeter, Schlächter
n. Core sein muß, aeceptirt mit
einem Gehalt von 650 Kronen,
freies Quartter und Neben-
emolumenten die isr. Cuttus-
gemeinde Altstadt bei Ren-
hauS, Südböhmen. 17892
Tages- u. Abend-
Stundcn in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
189
Gründliche«
violin-Unterricht
ertheilt
in «. außer dem Hause
Heinrich Baumgarten,
Orchestermitglied am Kgl. deutsch.
Landestheater. Bliest.: Jrmg-
mannsgasie 19—1. 578
Im Hause Nr. 13, Kg. Wem-
berge, Karlsgaffe, ist im 2. Stock
eine schöne 476
Wohnung,
4 Gaffenz., g. Küche, Vorz., Bade­
zimmer, Cabinet, alles licht, unt.
eig. Gesperr zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister zu erfragen.
Schönes Zimmer
mit sey. Eingang, 1. Stock, ist
für ledige Herren pr. sofort zu
vermiethen. Nubesgaffe 6.
518
Simmer-EoÄege
wird zu einem deutschen Ge­
schäftsmann gesucht. Balbing.
gaffe Nr. 13, hinter Museum.
521
Zu einem Handelsakademiker
I. wird ein 387
Zimmercollege
aufgenommen bei Betty Kuh,
Tempelgäßchen 5.>
In der sreqnentesteu Straße
der Stadt Kruinma» ist ein
großer und schöner ,17878
Berkaufsladen
mit großem Portal und anstoßen­
dem Magazine zu jedem Ge-
schäste geeignet zu vermiethen.j
Anfragen erbeten an
FohaNN M i ck,
Krnmman.
Eleg. Wohnung,
3. Stock, neues Haus, höchst.
Comfort, Morgensonne, prachtv.
Aussicht auf Prag, 3 große parq.
Zimmer, Badezimmer, Küche, gr.
Vorzimmer, Speisekammer, sep.
Eingänge, Watercloset, alles unt.
einem Verschluß. Näheres beim
Hausmeister. Belvedere, Beleredi-
straße 176. Mit 1. Non. beziehb.
412
Laden i^i»
mit Wohnung ii. Einrichtung,
für Specereiwaarcn-Geschäst, in
Dux, Äergmannsgaffe Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist pr. 1. Jänner 1801
zu vermiethen. Auskunft beim
t ausbefitzer Joses König in Außig,
eplitzer Straße 18.
Laden,
mit 2 großen lichte» Keller»
und Waareuanfzug tst i.
Hanse Rr. 12, Elisabethstratze,
z« verm.
.17807
Ein Zimmer
mit Hausschlüssel im Mezzanin
am Porti für 1 oder 2 ledige
Herren billig zu vermiethen. Be­
nützung des Badezimmers. Antr.
unter Chiffre »Eimmer 2017-10«
an die Adm. d. Bl. 230»
Geräumige 9136,« 1
GeschaftslocaNtaten
zu vermiethen. Herrengaffe 9.
Freundticher
Gassenladen
im Centrum der Stadt per
sofort oder später z» vev».
miethen. Räh. Heuwagspla«
Rr. 2. 407*


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 26 ]
Pragv.r Tagblatt Nr. 290.
Seite 26.
20. October 1900
I nsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
S kr. |r. ZbiIB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
'B kr-El l
J ._. »»' —»<*■ yi, j fj'jj
Inserate- "itber 15 Zeilen linden ini »Kleinen An zeiger« nnr »nsnahasweise Animünae nnc vsräen na ch dem allijesieinan heileren Tarif der sonnet.
~Ans£üa7ie~ond Eatgegennalusa von Offerten anentgeitiicti. j Anira gaa ist d as Retonrporto beiznschiies sea.
Großs Läden,
Nchte gr. Hof ». Souterrain-
Lore li täten für Engros-Ge-
schäste, Snchdrnckerci etc. im
Hotel Dristol, Langegasse zu
bermiethen. 17443
Gr. Werkstätte
mit 3 HP Dampfmotor u. Kessel
ist Klcmcnsg. 4 zu renn. „9311
d) Nachfragen.
Wohnung gesucht,
oder 2 nebeneinander befind»
liche Wohnungen von zusam­
men ca. 9 Zimmern sammt
Zngchör, im 1. ob. 2. Stock.
Lage untere Renstadt. Miethe
dauernd. Antr. unt. Chiffre
»A. 0. 4754« an die Runone-
Bur. Cd. Tersch, Prag, Fer­
dinand straffe 88. 17630
4. v. 8t.
hlcdä byt pripadne 8 cebfm
zaopatienim u isr. rod. na
Novcm moste neb Vinoliradech
Nalridkv s udänim ceny na
R Steins, Hyto. 600
Wohnung gesucht.
6 Zimmer sammt Zugkhör von
kinderloser christl. Partei auf der
Neustadt in eleg. Hause zum
Februartermin gesucht. Angebote
mit Preisangabe an den Portier
im „Deutschen Haus e". „488
Wohnung
gesucht 2 Zimmer nud Küche pr.
November beziehbar nur Ali- od.
Neustadt. Anträge mit Zinsang.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Ilerewdsrtermin 2013-10».
Zwei hübsch mdblirte
Zimmer
mit ungenirter Küchenbenützung
werden von kinderlosem Paar im
Centrum der Stadt oder in der
Nähe des Centrums, pr. Wittes
November gesucht. Offerten mit
Preisangabe unt. Ch. »P. K. 32«
Hauptpost reff. Prag. 522
Junger Wann sucht in der
Nähe der HeinrichSgaffe ein
möbl. Zimmer.
Offerte mit Preisangabe an dir
Adm. d. Bl. unter Chiffre »H. N.
2018-10«. 370
Schönes Zimmer
mit sep. Eing. im Mezzanin,
event, mit ganzer Verpflegung,
ist bei einem Fleischhauer billig
zu vermiethen. Zu erftagen beim
Hausbesorger, Lazarusgaffe Nr.
11, FleischhauerhauS. 521
Kost und Logis.
Suche per svsort Wohnung s.
Frühstück. Ges. Antr. s. Anspr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Aedialuer 2010-10«. 460
Kost
Mittagstisch im Abonnem. 30 kr.
Suppe, Rindfleisch, Braten oder
Mehlspeise im Restaurant
Deutscher Handwerker-Berein
Charvatgaffe gegenüber
Plaiteis. *17909
JungerMann sucht vorn 1. No­
vember 461
Mittagskost
und Nachtmahl (privat). Gen.
Antr. mit Preisangabe unter Ch.
»8. 8. 2019-10« an die Admin.
d. Bl.
Mittag- s. Nachtmahl
in einer befferen isr. Familie
wird gesucht. Antr. mit Preis­
angabe unter »Lost 2019-10«
an die Adm. d. Bl. 485
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorser, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallil, Oeser, Reinhold rc.-
offerirt bei grober Auswahl Fr.
Poha», Prag, Michaelsgaffe 15 m,
k. k. Gerichts- Sachverständig«.
17634
Schöner Flügel
sehr billig zn habe» bei
PascheleS, Buchhandlung,
Jeltnergaffe 4. 17849§
Uebersp. Pianino
verlaust bill. S. Grostlicht,
Langcga sie 33». 340'»
Pianos «. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvltins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*305
Wege» Aeberstedlnng
wird ein gutes 466
Piano,
Wener Fabrikat, billigst verkauft.
Weinberge, Halekgaffc 48, bei«
Hausmei ster zu er fragen.
vrig. Remingtou
Schreibmaschinen,
Edison's
BervielsLlttgungs-rlpparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Lösch«»,
Prag, Krade« t».
Mgene
Piaschtnen-Zchreibschnle
und
Neparatnr-WerkstStte
im Hanse. *1298
Gelegenheitskäufe
aus Fefibietnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Bontons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha
ben bei *8393
Friedrich Kollin,
Melantrich-iSchwefelgaffe) 9
Nähmaschinen
Sing« sowie Jmproved, neuester
Constructionen. billigst bei
A. Levinter, Bremuea. 59. Ber-
tattf tzngroS n. Detail. "8610
Loneert-Yianino
»klon plus nltm« verkaufe.
Nekazanka 15, 2. Stock. 651
Gas-Lnster,
oder 4armig, wird gekauft.
Antr. unter Chiffre »M. A. B.
2019-10« an die Admin. d. Bl.
zu richten. 564
Fräulein sucht ein 563
möbl. Zimmer
Mit separ. Eingang für sogleich
im Centrum der Stadt. Ronatl.
80—25 fl. Gest. Anträge unter
Ch »L. 8« 2019-10«.
Leute
suchen ein
502
Zwei junge
schön
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang bei besser,
isr. Familie im Centrum der
Stadt. Offert« mit Preisangabe
unter Ch. »0. F. 2019-10« an
d. Adm^d.Ll^ 502
Wird gesucht pr. 15. November
oder 1. December ein schön
möbl. Zimmer
mit sehr guter ^Verpflegung sev.
24 st. monatl.
eleg. möbl. Zimmer sammt Ver­
pflegung von 1—2 Herren. Fisch
marktgaffe Nr. 24, Ecke Flcifch-
martt. Auskunft beim Hrn. Kafka.
527
Hochschnler
sucht ruhiges Cabinct od«
kleineres Zimm«, womöglich mit
ganzer Verpflegung vorn 1. Oct.
Offerte mit Preisangabe unt«
Ch. »Jurist 201910» an die
Adm. d. Bl. 554
Billige Bürstenwaare
lies. W. ödjmibt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
\ Minister tisch.
mit 11 Schubladen, 1 gedeckter
Schreibkaften, 1 Secretär find
billig zu verkaufen bei Bnsch,
Niclas^a ffe 16—1. 566
Bilder
von A. Lhota und colonrte
Kupferstiche billig zu »«kaufen
bei Frau Groß, Havlikekplatz 28,
1. Stock. 573
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin srauco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *16812
Wer? 589
den besten Preis «zielen will für
abgelegt« Damen- und Herrenkl.
Genügt Katte. Unt«h. ausgeschl.
M. TLutzig,Krakauergaffe Nr. 9.
Eine moderne, altdeutsche
5pei§zim.-Sknricht.
ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Näheres Prag, Jung-
mannsgaffe Nr. 17, Mezzanin.
39^,
Frost vetM nmozstvi üplaä
zacbovatych ‘/» hefct. a 1 liekt
vinnj-ch a koraleänieh **99
sondkä.
J. 7itei, Vodii-kova nl. e. 32.
Bodeukram
und alles And«e kaufe zu besten
Preisen. Katte genügt, unt« Eh.
»Kran 2003-5« an d. A. d. Bl.
*513
Königl. Blntwein
and Tafel-Weine
Oragläeriö, Ziikov Nr. 110
7773
Größte Auswahl
..... j von Pianos, Pianinos und
Badezimmer u. Clavi«denntzungl I HarmoninmS, neuer u üb«
fit«. 0 I f«4*s4** •* C s- e
VHPrjIHMilt» u. Vi lUV4VVV^HU0«*iyi neuer u UOC
für 2 Herren. Anfang Weinberge fpielter, o. Bösendorf, Syra, Witt
«wünscht. Ante. unt. »kreis- Heitzmann, Oefer, Br. Miku!
angade 2019-10« an die Adm.
d. Bl.
539
Ein Laden,
in frequent« Gaffe, und für eine
Droguerie paffend, wird vom No­
vember an zu mitthen
gesucht. 224*
Geneigte Antrüge erbeten unt«
Chiffre »0. K. 2017-10« an die
Adm. d. Bl.
Laden
mit großen Auslagsenftern am
Brückl, Obstmarkt od« Zeltner-
gaffe, wird vom Mai-Term. 1901
tM miethen gesucht. Offette mit
Preisangabe unter Ch. »I*. D.
»019-10« an die Wmin. d. Bl.
475
ü. a. verkauft mit ioiähr. Garantie
m. «»ti»,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PanS". Ueberfpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaus t. 8 226*
Navier-Etabliffemeut
Beruh. Kohn,
Grabe« SS.
Große Auswahl best« in- und
ausländ. PianoS, Pianinos «.
Harmoniums neu u. überspielt.
Billig. Leihgebühr. «9207
Casta
Rr. Oft» mit Pult, ferner Nr. 3
Friedr. Wiese, Rr. 4 Wertheim,
billig zu haben bei Jgnaz
Klepctar, Eisengaffe, Univ«fi-
tätsgebäuve. "17682
Krankenwagen,
sehr gut erhalten, ist billig zu
v«kausen. Zu «ftagen Zißkav,
Husstraße 58, 1. Stock. 256
20 gußeiserne Säulen
2700ww hoch 180mm äußer
Durchmeffn 20>na, Wandstärke,
Tragfähigkeit 35 Tonnen bei
lOfach» Sicherheit billigst 300
z« verkaufe«.
Antr. unter »Zwanzig Säulen«
Prag, Hauptpost rest. 300*
Petroleumbarrels
Mignonflügel,
vollständig neu, prachw. Ton,
berühmte Firma, billig zu v«-
kausen Wenzelsplatz 12, 2. Stock.
Händler verbeten. 16775*
4 S. 50 Heller,
velbarrett
3 Ätontn,
«b jeder Station jedes
Quantum 288'*
Skgmnnd Schreck«,
Weinberge, Palackhstraße 63
kaust
Wo
»erkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Allstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Billig zu verkaufen:
Ein wenig gebraucht«, eis«n«
Füllosen, System Meidliug«.
Gering« Kohlenv«brauch. Adr.
«1. in der Admin. d. Bl. 302"
Regale u. Pulte,
sehr gut erhalten, billig abzu­
geben bei 325
Carl Behak, Zeltnergaffe 24.
Alte Briesmarren
kaust u. verk., sowie Saminlungen
F. FisoU, Prag, Ricolauderg. 8.
291V«
Telephon-Station
wird zu übernehmen gesucht.
Näheres an die Admin. d. Bl.
unt« Eh. »0. R. K. 2018-10«
553
Aus Concsrje« «. Licit.
Partie neuer n. gebrauchter
Gas- u. eleetr. Lüster
»«kauft billig Glühlicht
Austerlrtz, Bredcm«g. 3, 1. St.
347*
Glühlicht.
Körper (Strümpfe) 4 st. 25.—,
Glühlichtlcnnpen•. fl. L—,
efferirt ,»272
Robitfchek,
Graben 25, alter Bazar.
2 gr. Lampe«
vor das Pottal sammt Zugehör
(Auer) und alt« Schachteln, gnt
erhalten, verkauft billig 219"
S. Schneider,
Prag, Porti Nr. 36.
„u IHdkü.“
Gaslufter,
Brom oder euivre po!l, 3 flanu,
englisch von st. 26.— 4flam.
(Suspans) englisch von fl. 56.—,
Stheilige Zuginra, glatt o. fl. 18,
3theil. Zuglyra von glatt fl. 2L—,
3theilige Zuglyra mit Seideu-
sransen 30.—. Die Preise ver­
stehen sich mit Glühlampen, Bev-
längerung und Moniirung. Es
ist Jedem gestattet, die Waa«
anzusehen, ohne was kaufen zu
müffen, bei d« Firma Vinceuz
Nofek, Prag ll. Komenskyplatz.
22.»
Paradeisapfel,
sehr schöne, rothe, ganz feste «.
gesunde, versendet geg. Rächn.
1 Ko. um 8 kr. Ab. Berrrard,
Handeisgärtner, Schlau. 17911
Wachs-Büsten
werden dauerhaft n. der neuest.
Erfindung geschminkt u. verkauft
bei I. Hall. Korng. 40. 577
"Verkauft wird eine fast neue
5 Met« hohe schmiedeiserne
Wendeltreppe
u. ein gelehrig« Papagei, „Lorn",
mit Vogclitänd«. Anftagen an
Zeitungsbureau 8. LüftscMtz,
PUsen. 17895“
Feine 547
Sealskin-pelerme
um 15 fl. zu vebkaufen. Adresse
erl. in d« Adm. d. Bl.
Credeuz
mft Man»., höh« Divan, Betten
«. s. w. verkauft staunend billig
Ant. Lokay,
Teingaffe 1064—I., neue Häuser
gegenüb. d« Teinkttche. 17916
Gebrauchte Möbeln,
beffere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, BeÜfedern.Luxussachen,| rirtt»-
Versatzzeiteln u. a. kauft u. ver-i 7/lvJtlUüll,
kauft m. kleinem Verdienst in Prag! 2 Mir. hoch, 1 Mtr.^brcit, ,rund,
nur rrt/' •• *•'*• A
Ein gut eingef., flottaehendes
ColonrakVaaren-
«nd Delicatesscugeschäst
in einer Kreisstadt Böhmens, sehr
ftequente Lage, ist Fomilienverh.
w. s. Waarenb. u. Eiur. prcisw.
zu verk. Näh. unter -6. 0. K.«
an den Zeituugs-Vcrjchleist
P.rag, Grad en 3S. 314-°
3 Maschinen
zum Flechten d« Rohrdecken für
Plafonds neuest« Construction
werden ««kauft. Ein Mensch
kann leicht auf ein« Maschine
. »uy, i j.nu. wen, zwo,| in einem Tag 290 O verfertig».
nur «ürasek.Petriagasse 573-111.! neu verlauft billig L Hufinskü, I Kar. Draha«, Kgl. Weinberg«,
*8298 Zeltnergaffe 33. 17917' Palackystr. 521. 541
Ein- und Berkauf
von neue» nud gebrauchte»
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, 512*
Möbelhaudlnng,
KönigShofergaffe 01». t.
Auch Umtausch,
Tanzschuhe,
gnt nud billig nur Parkst».
Nr.^tt u. o. M useum. 584
"Tnrnschnhe,
gut und billig nnr Parkst«
Rr. S «. d. Museum. 585
Gut und billig
ist überhaupt Alles, waS man
in» Lchuhwaarcnhaufe Park-
straste S ». d. Museum kaust,
selbst der hübsch« Wand­
kalender, der gar nichts kostet.
586


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 27 ]
Seite 27.
.rtager Tagblatt Nr. 290.
20. October 1900
Insertions-Tarif
te» kleinen Anzeigen
i Insertions-Taiil
• des kleinen Anzeigers
} 1.
Inserate tibe r 15 Z e ilen li nden im» g leis en An zeiger« nar ac analims weise Aainahae end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünite and Entgegeimaiinia von Offerten unentgeltlich.| ____ABirag3n ist das RetouipoHtTb^zuicIiliessen.
AeLLere Möbel
•Bet Art kaust und verkauft
Ant. Salat», 17915“
Lemgafle 1064—1., neue Häuser.
Au ch Um t ausch.
Großer Spiegel
wird verkauft. Weinberge, Schle­
iche Gasse (Slezskä ul.) Nr. 47.
581*
Große Teppiche,
Vorhänge, Linoleum, Tisch-, Bett­
decken, Reste Barchente, Chiffone.
Etofie, sehr 'billig, Hausgeschäft
C. Stein, Smekkagaffe 34, 58 2
Cassa Nr. 0,
Friedr. Wiese, wird billig ver­
kauft. Casehaus Elisabethstr. 11.
1792 8
Alte Münzen
dann Medaillen jeder Art werden
gekauft. Händler ausgeschlossen.
Gest. Mittheilungen werden unter
Eh. -Alts münzen 2019-10« an
die Adm. d. Bl. erb. 52 6
Bücherkasten,
Lanape, 2 Ledersessel, 4 Lri»
ginnt Oclgemälde, Gaslnper
Afiammrg, eiserne Cassa
Nr.übersievluugsholbcr
billig abzugeben. Auskunft
tttisabethpr.sa, Hausbesorger.
467
Geschästrcouverts
1000 St. nur fl. 1 Papierhandl.
Prazäk's Nachf., Nicolanderg. 8.
Gutes mährisches
Heu
d» gepreßtem Zustande versendet
waggonweise
nach beliebigen Stationen
billigst 17903“
Josef Lobter, Svediteur,
Jungbunztau.
Telev bon Nr. 22.
Hen-Berkauf.
Fünf bis sechs Waggon Süßheu
sind ab Bahnhof Umstellen in
R.-Oeßerr. 396
zu verkaufen.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
2 paar Wagenpferde
ung. und rusf. Abst., 16'/, und
15 F. hoch, vollk. verläßlich, 6j
werden verkauft. Näheres Haus­
besitzer Taborgafle 66. Dortselbst
ein Landauer und Batard
fast neu. 443
Verkaufe sehr gute 17861
2 Pferde
» 80 fl., 2 Pfechc k 125 fl.
2 Pferde ä 200 fL, sehr stark in
Zug und auch iu der Kutsche
Hausbesitzer, Prag, Taborgasst
Rr. 30 neu.
Verkaufe ein Paar junge, sehr
gute 17651
Kutschenpserde,
auch zum starken Zug verwendb.
800 st., bedeutend werlhvoller.
Näheres Praa, Taborgafle 30 n.,
beim Hausbesitzer.
oni,
«polehlivych v taku, prallt se
lerne v tovarng na sodoroa
rockn Dr. T. Zitkj r Karline.
Önwi elegante 17894
Jucker
Cchwarzschimmel, 5jährige D^la-
chen, 157 Ct»., schnell, mit hohen
Gängen, stadtficher gefahren, dann
em figurantes Reitpferd, Rappen-
wallach, russisch. Blutpferd, 6jähr.
verläßlich geritten, truppeustoun»,
173 Ctm., verkauft
I. Rozum, Pilsen,
Riügplatz 22.
Dunkelbranne 5tute,
163 hoch. 8 Jahre alt, ohne alle
Untugenden, als Rett- u. Wagen-
pferd gleich gut verwendbar, ist
sehr preiswerth 471
zu verkaufen.
Kleinseite, Chotekstraße Rr. 536.
Billig zu verkaufen:
1 Damen-Winterjocke mit Nerz-
kragen, 1 Nerzmuff, 1 schwarzer
Damenschirm. 1 complettes drap
Kleid, ferner 1 matt-nuß Speise-
tisch (120X98 em), 1 matt-nuß
Bett. Zu besichtigen von 9—2 U.
Prag, Tyrschgafle 12, Parterre.
520
Ein
Röhrerrkeffel,
4 5 Lnadr.-Mtr. Heizfläche,
im vorigen Jahr angeschafft,
also fast wie neu, ist Wer-
grötzernngS halber preiswerth
abzugeben.
Anfragen an
Theodor Stern
in
Teplitz. 17873
Kohle
in plomb. Säcken ä 50 Ko Netto
zu bMgsten Preisen, lleingesp.
Holz in Säcken zu 50 u. 40 kr.
franco ins Haus, liefert und
bittet um Bestellung mittelst
Postkarte 379»
Kohlenuiederlage
AdalbertSgasse Kr. 19
And. Köppl.
fifibky,
snäene, Jistö bild, vübec krisnd
zasilä do'olrkou 398*
1 ko za 4 zL
Trinice hospodäfsk. v^robkü
v Praze, Jindriäskä uL 19.
Ta nejlepäi dortovä, 51
nherskä monka
1 ko. za 16 kr., pri vfitilm od-
bSru levnäji e Trinici hospod.
vjrobkü v Jindriäska oi. 6. 27.
Ein gut gehendes
GemischtV.-GeschSst
am Wiener Platze ist sofort
krankheitshalber um 1600 fl.
zu derkaufeu. Auskunft crth.
S. Lohn,
Wien IX., Glasergaft« 19,
2. Stock. 537
Ein gut eingeführtes
Schnhgefchäft
in einer lebhaften Vorstadt
Prags, welches auch v. einer
Frau geführt werden kaun,
ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Anzahlung 1000 Kr.,
Rest unter günstigen Abzah-
lnngsterminen. Antr. unter
Eh. »A Z. 100« an d. Anone.»
Bur. Ed. Terfch, Prag, Fer-
dinandpr. »8 «. 17910
Landtäfliches Gut
angenehmen Landsitz bietend,
wird zu kaufen gesucht. Hüb­
sches, wenn auch nicht großes
Schloß, vorwiegend Wald, gute
Jagd. Preis 100 bis 500.000 fl.
Gest. Zuschriften unter Ehiflre
®F. Z. 25« Hauptpost «st. Prag.
4l4
Durchhaus,
3 stück. in lebh. Gafle ist bill. zu
verk. Im Hause bef. sich e. Gast­
haus, gr. EiSk., gr. Hof. Näher,
bei d. Hausbef. Smichow, Pa-
larkystr. Nr. SU. 574
Neubau.
Mitte der Stadt, ruhige vor­
nehme Lage, wegen Krankheit
dicect vom Besitzer billig zu ver­
kaufen. Anträge unter Chiffre
»Sehr Günstiger Gelegeuheits-
kani« Hauptpost reft. Prag mit
gegen Schein. 9950
Biüenbauplatz
in einer reizenden Waldgegend,
am Waldrand, 600 Schritt zur
Bahnstation Holoubkau ist wegen
Ueberstedlung des Besitzers nach
Ungarn billig zu verkaufen^ Gef.
Anträge werden unter »Villea-
banplatz 2019-10« an b. Adm.
d. Bl. erbeten. 525
Haus,
nächst der Ferdinandstraße mit
großem Hofraume u. Hofgebäude
ist zu verlausen. Unterhändler
verbeten. Anfragen unter »G. A.
B. 2019-10« an d. Adm. d. Bl.
580
na Vraoliradech, od dani osvob.,
Ipatr, slanecni strana, 3 kiämy,
b nädherne zariz. byty s koupeL
se za pricinou pfesidleni do
eiziny za priznivjch podminek
t cene 23 tisic zl. piodä. Nese
6•/„. Dohazovaci vylouceni. Na-
bidky pod zu. »A. B. 2500« do
ins. kanc. i. Glögra v Praze,
Jindf. nl. 19. 581
Reisepelze.
Conductenrpelz«,Wirthschafts­
pelze, Stadtpclze, Kutscher-
pelze, Wächterpelze, Fnstsäcke
in großer Auswahl.
„3unt Landwehrmann",
«alligasse, an der Kirche.
Gegründ. 1871. Telephon 522.
Daselbst werden Pelze «nd
Fntzsäcke zu mäßigen Preifcu-
geliehcu. 15546*
Gold. v. filb. Uhren
u. Kelteu, 16712»
sowie olle Gattungen o. Damen-
schmucksachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu haben
bei H. Zilzer, Prag,
v., Fleischhackergafle 10 neu,
1. Stock.
Majolika,
große Partie Wandtetter,
Vasen» Säulen, Palmeutöpse,
Jardiu. »e. Ferdinandstraße
Rr. 88 n., von Portheim'sches
HanS, im Hofe. 16939
Deu feinsten
gebrannten Kaffee,
Erhlon, Goldjada u. Mcnado-
Mifchung, verkauft »8591
F. Jäger,
Kaufmann» Prag, Ecke bei
Jnngmauus-Mouumeut.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 u., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgrcicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empflehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles nnt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
17632
P. L. Herre»
Cafehausbesitzern,
Restauialeuren empsiehll billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik,
Kaflee-Specialitälengeschüsi, W«n-
zelspl 23, neben Palais Generali.
Filiale^ Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
0a§ beste Mehl
bei Gottfried Polland, Königl.
Weinberge, iDivisgaflel, feinst
Nr. „00" 15 t Nr. „0" 14-/,!
Zucker raff. 42—43, Kaffee 1 Ko.
fl. 1.20 bis feinst fl. 1.70! Man­
deln 1 Ko. 1.56, Sullanrosinen
1 Ko. 64-72, Reis 15—20,
Erics 15, Graupen 15, Salz 12,
Salonpetroleum 20, Sparkernseise
24—28, Millikerzen Pckl. (400 Gr.)
26, Spiritus Liter 17, Rain 50
Weine 28—36. 575
Geld 16756
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officieie, Penfionisten
ohne Prelserhöhnng
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstvffe,
Teppiche,
Vorhänge etc. *9845
Briefe unt. Ch. »Waarencredit
2019-8« an die Adm. d. Bl.
werden diScret sofort erledigt.
vorz. Kaffees billig!
hat Gottlried Polland, K. Wein­
berge (Dioisgaffe). Feinste Spe­
cialität, gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt fl. 1.70! Feine Mit-
telsorten von fl. 1.20 aufm. Fst.
Holl. Cacao 1 Ko. fl. 2.60, Thees
1 Ko. fl. 3—5.
Civil- und Uniform-
Schneider Ignaz Zolezny,
Prag, Zeltserg aase 4 neu,
empfiehlt dem P. T. Pudlieum
seine Dienste. 17919
Gediegene Arbeit!
Schönste gas»«!
Mäßige Preise!
Lager Orig. franz. und engt.
Stoffe!
Lluäer 583
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Dtehrfrucht-
barkeit fehlen. Weiler ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filii). Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Geprüfte Masfeurm
Altstädter Ring Nr. 22, 2. Stock.
507
©dental. Teppiche
und Portieren
werden künstl. reparirt, Decora»
tionen u. Möbelpotsterungen ge-
schmackv. ausgeführt u. bill. ber.
H. Oswald, Zeltnerg. 29. 561
Santal v. Beues.
ein neneS Heilmittel anSge-
zeichu. Wirkung auf Harn-
nnd Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel A40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 lr. m. Die
Schutzm. trägt diesen Namen:
„Sautal von A. Beues". Ver­
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt»
depot: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 360. »8074
Uhren
reparirt mit Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Korngafle Nr. 48,
neben Verzehrungsstcuer. 17906*
36 Kreuzer
7« Kilo feinste
Theebutter,
täglich srifch,
empfiehlt 549
Georg Fritz,
Prag, Obstmartt 4»
Grast. Kolowratsches Palais.
Benutzte Mufikalien
tauft stets S. G. Porges, Muf.c-
antiquar, Prag, Herrengafle 8.
16821*
Marcel Prevost,
Neueste Werke:
FrMerique,
Lea,
Starke Frauen,
Eine glückliche Ehe,
Rathschläge,
Für Junggefelleu,
Auf Liebeswogeu,
Unter uns Mädchen,
Flirt— Revanche
Leihbücherei 468
Herm. Caffiuclli,
Hnsg. 4, neb. Berg stein, l.St.
Präger 5chinkerr.
Prima Präger Schinken 1 Ko.
ä 84 kr, liefert pr. Nachnahme
Josef Kniha, Selcher.
Kgl. Weinberge 685. 540
Hilferuf.
Ein 60 Jahre alter Greis, bruch»
leidend, deflen Fran 64 Jahre
alt, auf die rechte Hand lahm ist,
bittet alle edlen Wohlthäter um
kleine Gaben, für ihre 4 Waisen,
welche des Vaters beraubt nun
auch in großer 9loth find. Für
jede kleine Gabe rufen wir:
„Bergelts Gott" Joh. S-divh.
Prag II., Wtzsehrader str. 42*8
514
Aelteres Fräuleiu
Rächerin» kräuklich,
wendet sich an edle Menschen.
Wohnt bei Frau Diie, Jung-
mannstraße 102, Kgl. Weinberge.
503
Steierische
Poulurds
empfiehlt 552
Georg Fritz,
Prag, Ovstmarkt 4.
Hypolheken-
Baucredit auch in der Provinz,
insb.> Curorte, Hypotheken auf
Fabriken und Realitäten, Alles
im 1. Satz, zu mäß. Zinsen von
Institut. Antr. unter »8. 240«
an das Allgemeine Jnse-
raten-Burean in Prag, Gra­
ben, Bazar 27. 17916
Compagnon
für ein ruhiges aber sehr ren­
tables Unternehmen wird mit
5—10 Mille gesucht. Antr. unt.
»K. J. K. 2019-10« an die
Adm. d. Bl. 587
Zimmerwichsen,
elegant, dauerhaft u. bill. besorgt
Josef Bejvoda, Zimmerwichser,
Königl. Weinberge, Dkanesgafle
Nr. 27 neu. 474"
Herren-Anzüge
aus feinen Stoffen verjertigr zn
den billigsten Preisen "210
B. Tobias,
l Prag, Wafler-Schulgafle 34.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr.
2S0
Seite 28.
80 Ootober 1900
... issI'iÄ. Ö kr. f, Mfi, Kleiner Anzeiger.© Kr. ff.
Inserate über 15 Zeilen t indes im »Kleinen Anieiger« nur ausnahmsweise Aufnahm« and »erden nach dem allgemeinen höheren berechnet.
Auskünfte and Eatgeqeanahiaa^oB"Offerten unentgeltlich. T
Anfragen ist das Retourporto beizpsckliessea.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr.). Fr. k. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
J5817
Damen! 7406
M. Dnschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Darlehen
Auf eine gut eingerichtete Oeko-
nomie wird ein Darlehen von
36.000 Kronen in die erste Hy­
pothek aufzunehmen gesucht. Adr.
bei Gregr. Annonceu-Bureau in
Prag, Heinrich-gaste 18. 397
Obstverkauf!
100 Mtr.-Ctr. Winter-Mostäpfel,
850 Mtr.-Ctr. Sommer-Hagebutt-
Aepfel, 50 Mtr.-Ctr. gelbrvthe
Winter-Aepfel, 50Mtr.-Etr. Aepfel
verfch. Sorten franco Bahnhof
offerirt BincenzKudrna, Baum-
gärtner in Willimow, Böhmen.
17843"
Aöbel aal LÄev
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 3 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. ,c 333
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse II,Universitätsgebäude
16990
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
fflr Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergasfe 2k
gegenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Heisch, Prag. 1777*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut« und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 13—5.
«vvr. Klebinder, 4395*
Ug. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse.- Prag, Tbeaterg. 26
Billige Kohle
und gespaltenes Holz in plvmb.
Säcken ä 50 Ko. Netto liefert
F Metelka,
Prag, Tischlergasse 13. 9520»
1900er
Preifelbeerencompot, garantirt
tetn i. Ia Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
I. Uieftr-Vrennholz,
klemgespalten, in gr. Sääen ü
K 1.—, liefert kostenfrei ins
zauS Pleschner's Holzhof,
rsovte. Postkarte genügt.
»*3575
120
Geflügel, Gänse 6—7 Kilo schwer,
1 Kilo 70 kr., sowie bohrn, schwere
gemästete, wie nuch Enten, Hähnl,
Gänsehaut sind täglich frisch zu
haben bei billigsten ^Preisen bei
L. Taufsig, Rubcsgasse 18,
Weinberge. 425
Eine elegante
privatequipage
kann über den Winter zur Dis­
position gestellt werden. Die Her­
ren Reflectanten wollen ihre w.
Adr. im Annoncenbur. I. Gregr,
HemrichSg. 19, bekannt geben
unter (Ei). »Eqnlpage«. 444,,
ICO
Schwere Mastgänse 70 kr., dickes,
rohe- Gasfetten, Haut sammt
Inner« 1 fl. yr. Ko. empfiehlt
tägl. frisch R. Bergmann, Smichow,
Palackystr. 883. 448
Geld
besorgt billig conceff. Credit-
kanzlei Friedr. Cisar, Carolinen-
thal 124. Rückporto. 9570
Kiichengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund» Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brantausstattunge« v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
«nd franco. 17285»»
JSfcflL
einzeln u. Brautaussta ttnnge»
solld, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Lapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *16658
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
fc 50 kr. franco Haus wird
>rompt gelles. Corresp.-Karte an
' olzhof.Prag.Ziegeng. 27. 17195*
Hose 1 fl.,
Weste 1 st., Sacco 3 fk.
verfertige aus mitgebracht Stoffen
und Zuthaten. Das Ucberwachen
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren und Kinder zu 50, 30,
„ v 20 kr. 6377*
Aug. Zcnisek, Wassergasse 13.
Echnittzeichnen unb Maßnehmen
die ganze Lehrzeit 10 fl.
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchtvär
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvesten,
Seelcnwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socke«,
-Jägerhemden und Hosen em
pfiehlt «ech. Strickerei
I. Glotz,
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste ,,17689
Bezugsquelle I
Gratis
*7271
und franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
MÜDr. E2. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
uud Geschlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 <4. Haus nächst
Korngaffe), ordi«. 8—10,12—4
9573,,
wein- u. Theebaüereien
Engl. Cakes, BiscuitS, Oblat- bill
erzeug. S. ksoolä, Graben 14..
16716
«. k. Licutcuant des Rhst.
L. Dotzauer’s
Bnr. f. Mil-Angeleg. befindet
sich Prag,Kleinseite „beimSteinitz."
«9083
Mehrere schöne Credenzen und
Trumeaur, reich ausgelegte
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stilbrny, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch eine große Auswahl von
completen Zimmer-Einrichtungen.
Weinberger, Säzawagaffe 6.
16749
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 16723'»
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Kraut
in Häupteln, wie etngeschnitte«
liefert waggonweise billigst
Joses Herrman«, Eger.
17667
Hirsche,
frische jung. f. Stücke schrottet aus
Schlegel u. Rücken 1 Ko. 70 kr.
Schulter .... 1„ 50„
t at« 1„ 40„
rüst... 1„ 30„
so auch frisches Damwild, Rehe,
Hasen, Rebhühner Fasanen, offe-
nrt zu billigsten Preisen
F. Polivka, Prag, »»53
Eiermarkt, geg. Markthalle.
VUlänyer Eigenbau-Yi6ine von
Reinold Gäspdrfc Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* tzUläuy (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein» 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
., Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißn» ein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Aersandtv.50Ltr. aufw.s. Gebinde
gegNachnAgente» werden gesucht
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu FabrikSpr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5350
M Schnürdrcher, Prag,
Altstädter Ring lMünzamt).
1EO
Stopfgänse 9041«
» 70 kr-, Prima Gänsehaut smt.
Innerem ä 1 fi. per Kg. offerirt
Josot Propper,
Prag. Tuchmochergaffe 3.
Gummiwalzen
und 1513*
Auswind Maschine«
stet« am Lager bei
Joses Svestka. Prag,
Mariengaffe 4.
Nur elegant
««» sein
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe auch aus mitgcbr.
Stössen unter Gar. schöner
Faxo» und guter Arbeit ver­
fertigt bei 8066
Karl Gnth,
Herrenschneider, Prag, Me
lantrichgasse 3—S neu.
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
|7990
Sämmtliche 16585-»
Lrayon -Reparaturen
werden bei F. Fischer, Goldarbei­
ter u. Erzeuger v. mcch. Blei­
stiften, Prag, Stupartg., ausge­
führt. Auch alle schwarzen u. färb.
Bleistifte halte ich stets am Lager.
Speeialarzt
Dr. Döri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sclnrefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganz« Bersorguug. 7772
Großer *16771
Möbel-Verkauf.
Wege« Rednciruug des Ge-
schästcs wird meiu großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- «udDamenboudoirs
etc. zum Koftenpreife ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. 53
neben Mariengasse.
Pohledäv&y
vseho druhu,
rrlästö hypoteöni,
T jakekoli vysl
knpuji
» ihned vyplatim.
Lashav6
nabidky pod znämkon
,J». B. 20X6-10"
do adm. t. L 102"
Turnschuhe,
Turnleibchen,
sehr gut «nd sehr billig bei
Jguaz ZeiSler,
Prag. *16011
Mitte der Eisengasse Rr. S.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist Curse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. B. Nadved, Herrengasse 7
11320»
Damen*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl- u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgru.
Prag Smichow. Komenskpg. 913
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Raff.-
Zuck« eingekocht, versende tu
5 Ko. Demijohn fr. zu 6 Krone«
Waldsrüchte-Versandtgeschäst
Simon Herrmaun»
Eisenstein, 15278*
Böhmerwal d.
Speiseschwämme
kauft u. verkauft d. Versandtgeschäft
Simon Herrman»,
Eisenstein (Böhmerwald). 15278*
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Job. vergor, Prag, Wenzelspl.
63 n. lnächft Muieum). **16766
Herrenschneider
Moritz Gnth, «236
Wassergasse 38,
Palais Radherny,
b ekannt s olid u. billig.
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Wakzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walze« nur o. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für all« Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthak,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Reue 16296*
bosnische pflaumen
offerirt billigst
Ludwig Lagus,
Prag—C arolin ent hab
Jeden Dienstag, Donnerstag,
Samstag, frische «17796
Wiener Würste,
Knacker uud Exirawüiste
empfehlen
Martin& Bieg],
k. u. k. Hoflirferanlen, Prag.
Aus ein Gut tu nachher hattze
der Bohrn. Curorte werden
4Ö.0&9 fl.
gegen 6% Verzinsung in sehr
guter Hypothek gleich nach der
Spareaffa ausgenommen. Anträge
unter Ch. »H. Z. 3013-10« an
die Adm. d. Bl. «174*6
Russische GallosHen,
frische, in allen Größen zum
billigen .eise bei
Latz, Elisabelhstraße 8.
Hunya-Schuhe
(papace) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäuser.
K. Katz, Prag 1083/11.
Turnschuhe
colossale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Heitler L Co.,
Carolinenthal, empfehlen- ff.
schnittfefte Präger Salami 90
kr., hochfeine (wie hausgemachte).
Preßwurst 60 kr., Prima schöne
Schweinszungen fl. 1.10 per
1 Ko. I». extragroße delicate
Krenwürstel per Paar 5 kr,
Original-Prager Schinken,
Zungen fleit, Zungen gep.
ff. Carre, 1a. Bauchfleisch rr. stet»
frisch zu billigsten Tagespreisen
gegen Rächn.
17377*
16720 EBUVS'Ms-
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Etnfledekunst grati».
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb 1a. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb Ia. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpsel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelpsirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Weintrauben sl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüsse. fl. 2.50
versendet daS erste größte Per»
fandthaus Josef Maschek,
Leitmeritz. Lange Gaffe.
Compagnon.
Ein seit 2V Jahren besteh,
gutes Geschäft, verbunden mit
einer kleinen Fabrikation, be»
nöthigt znr bedeutende« Ver­
größerung eine capitalSkräftige
Persönlichkeit als Theilneh«.
Persönliche Betheiligung nicht ab»
solut nothwendig, jedoch'erwunscht.
Geneigte Anträge erbeten unter
Chiffre »Ohrist 2016-10« an die
Adm. d. Bl. *193
lluderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zcilengeradhett.
Prospeet
gratis uud fraue»,
Lager
amerik. Eoutoreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 0.
Rebstsem befindet fich der
Kkeiue Anzeiger auf der
20, 24., 25., 26. u. 27. Sekt«
Die BerguüguugS -Anzeige»
bej. fich aus d. 21. Seite.
Umfang der heut. Nummer
28 Seite»
Eigenlh. u. Hcrousg.: WilhelmMercy» T- d. Redacticv verartlv.: Dtto Patzer. Dnrck v. Heinr.Mercy Soh«, Prag,Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 29 ]
Rr. 290.
Abend-Angabe
XXIV. Jahrgang.
Gxpebkttoa
A-mk«1stratko»
Lerreagelle u Kt*, eSenertt«.
Kedaett»«
Oertrttgaffe 1« neu, l 6t»*
r«tk-h»u-VrrtK»ii«gi
Reboctton|* 24 II
Gasdruck tw fitunettmt »ci>-
«ettn, k. sooftijM Inhalt« ma
gegen OueCawnflaie gestattet.
fc "ÄSÄf*
Präger
Tagölatt.
«rscheint tSgNch
«u-genommen Sons»
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die «beudanögabs,
kann separat ubonnirt
werden and kostet:
In der Adinlnlltratt«» und
den LNIateiii
»»natltÄ. 60 b— (I. —3t
pst SuReUuna in« flnn«t,
monatlich. 70 h—£— 4 »!
Mit TtoBtttrrenbtma:
monatlich, i K» i —.81;
Einzelne Dummer« j
Prag., 2 h=l Tr.’
Auswärts. 4 hsj h<
In serale
Berten nach dem Raume mv
ijufnnMenuna der dreimet
«ewoltenea Pclltzeile be­
rechnet.
Samstag 20. October 1000.
Celcgramme
««v telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagblatt".
Die SerzichlerKläruug des Hrzherzogs
Iran; Kerdinand.
(C.-B.) Budapest» 20. Oktober. Der
Justiz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
verhandelte gestern den Gesetzentwurf betreffend
die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
anläßlich seiner Eheschließung. Ministerpräsident
Koloman von Szell erklärte gegenüber meh-
reren Contra-Rednern, die Jnarticulirung der
Declaration sei nothwendig. Redner weist nach,
daß die Declaration vollständig mit dem Gesetze
vom Jahre 1723 übereinstimme. Die morgana-
tische Ehe sei ei» ant ganzen Continent recipirtes
Institut, dessen Rechtswirkung ist, daß weder die
Gattin, noch die Kinder dem Stande des Mannes
resp. Vaters folgen. Da der Gesetzartikel II
aus dem Jahre 1723 bestimme, daß nur
„Lustrigz archiducea" das Thronfolgerecht
haben, so besitzen die Nachkommen aus der
morganatischen Ehe des Erzherzogs Franz Fer­
dinand weder in Oesterreich, noch in Ungarn das
Thronfolgerecht. Der Ministerpräsident bittet um
Annahme der Vorlage.— Fortsetzung der Ver­
handlung morgen.
F. Budapest, 20. Oktober. (Priv.) Die
Debatte, welche das Gesetz über die Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand gestern im
Justizausschuß des ungarischen Abgeordneten-
Hauses hervorgerufen hat, läßt erkennen, daß die
Opposition entschlossen ist, alle staatsrechtlichen
Fragen, die mit dieser Eheschließung im Zu­
sammenhange stehen, zu erörtern. Die Opposition
bestritt die Rechtswirksamkeit der Hausgesetze,
Wune der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand in der Originalausfertigung Und be­
nutzte den Anlaß, um auf die von Desider
Szilagyi als Justizminister des Cabinets Wekerle
in Aussicht gestellte Gesetzvorlage über die Ehen
der Mitglieder des kaiserlichen Hauses zurück­
zukommen.
Die Erklärung, welche Ministerpräsident
Szell abgab, besagt, daß diese Gesetzvorlage
nicht nur dcclarativer Natur sei, sondern auch
ein constitutives Element enthalte. Und dieses ist
darin zu suchen, daß die Bestimmungen des
Gesetzes, welche nach den Mittheilungen des
Ministerpräsidenten auf Voraussetzungen für die
Eheschließung der Mitglieder des Kaiserhauses
die Zustimmung des Oberhauptes des Kaiserhauses,
S owie die Ebenbürtigkeit und das katholische Be-
enntniß des andern Ehethcils vorschreiben, durch
die in Verhandlung stehende Gesetzvorlage als
geltendes Recht in das öffentliche Recht Ungarus
recipirt werden.
A—z. Budapest, 20. Oktober. (Priv.)
Nach einer Meldung des „Eghetertes" hat Herr
von Szell in der gestrigen Sitzung des Justiz-
ausschußes des ungarisch:» Abgeordnetenhauses
bei der Verhandlung des Gesetzes über die
Jnarticulirung der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand auf Ehrenwort Folgendes der-
sichert: Der Erzherzog habe auf Grund seiner
freien Entschließung gehandelt, und er habe
nie etwas Anderes gedacht, als daß seine Ehe mit
der Gräfin Sophie Chotek eine morganatische
sei, doch wollte er die Monarchie bezüglich der
Thronfolge in keine Complication stürzen. Auch
Gräfin Chotek habe dem Ehevertrage den Ver­
zicht auf die Thronfolge beigelegt.
# Wien, 20. Oktober. (Priv.) 21
Mitglieder der Deutschfortschrittlichen
Partei im Abgeordnetenhause der-
sammelten sich heute Vormittag in einem Saale
des „Hotel de France" unter den: Vorsitze des
Abg. Dr. Funke. Es wurde in die Berathung
des Wahlaufrufes stir die kommenden
Reichsrathswahlen eingegangen. In diesem wird
das Programm der Partei anstecht erhalten und
der Wunsch ausgedrückt, es mögen die deutschen
Parteien unter einander jeden überflüssigen
Streit vermeiden. In dem Entwürfe des Wahl­
aufrufes wurden einige formelle Veränderungen
beschlossen und behufs endgiltiger Redigirung
durch ein Comite die Berathungen unter-
brochen.
—a Linz, 20. Oktober. (Priv.) EinTele-
gramm der „Linzer Tagespost" aus Wien,
offenbar von Dr. Ebenhoch selbst, meldet, daß
am 18. d. M. Vormittags Baron D i p a u l i,
Dr. von Fuchs und Dr. E b e n h o ch beim
Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r er­
schienen, um über den Verlauf der Conserenz der
Katholischen Volkspartei den Ministerpräsidenten
zu iuformiren. An diese Berichterstattung knüpfte
sich eine längere Besprechung. Bei dieser Gele­
genheit sei erwähnt— heißt es in dem Tele­
gramme— daß die Meldung eines Wiener
Blattes, als wären bei der Conferenz Grundsätze
aufgestellt worden, vollständig erfunden ist. Diese
Meldung dürfte nach einem kurz vorher erschie­
nenen Artikel des „Grazer Bolksbl." publicirt
worden sein.
A—z. Budapest, 20. Oktober. (Priv.)
Wie „Pesti Hirlap" meldet, ist Abg. Ludwig
Hentaller in den Besitz eines Exemplars
der 1891er Schlußrechnungen gelangt und beab­
sichtigt, hieraus in Form einer im Abgeordneten­
hause einzubringenden Interpellation der bos­
nischen Regierung zahlreiche Miß-
bränche nachzuweisen.
V Belgrad, 20. Oktober. (Priv.) Die
beiden Redacteure des officiösen Organs
der früheren Regierung, „Male Novine",
tvclche wegen Majestätsbeleidigung zu sieben,
resp. fünf Jahren verurtheilt worden waren und
gegen das Urtheil keine Berufung eingelegt
hallen, so daß dasselbe rechtskräftig geworden
war, wurden heute vom König begnadigt.
—soll. Berlin, 20. October. (Priv.)
Gegeuüber den Gerüchten, daß der Kanzler-
wechsel noch wertere Personalveränderungen
im Staatsmiuisterium nach sich ziehen würde,
wird von officibser Seite festgestellt, daß weder
im Staatsnnnisterium, noch im Reiche, noch in
Preußen der mindeste Anlaß zu einer iveiteren
Veränderung im Stande des Staatsministeriums;
vorhanden sei. Trotzdem hält nran in politischen'
Kreisen die Stellung Miguels für er-
schillert.
-f- Rom, 20. Oktober. (Priv.) Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter beim Batican,
Graf Revertera, wird morgen vom Papste
in Audienz empfangen werden. Gestern hatte
derselbe eine längere Conferenz mit dem Cardinal-
Staatssecretär Rampolla. 7
(C.-B.) Rew-Uork, 30. October. Eine Depesche
aus Panama vom 8. d. M. besagt: Der Bürger­
krieg in Columbia dauert noch fort. Das Land'
wird allmälig aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere
des Landes sei verwüstet.
Aie Keichsralhswahken.
Prag, 30. October. Wie den „Plz. Listy" cmä,
Prag berichtet wird, verlautet in Handelsreisen, daß)
die bisherigen Abgeordneten Schnal und Bro-
movSkh sich nicht mehr um das Reichsrathsmandat
der Präger Handelskammer bewerben wollen. Die'
Altczechen bemühen sich, daß k. R. Tichl) und f. R.
Lcderer, für welch' Letzten namentlich die israelitischen
Handelsleute agitiren, von der Handelskammer in den
Reichsrath entsendet werden. Von anderer Seite wirlf
behauptet, daß in derPragcrHandelskaminerC. A d ä m e k
candidiren werde.— In der fünften Curie des Wahl­
bezirkes Jungbunzlau wird von den Jungczechen Herr
Ferdinand Srämek, Tischlergesclle in Lau», als'
Candidat aufgestellt.
P. Aussig, 19. October. Die Bürgermeister der
Städte Teplitz, Aussig, Karbitz, Dux hielten dieser Tage
eine Sitzung ab, in welcher die erforderlichen Maß­
nahmen betreffs Zusammensetzung des Bezirkswahl-
comitks getroffen wurden; das letztere wird im Laufe
der nächsten Woche über die aufzustellende!' Candidatcn
schlüsfig werden. Der gewesene Abg. Pros. Dr. Pfersch«
hat nämlich schon vor längerer Zeit ein Schreiben an
die Bürgermeister des Wahlbezirkes gerichtet, in welchem
er anzeigt, daß er auf das Mandat nicht mehis
reflectirt, weil ihm als Decan der juridischen Facultät'
die Ausübung desselben unmöglich gemacht ist. Herr
Pros. Dr. Pscrsche beabsichtigt übrigens schon in den
nächsten Tagen Wählerversammlungen abzuhalten, mit
sich von den Wählern zu verabschieden.— In einer
hier stattgefundcnen Vertrauensmännerversammlung der
dcutsch-radicalcn Partei wurde als Candidat für den
Städtebczirk Aussig> Karbitz- Teplitz-Tur Rechtsanwalt
Dr. Eisenkolb in Karbitz aufgestellt.
Herr Dr. Eisenkolb hat auch bereits die Zusage
wegen Annahme der Candidatur gegeben.— In der­
selben Vertraucnsmänner-Versammlung ivurden weiters
noch nominirt als Candidat für den Landgemeinden-
bezirk Leitmeritz-Anffig der Landiagsabg. Kutscher in
Lichtowitz und als Candidat für die allgemeine Wähler-
claffe des 6. Wahlkreises (Auffig, Leitmeritz, Teilchen,
Leipa) Bürgerschullehrer Schreiter in Bergreichen­
stein.— Das WahlcomitL der Fortschrittspartei für
den Landgcmeindenbezirk Leitmeritz-Auffig wird am;
28. d. M. in Leitmeritz behuss Nominirung eines?
Candidaten zusammentreten. Da der gcivesene Mg.,
diese- BezirkeS Herr Wenzel Günther sehr schwer ex*


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 290.
Seite L*.
20. October 1900.
krankt ist «ind deshalb auf jede Wiederwahl verzichtet,
so ist alS Candidat für diese Curie seitens der Fort­
schrittspartei der Wirthschaftsbesttzer Dr. Alois
Bauer in Podseditz in Aussicht genommen.—
Die Wahlmännerwahlen für die V. und Landgemeinden-
Curie finden im politischen Bezirke Aussig in der
zweiten Hälfte des Monates November statt.
gg. Teplitz-Schöna«, 19. Oktober. Das aus den
Bürgermeistern der Städte Aussig, Karbitz, Teplitz und
Du; und Herrn Landtagsabgcordneten Siegmund be­
stehende engere deutschfortschrittliche Wahlcomits unseres
ReichSrathS-Städtewahlbezirkes hat die Herren Bürger­
meister Dr. Ohnsorg-Aussig und Stadtrath Husak-Tcplitz
(Letzteren in Vertretung des Teplitzer Bürgermeisters)
beauftragt, fich nach Prag zu Herrn Pros. Dr. Pfersch e
zu begeben und mit diesem wegen neuerlicher Annahme
der Candidatur für den Städtebezirk Auffig-Teplitz
Rücksprache zu pflegen, für den zufolge privater Mit­
theilungen möglichen Fall aber, daß Herr Pros. Dr.
Pfersche mit Rücksicht auf die ihm derzeit obliegenden
Amisgeschäfte des Dekans der juridischen Fakultät nicht
in der Lage sein sollte, sich neuerlich um das Mandat
zu bewerben, demselben iin Namen der Gesammtheit
seiner Wähler für seine pflichteifrige und parteitreue
Thätigkeit im Abgeordnctenhause, sowie für die gewissen-
haste Vertretung der Jntercflen seiner Wahlbezirkes
und seiner Wähler den gebührenden Dank zum Aus­
druck zu geben.
z— Leipa, 19. Oktober. Die Wählerliste
d e r S t a d t L e i p a für die Wahl des Reichsraths­
abgeordneten i» der Wählerclasse der Städte, welche
vom 30. Oktober durch acht Tage am Bürgermeister-
amte zur Einsicht aufliegt, zählt 912 Wähler.
—a Linz, 20. Oktober. (Priv.) Der Deutsche
Fortschrittsverein in Steyer hat beschlossen, dem bis­
herigen Abgeordneten Erb, der Mitglied der Deutschen
Volkspartci ist, einen selbstständigen Candidaten gegen­
überzustellen.
dr. Lemborg, 18. October. (Priv.) Dai fvrtschritt-
liche Bürgercomits in Neu-Sandec hat an die städtischen
Wähler in Galizicn einen Ausruf erlassen, in welchem
es heißt: „Bruder Bürgert Nach mehr als 3üjähriger
Knechtschaft unter dem Joche der Stanczyken ist es Zeit,
daß wir unS auf eigene Füße stellen. Unser Aller
Losungswort sei: Weg mit den Stanczyken! Weg mit
dem Centralcomitö! Wir find volljährige Bürger und
brauchen keine Vormünderl Wir wollen Freiheit und
Gleichheit für alle Bürger. Wir wollen eine derartige
Vermehrung der städtischen Abgeordneten, daß jede
Stadt mit mehr als 10.000 Einwohnern ihren Abge­
ordneten haben soll. Wir wollenAbgeordnete,
die dem Polenclub der Stanczyken im
Wiener Reichsrathe fern bleiben."
Die Ereignisse in Lhina.
|>U Hrpcditiorr nach Daotingf«.
lC.-B.) Tientfi«, 18. Oktober. General Campbell
eutwassuete die in Menan gefangenen Chinesen und
ließ sie frei. Die Einwohner wurden gezwungen, den
Truppen Nahrungsmittel zu besorgen. So wurde auf
der ganzen Marschlinie verfahren. Es wird beabsichtigt,
auf dem Rückmärsche so viel Dörfer, als möglich genau
zu durchsuchen und zu bestrafen. In Menan kam der
Ortsvorsteher zu Campbell, ivclcher das Verlangen
äußerte, zum Damen geführt zu werden. Der Orts­
vorsteher bat voll Furcht den General Campbell, sein
Leben und das seiner Familie zu schonen. Verschiedene
Documente wurden beschlagnahmt. Nirgends wurde
Widerstand geleistet. Die französische und die deutsche
Colonne standen am 16. d. M. in Paschon, 20 Meilen
von Paotingfu.
Der Aufruhr im Sude«.
(C.°B.) Hongkong, 19. Oktober. Wie der
Milllärmandann von Samtschum berichtet,
ist die Streitmacht des Admirals Ho auf Re­
bellen gestoßen, von welchen etwa 100 Mann
getödtet wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich
vom Ostflusse zurück. Wie aus Kanton be­
richtet wird, macht der Aufstand am
Ostflusse große Fortschritte, er ist
wert verbreitet und erinnert an den
Taiping-Aufstand. Die Missionen sind ««belästigt
geblieben. (Reuter).
Aus der Mandschurei.
(C.-B.) Petersburg, 19. October. Ein Gcnerak-
stabsbericht von heute meldet: Der Commandeur des
2. sibirischen Armeecorps, Generallieutcnant Baron
Kaulbars, telegraphirt aus Kirin an den Kriegsminister:
Ich traf am ». d. M. in Kirin ein und wurde von
dem chinesischen Generalgonverncur festlich empfangen.
Bei einem Festmahl brachte Letzterer einen Trinkspruch
aus den Kaiser von Rußland aus. Der GesundbeitS-
zustand der Tnippen ist gut.
lC.-B.) Tientfi», 18. October. Unter den deutWn
Truppen kommen viele Krankheitsfälle
vor. Täglich sind 2 bis 3 Todesfälle zu verzeichnen.
ES handelt sich hauptsächlich um Darmkrankheiten. Da
auf dem Friedhofe von Tientsin kein Raum mehr ist,
so mußte cin Platz für einen Militär-Friedhof aus­
gesucht werden. Zur Tracirung der Wege einer neuen
Concession (europäische Niederlassung) find japanische
Jngenieur-Osficiere hier eingetroffen.
Aus Peking wird gemeldet, Li-Hung-
Tschang habe Dienstag dem amerikanischen Ge­
sandten Congcr vorgeschlagen, dieser möge dazu bei­
tragen, daß das Tsungli-Mmen seine Thätigkeit wieder
aufnehmen könne, und es mögen die Wirren lediglich
als Boxerfrage behandelt werden. Li-Hung-Tschang
habe ferner vorgeschlagen, 15.000 Mann kaiserlich-
chinesischer Truppen sollten gemeinsam mit den fremden
Truppen die Ruhe wiederherstellen.
(C.-B.) Washington, 19. Ort. Die chinesische
Regierung stellte die Bitte, daß die Verhand­
lungen in Peking morgen beginnen möchten. Eine Ant­
wort auf die chinesischen Vorschlüge hat das Staats­
departement bisher noch nicht ertheilt; cS heißt indeß,
daß die Regierung die chinesischen Angebote nicht als
ausreichend ansehe. Der Gesandte Conger theilte der
Regierung mit, daß die Echtheit des chinesischen EdictcS
über die Bestrafung der Würdenträger in Peking in
Frage gestellt werde. Präsident Mac Kinley
erhielt einen Brief vom Kaiser von
China. In seiner Antwort auf diesen Brief sprach
der Präsident die Hoffnung aus, daß die Verhandlungen
beginnen werden, sobald die beleidigten Regierungen
die Ueberzeugung gewonnen haben werden, daß der
Kaiser im Stande sei, die Hauptschuldigen mit der ge­
bührenden Strenge z» bestrafen. (Reuter)
(C.-B.) London, 30. October. „Daily Mail"
berichtet aus Shanghai: Die unter dem Befehle des
Hauptmanns Potts stehende Abtheilung der Hong-
konger steiwilligen-Truppe gelangte in den Besitz des
Schwarzen Adler-Ordens, welcher vom Kaiser
Wilhelm seinerzeit dem Kaiser von China
durch den Prinzen Heinrich von Preußen übersendet
worden war und der einem russischen Sol­
daten, der von dem Werthe des Ordens keine Ahnung
hatte, als Beute zugefallen war. Hauptmann
Potts lehnte es ab, den Orden dem deutschen Consul
auszuhändigen. Letzterer hat telegraphisch aus Berlin
Jnstructionen erbeten.
ßiue dcuisch-engrische Wereinbaruug.
—sei,. Berlin, 20. October. (Priv.) Wie officiell
gemeldet wird, wurde am 16. d. M. zwischen dem
deutschen Botschafter Grafen Hatzfeld und Lord Salis-
bury eine Vereinbarung inder chinesischen
Frage getroffen, welche die Politik der offenen Thür
für alle Nationen gutheißt und neue territoriale
Erwerbungen ausschließt. Dar Uebercin-
kommen wird allen Mächten notificirt.
H. Berlin, 20. Oct. (Priv.) Der soeben publicirte
Notenaustausch Deutschlands und Eng­
lands, wonach in China die Politik der offenen
Thür (Freihandel) aufrecht erhalten werden soll, wird
in politischen Kreisen als vortheilhast und beruhigend für
den Handel und die Industrie aufgefaßt. Zugleich ist
ein Krystallisationspunkt für die übrigen Mächte ge­
geben, auf Grund dessen eine Einigung möglich ist.
Dom Hage.
*** FÄrstcrzbischof Freiherr von Skrbeuskh
ist heute um 11 Uhr 5 Min. von Biezan nach Prag
zurückgekehrt.
*** Der Weihbischof Mjgr. Dr. Kalans ist
gestern Nachmittags um 2 Uhr von Alt-Bunzlau in
Prag angekommen und im fürsicrzbischöflichcn Palais
abaestiegen.
*** Personalnachrichten aus dem Lehrfache.
Der Kaiser hat dem Professor am Staatsgymnastum in
Königgrätz, Adalbert B u d e c i u S, anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel eines SchulratheS mit Nachsicht der Taxe ver­
liehe«.— Der Supplent am Elisabeth-Gymnasium in
Wien, Dr. Friedrich Z inner, wurde zum provisorische»
Lehrer am StaatSgymnasium in B r ü x ernannt.
*** Prüfungen nnd Ernennungen im Post­
dienste. Die Prüfung über den administrativen Dienst
-der Post- und Telegraphenanstaltcn hat im Herbst-
termine 1900 bestanden mit gutem Erfolge der Post-
assistent und absolvirte Rechtshörer Rudolph Pro-
ch ä z k a in Prag. Zu Baucommiffären wurden ernannt
die Bauadjunctcn: Franz VZetekka in Pardubitz,
Wenzel Emejkal in Prag, Dietrich Schleifer i»
Prag, Adolph Wächter in Tetschcn, Ernst K i r ch-
berger in BudweiS, Joseph Zkorpil und Carl
H o ck in Prag.
*** Ans der Kohlenbranche. Der Bergverwalter
des Petri-Schachies bei Karbitz der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft, Herr Georg Knaut, ist aus den
Diensten dieser Gesellschaft ausgetreten und wurde an
dessen Stelle der Schichtmeister Herr Anton Holletz,
als Betriebsleiter für den genannten Schacht bestellt.
Die Bergingenieure der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft Herr Fr. V o k ä l vom Toblhof Ill-Schachte,
ferner Herr Richard Müller von den Wicklitzer
Schächten und Herr Richard K u p k a vom Nelson-
Schachte sind zu den Fortschritts-Schächten bei Dux-
Ossegg versetzt worden. Der Obersteiger Herr Alfred
W o e l f l i ck ist als verantwortlicher Betriebsleiter für
das Braunkohlenwerk Max-Hütte bei Hostomitz berg-
behördlich bestätigt worden.
*** Rovember-Nvancement. Die beim nächsten
Avancement zu besetzenden bis 18. d. M. frei geworde­
nen Stabofficiersstellen— soweit dieselben die Infan­
terie betreffen— sind nach einer Mittheilung der
„Politik" folgende: Es ist ein Stabsofficier abgängig
beim Infanterie-Regiment Nr. 8, 16, 19, 22, 26, 28,
36, 38, 47, 46, 52, 53, 57, 59, 63, 69, 82, 85. 86,
87, 88, 94, 96 und 100; endlich beim bosnisch-hercego-
vinischen Infanterie-Regiment Nr. 1 und der Comman­
dant der Jnfantcrie-Cadctcuschule in Lobzow. Weiter
fehlen zwei Stabsofficiere beim Infanterie-Regiment
Nr. 66. Im Ganzen sind daher bis inclustvc Ver­
ordnungsblatt Nr. 35 vom 13. d. M. 28 Stabsofficiers-
fiellen ftei.
*** Sterbefall. Der ehemalige Director der
Chrudimer Handelsakademie und zuletzt Besitzer einer
Privat-Handelslehranstalt in Prag, Herr Guido T eiß l e r
ist vorgestern Abends im 55. Lebensjahre gestorben.
**, Verein der Deutschen in Weinberge.
Heute Abends 8 Uhr findet der erste Unterhal­
tungsabend in dieser Saison statt. Das Programm
ist ein besonders gewähltes; die Musik besorgt die
Capclle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Herrn Capellmeisters.
»** Befürchtungen des Dr. Engel. Der
,ULrockni Politika“ wird geschrieben: Während seines
Aufenthaltes in Budweis äußerte sich vor einige»
Tagen Dr. Engel über die zukünftige Stellung der
czechischen Abgeordneten und über die Pläne der Re­
gierung dem czechischen Volke gegenüber sehr abfällig.
Nach seinen Aeußerungen arbeiten Diejenigen, welche
schon jetzt ihre Abgeordneten in die Obstruction treiben,
der Regierung direct in die Hände, denn Herr Dr.
Engel ist fest davon überzeugt, daß die Regierung selbst
die Dinge so einrichten wird, daß die czechischen Abge­
ordneten in die Obstruction gedrängt werden, worauf
fie— die Regierung— rasch zu einem starren
Absolutismus greifen werde, dessen Schärfe nur
gegen die Czechen gerichtet ivärc. Dies erwartet Herr
Dr. Engel mit oller Bestimmtheit, und da er keinerlei
Verantwortung tragen will, wird er auch ein ihm an­
gebotenes Mandat unter keinen Umstände»
annehmen.
*** Die Lage der Jndustriallehrcrinne«.
Seit Jahren schon sind die Jndustriallehrerinnen bemüht,
eine Verbesserung ihrer überaus prekären Lage
herbeizuführen. Nach langem Hinausschieben wurde
endlich in der vorigen Landtagssesfion ein Gesetz ange­
nommen, das die Verhältniffc der Jndustriallehrerinne»
regeln sollte und das auch die kaiserliche Sanction
erhielt. Das neue Gesetz bestimmt, daß eine Jndustrial-
lchrerin, welche wenigstens 16 Stunden wöchentlich


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 290.
»Seite' 6.
20. October 1900,
Mterrichtet, definitiv mit Pensionsberechtigung ange­
peilt werden könne. Allein in die Pension sollen nach
dem Gesetzentwürfe den Jndustriallehrerinnen nur die
Jahre gerechnet werden, in denen sie mehr als 16
Stunden wöchentlich unterrichtet habe«, die übrigen
Dienstfahre werden einfach ignorirt. Da nun eine Jn-
Lustriallehrerin, welche 16 Stunden in der Woche unter­
richtet, in der Stadt angestellt sein muß, weil die am
Lande angestellten viel weniger Stunden in der Woche
beschäftigt sind, werden in die Pension nur die Dienst-
jahre gerechnet, welche diese Lehrerinnen in der Stadt
unterrichten. In der letzten Zeit macht sich unter den
czcchischen Jndustriallehrerinnen eine Bewegung be­
merkbar, die den Zweck hat, höheren Orts eine gemein­
schaftliche Petition zu überreichen dahingehend, daß in
die Pension alle Dienstfahre ohne Rücksicht auf die Zahl
der Unterrichtsstunden eingerechnet werden.
•** Zngsznsammenstotz. Heute um 1 Uhr 50
Minuten Nachts ftihren zwei Lastzüge gleichzeitig aus
entgegengesetzten Richtungen in die Station Mschtktitz der
Oesterreichischen Nordwestbahn ein. Da beide Züge sehr
King waren, konnten sie auf den Stationsgeleisen nicht
neben einander Platz finden und die Locomotive des
einen Zuges streifte die letzten Waggons des zweiten
Zuges, wodurch die Maschine und zwölf Waggons be­
schädigt wurden. Von dem Zugspcrsonale wurde Nie­
mand verletzt. Der Personenverkehr wurde durch Um­
steigen in der Station Mschlktitz aufrecht erhalten. Das
verlegte Geleise wurde nach 9 Uhr Vormittags frei, so
daß der Schnellzug Rr. 499 und der Personenzug
Nr. 493 ohne Umsteigen bereits pasiiren konnten.
Z. Forstlehranstalt Weihwasser. Sicherem Ver­
nehmen nach soll die Forsilehranstalt in Weihwasser in
die ehemalige Zuckerfabrik nach R e i ch st a d t verlegt
werden. Die k. k. Privatfondsdircttion übernimmt die
Adaptirung der Räume und ist bereit, das nöthige
Terrain abzutreten.
Ei« Teplitzer Kampfgenosse General
Eronje'S. Mit dem Burengeneral Cronje gerieth auch
ein in den Reihen der Buren kämpsender Teplitzer, der
Sohn des verstorbenen Stadtphysicus Hofrath Dr.
Baumeister, Herr Carl Baumeister, in englische
Gefangenschaft und wurde mit nach St. Helena tranS-
portirt, von wo am 15. d. M. eine vom 11. September
datirte und an seinen Schwager Herrn Paul Wisch
adreflirte Correspondenzkarte hier eintraf, auf welcher
er mittheilt, daß er in den Kämpfen in Südafrika un­
versehrt blieb und die Gefangenen auf St. Helena von
den Engländern gut behandelt werde».
wF.Z«r Katastrophe auf dem „Frisch-Glück"-
Schachte wird uns unterm 19. d. M. aus Dur ge­
schrieben: Das von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Duz anläßlich der „Frisch-Glück"-Katastrophe eingesetzte
Hilfscomite hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher
über den Modus der Vertheilung der bis jetzt ein­
gegangenen Spenden berathen wurde.
= Die Schwiegermutter als Gcneral-
rednerin. Der alte Satz: „Mulier taceat in ecclesia"
wird längst nicht mehr beachtet; die Männer werden
von den Frauen nicht mehr blos sanft überredet,
sondern auch kräftig überschrieen. Namentlich sorgen
die Schwiegermütter dafür, daß ihr alter Ruf als
„Herren im Hause" aufrecht bleibt. In der Wohnung
des Bürgermeisters von MezouleS (Bezirk Kuttenberg)
hielt am 12. d. M. die Gemeindevertretung eine Sitzung
ab, bei der der Plan für den Bau einer Straße,
welche durch die genannte Gemeinde führen soll, be­
rathen wurde. Gegen dieses Project machte sich eine
sehr heftige Opposition geltend, die vom Bürgermeister
und seiner— Schwiegermutter geführt wurde. Der
Bürgermeister widersetzte sich dem Projecte deshalb,
weil die Straße über ein ihm gehöriges Grundstück
führen würde. DaS ist bei einem Gemeindevorsteher,
also bei einem Manne, dem das Wohl der Gemeinde
höher stehen soll als die eigenen Interessen, allerdings
ein cigcnthümlicher Standpunkt, aber in noch größere
Verwunderung geriethen die Gemeindeältcstcn von
MezouleS, als die Schwiegermutter des Gemeinde­
vorstehers als „Generalredner eontra" auftrat, wobei
sie allerdings die gewöhnlichste Form deS Parlamen­
tarismus außer Acht ließ, sie sprach, ohne sich vorher
beim Vorsitzenden daS Wort erbeten zu haben. Der
Berichterstatter der „Podviaocki Listy", denen wir die
Notiz entnehmen, schließt: „Daß ihre— der Schwieger­
mutter— Nebe einen gewaltigen Eindruck gemacht hat,
begreift Jeder, der selbst eine beredte Schwiegermutter
hat. Wie es weiter ausgefallen ist, darüber schweigt
die Geschichte.
*% Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 27, Tetschen— 23 £m.
Familieu-Nachrichte«.
*** Sterbesall. Gestern verschied Herr Joseph
F i s ch l, Privatier in Weinberge. DaS Leichenbegänaniß
findet morgen Sonntag Nachmittags um 'V.3 Uhr statt.
Selbstmord eines Steuerbeamten.
Aus Kolin wird unterm heutigen gemeldet:
Beim hiesigen k. k. Hauptsteueramte wurde von den
revidirenden Organen eine Malverfation entdeckt und
zwar, wie bisher sichergestellt wurde, find die im
Monate Mai l. I. von einer Präger Bank auf Rechnung
einer Firma in Velim eingesendeten 549 Kronen nicht
amtlich eingerechnet wvrden. Der suspendirte k. k. Steuer­
obereinnehmer Lambert W i l t, der Vater des bekannten
Deftaudanten in der städtischen Sparcassa in Jung-
bunzlau, wurde diesbezüglich von dem k. k. Steuer-
Oberinspector Joseph Bekera einvernommen. Der gleich­
falls suspendirte k. k. Hanptsteueramtscontrolor Wenzel
Zampach wurde Freitag vom Revisionsbeamten
einigemal vorgeladen und da er der Vorladung keine
Folge leistete, wurde ihm mit der Verhaftung gedroht.
Daraufhin schoß er sich gestern Mittags aus einem
Revolver eine Kugel in die Schläfe und blieb sofort
todt. Begreiflicher Weise erregt der Vorfall in Kolin
große Aufregung.
Von unserem Koliner Correspondenten erhalten
wir über die Affaire noch folgende Details: Die Unter­
suchung der Angelegenheit ist im Zuge, doch gelangt
Nichts an die Ocffentlichkeit, da die Beamten strenges
Stillschweigen beobachten. So viel man bisher erfahren
konnte, scheint es sich mehr um eine unordentliche
Führung der Bücher, als um eine größere Deftaudation
zu handeln. Nun kommt es auch zum Vorschein, daß
Zampach schon längere Zeit im Verdachte stand, sich in
seinem Amte vielfacher Unregelmäßigkeiten schuldig ge­
macht zu haben. Zampach, welcher etwa im 50. Lebens­
jahre stand, und eine Witwe und einen Sohn hinter­
läßt, verübte den Selbstmord gestern um V<1 Uhr
Nachmittags. Es wurde ihm, da er der wiederholten
Aufforderung, vor dem Revidenten des äaflauer Steuer­
amtes zu erscheinen, keine Folge geleistet hatte, gedroht,
ihn durch einen Gendarm vorführen zu laffen. Trotzdem
Zampach nicht über seine Verhältniffe zu leben schien,
hinterläßt er dennoch, wie verlautet, beträchtliche Privat­
schulden. Auch der Umstand, daß sein einziger Sohn,
ein Mediciner, an einem schweren Lungenleiden dar»
niederliegt und besten Auflösung nahe bevorsteht, scheint
zum Theile dazu beigetragen zu haben, den Entschluß
des Verzweifelten, auS dem Leben zu scheiden, zur
Reife zu bringen.
. Korrespondenzen.
gg. Teplitz-Schöna«, 19. October. [0.«ß.] (P e r-
sonaleS.) Der Director der hiesigen Filiale der
Anglo-öfierreichischcn Bank, Herr Arthur Friedlän-
d e r, hat, um sich seinen Geschäften intensiver widmen
zu können, auf diese Stelle resignirt. Der Generalrath
hat diese Resignation mit Bedauern zur Kenntniß ge­
nommen und Herrn Friedländer für seine Verdienste,
insbesondere bei Errichtung der Teplitzer Filiale, den
wärmsten Dank zum Ausdruck gebracht. Die Leitung
der Filiale liegt nun in den Händen der Herren Ru-
dolph Jutkowitz und Alfred Wurmfeld.
Sport.
Buchholtz, Stürmer: Vielitz, Richnow, Krafack. Agahd,
Gaedicke. In der neuen Stürmerlinie ist die Mitte be­
deutend stärker geworden. Vielitz und Gaedicke sind all
Spieler bekannt. Die Halfbacksreihe, sowie die Vev>
theidigung ist dadurch, daß Richard Müller in der Mitte
spielt, fraglos viel bester wie bisher, und dürfte daher
auch daS Angriffsspiel viel exacter und energischer
werden..
Automobil-Fernfahrt DreSden—Leipzig. 101
Kilom. (Orig.-Ber.j Freitag, 19. October. Motor-
Fahrräder: 1. Cudell (Dreirad) 2 St. 59 Min. 27
See.; 3. Munkwitz-Dresden (Zweirad) 3 St. 59 M.
47 Sec.; 3. Cudell (Dreirad) 4 St. 26 Min. 5 See.—
Kleine Wagen, mit 2 Personen: 1. Fahrzeugfabrik
Eisenach, 2 St. 47 Min. 30 Sec. Extrapreis für den
absolut schnellsten Wagen. 2. Meyer-Berlin
3 St. 6 Min. 15 Sec.; 3. Mathis (de Dietrich) 3 St.
46 Min. 32 See.— Tourenwagen (mit 4 Pers.):
1. Schaller-Berlin 3 St. 9 Min. 46 Sec.— Last­
wagen (21 Kilometer): 1. de Dietrich-Wagen 58 Min.
15 Sec. Sehr schlechte- Wetter, Regen. Wind und aus-
geweichte Straßen.
Sterne Eöronik.
* [Sie neuerrichteten SpitalSräume
an der Wiener Polyklinikj wurden heute Vor­
mittag durch den Proteclor Herrn Erzherzog Rainer in
Anwesenheit deS Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
des Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v.
Harte!, deS Statthalters Grafen Kielmannsegg, de-
Landmarschalls Baron GudeneS, des VicebürgermeisterS
Dr. Neumayer u. f. w. feierlich eröffnet. Der Präsident
des Curatoriums Geheimer Rath Freiherr v. Bezecny
begrüßte den Herr» Erzherzog mit einer kurzen An­
sprache, worauf Profestor Monti eine Ansprache an den
Herrn Erzherzog richtete, in welcher er eine Uebersicht
über die Entstehung der Poliklinik gab. Der Herr Erz­
herzog drückte seine Befriedigung über den gelungenen
Bau und die praktische Einrichtung der Räume aus.
«lRectorSinauguration.j In feierlicher
Weise fand heute die Inauguration deS Rectors der
technischen Hochschule iu Wien, Dr. Moriz Alls statt.
* sDer bekannte Tiroler Dichter
Adolph Pichlers ist, wie aus Innsbruck gemeldet
wird, seit zwei Tagen schwer erkrankt. Seit gestern
ist Herzschwäche eingetreten. Die Aerzte geben den
schlimmsten Befürchtungen Ausdruck.
*sVomTriesterStrike.s Die Leitung de-
Triester Südbahn-Jnspectorate- erklärte heute neuer'
dingS, sie könne von den früheren Ausgleichgsvor»
schlügen nicht abweichen und wüste auf der Beibehal­
tung der Accordarbeit bestehen. Sie weist darauf hin»
daß die Forderungen der Sinkenden, welche eine durch
die Erhöhung der Platzspesen und der Tarife wieder
einzubringende jährliche Mehrauslage von 309.900 fl.
zur Folge hätten, den Handelsstand treffen würden.
* f,,ckslvn!"s Anläßlich der Controlversamm-
lunge» in Klausenburg wurden dieser Tage 14 Reser­
visten, welche „Jelen!“ statt „Hier!" gerufen hatten,
zu Arreststrasen verurtheilt.
* jSalson, der Urheber des Mordver­
suches gegen den Schah von Persien
(2. August d. I. in Paris) ist vor daS Schwurgericht
verwiesen worden und wird wahrscheinlich Ende No­
vember abgeurtheilt werden.
* sE in Weihnachtsgeschenk für die
deutschen Truppen in Chinas Dieser Tage
gingen auf Bestellung eine» reichsdeutschcu Händler-
aus Meran drei Waggons Obst nach Bremen ab, um
von dort als Weihnachtsgeschenk für die deutsche«
Truppen nach China eingeschifft zu werden.
* fDer Schah von Persiens ist a»
18. d. M. Abends in Baku eingetroffen und heute
weitergereist.
veteranenfntzball, morgen Sonntag 9 Uhr
Lesehalleplatz, «S wird bei jeder Witterung gespielt.
OfficterSfechter. An Stelle der Herren Haupt­
mann Gustav Ristow und Oberlieutenant Rüdolph
Sigmund treten als Lehrer in den Spccial-Fechtcurs
die Herren Oberlieutenant Zdirlaw Ritter Zaluski v.
Junosza vom 11. Feldjäger-Bataillon und Oberlieute­
nant Anton Edler v. Grcgurich der 12. Husaren-Rcgi-
ments. Die Namen der scheidenden wie der kommenden
Lehrer erfreuen sich in allen Fechterkreisen eines guten
Klanges.
Weltmarkt für de« morgigen AnstriapreiS.
»LäßloS" und „Namouna" find 3 5:1 Favorits. Je
6:1 notiren „Zuleika" und „Ezermester", 7:1 „Max",
12:1 Mika 11", „Falb" und der Deutsche „Acteur".
Lp. B. Gloria e. Ep. D. Angela. Halb
3 Uhr Belvcdere.
Die diesjährige Wettspiel-Mannschaft der
Prentze«. Goal: Neubauex, Verth.: Erich Müller,
Luedicke, Halfb.: Wagner, RichardMüller, Waldemar
GeschSfts- Zeitung.
Wien, 20. October. (Priv.) Als Dividende der
Bau-und Betrlebsgefellfchaft werden für
jede Actie Lit. A und B als Abschlagszahlung je 6 K.
wie im Vorjahre zur Vertheilung gebracht.
—F. Budapest, 20. October. (Priv.)
Heute liegen die Abschlüsse derRim a-M a r a ny-
Salgo-Taryaner Gewerkschaft vor.
Die Erträgnisse stellen sich auf 6,677.876 K.
(4- 179.960), die Saften auf 1,759.422 Kr.
(+ 72.962), eS verbleibt somit ein Reingewinn'
von 4,918.444 K. (-s- 106.998 K.)
Die Wiener BSrfeukammer beim Finan-i
minister. Heute wurde daS Präsidium der Börse««'
kammer beim Finauzminister empfangen, um ihm daS


[ 2023-06-29 10:33:05.055 - 19001020 - Seite 32 ]
(Seite 4.
20. October 1900.
Präger Tagblatt Nr. 290.
von der Wiener Börsenkammer ausgearbeitete Memo­
randum, welches in umfassender Weise die Gründe des
Rückganges und um Abhilfe bittet, zu überreichen. Der
Finrnzminister anerkannte die Wichtigkeit der Börse in
volksrvirthschaftlicher Beziehung und erklärte, daß er
über die gegenwärtigen ungünstigen Verhältniffe bereits
unterrichtet sei. Er wies darauf hin, daß die Wiener
Börse allerdings in dieser Hinsicht keine Ausnahme
bilde, da auch der Berliner Platz gegenwärtig keine
befriedigende Gestaltung zeige. Die Vertreter der Bvrscn-
kammer bemerkten, daß eine eventuelle Aenderung der
Gesetzgebung in daS Reffort des Finanzministers falle.
Der Finanzminister gab die Zusage, daß er die Ange­
legenheit prüfen und,'was in seinen Kräften stehe, zur
Befferung der Verhältniffe veranlaffen werde.
Der ConcurS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-
aerichte in L e i t m e r i tz über das Vermögen der
Selma M ö r l, Lurhausbesitzerin in S ch ö n a u. Maffa-
verwalter Dr. Vincenz Eberle, Advocat in Turn; Gläu­
bigertagfahrt 25. October, Anmeldungsfrist 20. Novem­
ber, LiquedirungStagfahrt 30. November.
Privat- Börsen- Telegramme.
il. Wie«, 20. October. (Telephonischer
Bericht.) fMi t tags-Börfe.f Die fchwa-
chen Rotirnngen der Frankfurter und Hamburger
Abendbörsen sowie der gestrige schwache Schluß
der Berliner Börse haben auch hier die Tendenz
ungünstig beeinflußt und das Geschäft ist an­
dauernd ein sehr minimales geblieben. Soweit
«an von eine« Verkehr bei den geringen Um­
sätzen sprechen kann, so wäre zu bemerken, daß
alle Cisenwerthe bei eher nachgebenden Coursen
verkehrte»!. Bon Bankactie« Ware»» Ereditacticu
Mittags auf Arbitragekäufe etwas bester.
Auf dem Transportmarkte teudirten beide
Straßenbahn und Dampfschiff- Acttcn fester.
Valuten lagen weiter schwach, dic Oesterr.-nngar.
vank war wieder Abgeber.
Von den Anslandsbörsen toar Berlin be­
hauptet, ungeachtet dessci», daß die Rctien der
Preußischen Actien Hypothekenbank wieder nicht
znr Rotiz gelaugte» und die Pfandbriefe dieses
Institutes ca. v pCt tiefer notirten.
Paris war fest, 3°/ 0 Rente 100.05, (Otto«
manbbnk 535, Tabalaetien 311, Loose 110,
RaudmineS 1020, London schwach, Consoltz 98.75,
Randmines 40.
<« iener Sch l» ß- Eo u rse.)
Febrnar-Rent«...,.
Walreute
vesterr. Kronenrente..
Silberrente
vesterr. Goldrente ....
Ung. Goldrente .....
Ung. Kronenrente ....
1860er Ganze
1860er Fünftel
1864er Lose.
Eredit-Lose
1854er Lose ."
Wiener Comnmnal-Lose.
Theiß-Lose .......
Türker»-Losc'
Eredit-Artie»» ......
«nglobank
Nnionbank .......
Länderbank .......
Ung. Creditbank.....
Wiener Bankverein...
Bodencredtt
Lemberg^zernowitzer.
Staatsbahn
Lombarden
Graz-Köflacher ......
Rordbahn.
Rordwestbah«..
Pardnbitzer .......
Elbethalbahn ......
Böhmische Rordbah»...
Bnschtehrader A. ....
vuschtehrader B
Prag-Dnxer
Dux Bodenbacher....
Auffig-Teplitzer
«r. Ban- u. Betr.-Ges. A
Br. Ban- u. Betr.-Ges. B
Rene Wr. Tramwah
Donau-Dantpsschiff.
Lloqd
Tabak-Rctien...
Wassensabrik.. r'“.
Rndolphs Hütte.
Alpine Montan..
Ri»i»a-Mnranyer..
Poldi-tzütte ....
Präger Eisen...
Böhmische Montan
«estböhmische Kohlen
26. JDct.
19. Cet.
06.50
96.55
96.60
96.65
97.85
97.20
06.30
96.35
114.20
114.25
113.80
113.80
00.05
90.05
131.50
131.50
160.—
160.—
197.—
197—
389.50
389.50
170—
170.—
389.50
388.—
138.—
138.—
103.75
103.50
846—
647.—
267—
267.—
527.—
528.—
465—
406.50
646.—
647—
458.—
458.50
853.—
853.—
.
524—
642.—
«42—
107.—
108—
—
51«.—
6050.—
«65«.—
449—
440—
,
364.—
459.—
450.50
41«—
,
8005.—
1062.—
1062.—
.
173—
576—
.
2940.—
.
272.—
273.—
267.—
267.75
—
136—
742—
740.—
178.—
292—
290—
280.—
285.—
835—
832—
41650
410.50
505—
506—
870.—
364.—
1653.—
1675—
1135.—
1130.—
259.50
—.—
Rordböhinische Kohlen
Brüxer Kohlen.
Wiener Baugesellschaft
Wieucrberger ....
Hirteubcrger ....
Schodnitza ......
Eisenbahnverkehr..
20 FraneS-Stücke..
Paris
3«rich
London
Teutsche Plätze...
Markscheiue .....
Rubelfcheine
Escomptesätze
Bei allgemeiner Geschästsstille Conrse leicht
schwankend, Tendenz unentschieden
•
1615.—
828.—
830.—
147.—
.
620.—
625.—
591.—
600.—
.
1694.—
376.50
376—
19.23
19.22
95.95
98—
95.60
95.70
240.9»
241.-
117.80
117.75
117.80
117.75
25475
254.75
* 1 /.,
47„ PCt.
Berlin, 20. October
(Priv-Tel.)
Beginn Schluß
Oeflerreichische Kredit .... 202.20 202.50
Diseonto-Kornmandit..... 170.25 170.37
Berliner Handelsgesellschaft. 142.90 143.—
Deutsche Bank 186.25 185.87
Dresdener Bank 141.— 141.12
Italiener —.— 04.—
Sinffische Rote« —216.90
Türken lose 105.20 105.25
StaatSbahn ........ ,136.75 137.—
Lloyd 108.8« 108.87
Hamburger Paqnel 120.60 120.87
Bochumer. .173.50 174—
Konsolidation ....... .317.30 818—
Dortmunder Union 82.50 82.75
Gelsenkirchen ........ 183.10 183.—
Harpener 176.— 175.87
Hibernia 187.40 187.50
Lanrahütte 194.50 195.50
PridatdiSeont 3 7/ 8 Pcrecnt.
Bet stillem Geschäft Eonrse gut behauptet.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreichiachen
Mit-Malt ßr Hantel i Bewerte,
Prag, Graben Nr. 10. alO
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Worthpapleren
gegen Coarsverlu3t dnrob Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 20. October. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.68 bis 7.70, per Frühjahr
8.16 bis 8.17, Roggen per Herbst 7.56 bis 7.57, per
Frühjahr 7.79 bis 7.80, Mais per Sept.-Oct. 6.68
bis 6.73, per Mai-Juni 5.37 bis 5.33, Hafer per
Herbst 5.69 bis 5.70, Hafer per Frühjahr 5.90 bis 5.91.
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Trübe.
Wien, 20. Octob. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.i Nachdem bei Aufnahme des
Verkehrs eine etwas festere Stimmung herrschte, hat später­
hin insoweit eine Abschwächung Platz gegriffen, als die
erzielten kleinen Avancen fich wieder verflüchteten und
die gestrigen Course wieder in die Erscheinung traten.
Umgesetzt wurde: Herbstweizcn zu 7.70, 7.69,
Frühsahrsweizen zu 8.18, 8.19, 8.17, Herbstroggen zu
7.58, 7.57, Frühsahrsrogaen zu 7.82, 7.80, Scpt-Oct.-
Mais 6.68. Mai-Juni-Mais zu 5.37. Frühjahrshafer
notirte: 5.70 bis 5.72, Frühjahrshafer 5.91 bis 5.93.
Gekündigt wurden 3000 Metercentner Hafer.
Aus dem Effectivmarkte ist das Geschäft gleichwie
im Wochenlaufe von denkbar kleinstem Umfange. Die
Consumenten decken nur den allerdringendsten Bedarf.
Weizen, obgleich nicht überreichlich offerirt, ist doch um
5 Heller niedriger als letzten Samstag zu placiren.
Roggen, fester als im Laufe der Woche, wird unver­
änderten letzten Samstagpreisen gehalten. Gerste ver-
kehr-los. Hafer preishaltend. Mais 10 bis 15 Heller
schwächer.
Budapest, 20. October. (C.-B.)Krone»wLhrung per
50 Kg. Weizen per October 7.44 bis 7.45, per
April 7.90 bis 7.91, Roggen per October 7.05 bis
7.06, per April 7.36 bis 7.37, Hafer per October 5.46
bis 5.48, per April 5.60 bis 5.62, Mais per Oct.
0.— bis 0.—, per Mai 5.08 bis 5.09.
Weizenofierte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig, Umsatz 12.000 Meter-Centner.
Preise unverändert. UebrigcS verkehrsloS, ruhig.
Termine verkehrten in lustloser ruhiger Haltung
bei stagnirendcm Geschäft.
Gekündigt: 22.000 Metercentner Weizen, 500
Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer.
Wochenzufuhren 114.505 Meter-Centner, Weizen­
lager in Entr. 35.480 Meter-Centner, Westbahnlager
5492 Meter-Centner.
Wetter: Schön, kühl.
Berlin, 20. October, 2
Börse.) Weizen stetig per
December 155.—, per Mai
fest, per October 141.—, per
Mai 143.—.— Hafer fest.
Uhr. (Produkte n-
October 153.75, per
161.25.— Roggen
December 141.50, per
per December 132.75,
per Mai 134.—.— Mais fest, per December 120.—.
per Mai 118.75— Wetter- Kalt und trocken.
Paris, 20. October, 11 Uhr 15 Min. Hafer
stetig, per October 17.45, per November 17.40, per
November-Februar 17.55. per Januar-April 17.80.—
Roggen stetig, per October 15.15, per November
15.10, per November-Februar 15.25, per Januar-April
15.50.— Weizen träge, per October 19.75, per
November 20.—, per November-Februar 20.40, per
Januar-April 21.—.— Mehl träge, per October
25.25, per Noveinbcr 26.65. per November-Februar
25.95, per Januar-April 26.75. Wetter- Schön
Liverpoor. 20. October. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen ruhig unverändert; per October
stetig */* höher.
Kaffee.
Hamburg, 20. Oktober. 2 Uhr 30 Min. Sants»
good average per October 38.—, per December 38.75,
ver März 39.50, per Mai 40.—.— Tendenz-
Stetig.
Havrr, 20. Octbr. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per October 46.75, per December 46.75,
per März 47.25, per Mai 47.75.— Tendenz»
Rnhig.
Zucker
Prag, 20. October. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.30, October-Dccember K. —.— Geld. Tendenz:
Stetig.
Magdeburg. 20. Octbr. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per October 9.72 Käufer, 9.80 Verkäufer, per No­
vember 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per December
9.65 Käufer, 9.70 Verkäufer, per JanuarMärz 9.80
Käufer, 9.65 Verkäufer, per April-Mai 9.95 Käufer
10.0.2 Berkänfer, per Mai 10.— Käufer, 10.02 Ver­
käufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl, heiter.
Hamburg, 20. Octbr. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per October 9.80 Geld, 9.80 Brief, per Noveinbcr
9.65 Geld, 9.67 Brief, per December 9.70 Geld,
9.72 Brief, per Januar 9.75 Geld, 9.77 Brief,
per Februar 9.82 Geld, 9.87 Brief, per März 9.90
Geld, 9.92 Brief, per April 9.95 Geld, 9.97 Brief,
per Mai 10.02 Geld, 10.05 Brief, per Juni 10.10
Geld, 10.12 Brief, per Juli 10.15 Geld. 10.17 Brief,
per August 10.22 Geld, 10.25 Brief, per September
10.— Geld, 10.05 Brief.— Tendenz- Stetig.—
Wetter- Schön.
London, 20. Octbr. 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Per October 9/7*/» geh., 9/8— Werth, per Decem­
ber 9/0— geh., 9/0'/« Werth, per Januar-März
9/0— geh., 9/0'/, Werth, per Mai 9/11'/, geh., 9/11*/«
Werth.— Umsatz 5000 Sack.— Tendenz- Matt.
Spiritus.
Wien, 20. October. (O.-B.) Die Preise behaupteten
fich. Prompter Contingent-Spiritus notirte 43.20 Geld,
43.60 Brief, mithin um 60 Heller niedriger als am
Schluße der Vorwoche.
Berlin, 20. October, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 49.—. Stetig.
Paris, 20. October, 11 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per October 33.50, per November 32.75,
per Januar-April 32.75, per Mai-August 33.25.—
Tendenz: Ruhig.
R ü b ö l.
Berlin, 20. October, 2 Uhr. R ü b ö l matt, per
October 65.10, per Mai 63.90.
Paris, 20. October, 11 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.)
R ü b ö l per Ortober 82.75, per November 82.75, per
Januar-April 82.75, per Mai- August 82.75.—
Tendenz: Träge.
Baumtvolle.
Liverpool, 20. October. 11 Uhr. (Priv.) Stetig
nahe Sichten 2, entfernte 1 Punkt höher. Import
3000, wovon Amerika 3000 SBaüen.
Aew-Zork, 19. October. (C.-B.) Baumwolle,
New-Aork loco 9’/«, per October 9.32, per November
9.24, per December 9.21, per Januar 9.21, per Februar
9.20, per März 9.20, per April 9.20, per Mai 9.20.
Zufuhren: 63.000 Ballen.— Baumwolle Neiv-OrleanS
loco 97„.
Eise».
Glasgow, 19.Octob. (Priv.) Roheisen (Schluß).
Mired nuinbers warrants 66 Sh. 5 D., Warrants
Middlesborough III. 66 Sh. 6 D. Verkäufer per
laufenden Monat.•
Getreidekämmel, reines Destillat
per 1 Liter K 2'70, per '/, Liter K 1 46. »196
ap Magenstärkend, Verdauung befördernd.
E. Lichtvitz 4 Conip., !. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
In allen groß. Sveccrei- u. Delicat.-Hdlan. erhältlich.
Hocäzatis- Geschenke
Wgciiii). u. Herausg.: JDDr. Wilhrlru Merey F. s. Stedacrwu veranrw.: Otto Patzer. Drucks. Heinr MeretzSohn» Prag, Herr eng.
lind Brautaasstatlungen
aas Alpacca-Silbsv, Alpaoc, Bronce und Bein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrii
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Hliistr. Pre isliste« qTntl». ———,:
16.

