
[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 1 ]
«r. 23t.
Morgen- Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
«vmintstratio»
perreognSe U neu. ebenerdig.
Redaction
Herrengnlle li «ex, I- «tti.
rrlephia-Verdi«»»«,»
I;
BlaLdruck der geuillettn« «r-
H«ten, d. sonstigen Zuhält« na
legen Quelenangaw gestattet.
Bnnerlangten «nnnferlvteA 9
RMVoits beizulegen.
Präger
ALonuemeut
str tu Mttitn- uk
ZU>»»rao«s-l>« s«»:
in der AdmtuiSrntt»» mk
de» ftlinleu:
ntenatll* IK» h—B.UM
BUSWlf-W
Mil täglich Imattgerpnv-
oertzndung:
«enatlich,L so d —N.1.SB
Mit »glich Smallger »»»-
oeriendilltg:^
monatlich SK SO h« R.ÜB
An,«tue A««m«r»
Prag.. S i»-4 fc,
LorwLrtB. 10 h=6 fc
A« kerale
Werden nach de« Raume ne»
Nngrundelegung der flehn«
gespaltenen Petltzeile bo-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 22. August 1»«»».
S Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Deutschland und Holland.
Die Bittschrift, welche dem gestern bereits
Von uns veröffentlichten Telegramm zufolge eine
Reihe niederländischer und vlämischer Gelehrten
an den deutschen Kaiser gerichtet hat, ist ein
hochbedcutsames Symptom für die Empfindungen,
welche gegenwärtig die Niederländer den Deut­
schen gegenüber hegen. Die Bittschrift ist hervor­
gerufen durch die grausame Maßregel Lord Ro­
berts, welcher allem Völkerrecht entgegen an
tausend Frauen und Kinder aus Prätona aus­
gewiesen hat, mit der einfachen Begründung, daß
sie der großbritannischen Heeresleitung zur Last
fallen. Es sind Frauen und Kinder, die in Prä-
toria zu Hause sind, und die Begründung, welche
von der englischen Heeresleitung ihnen gegen­
über gebraucht wird, ist ein neuerlicher Schlag
in das Gesicht der Humanität und des Völker­
rechts. Wenn in China ein Gesandter ermordet
wird, so ist, abgesehen von der Thatsache des
Mordes selbst, die Verletzung des Völkerrechts
dort keine größere als die Verletzungen, welche
§ ch die V'Tfi't x gegenüber vom
ranfang des Krieges'an bis jetzt, also bereits
nahezu durch ein volles Jahr haben zu
Schulden kommen lassen. Hier gibt es nun
keine verbündete Armee und keinen Ober-
{ eldherrn, der das verletzte Völkerrecht rächen
ollte, keinen, der im Namen von Europa
und im Namen der christlichen Cultur den
Räubern wehren wollte. Die Entrüstung mag
Feuilleton.
HaörietWaLzurn 60. Heßurtslage.
(Geboren 23. August 1840 zu Prag.)
Wenigen Künstler« ist es beschieden, in
jungen Jahren berühmt zu werden. Die meisten
blicken auf eine lange Laufbahn harter Arbeit,
großer Entbehrungen. Enttäuschungen und Krän­
kungen aller Art zurück, wenn der Moment
erscheint, wo die Welt sie als Meister ihrer
Kunst anerkennt. Zu diesen seltenen Naturen,
^ denen ihre starke Persönlichkeit und glückliche
Umstände zu raschem Erfolge verhelfen, die aber
auch die Kraft haben sich auf der rasch er­
klommenen Höhe zu behaupten, gehört Gabriel
Max. Schon als Schüler Carl v. Piloty's und
College von Hans Makart, Franz Deftegger,
Benczur Gyula u. A. zog er durch seine aus­
gesprochene Eigenart, die sich von der damals
herrschenden Richtung, der theatralischen Historien­
malerei, durch die einfache, natürliche, malerische
Erfassung der Natur und durch das tiefe Ver­
senken in das Wesen des dargestellten Gegen­
standes so glänzend unterschied, die Aufmerksam­
keit der kunstsinnigen Kreise auf sich, erregte die
Gemüther der Kunstgelehrten und begeisterte die
vntstrebenden Künstler. Mit seinen Jugendwerken,
der hl. Julia, und „Christus heilt des Jairi
Töchterlein", erntete er Triumphe und der Name
wohl die gleiche sein, aber während sie den
schwachen Chinesen gegenüber heiß aufflammt,
wird sie den europäischen Engländern gegenüber
bedächttg und gibt sich mit Zähneknirschen oder
gar nur mit einem Achselzucken zufrieden. Als
im Jahre 1897 Kaiser Wilhelm durch sein warm­
herzig impulsives Telegramm au Krueger den
frechen Einfall Jamesons verurtheilte, da war
ihm geradezu Europa dankbar. Seitdem hat er
wenigstens auf diesem Gebiete seine Impulsivität
verloren und einem Verbrechen gegenüber, das
weit größer ist, als jenes Jamesons, keine Worte
der Verurtheilung gefunden. Trotzdem wenden
sich jene Gelehrten, die ihr niederdeutsches Volks-
thum lieben, vertrauensvoll an den Kaiser „als
den höchsten und edelsten Beschützer des Rechtes
im Völkerleben der Welt," sie erinnern daran,
daß es ein deutscher Professor, Bluntschli, ist,
der die Forderungen des Völkerrechts überzeugend
dargelegt hat, und sie erinnern an die rühmliche
Haltung des deutschen Heeres im Jahre 1870.
Ob die Staatskunst es gestatten wird, daß
Kaiser Wilhelm wenigstens in diesem einen
Falle für das Los der armen aus Prätoria
vertriebenen Frauen und Kinder eintritt, ist sehr
ftaglich. Aber diese Bittschrift ist, wie gesagt,
symptomatisch, und sie trifft mit einer anderen
Kundgebung zusammen, in welcher der Gedanke
fortgesponuen wird, der schon während der
Friedenskonferenz im Haag im vorigen Jahre
angeregt worden war, nämlich der Gedanke eines
Zollbündnisses zwischen Holland und dem
Max klang bald überall, wo Sinn für echte
Kunst sich fand. Werk folgte auf Werk und die
höchsten Auszeichnungen lohnten die Arbeit deS
Meisters.
Man nennt Carl von Piloty einen aus­
gezeichneten Lehrer, der es verstand, die Indivi­
dualität des Schülers zu schonen, man möchte
aber glauben, daß er eben als Lehrer ungemeines
Glück hatte; denn höchst fetten wird man in
einem Atelier neben vielen Talenten solche Genies
vereint finden, wie Max, Makart und Defregger
es waren. Und das waren so starke Naturen,
daß ihnen die Schule Piloty's nichts anhaben
konnte. Sie waren fettig, bevor sie noch eine
Schule genossen.
Makart, der Farbenkünstler, für den nur die
glänzende Seite der äußeren Erscheinung Werth
hatte, der nur nach der sinnlich schönen Seite der
Kunst hin empfinden konnte, Defregger, der seine
ganze persönliche Liebenswürdigkeit, seinen Humor,
seine gemüthliche, heitere Lcbensanschauung auf
die Menschen seiner Darstellung übertrug und
Max, dessen sinnender, grübelnder Geist das
innerste Wesen der Menschenseele zu ergründen
sucht, waren drei Gegensätze, drei so verschiedene
starke Individualitäten, daß auch keine Schule
sie ummodeln konnte. Sie alle Drei waren
frühzeitig fertige Künstlernaturen, die sich durch
alle Zeit treu bleiben.
Gabriel Max blickt auf eine mehr als
30jährige Thätigkeit zurück, und nicht ein Mo-
DeMschen Reiche. Dr. Wenzelburger, ein Hol­
länder, veröffentlicht in der Kölner Halbmonats­
schrift „Deutsche Stimmen" den Vorschlag eines
Zoll- und Handelsbündniffes. Er geht davon
aus, daß die Niederländer fett dem Jahre 1870
von Mißtrauen gegen das Deutsche Reich erfüllt
find, weil sie damals eine Annexion befürchteten;
und wenn auch diese Befürchtung sich nicht ver­
wirklicht hat, so erhielte sie doch wohl neue
Nahrung durch ein abzuschließendes Zoll- und
Handelsbündniß, ja sogar durch ein förmliches
Schutz- und Trutzbündniß. Er fürchtet, daß dieser
Gedanke daher sich nicht leicht werde verwirklichen
lassen, trotzdem außerordentlich viel reelle Vor­
bedingungen für seine Verwirklichung bestehen;
er meint: „Holland ist im Falle eines euro­
päischen Krieges doch nicht im Stande, seine
Neutralität mit bewaffneter Hand zu behaupten
und den Einmarsch einer etwa über Luxemburg,
Brabant und Limburg vorstoßenden französischen
Arnree zu verhindern. Statt also zwischen zwei
Mühlsteine zu kommen und von diesen unter
Umständen zerrieben zu werden, sei es viel ver­
nünftiger und vom Triebe der Selbsterhaltung
geboten, sich der Macht anzuschließen und ge­
meinschaftliche Sache mit ihr zu machen, die die
größten Bürgschaften für die Erhaltung der
Unabhängigkeit bieten kann, und das könne im
vorliegenden Falle nur Deutschland sein. Freilich
dürfe man nicht mit leeren Händen kommen,
sondern müsse dem Bundesgenossen auch etwas
zu bieten haben; dies sei aber nur möglich, wenn
ment gibt es in dieser Reihe von Jahren, wo
er von der einmal eingeschlagenen Richtung ab­
gewichen wäre. Er wechselt die Stoffe seiner
Darstellungen wohl; nachdem er die Menschen­
seele ergründet, vertieft er sich in die Natur des
Thieres, und seine Darstellungen der Affen ge-
hören zu dem Bedeutendsten, was er geschaffen.
Früh schon zur höchsten Höhe malerischer Dar­
stellung gelangt, behauptet er sich auf derselben
durch seine ganze Laufbahn hindurch. Seine
Zeichnung ist gediegen, seine Farbe ttef und
feuerig, obwohl er sie immer nur als Mittel zur
Belebung des Ausdruckes benützt und nie selbst-
ständig auftreten läßt, die Modellirung ist ein­
fach ohne technische Kniffe und Besonderheiten,
immer auf die deutlichste Aussprache der Form
angelegt.
Nie finden wir bei Max den Versuch, far­
bige Probleme zu lösen, wohl aber versteht er
es durch Vertheilung von Licht und Schatten
die intereffantesten malerischen Wirkungen zu er­
zielen. Man sieht, daß er die Errungenschaften
der alten großen Meister wohl kennt und ver­
wendet, ohne sie jemals auch nur im Mindesten
zu copiren. Erscheint es auch manchmal, dich
er in der Verleugnung koloristischer Effecte zu
weit gehe, so erklärt es sich aus dem geistigen
Inhalt seiner Schöpfungen, weil er immer nur
diesen als Hauptsache ansieht, alles Andere aber nur
-nebenbei mitlaufen läßt, wenn, auch in größter
Vollendung.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 2 ]
Frager Tagblatt Nr. 231
Seite 2.
22. August 1900.
die niederländische Armee eine der deutschen
ebenbürtige Organisation und Ausbildung hat;
mit einigen kriegstüchtigen Armeecorps würde
Holland jedensalls ein gesuchter Bundesgenosse
fei», über dessen Interessen dann beim Friedens-
schluße nicht so ohne Weiteres zur Tagesordnung
Übergegangen werden könnte. Da Holland jetzt
ebenfalls die persönliche Dienstpflicht eingeführt
hat, so könnten keine irgendwie erheblichen
Schwierigkeiten im Wege stehen, um auch die
holländische Armee auf die Höhe der Zeit zu
bringen".
Mit Wenzelburger begegnet sich ein deutscher
Professor, Sartorius in Straßburg, der in der
»Zeitschrist für sociale Wissenschaft" den Ge­
danken der Zoll- und Handelsvereinigung er­
örtert und noch vielmehr von seiner Verwirk­
lichung überzeugt ist wie der Holländer. Auch
die deutsche Presse beschäftigt sich gegenwärtig
mit dieser Frage und hebt hervor, daß gerade
der gegenwärtige Zeitpunkt für ihre Erörterung
richtig gewählt ist, wo die deutschen Handels­
verträge mit Oesterreich, Rußland u. s. w. in
wenigen Jahren ablaufen und erneuert werden
sollen und mit England die Verhandlungen noch
nicht abgeschlossen sind.
Die wirthschastlichen Vortheile für beide
Staaten liegen auf der Hand; noch größer ohne
Zweifel wären die politisch-nationalen. Daß eine
solche Vereinigung von Frankreich und von
England nicht gerne gesehen würde, ist gewiß
einleuchtend; allein da weder ein Rechtstitelchen
vorliegt, vermöge dessen sie einer solchen Union
entgegentreten könnten, und da der Anlaß für
beide nicht genügend wäre, um deswegen einen
Krieg hervorzurufen, so könnte sich das Deutsche
Reich leicht über die Verstimmung der beiden
Staaten hinwegsetzen. In ganz Deutschland würde
die Verbrüderung mit dem reichen, tüchtigen und
lebenskräftigen niederdeutschen Volksstauune mit
Freuden begrüßt werden.
H o m Hage.
»** Nichts Lcuijch. Die „Politik" nagirt in
ihrer gestrigen MittagsauSgabe auf unsere, unter vor­
stehendem Schlagworte veröffentlichte Notiz, und wir
konstatiren mit Erstaunen, aber auch mit Vergnügen,
daß sie erklärt, sich mit der Haltung der in Betracht
kommende» Stadtverordneten durchaus nicht zu identi-
fieiren. Wenn jedoch die „Politik" bemerkt, „daß Vor-
kommniffe solcher Art nur Früchte einer analogen
deutschen Handlungsweise find", so ist darauf zu «nt-
Es gibt wenig Meister der letzten Jahr­
zehnte, deren Werke einen derartig abgeschlossenen,
selbstverständlichen Eindruck machen, wie die
Arbeiten Gabriel Max'.
Die moderne Bewegung ist an unserem
Meister spurlos vorübergegangen und es kann
auch nicht anders sein. Ein Künstler, dessen
Kunst so verwachsen mit seinem eigensten Wesen
ist, ein Künstler, von dem man sagen kann, er
lche seine Werke, kann nur nach einer Richtung
hin arbeiten, und das ist seiue eigene, fremde
Einflüsse könnet^ ihm nichts anhaben.
Groß ist die Zahl der Werke, welche die
deutsche Kunst Max verdankt und überall ist sein
Name gefeiert, viele Galerien und Privatsamm-
lungen zählen seine Arbeiten zu ihren Schätzen
und immer noch schafft der Meister mit unge-
schwächter Kraft neue Werke.
Vergrößert kann der Künstlerruhm Gabriel
Max nicht mehr werden, für die Unsterblichkeit
hat er genug gethan, es möge ihin aber noch
lange beschicken sein, zur Ehre seines Volkes,
zur Ehre seiner deutsch-böhmischen Heimath weiter
her Kunst zu dienen, auf daß der Ruhm, den
feine Thatkraft, sein Genie errungen, auch dem
Pylke, aus dem er entsprungen, zu Gilte kommen
Möge.
Eisenstein, am 20. Aug. 1900.
Karl Krattner.
gegnen, daß es fich in Reichenberg, Troppau and den
anderen deutschen Städten nur darum handelt, den
bisherigen Zustand festzuhalten, während die czechische
StadtvertretungHrags bemüht ist, den seit Jahrzehnten,
ja seit einem Jahrhunderte bestehenden Zustand zu
verändern, d. h. das ehemals deutsche und dann zwei­
sprachige Prag in ein rein einsvrachig-czechischeS umzu­
wandeln. Hiezu kommt noch, daß Prag, welches die
Hauptstadt Böhmens ist und nach der Absicht der
Czechen wohl auch allein bleiben soll, eben die Haupt-
tadt eines zweisprachigen Lander ist und eine deutsche
Einwohnerzahl von solcher Bedeutung enthält, daß die
äußere Czechifirung Prags einerseits ein schreiendes
Unrecht, andererseits das nichtige Bestreben ist, den
wahren Thatbestand vor der Außenwelt zu entstellen.
*** Abg. Dr. Engel ließ fich in Carlsbad, wo
er bekanntlich die ärztliche Praxis ausübt, von einem
Mitarbeiter deS Petersburger „Kraj" interviewen. Er
ägte, er fühle fich, seitdem er dem politischen Getriebe
ern sei, viel wohler, weil die politische Atmosphäre
in Oesterreich eine schwüle sei. Die Schuld daran
schiebt er der „Unersättlichkeit" der Deutschen zu, die
immer mehr und mehr verlangen, zunächst die Zer­
reißung BöhmenS in zwei Provinzen, wozu aber die
Czechen nie ihre Einwilligung geben könnten. Darum
werde der Kampf weiter geführt werden muffen. Seine
Obmannstelle im Club habe er niedergelegt, weil er
ein grundsätzlicher Gegner der Obstruction als der
Negation des Parlamentarismus und Constitutiona-
lismus sei; doch als Abgeordneter habe er fich der
Majorität im Club gefügt. Von neuerliche» Verstän-
digungsconferenzen verspricht fich Abg. Dr. Engel
nichts.
*** St» Affaire des Platzobersten vo« Motz.
Der Präger Stadtrath hat fich seinerzeit in der Affaire
des Platzobersten Ritter von Glotz wegen angeblicher
Beleidigung der czechischen Ration an daS Commando
des 8. Armeecorps um dessen Intervention gewandt.
In der gestrigen Sitzung des StadttatheS wurde nun
eine Zuschrift deS CorpscommandoS, welche vom com-
mandirenden General FZM. Fabini unterserttgt ist,
verlesen. Dieser war zu entnehmen, daß Oberst von
Glotz die ihm imputirte Beleidigung entschieden be-
strritet, weßhalb jede weitere Verhandlung entfällt.
Mommsen an die Stadt Eger. In der
letzten Sitzung des Egerer Stadttathes machte Herr
Bürgermeister Dr. Gschier nachstehende Mittheilung:
„Da das hiesige Stadtarchiv außer vielen anderen aus
ganz Deutschland fich beziehenden Schriftdenkmälern
auch zahlreiche Originalurkunden der Fürsten von
Hohenzollern und der Markgrafen von Brandenburg
besitzt, die bis zu den Jahren 1341 und 1436 zurück­
reichen «nd zum großen Theile noch ganz unbekannt
Aus dem Grenzgebiet.
Eine eigene geschäftige Unruhe belebte heute das
Felsenthal, in welchem „die Kamnitzbach" der Elbe
zumurmelt; es ist aber nicht das gewohnte, selbst an
trüben Tagen ununterbrochen anhaltende Einherhasten
der staubsatten Städter auf der Touristenstraße, es ist
diesmal reges Eigenleben, welches der Ott entwickelt;
man hört pochen, hämmern, man sieht schwere Leitern
schleppen, Theertonnen werden mit viel' Müh' und
Schweiß die schmalen Felsenpfadc empor auf die Höhen
gerollt und manch' schwer beladcner „Aufhockkorb" voll
Tannenreifig, Eichenlaub und Haidekraut wird auf dem
Rücken oft steinalter Mütterchen thalwärts geschleppt.
Vater aber und auch wohl Großvater haben sich zu
ungewöhnlicher Tagesstunde von ihrem Gewerbe los­
gesagt und fitze» vor der Hausthür mit Putzzeug und
Lackfiasche. dem Lederzeug und Helm erhöhten Glanz
zu verleihen, denn man ist mindestens bei der frei­
willigen Feuerwehr oder bei dem Veteranencorps, viel­
leicht auch bei beiden Körperschaften, und da heißt's
doppelt putzen, denn- „zum Obend «uß OlleS fei
blank sein!"
Die „baarfüßigen Bübchen" haben heute auch mehr
zu thun, als „in der Bach" zu waten, dies alltägliche
Vergnügen ist jetzt von einem weit höheren Genuß
überholt; dicht zusammengedrängt stehen sie und mit
intereffirtcr Miene verfolgen fie, wie hier und dort
Fahnen entrollt und in den Fenstern Lattengestelle
festgenagelt werden und mit sachlicher Gewichtigkeit
suchen sie schon vorher zu entscheiden: „wo'S d enObend
am scheensten brennen werd'."
find, wurde ein Exemplar der Kataloge des Egerer
Stadtarchivs seinerzeit auch dem Profeffor Dr. Theodor
Mommsen als Leiter der Arbeiten für Herausgabe der
„Monumenta Germaniae historica" eingesendet. Darauf
ist jetzt an den Archivar nachstehendes eigenhändiges
Schreiben Mommsen'S gelangt: „Geehrter HerrI Sie
wollen freundlichst rntschnldigen, daß der Dank für
Ihre schöne Gabe so verspätet in Ihre Hand kommt.
Möge Ihr Heimathland in seiner treuen deutschen
Eigenart sich durch die gegenwärtigen Stürme durch-
rettenl Ihr ergebenster Mommsen."
«** Bestätigte Obmannswahl. Der Kaiser hat
die Wiederwahl deS Adalbert E h i n g er, FabriksbesttzerS
in Hohenelbe, zum Obmanne der Bezirksvertretung in
Hohenelbe bestätigt.
*** Sistirter Beschluß. Der von der jungczechi-
schen Majorität der Jungbunzlauer Gemeindevertretung
gefaßte Beschluß, die dorttge, seit 1867 bestehende, aus
Kosten der Commune, des Landes und des StaateS
erhaltene czechische Handwerkerschule aufzulaffen, wurde
von der zuständigen Bezirkshauptmannschast ststirt.
**» Landwehrpersonalnachricht««. Der Kaiser
geruhte zu ernennen: zum Oberärzte im Präsenzstande
deS k. u. k. Heeres: den Asststenz-Arzt-Stellvertreter,
Doctor Friedrich S ch ü I l e r des Landwehr-Jnsantcrie«
Regiments Prag Nr. 8. Ernannt werden: zu nichtacttven
Asfisteuz-Arzt-Stcllvertrctern: mit 1. August den Eins.»
Freiwillige, Titukar-Corpokar, Doctor Harnisch Fried.,
deS Landwehr-Infanterie-Regiments Jung-Bunzlau
Nr. 10, beim Landw.-Jnfanterie-Regimente Pilsen Nr. 7;
mit 16. August: der nichtactive Infanterist, Titular-
Corporal, Doctor Wilhelm Springer, des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Pisek Nr. 28. Uebersetzt wird mit
1. Sept. der Hauptmann 1. Claffe im Status der
Officiere in Locakanstellungcn: Alexander Edler von
Neupauer-Fürnberg, des Landw.-Jnfant.-Reg.
Leitmeritz Nr. 9, als Concepts-Officier zum Landwehr-
Truppcn-Divisions-Commando Graz, bei Uebercomplet-
sührung im genannten Regimente. Eingetheilt wird:
mit 1. September: der Hauptmann 1. Claffe im Status
der Officiere in Localanstellungen: Franz Buba, des
Landwehr-Jnsanteric-Regiments Czernowitz Nr. 22, als
Landsturm-Referent bei der Militär-Abtheilung des
Landwehr-Truppen-Divistons-Commando in Joscphstadt,
bei Uebercompletführung ^cna^cn M-simente. In
das Verhältniß „der Evidenz" werden, als zum
Truppendienste in der Landwehr untauglich, zu Local-
diensten geeignet, versetzt: mit 1. September der nicht­
active Lieutenant Franz C m u n t (Aufenthaltsort:
Worlih des Landwehr-Jnsanteric-Regiments Rzeszöw
Nr. 17; der Lieutenant in der Standes-Evidenz: Vinc.
Bl a d y ka (Aufenthaltsort: Klattau), des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Pilsen Nr. 7. In das Verhältttiß
So ist heut' Jung und Alt auf den Beinen
und von Mund zu Mund geht die Kunde, daß Nach­
mittags vielleicht sogar Theaterspieler ankommen werden
und ein Gewährsmann will selbst schon eine „Spilleria"
gesehen haben. Indem noch debattirt wird, ob denn
„das Dramat'sche" überhaupt seine Existenzberechtigung
im Fest- und Kunstleben habe, muß die Gruppe der
Meinungsverschiedenen auseinandertreten, um einem
Zuge von Notenpulten Platz zu machen, welche auf
geschäftigen Jungenbeinen zur „Weinhandlung" wandern,
wo das Fest mitseinem Concert der verstärkten Veteranen-
capelle gefeiert werden soll.
Daß es ein ganz besonderes Fest ist, welches kurz
bevorsteht, geht gewiß aus all' diesen Anzeichen hervor.
Herrnskretschcn, die so reizend an der Kamnitz-
mündung gelegene Sommerfrische, beabstchtigt, diesmal
den 18. August zu begehen, wie „saunst noch gor nee";
vollendet doch der von der kaiser- und reichstteue«
Bevölkerung allverchrte Herrscher sein 70. Lebensjahr,
und so wird an schwarz-gelbem Tuch auf den schmucken
HauSgiebeln und auS den Fenstern heraus entsaftet,
was nur aufzutreiben ist, hie und da von den all­
deutschen Farben unterbrochen. Für den heutigen Vor­
abend des Festtages ist Illumination angesagt und die
rührige Feuerwehr hat einen Fackelzug geplant, der
von der Johnsdorser Mufikcapelle geleitet werden soll.
Ja weiter der Nachmittag vorrückt, desto lebhafter
wird daS Treiben; die umliegenden Ortschaften sind
sehr zahlreich und am vollständigsten durch ihre Jugend
verttetcn, selbst Niedergrund und daS fafhionable
Schandau haben einige Sommerfrischler über die Grenze
ntsendet, die wohl bei dieser Gelegenheit die intimeren


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 3 ]
l’ragx'r Tagblatt Nr. 231.
Leite ö,
22. August 1900.
„außer Dienst" wirb versetzt: mit 1. September der
nichtactive Lieutenant Joseph I e r i e, (Aufenthaltsort
Eablonz) des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Jikin
Rr. 11, als invalid, auch zum Waffendienste beim
Landstürme ungeeignet. Die angesucht« Ablegung der
Osficiers-Charge mird bewilligt mit 16. August dem
nichtactiven Lieutenant Leopold M a u r a l, (Aufent­
haltsort: Budweis), des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
BudweiS Nr. SS.
*** Ernennung. Der Kaiser hat den Affistenz-
atzt-Stellvcrtreter Dr. Friedrich Schüller des Landw.-
Jns.-Reg. Prag Rr. 8 zum Oberärzte i» Präsenzstande
deS k. u. k. Heeres ernannt.^
*** Der Deutsche Verein für städtisch« ««»
gekegeuheiten gibt bekannt, daß da- bei günstiger
Witterung heute im Deutschen Casino statt­
findende Gartenconcert, zu welchem die Mit­
glieder sämmtlicher deutschen Vereine
Prags und der Vororte, sowie deren Angehörige gegen
Vorweisung der Mitgliedskarten freien Zutritt haben,
um halb 8 Uhr Abends beginnt.
*** Donau-Moldau-ElbeEaunl. Den czechischen
Müttern zufolge find in BudweiS und Moldautein
Ingenieure in Angelegenheit des Baue- eines Donau-
Moldau-Elbe-Canals eingetroffen.
*** Entscheidung in Prrtzsache«. Anläßlich der
Anklage des Redacteurs einer humoristischen Zeitschrist
hat der Oberste Gerichts- und Caffationshof entschieden,
daß das im Lehramt« der katholischen Bischöfe wur­
zelnd« Erlasse» von Hirtenbriefen als „Einrichtung" der
Kirche (8 303 des Strafgesetzes) unter strafrechtlichem
Schutze ficht. Ob ein Angriff auf die Einrichtungen als
solche oder nur auf einen bestimmten Hirtenbrief zu
beziehen ist, richte fich nach den Umständen des con-
ereten Falles. Die äußere Form ist für den Begriff des
Hirtenbriefes nicht wesentlich.
**» Militär-Radler. Ein f. und k. Corpscom-
mando hat verfügt, daß die heuer noch wafsenübungS-
pstichtigen Reservemänner der Infanterie- und Jäger-
truppe, welche geübte Radfahrer find, die Waffenübung
in der Verwendung als Militär-Radfahrer ableisten
können.
*** Der Präger Stadtrath beschloß in seiner
gestrigen Sitzung, an den Bischof Stroßmayer zu
besten 50jähr:zem Priesters ^biläum ein Glückwunsch­
telegramm zu senden.— Der Hausbesitzer und Tischler­
meister Herr Joseph Uzel legte den Bürgcreid ab.—
Der Bau des Canals im Hirschgraben und die Regu-
lirung desBrusnitzbacheS wurde Hrrrn Wenzel Dickopf
(74.563 K.) vergeben.— Dem Stadtverordneten-Colle-
gi«m wird der Antrag des VcrwaltungSratheS der
elektrischen Unternehmungen vorgelegt werden, daß dem
Präfidenteu dieses VcrwaltungSratheS Herrn Dr. C h u-
Naturreize Herrnskrctschens erst voll kennen lernen.
Wer nämlich auf dem gewöhnlichen Touristenpfade den
Ort durcheilt, um die nach irgend einem Reisebuche
zusammengestellte ein- oder zweitägige Tour durch die
böhmisch-sächsische Schweiz programmgemäß abzuhasten,
der ahnt nicht, welch' großen Genuß es gewährt, auf
den außerordentlich gut gehaltenen Promcnadenwegen,
welche fich in halber Waldcshöhe rund um das ganze
Thal ziehen, im bequemen Schlenderschritt dahin zu
bummeln, hie und da von einem schroffen Felsen einen
Mick auf den, in der Tiefe gebetteten Ort zu iverfcn,
um schließlich bei Johnsdorf aus eine Hochebene zu
gelangen, die— voll üppiger Fluren und Felder—
ring» eine entzückende Rundficht auf die Prebischthor-
wünde, die Winterberge, die Kaiserkrone, den Zirkel-
stein, den Lilicnstein, Zschirnsteine, hohen Schneeberg
und den Rofenberg gewährt.
llad über diese weite Runde streicht ein Luft­
hauch von so milder Frische, so wohlthuend, nichts von
der Schärfe des Zugwindes an fich habend, der sonst
einen längeren Aufenthalt an schönen Aussichtspunkten
unmöglich macht. Hier kann man fich ruhig niederlaffen,
und wer rebellische Nerven zu bändigen hat, hier im
Angefichte einer stillen, weichen, idyllischen Natur wird
er ihrer Herr.
Nur heute nicht!— Der Abend ist vollends
hereingebrochen, drei hallende Pöllerschüffe und daS
Aufzischen einer Rakete aus dem Thale machen jeglicher
Ruhe für den heutigen Abend ein Ende. Der Elisaler-
felsen, dicht an der Elbe gelegen und auf einer Seite
auch tn'S Thal schauend. bietet den besten Blick auf
doba und dem Ehefingenieur Herrn Pelikän Bei­
träge von je 1000 K. zu einer Studienreise gewährt
werden.
*** Stcmpekbehandlung bei Tagsatzuugs-
erstrecknngen. In Folge aufgetauchter Zweifel hat
das Finanzministerium bekanntgegeben, daß Protocolle
über von omtswegen auf Grund des 8 134 Z. 2 der
Civilproceßordnung verfügte Tagsatzungserstreckungcn,
auch wenn in denselben nur die Anwesenheit der Par­
teien und die Vertagung constatirt wird, dem vorge­
schriebenen Protocollstempel unterliegen. Bei Fortsetzung
der Verhandlung ist jedoch ein neuer Protocollsstcmpel
im Sinne des 8 2 der kais. Verordnung vom 26. De­
cember 1897 und des 8 32 des Gesetzes vom 9. Febr.
1850 nur für die etwaigen weiteren Bogen zu ent­
richten.
*** Von der Pariser Weltausstellung. Die Präger
Handschuh-Fabrikanten haben sich zu einer Collectiv-AuS-
stellung vereinigt, und zwar unter der Firma „Präger
Genoffenschaft der Handschuhmacher". Man kann von
dieser Ausstellung sagen, daß sie wohl die einzige
dieser Branche ist, welche nicht geschmeichelte Fabricate,
sondern nur gangbare Erzeugniffe mit allen ihren
Vortheilen und Mangeln den Besuchern vor Augen
führen will. Die einzelnen Herren haben Jeder für sich
nur einen kleinen Theil vorgeführt. Die Firmen
Holoubek, Strohschneider, Deyl, Bauer, Franzl, Gudera,
Gürtler, Micka, Hradil, Steinhilber, Sara, Mahling
und Kraus zeigen recht gute und preiswürdige ge­
fütterte Glacewaaren. Sonst zeichnet fich die Firma
Oscar Werfe! mit den wenigen Artikeln, welche sich
von ihr in der Collectiv-Ausstellung befinden, durch
bessere Fabrication und schönere Ausstattung recht
vortheilhast aus.— Die Rennngion-Standard-Schrcib-
mafchine (Vettreter Gustav Löfchner in Prag) wurde
mit dem Grand prix ausgezeichnet.— Die Firma I.
Nowotnh, k. k. privilegitte Gewehrfabrik, wurde für
ihre Jagdgewehre mit der goldenen Medaille prämiirt.
*** Vermählung. In Pest fand dieser Tage
die Trauung des dortigen Advocaten Herrn Dr. Sieg­
mund Gyomai mit Frl. Eugenie Buchbinder,
Tochter des Präger Fabrikanten Herrn Leopold Buch­
binder, statt. Als Zeugen fungirten der Pester Ober­
staatsanwalt Herr Dr. Franz Szekely und der Fabrikant
und Stadtrepräsentant Herr Andreas Thek.
*** Gebührcnbchandlung von Hypothekar-
verschreibungen. In Betreff der Gebührenbchandlung
von Hypothekarverschreibungeu hat das Finanzministe­
rium angeordnet, daß in jenen Fällen, in welchen der
Werth der Hypothek geringer ist, als jener der sicher­
zustellenden Verbindlichkeit, der erstere der Bemeffung
zugrunde gelegt werde. Diese Art der Bemessung hat
jedoch nur dann einzutreten, wenn der geringere Werth
der Hypothek aus der Urkunde selbst erhellt oder von
der Partei aus Anlaß der Bemeffung oder Recurs-
führung geltend gemacht wird. Als maßgebend hat hie­
bet jener Werth der Hypothek zu gelten, welcher sich nach
das farbenlcuchtende Bild, welches fich nun allmälig
in der Tiefe entwickelt.
Das Schul- und Posthaus sticht hervor durch
seinen reichen Lichterschmuck, weiter oben flimmert es
aus den Fenstern des DoctorhauseS und die Kerzen-
flämmchen heben sich funkelnd von der dunklen Masse
deS dahinter liegenden Felsens ab, auf dessen Höhe
ein züngelndes Feuer zum Himmel loht. Und auch
sonst liegt wohl kein Haus, dessen Fenster nicht irgend
welchen Lichtcrglanz in hübscher Fassung auszuweisen
hätte, wenn es sich nachher— in der Nähe besehen—
auch zeigt, daß die Kerzen mitunter in mit Sand ge­
füllten „Kaffeetöppeln" stecken, oder daß in einem ent­
legenen Häuschen „Kcos'l" (Großmutter) all' ihre
Oellampen und Lämpchen, die noch dir mittelalter­
lichsten Formen ausweisen, an's Fenster setzte; das
nimmt man als herzlich gut gemeint ebenso in den
Kauf, wie auch die Huldigung jenes Sonderlings, auf
deffen, mit dem Aufgebote einer Kerzen stärke beleuchteten
Transparente man mühsam die Worte entziffert:
„Dem Kaiser treu mit Herz und Hand
Ist besser, als viel Licht verbrannt."
Und jetzt— bum, bum, bum!— bumst von
Ferne die große Trommel her, ein intensiver rother
Schein am oberen Ende des Orts läßt erkennen, daß
fich dort bei der Mühle der Fackelzug bereits formtet
hat und allmälig schließen sich die noch verworren
klingenden Töne zu einer flotten militärischen Marsch­
melodie zusammen. Beide Bachufer flammen auf in
buntfarbigem bengalischen Lichtschimmer, den reich ge­
stirnten Himmel überstrahlend, der bis dahin sehr wacker
bei der allgemeinen Illumination mitthat. Das sonst
den im 8 50 Z. 2 Lit. a und b beS Gebührengesetzer
bezeichneten Daten ergibt, keziehw. welcher bei Abgang
dieser Daten von dem zuständigen Gemeindeamte oder
von sachverständigen Vertrauensmännern als ein an­
gemessener anerkannt wird. Die Mindestgrenze desselben
hat selbstverständlich das gesetzl che Steuermultiplum zu
bilden. Eine theilweise Rückrergütung der nach dem
Werthe der Verbindlichkeit in Stempelmarken entrich­
teten Gebühr hat dagegen aus dem oberwähnten Grund«
nicht stattzufinden.
*% Erledigte Concipisteustellen. Im politische»
Verwaltungsdienste in Böhmen gelangen fünfzehn
Statthalterei-Concipistenstellen der zehnten Rangsclafse
zur Besetzung. Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre an das Statthalterei-Prästdium zu richtenden, ge­
hörig belegten Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten Be­
hörde bis zum 8. September d. I. einzubringen.
*** Jfr BeerdigungS- Brüderschaft. Die
statutenmäßige Erbauungs- Predigt findet morgen
(Donnerstag) um 8 Uhr Früh auf dem älteren isr.
Gottesacker zu Wolschan statt. Prediger Herr Ober-
Rabbiner Dr. Ehrenfeld.
,*» Die Ausfuhr böhmische» vbfie» ««ch
Deutschland hat am 15. d. M. auf den eigens dazu
gebauten Zillen begonnen. Diese Obstsendungen find
fast durchweg» für Berlin bestimmt und werden haupt­
sächlich von Lobositz und Aussig, weiter thalwärts
auch von Großpriesen, Tichlowitz und Tetschen-Altstadt
abgefertigt. Im vorigen Jahre hat die Ausfuhr tun
fünf Tage später begonnen.
*** Die Zukunft des «cethlenttchte». Ueberall
und ohne großen Kostenaufwand kann man heute
Acetylenanlagen ausstellen, die einzelne Gebäude und
Gehöfte, ganze Ortschaften, ja selbst kleinere Städte mit
Acetylenlicht zu versorgen im Stande sind. Wo die
Einrichtung einer Stcinkohlengasanlage zu theuer wird,
was zumeist in Städtchen von 10.000 Einwohner»
abwärts der Fall fein dürfte, da liegt die Zukunft des
Acetylenlichtes. Der enorme Ausschwung, welchen die
Acetylenindustrie, speciell bei uns in Oesterreich, ge­
nommen hat, wird ganz wesentlich durch die Verbilli-
gung des Carbids gefördert, so daß heute das Acetyle»
ganz besonders daS Petroleum zu verdrängen beginnt.
In Oesterreich bestehen bereits fünf Fabriken, welche
fich ausschließlich mit der Erzeugung des Calcium-
Carbids befassen und unter welchen diejenige der
Bosnischen Elektricitäts-Actien-Gesellschast die hervor­
ragendste ist. Das in dieser Fabrik erzeugte Carbid ist
heute das gesuchteste und bewährteste. Die En-gros*
Firma Joseph Kolarsky u. Co. in Prag besitzt den
Alleinverschleiß der genannten Werke und verkauft daS
Carbid sowohl in Waggonladungen wie in einzelnen
DidonS zu bedeutend ermäßigten Preisen.
*** Bom Franz Joseph-Bahuhose. Wie un»
mitgetheilt wird, hat es vergangenen Sonntag Abends
gerade als die Frequenz im Franz Joseph-Bahnhofe
so anheimelnde Murmeln des Baches ist nun auch
übettönt, aber seine sprudelnden Wellen und Wellchen
glitzern so lebendig, als nähmen auch sie Theil an der
Festesfreude und sie scheinen unhörbar einzustimmen in
die jubelnde Huldigung, welche die Landeskinder ihrem
greisen Kaiser bringen.
So nähert sich der Zug der Elbe, wo das i»
reichstem Kerzenglanz stehende fürstlich Clary'sche Herren­
haus hinüberleuchtet nach dem jenseitigen Ufer, daS
schon zu Sachsen gehört. Gewaltige Pöllerschüffe grüßen
das befreundete Nachbarland und der Schall kommt
zurück, das Elbthal durchdröhnend, in fünsfachem Echo
aus den Wiuterberg- und Schrammsteinschluchten wider­
hallend. Und der Freundesgruß wird vom nachbarlichen
Freunde erwidert; zuckend blitzen bunte Flammen am
sächsischen Gelände aus, ihren Schein vereinend mit den
Raketcngarben,' welche die Clary'sche Villa in die Lüste
emporprasseln läßt. Ein Licht- und Strahlenmecr— die
pittoresken Uferfelsen und die gähnenden Steinbrüche
abgespiegelt auf glatter Fläche— und all' Das wie mit
leuchtender flüssiger Farbengluth übergössen;— unauf­
hörlich donnern dazu die Mörserschlünde, und die'
Felsenwände zweier Länder hallen ihn wider, den
gewaltigen Jubelhymnus für den siebzigjährigen'
Monarchen.
Einen Eiirdruck voll erhabmer Macht übte diese-
Schauspiel aus— die HuldigungSfrcude der Menschen
von starken Naturgewalten überboten— und keine
Großstadt mit ihrem ganzen kostbaren Auswand kann
den Vorabend des Kaiserfestes erhebender begangen
haben, als das kleine, bescheidene, an der Grenze ge­
legene Herrnskretschen. Alfred Eencker.,


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 4.
22. August 1300.
eine starke war, unter dem Publikum Mißfallen erregt,
daß die Halle zu dieser Zeit gekehrt und viel Staub
aufgewirbelt wurde.
*** Die Präger städtische Bottsbibliothek
hat im Monate Juli l. I. in 28 Tagen an 8505 Leser
5196 Bände, darunter 4115 belletristischen Inhalts,
geliehen. Die Zahl der ständigen Leser ist auf 2768
angewachsen, so daß im Monate Juli noch 37 Leser
dazugekommen find. Im vorigen Jahre betrug die Zahl
der ständigen Leser nur 8363. In den Monaten
Januar bis Juli wurden an 25.624 Leser zusammen
51.735 Bände geliehen.
*** Einbringung der Bekenntnisse zur Zins-
steuer. Die Steueradministration 1 in Prag macht die
Besitzer, Nutznießer und Verwalter der in den Stadt­
theilen Altstadt, Kleinseite, Hradschin, Josephsstadt und
Holeschowitz-Bubna gelegenen Häuser auf die Kund­
machung und Belehrung vom 10. Mai l. I.» betrestend
die Einbringung der Hauszinsertragsbekcnntnisse behuss
Besteuerung für daS Jahr 1901 und 1902, aufmerk­
sam, inhaltlich welcher die Frist zur Einbringung dieses
BekenntniflcS bis längstens 31. August!. I.
festgesetzt ist. Diese Kundmachung und Belehrung wurde
bereits den Hausbesitzern zugestellt. Diejenigen, welche
sie nicht erhalten haben sollten und zur Ueberreichung
»on ZinscitragSbekenntnisfen verpflichtet find, haben fich
binnen acht Tagen bei der Steueradministration I um
so gewister zu melden, als die nicht erhaltene Beleh­
rung die Nichtüberreichung der Fassion keineswegs ent­
schuldigt. Die Hauszinsertragsbekenntnisse find im Ein-
reichungSprotocolle des genannten AmteS lGoldene
Gaste Nr. 271—Y abzugeben. Drucksorten hiezu find in
allen größeren Papierhandlungen erhältlich.
*** Befitzwechsel. Käuflich erwarben: Anton
Janousek in Carolinenthak mit seiner Gattin Julie
von Frau Maria Opitz und Frau Rosa Zit das Haus
M. 37 in der KönigSstraße zu Carolinenthal um
293.400 Kronen, Gottlieb Krätky, Hutmacher in
Carolinenthal mit seiner Gattin Antonia von Franz
Zentner das HauS NC. 16 in der Königsstraße zu
Carolinenthal um 56.000 Kronen, Wenzel Syd, Ober­
kellner in der Restauration des Franz Joseph-BahnhofeS
mit seiner Gattm Victoria von Joseph und Emilic
Kubelka daS Gasthaus NC. 79—241 sammt Garten in
vtichle um 24.400 Kronen, Adalbert Fanta einen
Baugrund in NuSle um 4986 Kronen.
*** Drei Personen in Kuchelbad abgestürzt.
Vorgestern nach 9 Uhr Abends hat fich in Kuchelbad
«in ernsterer Unfall ereignet. Ein Ehepaar und ein
Bankbeamter, die einen Ausflug dahin unternommen
hatten, gingen auf dem Stege dem Bahnhöfe zu, um
den um ',.10 Uhr Abends nach Prag verkehrenden
Personenzug zu benützen. Dieser Steg ist mit einem
mangelhafte» Drahtgeländer versehen und überdies
nicht beleuchtet. Kein Wunder, daß, wenn noch berück-
fichttgt wird. wie schmal dieser Steg ist, die drei Per­
son en/in der Finsterniß den links vom Stege befind­
lichen Abhang hinabstürzten und erhebliche Verletzungen
davontrugen. Sie dürsten in der Dunkelheit statt
zwischen das Drahtgeländer hinter dasselbe gerathen
sein. Die Frau erlitt einen Beinbruch und die zwei
Herren Contusionen am ganzen Körper. Der Unfall hat
begreiflicherweise in Kuchelbad nicht geringe Rustegung
hervorgerufen. Der Personenzug wartete, bis die Ver­
letzten in ihn ttansportiri werden konnten; die verun­
glückte Frau mußte fich gestern in das allgemeine
Krankenhaus überführen lasten.
*** R. Menschenauflauf. Vor einem Schnitt-
«aarengcschäste in der Rittergaste staute fich gestern
Vormittags eine größere Menschenmenge. Die Ursache
waren zwei „tanzende und heulende" Derwische von
der Hetzinsel, die aber hier als feilschende und laufende
Derwische eine Extravorstellung gaben. Die braunen,
beturbanten Gesellen, welche lichte, schlastockariige Ge­
wänder trugen, kauften knallrothen Baumwvllstoff, den
fi« mit Bedacht in Augenschein genommen hatten. Die
exotischen Käufer verständigten fich mit dem Geschäsls-
personale in gebrochenem Deutsch und Englisch und
brachten so das Geschäft in's Reiue.
*** Tragische Folge tollen UcbermnthS. In
ber städtischen Badeanstalt „Humanka" beim Kreuz­
herrenkloster ereignete fich gestern durch den Uebermuth
dreier Burschen ein Unfall, welchem das Leben eines
14jährigen Knaben zum Opfer fallen dürste. Um halb 4
Uhr Nachmittags badeten in der genannten Anstalt der
21 Jahre alte Rauchsangkehrergehilse Jaroflav Lißka
aus Prag, der 25 Jahre alte Tischlergehilse Franz Pe-
trafek aus Zijkow und der 20 Jahre alte Fleischhauer-
grhilse Johann Skäba aus Wrschowitz. Die drei jungen
Leute trieben mit dem 14 Jahre alten Gcpäcktrügcrjohn
Heinrich Severa au» Zijkow, der dort ebenfalls badete.
allerlei Ulk. Schließlich packten fie den Knaben, schwan­
gen ihn eimgemale hin und her und warfen ihn dann
in's Master. Der Knabe flog in weitem Bogen über
das Badcbasfin und fiel am Rande desselben so un­
glücklich mit demHinterhaupte aus eine eiserne Klammer
auf, daß er bewußtlos in's Master stürzte. Trotzdem
der herbeigeholte Polizeiarzt Herr Dr. Kvasnikka fich die
erdenklichste Mühe gab, den Knaben zum Bewußtsein
zurückzubringen, blieb dieser bewußtlos und mußte in
diesem Zustande im Rettungswagen in das allgemeine
Krankenhaus überführt werden. ES ist wenig Hoffnung
vorhanden, ihn am Leben zu erhalten. Dem über­
müthigen Treiben der drei Burschen wohnten als
Augenzeugen zwei Schulknaben bei. Der Polizei-
Conceptspraktikant Herr Slavikek erschien an Ort und
Stelle, um die amtlichen Erhebungen zu pflegen.
*** Meuchelmord P Am 19. d. M. begab fich,
wie die „8. P." berichtet, der erst vor Kurzem vom
Militär hcimgekehrte 26 Jahre alte Bauernsohn Dvokük
aus Brdekny bei Beneschau mit einem Treiber auf die
Jagd. Während der Letztere die Felder durchsuchte,
setzte fich Dvokäk mit dem geladenen Gewehre zu einem
Baum. Plötzlich fiel ein Schuß und der herbeieilende
Treiber bemerkte -u seinem nicht geringen Schrecken,
daß sein Begleiter mit durchschossenem Kopse todt
daliege. Der Treiber will gesehen haben, wie fich ein
Mann von kleinerer Gestalt von dem Baume rasch
entfernt hatte. Man glaubt, daß ein Racheart vorliegt.
*** Tödtlicher Sturz von einem Kirchthurme.
Am 14. d. M. gegen 4 Uhr Nachmittags ist der 27 Jahre
verheirathete Dachdecker Rudolph Kunst aus Smidar
von dem 36 Meter hohen Kirchthurme in Hochweseli
(Bezirk Neubidschow) beim Herabnehmen des auf dem
Kirchthurme befindlichen 90 Pfund schweren eisernen
Kreuzes, daS neu vergoldet werden sollte, herabgestürzt
und blieb tödtlich verletzt, bewußtlos liegen. Dem Ver­
unglückten wurde sofort ärztliche Hilfe geleistet, worauf
er mittels Wagens zu seinen Angehörigen nach Smidar
geschasst wurde; unterwegs erlag er aber seinen Ver­
letzungen. Er hinterließ eine Witwe mit einem 1'/, Jahre
alten Kinde. („Prag. Abendbl.")
*** Der Biehmarkt in Sadska (Bez. Podkbrad)
wird Montag den 27. d. M. abgehalten.
*** Docent Dr. Münzer ist von feiner Reise
zurückgekehrt.
*** MUDr Otto Pisst, gew. Affistent der Pros.
Zaufal'schen Klinik, hat auf dem Wenzelsplatze 70 seine
Sprechstunden wieder aufgenommen..
*** MUDr. Leo Slatkes hat seine ärztliche
Praxis in Smichow, Wyschchradgaste Nr. 779 (gegen­
über dem Westbahnhofe) eröffnet.
*** Derwisch-Karawane auf der Hetzinsel.
Heute ist der letzte Tag des Verbleibens der Derwische
in Prag; Vorstellungen finden von 3 Uhr Nachmittags
bis Abends statt. Um 8 Uhr Abends ist feierlicher Um-
>ug und Auszug der Karawane, die fich von hier nach
DreSden begibt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 80. August. Ueber Deutschland
und einem großen Theil des mittleren Europa lagert
gleichmäßig vertheilter, relativ niedriger Druck, in dem
theilweise Gewitter vorkamen. Mit der Ausbreitung
mäßig hohen Drucks von W. her, ist der Eintritt nord­
westlicher Winde mit kühlerem, zuerst wolkigem, später
wieder aufheiterndem Wetter zu erwarten. Die Nach­
mittagstemperaturen überstiegen gestern meist 30 Grad
Celsius.
Muthmaßliche Witterung am 22. Auguste
Trockenes, ziemlich heiteres. Nachts kühles, am
Tage etwa» wärmeres Wetter.
WasferstandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 21. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 44Ctm. gegen
— 44 Ctm. heute und— 16 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 36 Ctm. erwartet gegen— 36 Ctm. heute und
— 14 Ctm. im Vorjahre.
Familien-Nachrichten.
*** Goldene Hochzeit. Herr Jacob Baum,
ehemaliger Jnstituts-Director in Prag, hat dieser Tage
mU seiner Gattin Elisabeth im engsten Kreise das Fest
der goldenen Hochzeit gefeiert.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
knrfrcqueuz. Den letzten Fremdenlisten sind
dre folgenden Frequcnzzissern zu entnehmen- Abbazia
13,754 Personen, Ausser 6097, Baden bei Wien
17-086, Franzensbad 6996, Gainfahrn 1990, Gießhübl-
Puchstein 402, Gleichcnbcrg 3884, Gmunden 9674,
Gräscnberg 2077, Hall 3435, Hof-Gastein 500, Jschl
15.688, JohanniShad 2529, Kaltenleutgeben 1440, Carls­
bad 36.719, Krapina-Toplitz 1914, Luhatschowitz l 186,
Marienbad 13.949, Mondsee 562, Pörtschach 8139,
Rohitsch-Sauerbrunn 1914, Römerbad 622, Noznau
1109, Schmecks (Tätra-Füred) 859, Tcplitz-Schönau
4070, Tüffer 601, Beiden 1876, Vöslau 4003, Waid.
Hosen an der Mbs 2220, Wildbad-Gastein 5355, St.«
Wolfgang-Fusch 3353 und Zell am See 15.247 Personen.
Sport.
Baden-Baden. 2. Tag. Dienstag, 81. August.
(Orig.-Tel) Zukunftsrennen. 36.000 Mark. Für
Zweij. 1200 M. Fürst Hohenlohe-Oeringen Zuleika
(Warne) 1. V. Oertzen Loro (Toon) 2. Bleichiödcr'
Daedakus (Smith) 3. Mit einem Kops gewonnen.—
Preis der Stadt Baden. 20.000 Mark. 2000 M.
Naumann's Namouna (Sopp) 1. Binding' Over
Norton (Martin) 2. V. Tiele-Winklcr' Missouri 3!
Namouna und Zuleika waren Tips des „Deutschen
Sport" in Berlin.
„Spiel-B. 1600“. Schriftführer- Alfred Mayer,
Weinberge, Sladkovskygaste 8 n. Capitän- Franz
Glücksmann.
Lawn Tennisturnier in Groß-Priefen.
Am Samstag begann unter lebhafter Betheiligung aus-
wärtiger, namentlich Präger und Aussiger Spieler das
Großpriesener Tennis-Turnier. Das Arrangement, daS
die Herren Meint und Glöckner übernommen hatten,
ließ Nichts zu wünschen übrig und verdient volles Lob.
Der Platz selbst, an dem auch der verwöhnteste Tennis»
Spieler Nichts auszusetzen haben würde, ist nahe am
Elbuser, ideal nach allen Regeln der Kunst angelegt,
mit großartigem Unterbau und weitem geräumigen
Auslauf. Recht schöne Momente bot das Mixed-dvuvle,
das Herr Robert Reska—Fräulein Helene Peter gegen
Herrn Osw. Lachers—Fräulein Jda spielten. Wie vor»
auszusehen gingen Reska—Helene Peter als Sieger
hervor. Ein hochinteressanter sportlicher Wettkampf war
das zwischen Herrn Robert Reska und Herrn W.
Glöckner gespielte Match, in deffen Verlauf Herr
Glöckner eine brillante Balltechnik entwickelte, ferner
das Handicap zwischen Herrn Robert Reska und Frl.
Otty Klim, die sehr graziös spielt, diese Dame besitzt
sehr viel Talent, und könnte durch fleißiges Training
eine Spielerin von Claffe werden. Schöne Forschritte
zeigten die Damen von Wölsel, Fräulein Taisy Reska
und Martha Peter, letztere eine erfolgreiche Schülerin
des Herrn Robert Reska. Während des Turnier-
herrschte am Platz reges Leben, und es sei mit Ver­
gnügen constatirt, daß dem Turniere viel Sympathie
entgegengebracht wurde. Unter den Zuschauern bemerkte
man nächst den Großpriesener Sommerfrischlern, be­
sonders Präger und Aussiger Sportfreunde, welche den
einzelnen Spielen mit gespanntestem Jntereffe folgten.
Von den wunderschönen Preisen sei besonders eine
Liqueurflasche mit silbernem Blumengewinde— ein
Stück der Pariser Weltausstellung— hervorgehoben.
Schodel.
1758 Hengste deckten heuer in Oesterreich
60.096 Stuten. Böhmen nimmt die erste Stelle ein,
indem dort von 520 Hengsten 23.533 Stuten gedeckt
wurden, dann folgen Galizien und Mähren.
Auf der Pariser Weltausstellung erhielten die
goldene Medaille die Firma Seidel& Naumann»
Fahrräder in Dresden, die die Firma Justin Löschn«!
in Prag vertritt.
Relaisfahrt Linz—Wie«. 16 Fahrer legen die
181.6 Kilom. lange Strecke in 6 Stunden 17'/, Almuten
zurück.
Turnen.
Gut Heil!
Des Sommers herrliche Tage gehen zu Ende und
allgemach beginnt der Stadtbewohner die Rückkehr auS
der frischen Lust der Berge und Thäler in die dumpfe
Atmosphäre der Stadt vorzubereiten. Das ist der Zeit»
punkt, der es uns Tumern zur Pflicht macht, immer
wieder aus'» Neue darauf hinzuweisen, daß das deutsche
Turnen das beste Gegengewicht bietet gegen einseitige
geistige und körperliche Thätigkeit, wie sie das moderne
Städteleben mit sich bringt.
In erfreulicher Weise hat in den letzten Jahren
fich das Bewußtsein Raum geschafft, daß des Körpers
eifrige Pflege kein leerer Wahn ist, daß daher da»
Turnen nicht das Privilegium Einzelner bleiben dürfe,
daß es vielmehr Jedem, sei er wer- immer, jung oder
alt, reich oder arm, nothwendig ist und darum bedarf
es wohl nicht erst vieler begründender Worte für den
Ruf: Kommt zum Turnen ihr Alten und Jungen und
lastet auch eueren Kindern, ob Mädchen, ob Knaben, die
Wohlthat eifriger körperlicher Pflege zu theil werden!
Am 3. September öffnet die Turnhalle un»
seres Vereins ihre Pforten und wir hoffen, daselbst bald
all' die alten Freunde und mit ihnen viele neue be»
grüßen zu können zu gemeinsamem frohem Thun.
Prag, im August 1900.
Gut Heil!
Der Borstand des Deutsche« Turnvereins
Prag (Mariengaffe).
Das gefährdete Tnrnerzeichen. Beim Deutsche»
Patentamt ist das bekannte Turnerzeichen, die vier F,
als Waarenzeichen angemeldet worden. Verschie­
dene Turnvereine haben den betreffenden Handelskammer»
den Bescheid zugehen lasten, daß sie diese Anwendung
des allgemeinen deutschen Turnerzeichens tief bedauern
würden. Die Entscheidung steht noch aus.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 231«
Seite 5.
22. August 1900.
Eorrelpondenzen.
Jr. Pilse«, 21. August. fO.-C.f (Zur Wahl
i« die Bezirksvertretung) Das WahlcomitL
der Deutschen erließ '.an die Wähler folgenden Aufruf:
^Donnerstag den 23. August 1900 präcise S Uhr Vor­
mittags findet in der hiesige» Bezirkshauptmannschaft
die Wahl von 9 Beriretem in die Bezirksoertretung
«S der Gruppe der tzöchstbesteuerten der Handels und
der Industrie statt. Wir gestatten uns, Ihnen die in
der am 14». d. M. stattgehabten, allgemeine» Wähler-
»ersmmnlung aufgestellte Candidatenliste zu überreichen»
und wolle» Sie die diesbezügliche» Namen «it Angabe
des Stande» und Wohnortes in den amllich erhaltenen
Stimmzettel eintragen, welcher zugleich mit der Legiti-
»ationskrrte am Mahltage selbst bei der Wahlcommisfion
«^zugeben ist.— Die heftige Agitation, welche die
Gegenpartei entfallet, um unS aus der einzigen Cor­
poration, in welcher wir noch vertreten find, mit aller
Gewall hinauszudrängen, verstichtet uns wie ein Mann
zur Wahl uns einzufinden, damit die von uns aufge­
stellten Candidaten die Mehrheit erlangen. Keine
Stimme darf verloren gehen, da selbst eine einzige
Stimme den AuSschlag geben könnte. Mir bauen somll
auf die oft bewährte Parteitreue unserer Wähler und
rechnen mit aller Zuversicht auf vollzählige Betheiligung.
Kür daS WahlcomitL: A. H. B a y e r m. p. Fr.
Schertler w. p." Candidaten-Liste: A. H. Bayer,
Buchhändler, JUDr. Rudolph D u s ch n e r, Advocat,
JUDr. Dtoriz Graf, Advocat, Joseph L e i st n e r,
Kaufmann, Gustav Levit, Ledersabrikant, Bernhard
Schließer, Hausbesitzer, JUDr. Gustav Schreiner,
l l. Notar, JUDr. Joseph S t a r c k, Advocat, JUDr.
Maximilian Track, Advocat.
Des Kaisers Geburtstag.
— Liebe«, 20. August. Im Lieben« isr. Tempel
fand ein feierlicher Festgottesdienst statt, zu dem sich
ein zahlreiches Publicum eingesunken hatte. Rabbiner
H. Stransky hielt eine «greifende Festrede. Alle
Greise unt« den Ortsarmen, die das 70. Lebensjahr
erreicht hatten, wurden mit Goldmünzen beschenkt.
»** Sommerfrische Pürstein, 20. August. Vor­
gestern veranstaltete der hiesige Militär-Veteranenverein
«nd d« Männergcsangverein einen Fackelzug. Derselbe
bewegte sich zum Hotel „Schloßberg", wo dem Landes-
Gendarmerie- Commandanten von Böhmen Oberst­
lieutenant v. Weitenweber ein Ständchen dar­
gebracht wurde. Tags daraus fand ein Festgottesdienst
statt. Demselben wohnten der Militär-Veteranenverein,
die hier weilenden Officiere, der Lehrkörper, die meiste»
Sommergäste und viele Andächtige bei. Nachmittags
wurde ein Festconcert abgehalten, das sehr gut be­
sucht war.
R. Tetschen-Bodenbach, 20. August. Prachtvoll
war die am Vorabende veranstaltete Illumination und
Höhenbeleuchtung. An dem Festgottesdienste Tags
darauf nahmen die Behörden, Ossiciere, Lehrer und die
unisormirten Vereine theil. In der evangelischen Kirche
und im isr. Bethause sand ebenfalls je ein Festgottes-
birnst statt. Die hi« anwesenden Reseroeossiciere ver­
anstalteten Samstag ein Festbanket. Das gestern Nach­
mittags oom Schützencorps, Militär-Veteranenvereine
und Stadt Tetschen-Kriegerv«eine veranstaltete Concert
wies einen massenhaften Besuch auf. Nach dem samstä-
gigen FestgotteSdienste fand die Eröffnung des von der
Stadtgemeinde Tetschen mit einem Kostenauswande von
390.000 K. «baute Kaiser Franz Joseph I.
JubiläumS-Kra nkenhauses statt. Bürger­
meister John »nd Landes-Sanitätsinspector Ritt«
von Brechler hielten Ansprachen, worauf Erzdechant
Kropsbauer die Einweihung vornahm.
T. «ablonz, 20. August. Die Stadt war reich
beflaggt. Gestern veranstalteten die unisormirten B«eine
gemeinsam ein Volksfest, bei welchem d« geräumige
Echützenpark buchstäblich überfüllt war. D«S Fest leitete
«in prachtvoller Festzug ein.
4- Lobofitz, 19. August. Am 17. d. M. wurde
i» hiesige» isr. Tempel ein feinlich« Gottesdienst ab
gehalten, bei welchem Rabbiner Saar eine Fest­
predigt hielt.
II. Lrebuitz. 20. August. Im Betfaake d« evang
Gemeinde fand gestern ein FestgotteSdienft statt, an dem
ß der Veteranenverein und die Feuerwehr corporattv
heiligten. D« Gesangverein ttug unt« Leitung d«S
Bürg«!chullehr«S M. H e n n i g zwei auf dos Fest be­
zugnehmende Chöre vor, die Festpvedigt hielt Licar Carl
Hoffn er. Nach dem Gottesdienste fand die Defili-
rnng d« Vereine vor den Honoratioren statt, woran;
Commandant Deugler an -die Versammelten eine
oom patriottschen Geiste durchwehte Ansprache hielt.
RachmittagS wurde im Teutschen Hause ein Festcvnc«t
«»gehalten, daS sehr stark besucht war. D«TagS vorher
fdMgeftmdene Facketzug verlief in der schönsten Weise.
* Straschnttz, 18. August. Im festlich decorirten
Tempel fand heute ein feimttich« Gottesdienst statt,
bei welchem Rabbiner Lieb! die Festpredigt hielt und
zm» Schluß« vor der offenen Bundes.lad« das Kaifer-
gebet verrichtete
Theater «nd Kunst.
*— Bom Neuen deutschen Theater. Heute
wird als 218. Abonn.-Vorst. 2. Serie Gounod's „Faust
und Margarethe" aufgeführt, morgen geht die Auber-
Humperdinck'sche Märchenoper „Das eherne Pferd", die
auch bei der letzten Reprise mit lebhaftem Beisalle aus­
genommen wurde, in Scene.— Am Freitag wird in
zum Theile neu« Besetzung Flotow'S „M a r t h a"
gegeben, Samstag «scheint Goldmark's „Heim­
chen am Herd", welches am Schluße der vorigen
Saison zur Goldmark-Feier neu einstudirt wurde, wieder
im Spiclplane.— Die Oper studirt momentan neben
Bellini'S „Nachtwandlerin" die ersten Novi­
täten— Eugen dÄ l b e r t'S einaktige Opern „D i e
Abreise" und „Kain."— Am Sonntag hält
die Operette ihren Einzug mit Millöcker's entzückendem
Verwunschene Schloß." Der jugendliche Ko­
miker Ernst Tautenhayn, welcher in vergangenem
Spieljahre mit so großem Erfolge gastirte, beginnt in
der Rolle Ides Andredl seine Thätigkeit an unserer
Bühne.— Die Ferien des Schauspiels gehen bereits zu
Ende und morgen beginnen die Proben zur Goethe-
Feier, die bekanntlich den ganzen „F a u st" an drei
Abenden in Wilbrandt's Bearbeitung bringt. Als
Faust tritt Julius Grevenberg vom Stadtthcater
i» Graz auf, welcher auf Grund seines erfolgreichen
Gastspieles als erster Held engagirt wurde; den Me­
phisto spielt Ludwig S e i p p, der neu engagirte erste
Charakterspieler.— Jn's Schauspiel-Ensemble tritt
lern« die naive Liebhaberin Fritzi Riebt, welche bei
ihrem Gastspiele so glänzendenEcfolg errang, und ebenso
Rudolph Richter-Roland.— Die erste Novität bringt
das Schauspiel mit „Jugend von heute", einem
Werke, das an den großen Hoftheatcrn Dresden, Wien,
Berlin u. A. m. mit Jubel ausgenommen wurde. Dem
trefflichen satyrischen Stücke wird die sorgfältigste Vor­
bereitung zu Theil.— Am 15. September geht das
originelle Drama von Hugo Ganz „Der Rebell"
zum erstenmale in Scene.
Die erste volksthümliche Vorstellung bringt am
2. September einen F u l d a- A b e n d mit „Recht
der Frau" und „Fräulein Witwe."
*— Angelo Neumann will diesen H«bst,
wie die „Times" in Bestätigung der schon früher auf­
getauchten Gerüchte meldet, im Drury Laue-Theater zu
London eine Reihe von Opernvorstellungen veranstalten.
ES soll eine Art Vorsaison für die später beginnende
Saison im Convent Garden-Theatcr sein. Die Preise
w«den natürlich bedeutend niedriger als in diesem
Theater sein, und das Repertoire wird außer dem
.Ring der Nibelungen" und anderen Wagner'schen
Werken, nebst anderen modernen Opern auch eine ganze
Anzahl von früher populären Opern umfaffcn, die seit
Jahren nicht mehr in London aufgeführt worden sind.
Die Aufführungen.finden in der Sprache statt, in der
die Opern geschrieben worden sind, da es gute englische
Uebersetzungen der Texte so gut wie gar nicht gibt.
»— August Strindberg'S »Rauf ch"
hatte bei seiner Erstaufführung in B r e s l a u einen
durchschlagenden Erfolg. Maurice, der Held des
Stückes, geräth nach der erfolgreichen Aufführung
seines Stückes in einen Siegesrausch und zieht die
Geliebte seines Freundes in seiner Leidenschaft zu sich
heran. Zugleich verläßt er die Mutt« seines Kindes
und bei dem Gedanken, daß dieses vielleicht störend
zwischen ihm und Henriette, seine Geliebte, treten
könnte, spricht er den Wunsch aus, daß das Kind
lieb« nicht geboren wäre. Es stirbt am nächsten
Morgen plötzlich, und Maurice kommt in den Verdacht,
an deffen Tode nicht ohne Schuld zu sein. Seine
Unschuld wird erwiesen, aber das innere Schuldbewußt­
sein kann er, aus dem Rausch erwacht, nicht verlieren
und« geht zum AbbL. Die Tröstungen d« Kirche
bringe« (hm seine seelische Ruhe wieder.
*— Der Salamander, Schwank von
Halleastein-Fischb ach wurde letzten Samstag
i« Dresdner Restdenztheat« zum erstenmal aufgeführt,
sand ab« nur eine kühle Aufnahme.
»—Theaterbau in Weimar. Das Web
morische Hoftheater wird voraussichtlich im nächsten
Jahre nied«g«iffen werden, da der von der Firma
Fettn« und Co. in Wien eingereichte Bauplan für ein
neues Spielhaus es «möglicht, daß dieses an derselben
Stelle, wo das alte steht, wieder errichtet wird. So
wird auch das Rietschel'sche Nationaldenkmal der
Schiller-Goethe-Gruppe an seinem Standort verbleiben
können. Der Neubau, dessen Kosten auf circa
1,900.000 Mark veranschlagt sind, soll nach Möglichkeit
beschleunigt werden. In der Zwischenzeit ist für die
Ausführungen die demnächst zu erweiternde Bühne deS
Sommertheatcrs in Aussicht genommen. Die aus
Anlaß der ersten Ausführung des „Lohengrin" von R.
Wagner am Weimarischen Hostheatcr geplante Fest­
aufführung des Werkes ist auf den 4. November an­
gesetzt worden.
*— Die Cassenerfolge der Opern
Richard Wagner's. Bis heute wurden— da
man „Parsifal" Richard Wagner für die Festspiele in
Bayreuth überließ— elf Werke des Meisters im
München« Hostheatcr aufgeführt. Diese brachten eine
Brutto-Einnahme von 8,170.000 Mark. Die größten
Einnahmen «zielten die „Tannhäuser"-Aufführung,
nämlich 1,780.000 Mark. Hinter diesen stehen die
Einnahmen von „Lohengrin" mit 1,250.000 Mark.
Darauf folgen die Darstellungen deS „Fliegenden
Holländer" mit 870.000 Mark. Die geringsten Ein­
nahmen wurden mit den Aufführungen von „Rienzi-i--
erzielt, die nur 220.000 Mark der Casse zuführten.
Da Richard Wagner, refpective dessen Erben 8 Percent
d« Einnahmen erhalten, so wurden denselben von b«:;
Münchener Hvstheatcrcassa bis heute rund 493.609^"
Mark an Tantiemen ausbezahlt.
♦— Defregger-Ausstellung. Die Ber­
liner Akadeniie der Künste veranstaltet eine Ausstellung
der Werke Defteggers. Die Eröffnung findet Ende
October statt. Unser Kaiser hat die zahlreichen Bilder
aus seinem Besitz zugesagt.
»—Die Preise der Großen Berliner
Kunstausstellung. Die Große Goldene Medaille
für Kunst wurde verliehen den Professoren der Malerei'
Hugo Vogel in Berlin, Hans Hermann in Berlin und
Jules Lejevre in Paris. Die Kleine Goldene Medaille
erhielten die Maler Berthold Grenzn« in Großlichter-
selbe und Paul JoanovitS in Wien, der Radirer
Ludwig Kühn in Nürnberg, der Bildhauer Ludwig
Kau« in Berlin und dir Maler Andreas Dirks in
Düsseldorf, Emil Ostermann in Stockholm, Luigi Cazzani
im Rom und Carl Jacob: in Brüssel.
Musik.
» Rubinstein-PreiS-Concurrenz.Vor­
gestern hat in Wien die Concurrenz um die beiden von
A. Rubinstcin gestifteten Preise (von 5000 Francs für
je einen Componisten und Pianisten) begonnen. AIS
Bewerber um den Clavicrpreis meldeten sich 16, um
den CompositionSpreis sechs junge Tonkünstlcr (darunter
drei aus Oesterreich-Ungarn).— AIS Preisrichter fun­
giern unter dem Vorsitze des Herrn August Bernhard
(Director deS Petersburger Conservatoriums) die Herren:
A. Exner (Director des Conservatoriums in Saratow).
I. P. Gotthard (Cvmponist in Wien), kaiserlicher Rath
A. Gutmann, Otto Kauwell (Professor in Köln), Dan.
de Lange (Director ans Amsterdam), I. Klenowsky
(Director ans Tiflis), Morosom (Professor aus Moskau),
Dr. Navratil (Cvmponist in Wien), Safonow (Director
aus Charkow), Dr. Stendper-Welsing (Director aus
Liverpool), L. Thuille (Componist aus München). Die
Concurrenz wird in fünf Tagen beendigt sein.
Kleine Eßronik.
* (Glückwunsch der Akademie der
Wissenschaften]. Eine Deputation der Academie
der Wissenschaften, bestehend auS dem Präsidenten
Sueß, dem Viccpräfidenten Unterrichtsminister Dr. Ritter
von Harte!, dem Generalsekretär Lang und dem
Secretär Karabacek erschien gestern bei Sr. k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Rainer als dem Curator
mit der Bitte, eine Adresse an Se. Majestät den
Kaiser zu überrnittelu. Die Adresse entbietet zunächst
die ehrfurchtsvollsten und wärmsten Glückwünsche!
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers, hebt das'
enge Band der Dankbarkeit hervor, welches die Academie
an den Schutzherrn knüpft, betont die werkthätige
Förderung und die hochherzige Fürsorge deS Kaisers
für die Wissenschaften durch Vemiehrung der Forschungs-
mitiel der Academie, gedenkt schließlich der fünfzig­
jährigen Gründungsfeier, bei welcher der Kaiser den
autonomen Charakter der Academie ausdrücklich betonte,
und bittet den Kaiser mit dem Ausdrucke des innigsten
und unvergänglichen Dankgefühles, die innigsten;
Segenswünsche entgegenzunehmen.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 6 ]
Präger Tagbiatt Nr. 231»
Seite 6
82. Äugest iyOO.
* fPrinzMax von Sachsen) hat, wie aus
Dresden gemeldet wird, die Berufung als Professor
für canonisches Recht und Liturgie an die Mniocrfität
Freiburg in der Schmerz angenommen.
* Mus der Gelehrtenwelt.) Der Ent­
decker deS Gelb-Ficber-Bacillris, Pros. Dr. Domingo
F, e i r e, ist in Mo de Janeiro verstorben. Er hat ein
Alter von nur 50 Jahren erreicht.— Der Privat-
bocent der deutschen Literaturgeschichte an der Berliner
liniversität Tr Richard M. Meyer ist zum außerord.!
Professor an der philosophischen Facultät ernannt mor-!
den. Meyer, der jetzt 40 Jahre zählt, ist der Verfasser I
eines Buches über Goethe und der vielbesprochenen.
grossen Geschichte der Literatur des 19. Jahrhunderts,<
die ihm ebenso viel Anhänger als erbitterte Gegner<
geschasst bat.— Die bisherigen Privatdocrnten an der:
medicinische» Faniltät in Halle, Professoren Dr. Edmund
v. H e r j f und Dr. Paul E i s l e r, sind zu außerord.
Professoren ernannt worden.— Der außerord. Pros.
Dr. Bted. Hage» in Leipzig feiert im nächsten Mo­
nate sein Miühriges Doclorjubiliium.— Teur ord. Pros.
Dr. Siemerling an der medieiaischen Facultät der
Tübinger Universität wurde die nachgesuchte Dienst-
errtlassung auf den 1. April 1901 bewilligt.— Pros.
Dr. Bernhard Kubier, Oberlehrer am Askanisch«
Gymnasium und Privatdocent der Geschichte in der
Berliner philosophischen Facultät, ist zum außerord.
Professor an der Berliircr Juristen facultät ernannt
worden. Ein derartiger Facultütsivechsel ist in der
akademischen Welt äußerst selten und erinnert an den
umgekehrten Sprung Theodor Mommsen's aus der
juristischen in die philosophische Facultät.
* Weibliche Studenten.) Das Frauen-
studium in der Schweiz bat in den letzten Jahren stark
zugenommen. D'-- interessante Beispiel dafür bietet
fortivährend die Universität Zürich. Unter den 850 in
diesem Sommersemrster dort immatriculirten Studenten
sind nicht weniger als 214 Frauen, also mehr als ein
Vierte! der Gcsawmtzisser, 128 von ihnen ftndircn Me­
dicin, 58 Philosophie. 21 Naturwissenschaft und nur
11 Jurisprudenz Die Schweiz stellt zu diesem Stab
der gelehrten Frauen mit 18 nächst Oesterreich den ge­
ringsten Bitichtheil; dann kommt Deutschland mit 29
Studentinnen und Rußland mit 97, darunter 84
Medicinerinnen.
* sE i n Z u k u n s t s b i l d) bietet die schwarze
Tafel des Standesamts zu Freiburg i. B. durch ein
Eheaufgebot. Ein Phil. Dr. hcirathet einen anderen
Phil. Dr., es wird der Univcrsitatsprofessor Phil. Dr.
Kalbfleisch in Nostok aufgeboten mit Phil. Dr. Julia
Bcnas in Leipzig.
* sDer Congreß für Religionsge-
sch ichtes soll in Paris vom 3. bis 9. September statt­
finden. Der ursprüngliche Plan war gewesen, das
karliament of Keligions, wie dasselbe bei der Chicagoer
Weltausstellung gehalten worden war, zu erneuern.
Diese Absicht scheiterte vornehmlich an der ablehnenden
Haliung katholischer Theologen. So wurde ein streng
wissenschaftlicher Congreß in Aussicht genommen. Die
Arbeiten dieses in acht Sectionen gegliederten Con-
gresses werden das ganze Gebiet der Religionsgeschichtc
umfassen: die Wildcnreligivnen wie die Religionen
Egyptens und der alten asiatischen Culturnölkcr, die
des classischen Alterthums wie daS alte und das moderne
Christenthum. Anmeldungen sind an die Secrctäre des
Congresses (Herren Jean Rkville „nd L. Marillier,
Sorbonne, Paris), die Zahlung des Mtgliedsbeitrages
(10 Francs) a» den Schatzmeister desselben (Herrn
Phil. Berger, 3 Quai Voltaire, Paris) zu richten.
* (Der decorirte „Figaro".) Ausserdem
Chefredakteur Fernand de Aodays sind noch drei andere
Redacteure des „Figaro" Ossiciere der Ehrenlegion ge­
worden— eine Anerkennung Waldcck-Nousseau's für
die geschickte Unterstützung, die der „Figaro" unter den
schwierigsten Umständen der Politik der gegen,värtigen
Regierung Frankreichs zu Theil werden lieh. Man darf
sich der ungeivöhulichen Auszeichnung freuen, da sie i«
diesem Sinne wohlverdient ist und auch über die
Grenzen Frankreichs hinaus ihre Bedeutung hat.
*sVerbandstagdeutscher Uhrmacher.)
Dieser Tage wurde in Gcra der neunte Verbandstag
deutscher Uhrmacher eröffnet. Aus dem Geschäftsberichte
ist zu entnehmen, daß der Verband im vergangenen
Jahre hauptsächlich der Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbes, dem sogenannten Hydra-System, sein
Augenmerk zuwandte. Der Bericht über die Uhrmacher-
schule in Glashütte lautet befriedigend. Wetters befasste
man sich mit der Einführung der Chronometer-
s a b r i k a t i o n in Deutschland, um sich auch aus
diesem Gebiete von England, das bisher sämmtliche
Chronometer für die deutsche Kriegs- und Handels­
manne lieferte, zu emanciprren.
«Weltausstellung Pari») Die Ma-
schinenbauanstalt Kirchner und Co., Aktiengesell­
schaft in Leipzig-Sellerhausen, welche Drutfchlarck durch
eine sehr reichhaltige Collectiv» von SügewerkS-
Maschinen «nd Holzbearbeitnngs-Maschinen vertritt
(circa 25 Maschinen im Betrieb, darunter viele Reu-
heite«), erhielt darauf die höchste Auszeichnung:
„Grand Prix". Wie bekannt, wurde genannte Firma
auch auf der Weltausstellung Chicago ganz besonders
ausgezeichnet durch 7 Ehrendivkome und S PreiS-
medaillm.
.* fUnglückSfalk i» «ine« Theater.)
Am Sonntag Abend rvar der Arbeiter Willy Schroeder
mit dem Aufstellen von Coulissen im Berliner Apollo-
theater beschäftigt, als der eiserne Vorhang so schnell
herabgelassen wurde, daß Schroeder sich nicht «ehr zu
retten vermochte. Der Vorhang riß ihn zur Erde und
verletzte ihn so schwer, daß der Unglückliche vorgestern
Bormittag in der Klinik starb.
* fStriie in Berlin.) A»S Berlin wird
unterm Gestrigen gemeldet: Dir auf den hiesigen Holz-
und Kohlenplötzen beschäftigten Arbeiter legten gestern
die Arbeit nieder. Einem Blatte zufolge harrdle eS
sich um 20.000, nach anderen Blättern um über 10.000
Arbeiter. Der Strike scheint wicht von größerer Be­
deutung zu sein.
* fJn der Gemein beschule einet» Ber­
liner Vorortes) wurden bei der letzte» Ber-
setzungsprüfnng unter Anderem folgende Sätze jfcktirt,
welch« die „Pädagogische Zeitung" aus der Samm­
lung des Rektors der betreffenden Schule unter
der Ueberschrist: „Für Schulleiter und solche, die eS
werden wollen", mittheilt: „Der böSartige Mitherich
leugnete den entsetzlichen Todtschlag und verleumdete
gewissenlos den verwaisten Mohre«. Der excentrische
Ingenieur begab sich nach der offirielken Ceremonie
eilends zum Wirklichen Gehcimrath und traf dort dc»
infpicircnden Marquis, den charaktervollen Artillcrie-
: Ossicier und den concipirendcn ReronvaleScent«; er
laS beim Champagner durch eine Lorgnette die Journale
: und Memoiren, sitzend tat geblümten Fautcuil. Der
stolzirende Jnfauterieofficier pflückte i» Röhricht einig«
Epheublätter und fummle gedankenvoll eine interes­
sante Melodie. Der interessante Drogist besuchte mit der
Guitarre die Bibliothek. Die bissige Hyäne zertrat die
Hyacinthe und den Mop und zerbiß den Mais und
die Cypreffe. Der Polizist ging mit dem Lederol vor
der Procession vorbei und sah den nervösen Cavaüerie-
Osstcicr, welcher in der entblößten Hand eine Hyacinth«
und ein Crucifix trug. Der übermüthige und tollkühne
Juspeetor schoß mit homerischem Gelächter tollkühn in
die Flutheu usw. usw.
6. L. Wandernde Schnlhäuser.) Am»
Boston wird unter dem 17. August gemeldet: Der
hiesige Stadtrath hat soeben die Summe von 60.000
Dollars für zehn transportable Schulhäuser bewilligt,
die von Ort zu Ort in überfüllten Tistricte», wo fie
am nöthigsten gebraucht weiden, geschafft werde» Annen.
Sie find so construirt, baß sie auseinander genommen
und in 24 Stauden wieder zusammengesetzt (werden
können. Jedes kann 60 Schüler beherbergen.
* (Perser in Verlegenheit). I» Ostrnde
wurden gestern drei Personen verhaftet, ivelch« für
italienische Anarchisten gehalten wurden. Die poltzeilichen
Recherche» ergaben jedoch, daß die drei Verhafteten
Perser ivaren, die von der Pariser Weltausstellung, w»
sie ,hr ganzes Geld verloren hatten, «ach Ost ende ge­
kommen waren, um vom Schah «m Perssm eine
Audienz zu erbitte», damit er ihn« des» zu ihrer
Rückreise nothlvendig« Geld gebe. Die dar Pas»
wurden enthaftet und sodann ora Schah empfangen,
der thue» die zur Rückreise nach Persien erforderliche
Summe Geldes einhändigte.
* filnsall eine» P«stw»ge»s.) Aug
l Linz wird unter dem 21. Angnft berichtet: Gestern
; Nachmittags ist der mit sieben Personen besetzte, o«n
Linz nach Gallneukirchen verkehrende Postfteü wagen in
Ursvhr umgestürzt, wobei drei Frauen verletzt wurden.
* fVo» Löwen zerfleischt.) JnOstafrikaift
kürzlich ein englischer hoher Polizeibeamt«, der mit
zwei Deutschen aus die Löioeujagd auszog, eine»Löwe»
zur Beute gefallen. Die Sache spielte fich, wir da»
„Hamb. Correhr." lcrichttte wird, sotgendermaß« ab-.
Der Engländer, Superiutendaut (Obermspector) RyaL
kam mit de» zwei Deutschen, Herren Hübner und
Parenii, per Eisenbahn in Machados-Station an. Bei
der Station hatten fich, wie die Askvris melden, ketzt-
hin zwei Löwen gezeigt und waren auch wiederholt ich
direct an die Station gekommen. Die drei Herr« be­
schlossen, dir Bestie« zu erleg«. Sie wollt« d«
Salvnwag« Ryalls akS Anstand benutzen und während
der Rächt die Ankunft der Löw« erwarten. Bei ihrer
Annäherung fallt« fie niedergeschossen werd«. Der
Sakowvag« wurde einige Hundert Meter au» der
Station herausgeschoben, und die drei NimrodS begab«
sich in densckb« auf Wache. WaS später geschah, ist
nicht ganz aufgeklärt. Man hat anscheinend sehr ver­
gnügt soupirt, «nd gegm Mitternacht legten die beid«
Deutsch« sich schlaf«, während Ryall versprach. Wache
zu halten. Mitten in der Nacht fühlte Herr Parcntk
ei» großes Thier auf feinem Leibe herum tret«, in
Folge dess« er erwachte und unwillkürlich fein« Kopf
emporrichtetete. Hierbei berührte fein Gesicht d« Bauch
deS Thieres. Der Löwe, denn ein solcher war eS un­
zweifelhaft, hatte in diesem Augenblick fein« Border-
tatzm auf dem Bette Ryalls, während feine Hinterpfote
auf dem Körper ParentiS ruhte. I« diesem Augenblick
härt« die beid« Teutsch« Ryall ein« furchtbar«
Schrei ausstoß«. Parenti versuchte, wie er sagt, an
Gewehr, da» auf dem Tische lag, zu ergreifen, aber d»
er dabei wieder an den Körper des Raubthiere stieß,
kroch er vom Bett aus durch daS Waggonfenstrr und
versteckte fich im Gebüsch. Dort hielt er sich etwa eine
Mertelfiunde versteckt und schlich fich dann, als der
Weg ftei schi«, zum Stationsgebäude hiu. Bon dort
aus rief er dann zusammen mit dem Stationsvorstmch
die Namen seiner Freunde. Nach einiger Zeit ka»
Antwort von Hübner. Er hatte, als er durch den furcht­
baren Rvthschrei Ryalls erwachte, znuächst sich selbst in
die Küche des Salonwagen» gerettet. Von hier hörte
er, wie der Löwe Ryall tödtcte. Schließlich kam« Ein­
geborene und AskariS zur Stelle, und jetzt wagte ma»
fich mit groß« Fackeln an den Wag« heran. Ätz
zeigte sich, daß der Löwe mit Ryall aus dem breite»
Wogen gesprungen war »nd ihm in den Busch ge­
schleppt hatte; das Innere d«S Wagens war von unt«
bis oben mit Blut bespritzt. Am nächst« Morg« sich
mau ferner die blutige Spur der Wege», den der
Löwe, der übrigens in Begleitung von Jung« war;
genommen hatte.
* (Dir Bevölkerung von New-Avrtz.
Die vor einigen Tagen beendigte Volkszählung ergi^
für New-Aork 3,437.202 Einwohner, daS ist in 10
Jahren eine Zunahme v« S44.611 Personen.
* (Ueber Taufnamen) bringt die Halb»
Monatsschrift „Das literarische Echo" (Berlin) auS der
Jeder von Dr. R. F. Arnold in Wi« eine interessante
Zusammenstellung. Zahlreich find dir Vornamen, die
dem Namensschatze der Dynastie entlehnt werden. S»
spielen Joseph und Leopold für Oesterreich Friedrich
und Wilhelm, Charlotte und Louise n. a. für Preuß«
eine h«rvorrag«de Rolle. Geschichtliche Ereignisse hab«
zur Folge, daß die Namen ausländischer Monarchen,
einheimischer und fremder Staatsmänner oder Heev-
führrr die Nation bei ihrer Auswahl aus dem Namens»
verrath unterstützen. So ist der Name Gustav ein Aus­
druck der Popularität des großen Schwedenköuig». Seit
Wellington ist der Name Archur verbreitet, feit di»
rassischen Keüser, dem Mitkämpfer der Befreiungskriegs
der bis dahin ganz ungewöhnliche Name Alexander
Auch Oper, Drama, Roman sind für zahlreiche Namen
die Quelle. So stammt Fanny aus Frelding's Roman
„Joseph Andarws" (1742). Oskar «nd MÄwine sind
durch die deutsche Ossian-Schwärmerei bekannt gewor­
den. Walter Scott hat Flora lBaverley 18l4> und
Richard (Jvanhae 1820) in Umlauf gebracht. Der ur­
sprünglich derüsihe Name Robert ist erst durch Scrrbe»
MeyerberrS Oper „Robert der Tenfek" eingebürgert
worden. Jtakim gab durch Petrarca den Name» Laura,
durch Taffo Hermine, durch Rossini („Tell") d« Name»
Arnold. A«s der deutsch« Rationaüiteratnr ist Her­
mann durch Kkopstock, Goethe, die Burschenschaften neu-
belebt worden» Emilie und Minna durch Leffing; Jo­
hanna, Max, Thekla durch Schiller^ Erwin, Gret«,
Ottilie durch Goethe; Rosa durch Bulpius (MnaldinHr
Kurt durch Zacharias Werner („24. Februar") und
H-nwald („Das Bild"); Agathe durch Kind-Weber
(..Freischütz"^ Olga durch Raupach („Jsidor und Olga"!d
Lisbeth und Oswald durch Jmmermann („Mönch-


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 7.
22. August 1900.
hausr»"), ffion und Melanit durch Gutzkow. Ilse durch
Frc^ag, Irma durch Auerbach, Elfe durch Marlitt und
Elsa durch Wagner, wie auch Siegmund und Siegfried.
Lwtz dieser bedeutende» Einflüsse und Quellen ist der
NamenSvorrath von 7000 aus nicht viel «ehr als 30V
«ffuftfip herabgesuuken.
* sSchwerer tlnglädifall] Lu dem
Neubaue des ungarische» LandeSblindeninstUutSgebäude»
au der Ecke der Herminen- und StephanSgaffe zu
Budapest brach gestern Nachmittag um I Uhr ein
Gerüst zusammen, auf welche» fünf Arbeiter beschäftigt
waren. Sämmtliche Arbeiter, zwei Männer und drei
Frauen, stürzten in die Tiefe und wurden in'S Spital
überführt. Die Untersuchung ist i« Zuge. Sowohl der
Architekt als auch der Polier des Neubau«» wurde»
bereits vernommen.
Die Ereignisse in China.
(&-S.) London, 21. August. Admiral Bruce
telegraphirt aus Taku vom 19. d. M.: SS ver­
lautet, d«K die verbündete» Truppe« am 17.
d. M. in die heilige (oder auch kaiserliche) Stadt
Peking eingedrungen find.
(C.-B.) Lieutfi», 21. August. 5000 Mann
Onefischer Truppen sollen gestern von Sanglinching
gegen Peitsang aufgebrochen sein, weitere 5000
Mann rücken gegen Tungtschon vor. Alle diese Truppe»
sollen aus der Provinz Huan gekommen sein.
(C.-B.) Kspenhageu, 21. August. Die „Greath
Northern Telegram Company" theilt mit, daß das
»eue Kabel Taku—Tfchifu dem Verkehr über-
geben wurde.
(C.-B.) Shanghai, 21. August. (Reuter.) Der
Gouverneur von Shantung Auanschikai ist ge­
storben. (Dieser Mandarin ist es gewesen, der zu
Beginn des Vormonats, vermuthlich auf Geheiß aus
Peking, gemeinschaftlich mit dem Zolldirector Scheng
die Lügennachricht von der Ermordung sämmtlicher
Europäer in Peking in die Welt setzte, um die Mächte
z» einem übereilten Vorgehe» aus Peking zu veran­
lassen. Von ihm soll auch die erste Depesche Conger»
gefälscht worden sein.)
(C.-B.) Wie«, 21. August. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „8 e n t o" am 20. d. M.
von Tschifu nach Taku ausgelaufen. An Bord Alles
wohl.
Wie Peking erobert wurde.
(C.-B.) Rew-Aork, 21. August. Der „New-Uork
Herold" meldet aus Peking vom 17. d. M.! Die
ruffischen Truppe» rückten am 14. d. M. Morgen- vor
«nd besetzten die erste Thüre de» östlichen Thores. Es
gelang ihnen aber nicht, die zweite Thüre zu nehmen.
Am selben Tage um 2 Uhr Nachmittags drangen
britische nnd amerikanische Truppen in das Thor,
welches fich in der Nähe der Gesandtschaften befindet,
»nd stießen dort nur aus schwachen Widerstand. Die
Japaner fanden dagegen am oberen Thore
ernsteren Widerstand. Daselbst vertheidigten
sich die Chinese» den ganzenTag. Um
Mitternacht sprengten die Japaner da»
Thor in die Luft und rückten in die Stadt ei».
Viele Chinesen wurden dabei getödtet.
Der amerikanische Gesandte Conger theilt
mit, daß dieChinesen am Tage vor dem
Einzüge der Verbündeten in Peking de»
Versuch machten, die Gesandte» und die
anderen Ausländer zu vernichte». Prinz
Tsching habe zwar sein Wort gegeben, daß er den
Ossicieren unter Androhung der Todesstrafe den Befehl
ertheift habe, da» Feuer gegen die Gesandtschaften ein­
zustellen» doch würden die Gesandten wahr­
scheinlich um'» Lebe» gekommen sein,
wenn die Entsatztruppe» nicht «och zur
rechten Zeit eingetroffen wäre». Wie
Conger weiter mittheilt, sei die ganze
gegen die Fremden gerichtete Bewegung
von der chinesischen Regierung auS-
gegaagen. Die Boxers habe «an nur als Ver­
wand benutzt. Sie hatten nicht einmal Kanonen.
Htne russisch-chinesische Speciakfrage.
(C.-B-1 London, 21. August. Der Petersb. Corresp.
der ^imes" erfährt aus gut unterrichteter Quelle, daß
die mandschurische Frage den Gegen­
stand besonderer Verhandlungen zwi­
schen Rußland «nd China bilde. Die ruffische
Flagge wehe »och immer allein über dem Vertragshafen
Riutschwang.— Am 13. d. M. wurde der ruffische
Consul in Niutschwang zum Civiladministrator und der
Vertreter der Ruffische» Bank zum Assistenten für da»
Zollwesen ernannt.
L1-K«tkg.Mch«mg *fe Vermittler.
(C.-B.) Pari», 2t. August. Nach einer Meldung
auS London hat der dortige Gesandte Chinas Lord
Sallsbury ei» Telegramm Li-H ung-TschangS
übermittelt» in welche« er die Ernennung von Bevoll­
mächtigte» zum Zwecke der Einleitung von Unter-
handlungen verlangt, nachdem die Gesandten in Peking
befreit worden feien. Eine gleichlautende Note sei an
alle Mächte versendet worden.
Abreise des Hrafe« Malderfe«.
(C.-B.) Gen««, 21. August. Der General-
iab des Feldmarschall» Grafen Walder-
ee, welche« fich zwei österreichisch-ungarische, zwei
ruffische und ein englischer Officier angeschloffen hatten,
trat heute um 6 Uhr Abends nach herzlicher Ver­
abschiedung von den erschienenen italienischen Offneren
unter den Klängen der deutschen Hymne an Bord des
Dampfers „Sachsen" die Fahrt nach China an.
(C.-B.) Bom, 21. August. General-FeldmarschaÜ
Graf Waldersee ist um 8 Uhr Abends hier ein­
getroffen «nd wurde am Bahnhöfe von dem Genera l-
adjutanten de» König» General Brusatti und dem
Personale der deutschen Botschaft enipfangen. Graf
Waldersee wird morgen Vormittags vom
König in Audienz empfangen und zum
Dejeuner geladen werden, welchem auch Minister des
Aeußern Visconti Veuosta beigezogen wird. Um V>3 Uhr
Nachmittags wird Graf Waldersee die Reise nach Neapel
ortsetzen.
Telegramme
ttttb telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Verhaftung eines Anarchisten.
(C.-B.) Budapest, 21. August. Die
Fiumaner Polizei verhaftete einen
Pariser Anarchisten namens Sagnac,
welcher gegen Seine Majestät Dro­
hungen ausgestoßen hatte. Gelegentlich
der Durchsuchung band die Polizei auf falsche
Namen lautende Pässe vor. Der Verhaftete
konnte nur mit Anwendung von Gewalt photo-
graphirt werden. Auf seinem Arme ist folgende
Inschrift tätowirt: „Mieux mourir comme
perdre la libertÄ et vengeance“ („Lieber ster­
ben, als der Freiheit und der Rache verlustig
werden.") Die Polizei constatirte, daß Sagnac im
Jahre 1897 von der algerischen Legion desertirte.
Später war er in Rovl und Trieft wegen Dieb-
stahls verhaftet worden. Der Verhaftete, welcher
sich seit zwei Tagen in Fiume aufhielt, traf
Vorbereitungen zur Abreise nach Wien. Erwürbe
der Staatsanwaltschaft wegen Majestätsbelcidi-
gung übergeben «nd wird nach Budapest über­
führt werden.
Vückjng Ankgarieus.
(E.-B.) «»kürest, 21. August. Die
„Agence Roumame" meldet: In ihrer auf die
zweite Note der rumänischen Regierung ertheilten
Antwort, welche in einem versöhn­
licheren Tone gehalten ist, erklärt die
bulgarische Regierung, daß sie die
Staatsanwaltschaft in Sophia beauftragt habe,
wegen der Erpressungen, deren Opfer rumänische
Unterthanen in Sophia geworden seien, sowie
wegen des Atteutates gegen Crascha die Ver­
folgung einzuleiten. Der bulgarische Minister des
Aeußern fügte hinzu, daß die Sophianer Regie­
rung stets Alles gethan habe, um die freund­
schaftlichen Beziehungen zu Rumänien ausrecht
zu erhalten.
M. f&iett, 21. August. (Priv.) Wie das
„Fremdenblatt" mittheilte, hielt der Präsideift des
slawisch-christlichen Verbandes, Dr. Snstersic,
am verflossenen Sonntag in der Stadt Stein in
einer politischen Versammlung eine anderthalb-
stündige Rcdr, in welcher er gegen die letzte«
Ausführungen des Abg. Suklje vor dm Ru-
dolphswörther Wählern polemisirte. Dr. Düsterste
trat in seiner Rede für die Octroyirur.g des all­
gemeinen Wahlrechtes ein und betonte, daß ein
aus diesem hervorgegangenes Parlament natur­
gemäß einen socialen Anstrich bekäme. Vorher
aber müsse das slowenische Volk wie ein Mann
jedes autonomistische Experiment zurückweisen, wenn
es nicht geradezu seine Existenz auf's Spiel
setzen wolle.
Mit Rücksicht auf diese Rede des Dr.
Susterlic und speciell auf die gegen die Aus­
führungen des Abg. suklje gerichtete Polemik
erinnert das „Vaterland" daran, daß im
abgelaufenen Sessionsabschnitte des Abgeordneten­
hauses ein neuer parlamentarischer Verband
nämlich der Verband der Rechten gegründet
worden sei, welchem die reichsräthlichen Parteien,
u. z. „der slawisch-christlich-nationale Verband,
der Club des böhmischen konservativen Groß­
grundbesitzes und der Centrumsclub" angehören.
Es müsse nun— so schreibt das erwähnte Blatt
— in hohem Grade auffallen, daß ein, Führer
der slawisch-katholischen Partei die Rede Suklje's,
welche sich innerhalb des vom slawisch-christlich­
nationalen Verbände acceptirten Programms be­
wegt, in so entschiedener Weise angegriffen und
gewissermaßen von Parteiwegen desavouirt hat;
umsomehr muffe dies auffallen, als die beiden
anderen Gruppen, mit denen sich die Slowenen
zum Verbände der Rechten verbunden hätten, der
Centrumsclub und der Club der böhmische«
conservativen Großgrundbesitzer, auf jenem privi-
legirten Wahlrechte fußen, das Herr Dr. Susterlic
als die Wurzel aller inneren politischen Uebel
erklärt. Die Rede des Herrn Dr. (aufteilte scheint
also den weiteren Bestand dieses eben erst ge­
gründeten Verbandes in Frage zu stellen.
(C.-B.) Wien, 21. August. Einer Local-
correspondenz zufolge trifft der Schah voa
P e r s i e n h i e r am 18. oder 19. September
zu viertägigem Aufenthalt als Gast Seiner
Majestät des Kaisers ein.
(C.-B.) Budapest, 21. August. Der K h e d i v e
von Egypten ist gestern von hier nach Trieft und heute
von dort nach Griechenland abgereist.
(C.-B.) Fiume, 21. August. Der englische
Dampfer „Suffolk" traf heute hier ein, um
1000 für Südafrika bestimmte
Pferde an Bord zu nehmen.
—sch. «erlitt, 21. August. (Priv.) Es
verlautet mit Bestimmtheit, daß Königin
W i l h e l m i n e von Holland sich Ende
dieses Monates mit dem Herzoge Adolph
Friedrich von Mecklenburg-Schwerin ver­
loben werde.
(C.-B.) Wilhelmshöhe, 21. August. Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist heute
hier eingetroffen und nahm an der Frühstücks-
tafcl beim deutschen Kaiserpaar theil.
Nachmittags reiste der Fürst ab.
w. Paris, 21. August. (Priv.) Bei dem Weift
wettkampfe, welcher am Tage des 70. Geburts»
festes Sr. Majestät beim internationalen
Feuerwehrcongreß in Joinville surPont nächst
Paris in Dampfspritzen stattfand, siegte über alle
Weltconcnrrcnz die Firma N. Czermack in Teplitz
und Wien. An der Feuerwehr-Ausstellung betheiligte
sich Amerika, England, Rußland, Deutschland, Frank­
reich und Oesterreich. Die Firma R. Czermack erhielt
in Dampf- und Handspritzen den Grand prix mit einer
goldenen Medaille im Werthe von 500 Gulden einzist
und allein; in Leitern erhielt den Grand prix, eben
falls allein, Branddirektor Schappler aus Franks»»;
am Main für seine pneumatische Schiebeleiter.
(C.-B.) Paris, 21. August. Oberst
Marchand ist zum Mitgliede des General­
stabes des für China bestimmten Expeditionskorps
ausersehen und wird am 2. September dorthin
abgehen.
(C.-B.) Marseille, 21. August. In Folge einÄtz
Uebereinkvmmens der Schifssgesellschasten mit den Heft
zern, Kohlenträgern und Matrosen ist der Strike
beendet. Die Arbeit wird morgen wieder ausg»
nommen.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 8 ]
l*rager Tag-blatt Mr. 231.
-Seite ö.
22. Augufet iaoo.
(C.B.) Rom, 21. August. Der Papst
richtete an den Cardinalviear ein Schreiben, in
welchem er auf die Gefahr der freien
protestantijchen Propaganda, na­
mentlich in Rom hinweist. Der Heilige
Vater betont feine peinliche Lage gegenüber der
Thatsache, daß diese Propaganda gesetzlich zu­
lässig fei.
(C.-C.) Rom, 21. Aug. Der socialistische
Deputirte Turati beschloß, die Vertheidigung
B r e s c i's nicht anzunehmen. Letzterer
verlangt die Vertagung des Processes, um sich
mit dein ihm von AnilÄvegen beigestellten Ver­
theidiger Martelli ins Einvernehmen zu setzen.
Heschäfts-Ieilung.
M. Wien, 21. August. (Priv.) Die Tafel­
glaspreise find um 30 pCi. gestiegen. Heute Vor­
mittags erschien eine Abordnung der Gesellschaft der
Glashändlcr und Glasschleifer beim Bürgermeister, um
ihm von der Erhöhung der Tafclglaspreise Mittheilung
zu machen, damit bei der Vergebung von städtischen
Sühnten darauf Rücksicht genommen werde.
Semesirak-Mikanz
der Hesterreichifchm Kreditanstalt.
fTeleph. Bericht des „Präger Tagbl.")
Wien, 21. August. (Priv.)
Die hcnte veröffentlichte Seruestalbilanz der
Creditanstalt zeigt sür das erste Semester 1900
folgende Positionen:
Erträgnisse: Kronen
Gewinn an Effecten, Consortial-
geschäfte» und Commandite» 1,179.927 (— 721.253)
Zinsen 5,567.089 (+ 944.851)
Provisionen (tuc(. des Gewinn-
ste» an Waaren) 1,796.928 (st- 302 807)
Devisen. ."7 453.445 (st- 143.988)
Realiiäien-Erträgniß 156.250 (st- 19.131)
Nachträgliche Eingänge an ab­
geschriebenen Forderungen. 8.127 (— 1.128)
Unbehobene Dividenden... 1.520 (— 38)
Gewinn bei der Bank- und
Waaren Abtheilung der Ilng.
Creditbank— (— 225.609)
Vertrag *7"• 78.702 (— 189.618)
Summa der Erträgnisse
9,235.992
(+
270.193)
L a st e n:
(+
97.975)
Spesen....
572.415
(+
82.918)
Steuern und Gebühren. '.
1,943.236
(+
138.896)
Abschreibungen von Realitäten
und Inventar
35.138
(+
1.990)
PenflonssondS-Bcitrag ....
199.900
(
-)
Verluste an Forderungen .'.
4.509
(-
4.210)
Summe der Lasten.
3,199,274
(+
316.670)
Summe der Erträgnisie
9,235.992
(+
270.103)
Reingewinn
6,936.717
(-
46.567)
Die Ziffern zeigen, daß die Zufallsgeschästc
zwar ein geringeres Erträgniß abgeworfen haben,
daß aber das l a u f e n d e G e s ch ä f 1 sich auf
der alten Höhe erhalten hat. Der Gewinn an
Effecten, Consortialgeschäfteu und Cvmmanditen
ist wesentlich zurückgeblieben, da die Creditanstalt
diesmal nicht wie im Vorjahre einen Gewinn
aus der Transaction mit den Alpine Älontan-
actien zu verzeichnen hatte. In der vorliegende»
Bilanz erscheinen nur die Gewinne aus der
Enrission. von 10 Millionen Kronen der 4percen-
tigen Buschtichrader Prioritäten verrechnet,
ferner der Gewinn aus der Emission der Actien
der Glasfabrik Stölzle, sowest dieselbe» am
30. Juni realisirt sind. Noch nicht abge­
rechnete Geschäfte sind: Die 3>/,percentige
mgarische Kronenrente, die Ipercentigc unga­
rische Kronenrcnte, die 4percentigen Südbahn-
Hrioritäten in Mark und Francs, die 3 hstpercen-
kgen Aussig-Teplitzer Eisenbahnprioritäten, diverse
Effecten aus den ReichSactiven, ferner die Aeticn
der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, der Mühlen-
und Holzindustrie-Gesellschaft, der Ersten öster­
reichischen Linolenmsabrik, der Vcrsicherunqs-
Sesellschast „Providentia", der Nnphthaindnstne-
Gcscllschaft, der Nestomitzer Zuckerfabrik, der
Banque Internationale in Brüssel, der Brünner
Lederfabrik, der österreichischen Fezfabrikcv, der
iNaschinenfabrik vormals Tanner, Laetsch und
Comp., sowie der Skodalverke.
Mit Rücksicht auf den Uinstand, daß im
ersten Semester des l. I. 40 Millionen Kronen
neuen Capitals bei der Creditanstalt arbeiteten,
ist hervorznheben, daß das Erträgniß trat rund
300.000 Kronen größer ist, als im ersten Se­
mester 1899, da der Gewinnvortrag um 190.000
Klonen geringer, dagegen die Stenerleiftimg um
140.000 Kronen größer war. Unter den Ge­
winnen erscheint diesmal die Post „Gewinn bei
der Bank- «nd Waarenabtheilung der Ungarischen
allgemeine« Creditbank" nicht mehr ausgewiesen,
da sich bekanntermaßen das einschlägige Ver­
hältniß Zwischen der Creditanstalt und der Credit­
bank geändert hat, indem kein Gewinuantheil,
sondern eine Pauschalirung aus diesem Titel
vereinbart worden ist. Dagegen ist auf der an­
deren Seite eine Erhöhung der Post sür Provi­
sionen zu verzeichne», da die Entschädigung, die
seitens der Creditbank geleistet wird, unter diesem
Conto verrechnet erscheint.
Die Steigcrnug der Gehalte «nd Spesen
findet ihre Erklärung in dem Unistande, daß die
Gehalte und Spesen den neuen Filialen in
Carlsbad und Neichenberg zugekommen
sind, während die Erträgnisse dieser Filialen im
ersten Seinester kaunr in Betracht kounnen. Be­
merkenswerth erscheint, daß das Devisen­
geschäft ein Plus von rund 140.000 K. ge­
liefert hat. Ist aber auch dieser Betrag nicht
groß, so verdient er gleichwohl Beachtung, weil
nach mehreren Jahren des Rückganges, welcher
bekanntlich durch die fortschreitende Baluta-Re-
gulirnng hervorgerufen war, wieder ein wenn
auch nräßiger Aufstieg zu verzeichnen ist. Im
ersten Halbjahr hat das vergrößerte Capital der
Creditbank nicht viel mehr als die landläufigen
Zinsen getragen und die Borhersagung des Di-
recwrs von Mauthuer in dieser Beziehung
hat sich vollinhaltlich erfüllt.
Die Debitoren der Creditanstalt find
gestiegen. Im Reportgeschäfte waren,
lvic bei dem schlechten Börscngeschäftsgange
selbstverständlich, um rund. 8 Millionen Kronen
weniger in Verwendung, dagegen weist das
Portefeuille eine sehr beträchtliche Steigerung
auf.
Von den am 30. Juni noch nicht voll­
ständig abgewickelten Consortialgeschäften sind
mittlerweile auch das Ung. Kronen-Geschäft und
die neue 4petige Anleihe der Südbahn voll­
ständig realisirt worden. Unter den Industrie-
geschäften der Creditanstalt müssen in erster
Linie die S k o d a w e r k e genannt werden, die
am 30. September ihr erstes Geschäftsjahr ab­
schließen. Es ist anzunehmen, daß für das erste
Jahr schon nach ausgiebigen Dotirungen und
Reserven eine Dividende zur Ausgabe gelangen
werde, welche den Ankaufspreis dieser Werke
vollkommen rechtfertigen wird. Die Actien der
Fiumaner Mineralvlraffinerie sind angesichts
der um 10 Gulden höheren Dividende pro 1899
jedenfalls beträchtlich höher zu bewertheu als im
Vorjahre. Was dieHirtenbergcrPatronen-
fabrik betrifft, so hat dieses Etablissement derzeit
an einer schwedischen Bestellung zu arbeiten. Es
besteht die Hoffnung, daß angesichts des großen
Patronenbedarss in Südafrika und China auch
bei der Hirtenberger Fabrik Bestellungen ein­
laufen werden. Auch die übrigen Jndustrie-
Consortialtransactionen setzen sich vorwiegend
aus mehr weniger aussichtsvollen Geschäften
zusammen. Alles in Allem spiegcll die vorliegende
Semestralbilanz ein Bild solider Entwicklung in
sämmtliche» Geschäftszweige» wider.
**
*
Die Verluste der Creditanstalt an
Anlagewerthen im ersten Semester stellen
sich nach einem Berichte der „N. Fr. Pr."
aus rund 100.000 st., der vorgetragene
Coursgewinn aus dcu Actien der Hirtcn-
b e r g e r Patronenfabrik unb den Stölzle'-
schen Glasfabriken stellt sich auf circa 800.000
Kronen.
Hinsichtlich der zu erwartenden Chancen
sür das zweite Seme st er theilt die
„N. Fr. Pr." Folgendes mit: Man rann an­
nehmen, daß das zweite Semester ungefähr
ähnlich wie das erste verlaufen werde; wenn
nämlich vom Reingewinne des ersten Semesters
in der Höhe von sechs Millionen Kronen der
Effecten- und Consortialgewinn, sowie der Bor»
trag ausgeschieden werden, verbleibt als Erträgniß
des lausenden Geschäftes eine Summe von 4-8
Mllionen Kronen. Nach den bisherigen Er­
fahrungen ist der Geivinn des zweiten Semesters
beinahe niemals geringer gewesen als der deS
ersten Semesters, so daß wahrscheinlich daS
laufende Geschäft des zweiten Semesters einen
gleichen Ertrag liefern wird, wie jenes im ersten
Semester. Hiezu dürfte sich ein Consortial-
Gewinn vo» etwa 500.000 Kronen gesellen.
Diese Taxation ist wohl nicht zu hoch, wenn man
berücksichtigt, daß das Institut bereits einen Ge-
ivinn aus der Emission der ungarischen Kronen­
rente und der 4percentigcn Südbahnprioritäte»
realisirt und noch nicht in die Seinestralbilanz
eingestellt hat. Das Erträgniß des zweiten Se­
mesters dürste daher mit 5 3 Millionen Kronen
taxirt werden können. Addirt rnan hiezu da-
Erträgniß des ersten Semesters von 6 Millionen
Kronen, so erhält man einen Gesammtgewinn von
11 3 Millionen Kronen. Hievon sind die fünf-
percrntigen Zinsen per 5 Mllionen Kronen und
die zehnperccntigen Tantiemen von 630.000 Kro­
nen in Abzug zu bringen, so daß 5-7 Mllionen
verbleiben würden. Die Dividende würde sich
demnach auf 16—17 st. stellen. Die Auszah­
lung einer Dividende von 17 st. hat jedoch eine
geringe Wahrscheinlichkeit, weil zur Auszahlung
derselben gewissermaßen der letzte Kreuzer ver­
wendet werden müßte, was der bisherigen Ge­
pflogenheit der Crcditanstalt nicht entspricht.
Wenn dieselbe daher wie bisher gewisse Beträge
in die Reserve stellt, dürste eS bei einer Divi­
dende von 16 fl. verbleiben.
8»r Börfenlage. Aus Wien wird unS unter dem
Gestrigen telephouirt: Bei aller Nrservirtheit, die der
Markt ununterbrochen bewahrt, kommt doch unverkenn­
bar eine leichte Befferung in seiner Stimmung zum
Ausbruch. Einerseits beginnt die constante Nachfrage,
die sich für einzelne Schrankenwerthe documentirt unb
die heute wieder zu lebhafteren Steigerungen in Präger
Eisen, Vcitscher Magnesit, Lloyd und Wicnerberger ge­
führt hat, einen allgemein günstigen Eindruck zu üben,
andererseits zeigt sich auch bei allen Eonliffenroerthen,
daß sie trotz der Stagnation ihr Conrsniveau sehr leicht
behaupten, da schon seit einigen Tagen nirgends mehr
Waare auf den Markt kommt. Hier schien man heute
sogar den Versuch machen zu wollen, die dadurch hervor­
gerufene freundlichere Disposition in einem kleine»
Anlaufe zur Thätigkeft feiern zu wollen, und brachte
es zu einigen lebhafteren Umsätzen in Alpine. Aber
bald war eS damit wieder vorbei, als Berlin neuerlich«
Rückgänge seiner Localwcrthe meldete. Auf dem deut­
schen Markte dauern die beunruhigenden Gerüchte
weiter an, daß die Differenzeneinwände von immer
weiteren Kreisen erhoben werden, und wird zur Jllupra-
turn erzählt, daß bei der Deutschen B a n k allei»
139 Privatkundschaften sich ihre» Ver­
pflichtungen auf diese Weise zu ent­
zieh e n v e r s n ch t e n. An die hierdurch hervorge­
rufene unfreiwillige Uebernahme von Effecten seitens
der Institute, welche in den letzten Tagen überdies »och
in die Engagements der Firma Middendorff eingetrete»
find, knüpft sich natürlich eine Fülle von Besorgniß,
die jede freundliche Anregung, wie ste heute die Aus­
weis« der Hybernia und Harpener Bergwerksgesellschafte»
boten, wirkungslos vorübergehen ließ. Störte also auch
die Mattigkeit Berlins den hiesigen Warft in seine»
Bestreben, seiner eigenen befferen Stimmung folgen zu
können, so kam dieselbe doch auch zum Schluffe in
einer sehr guten Behauptung der Course zum Ausdruck.
Fest lagen heut« wieder die Renten, von denen beide
Goldrenten neuerdings Avancen erzielten, und auch für
bulgarische Renten hat stch etwas stärkeres Jnterefle
geltend gemacht. Bei Devisen und Valuten hat die


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt ctr. '261
bette 9,
22. August 1900.
«trograde Bewegung der letzten Tage ihre» Stillstand
gesunde».
Böhmischer Brauukohleuexport. Während der
Loche vom 13. August bis 19. August wurde» auf den
Sächsische» Staatsbahne« 97.162 (+ 19.665) Tons
und seit Jahresbeginn 2,323.695 (— 318.740) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Die Dürre und »er Rübenstaud i« Böhme«.
Die wochenlang andauernd« große Trockenheit läßt be­
reit» Besorgnisse wegen der Rübenernte aufkommen.
AuS allen Rübengegenden Böhmen» laufen Klagen ein
über einen völligen Stillstand im Wachsthum der
Knolle, die in Größe und Gewicht sehr gegen den im
Vorjahre um diese Zeit erreichten Stand zurückgeblieben
ist. DaS Blattwerk hat vielsach, besonders aus leichtem
«nd durchläsfigem Bode», ein sehr welkes Aussehen und
»«ginnt allgemein zu vergilben. Der Zuckergehalt ist
zwar durchgehend» recht befriedigend und selbst besser
aÜ gleichzeitig im Vorjahre, aber dieser Vorzug muß
verloren gehe», sobald ein Regen eintritt, da dann die
Blätter auf Kosten des Zuckergehalte» sich verjüngen
«erde«. Ein baldiger ausgiebiger Regen wird sehu-
lichst herbeigewünscht, da ßch mehrfach bereit» die Zeichen
der Nothreife bemerklich machen. Am ungünstigsten
stehen die Rübcnfelder im nordwestlichen Böhmen man
«weitet dort, trotz theilweisen MehrauSbaue», eine»
«ehr oder weniger großen AnSfall gegen das Vorjahr.
Aber auch in Rüben bezirken Mittel- und OßböhmenS
haben sich die Ernteausfichten vermindert. Die Rüben-
bauer hoffen indeß, daß sich auch diesmal da» Sprich­
wort: die Rübe sei ein „Unkraut," bewähren und
befferes Wetter in den sechs Wochen bis zur Fechsung
»och Vieles gutmachen werde.
Die Hauste der Clbefrachten. Die Elbefrachtcn
gehen, wie dem „R. Wr. Tagbk." gemeldet wird, reißend
in die Höhe. Seit Samstag find sie neuerdings um
nicht weniger als 40 Pfennig bis 490 Pfennig für die
Tonne bei den üblichen Staffeln gestiegen. Er herrscht
Kahnraummangel.
Obligatorische Einführung des Raumdistauz-
fahren». Wie die „N. Jr. Pr." meldet, soll die Absicht
bestehen, in der diesseitigen Reichshälste da» Fahren
der Sisenbahnzüge in Raumdistanz obligatorisch ein­
zuführen.
a. Eaazer NetieurübenzuKerfabrik. Aus Saaz,
30. d. M., wird «nS geschrieben: Gestern Nachmittags
wurde hier unter dem Vorsitze dc» Viceprafidenten,
H. Eig«. Ledere», die ordentliche Generalversamm­
lung der Artionäre der Saazer Actienrübcnzuckersabrik
abgehalten, bei welcher 1334 Actieu vertreten waren.
Der vo« Verwaltuugsrath« erstattete Jahresbericht und
die Jahresrechnung pro 1899—1900 wurden von der
Generalversammlung genehmigt, ebenso wurde der vom
H. Emil Groß erstattete Revisionsbericht genehmigend
zur Kenntniß gcnoinmcn und dem Verwaltungsrathe
das Absolutorium ertheilt. Entsprechend dem Antrage
des VerwaltnngsratheS wurde, wie schon kurz gemeldet,
beschloßen, von dem diesjährigen Reinertrag riisse per
rund 100.000 A. eine süufperceuiige Dividende gleich
20 Kr. pro Actie, zahlbar ab 15. September l. I. an
die Aktionäre zu vertheilen und den Rest auf Abschrei­
bungen zu verwende», beziehungsweise dem Reserve-
soude zujuweise». Bei den hierauf vorgenommenen
Ergänzungswahle» wurde an Stell« des verstorbenen
H. Zuliu» Münzberg der HerrschastS- und Fabriksbefitzer
H. Herrman»Münzberg in Therestenau und Tetsche»
zum Präsidenten und bei der hiedurch nöthig gewor­
dene« Ersatzwahl eine» Verwattungsrathsmitgliede»
H. Robert Pfeifer, Gut»- und Fabriksbefitzer in
Aujezd-Tuschkan, in den Venvaltungsrath gewählt.
Steigerung «ufere» Srfe»- Exporte». Im
Juli hat sich der äste«. Eisen-Export von 89.451 Meter-
Centner im Vorjahre auf 139.165 Meter-Centuer ge­
steigert. Dem HandclSwerthe «ach erfolgte eine Zu­
nahme von 2,868.359 Kronen auf 4,189.698 Kronen.
Alls dem Exporte in den ersten siebe» Moimten dieses
Jahres resultirte ein Handelsiverth von 32,653.661
Kronen gegen 33,390.081 Kronen im Vorjahre, während
der Menge nach eine Steigerung von 517.197 Meter-
Centuer auf 1,065.343 Meter-Centuer zu verzeichnen
ist. An dieser participirt in erster Linie die Bewegung
in Luppcncisen, Stabcisen und Eisenbahnschienen, von
welchen in der Vergleichsperiode Januar-Juli 1899
193.299 Meter-Centner im Handelswerthe von 4,839.397
Kronen über die Zollgrenze gingen, während Heuer bis
Ende Juli ein Export von 467.434 Meter-Centner im
Handelswerthe von 10,074.862 Krone» erfolgte. In
Roheisen trat in der Ausfuhr eine Zunahme von 108.473
Meter-Centner aus 259.783 Meter-Centner, dem Werthe
nach eine solche von 768.706 Kronen auf 2,133.466
Kronen ein. Einen starken Ansschivung nahm der Ex­
port in Draht aus Eisen. Da ergibt sich ein Sprung von
7922 Meter-Centner auf 44.536 Meter-Centner, bezie­
hungsweise von 375.766 Kronen auf 1,479.766 Kromen.
Die Einfuhr von Eisen und Eisenwaaren ist in den
ersten sieben Monaten dieses Jahres von 1,015.372
Meter-Centner im Vorjahre aus 652.064 Meter-Centner
dem Handelswerthe nach von 21,903.939 Kronen auf
19,289.835 Krone» zurückgcgangcu.
Wagenbeistell uugen in »«« böhmische«
Kohlenreviere» in der Zeit vom 16. bis 31. Juli
l. I. im Vergleiche mit derselben Zeit des Borjahres-
Rordwestböhmisches Brauntohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 geg. 1899 1900 1899
Auffch-Teplitzer. 29.654+ 4.590 30.119 25.208
Staatsbahnen.. 26.638+ 2.852 26.644 23.354
BuschÜhrader., 9.167+ 3.531 9.174 5.652
Summa.. 65.459 -f 10.973 65.937 54.214
Die Bestellungen überragten die Vorjahrsziffer
um 10.973 Wagen. Mehr bestellt wurden: bei der
Aussig-Tetzlitzer um 4590, bei den Staatsbahnen um
2852 und bei der Bufchröhrader Bahn um 3531
Wagen.
Pilsener Steinkohlenrevier:
Wagen
Bestellt Beigestellt
1900 gcg. 1899 1900 1899
Staatsbahuen ... 3437+ 569 3436 2868
Commercialbahn.. 278 -f- 2 278 276
Summa... 3715 571 3714 3144
Die Bestellungen bei den Staatsbahuen waren
um 569 Wagen und bei den Commercialbahnen ««
2 Wagen größer als im Vorjahre.
Localbah« von Kuuuersdorf zur sächsisch«»
Grenze. Aus Zwickau wird uns geschrieben: Dem
hiesigen Bezirksobmanne Herrn Heinrich Stolle wurde
seitens des k. k. Eisenbahnrmuisterimns in Wien »ach
gepflogenem Einvernehmen mit den betheiligten Central»
stellen die angesucht« Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine Locaibahn von KunnerS-
dorj über Kleinmergthal, Grvßmergthal, Niederlichten-
walde bis zur sächsischen Reichsgrenze in der Richtung
— 180—
bracht wurde, wie eS ihm gebracht worden war in den
Tagen, wo Gunnaur von Menschen gewimmelt und seine
schönen Königinnen nichts geahnt hatten von Tod und
Verödung.
Dreizehnte» Capitel.
Eine halbe Stunde später verzehrten Tarrin und
Fibby eintrüchtiglich ihr Frühstück in dem sonndurch-
spähtcn Schatten des Buschwerks am Fuße der Böschung.
Das Pferd vergrub die Nase in fernen Futtersack und
sagte gar nichts, und der Mann verhielt sich nicht we­
niger schweigsam, Zwei- oder dreimal sprang er auf, be­
trachtete prüfend dre unregelmäßigen Linien vo» Dkauer
und Wall und schüttelte den Kopf. Nein. er hatte keine
Lust, dorthin zurückzukehren. Als die Sonne heißer und
heißer zu brennen anfing, suchte er sich einen geeigneten
Ruheplatz in einem Kreis von Dornbüschen, schob sich den
Sattel unter den Kopf und legte sich zu« Schlafe» nieder.
Fibby fand das Beispiel seines Herrn durchaus »ach-
ahmenswerth und wälzte sich wohlig im Gras. So pflegten
d» beiden bet Ruhe, während bte Luft vor Hitze brodelte
«nd vom Summen der Insekte» schwirrte, und die weidenden
Hegen mit leise bimmelnden Glöckche» durch die Wasser»
nunen stolperten.
Der Schatten vom Thurm deS Ruhmes wuchs, er
wuchs über die Mauer hinüber und streckte sich lang hin­
aus in daS Lache Land, die Weihen senkten sich paar­
weise oder zu dreien aus der Höhe herab, nackte Kinder,
die einander mit schallender Stimme anriehen, sammelten
die zerstreuten Ziegen, um sie heimzntreiben m die rauchigen
t ütten der nahen Dörfer, und nun erst schickte fich
arrin zur Heimreise an.
— 177—
sitzend, um sich noch klarer zu verdeutlichen, wie der Ort
beschaffen war. Die Sonne schoß den schlüpfrigen Pfad
herunter, den er gekommen war und der ihul nun gerade
gegenüber lag und sie warf einen breiten Lichtfleck auf
das verwitterte buntschimmernde Marmorgesims des jen­
seitigen Teichrands und auf die stumpfe Schnauze des
Kuhmauls. Da, wo Tarrin saß, herrschte volle Finsternis
und ein fast unerträglicher Moschusgeruch. Das faulig-
schillernde Wasser war kein einladender Anblick und so
sah er lieber in die Höhe nach den Bäumen und dem
überhängenden Gestein in seinem Rücken und entdeckte
auch die smaragdenen Flügel eines Papageis, der sich
auf einem der oberen Zlveige schaukelte. Nie im Leben
halte Tarrin den gesegnete» Sonnenschein so vermißt und
herbeigesehnt. Er fror und hatte ein Gefühl eindringender
Feuchtigkeit am ganzen Körper, auch merkte er deutlich,
daß ein kalter Luftzug gegen sein Gesicht wehte, sobald
er es dem Felsen und den Schlangenwurzeln zukehrte.
Mehr sein Raumgefühl als thatsächliche Wahr.
nehmung sagte ihm, daß hinter den Wurzeln, worauf er
saß, ein Zugang, ein unterirdischer Durchgang fein müsse
und mehr die angeborene amerikanische Reugierde, als
eigentliche Abenteuerlust trieb ihn, sich in die Dunkel­
heit zu stürzen, die sich vor ihm aufthat und hinter chm
zusammenschlug. Er fühlte, daß er behauxne Steine mit
einer dünrren trockenen Erdschicht unter den Füßen harte
und als er die Arme ausbreitete, konnte er zu beiden
Seiten Maueiwerk betasten. Er steckte ein Streichholz an
und verwünschte die Unkenntnis in Kuhmäulcrn, die ihn
das Mitbringen einer Laterne hatte versäumen lassen. Das
erste Streichholz flammte flackernd auf, um in dem starken
Lrrstzug sofort zu erlöschen nnd eh' noch das Hölzchen
verglüht war, hörte er vor sich ein Geräusch, wie es etwa
Nrnilahta. ak


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 10 ]
frager Tagblatt Wr. LSI.
öeitq 10,
22. August 1900,
gegen Johnsdorf im Sinne des Eisenbahnconcestions-
gcsetzeS mit dem Bemerken ertheilt, daß diese Localkahn
!mit normaler Spurweite und für den Locomotivbetrieb
zu projectiren ist.
Die Stagnation an der Berliner Börse
HM an und alle günstigen Momente, die sonst den
Markt belebt hätten, bleiben völlig eindruckslos.
„Würde sich die Tendenz der Börse/' so führt die
„B. B. Ztg." auS, nach allgemeinen Gesichtspunkten
«geln, so müßte eine Festigkeit Platzgreifen. Die Ver­
hältnisse des Geldmarktes liegen günstiger als man
«och vor kurzer Zeit anzunehmen wagte, in China wird
«it außergewöhnlichem Erfolge operirt, die Preis-
»ertheilung auf der Pariser Weltausstellung hat der
Deutschen Industrie eine vielseitige, überaus ehrenvolle
Anerkennung gebracht, in Amerika mehren sich die An­
zeichen, daß der Tiefstand der Eisenconjunctur über­
wunden ist, und von zahlreichen Deutschen Montan-
«nternehmungen sind glänzende Abschlüsse veröffentlicht
worden und weitere stehen bevor, aber die Börse hat
diesen Verhältnissen unter dem Drucke der allgemeinen
Geschästsunlust keine Rechnung getragen. Einige
Echlestsche und Rheinische Localblätter lasten eS sich an­
gelegen sein, diejenigen Momente zusammenzutragen,
welche den Jntereffen der Baistespeculation dienen und
«isten an gelegentliche Preisherabsetzungen für diesen
oder jenen Artikel der Eisenindustrie so schlimme Fol­
gerungen zu knüpfen, daß Capitalisten nicht den Muth
finden können, sich wieder an Börsengeschäften zu be-
theiligen. Es soll nicht in Abrede gestellt werden, daß
in der deutschen Eisenindustrie weniger gute Verhält-
niste herrschen als in der Kohlenindustrie, daß na­
mentlich die Bestellungen nicht in dem gewohnten
Maße eingehen und daß daher auch wohl Preisherab­
setzungen stattfinden, man bedenke aber, daß der eigent­
liche Grund der heftigen Tendenzabschwächung an der
Börse s. Z. durch Amerika gegeben wurde; ist also die
Amerikanische Concurrenz nicht mehr zu fürchten, so
sollte man nunmehr auch auf eine objective Beurthei­
lung der heimischen Industrie bedacht sein und eine
solche wird zu der Erkenntniß führen, daß der Wandel
der Verhältniste durchaus nicht im Verhältniß steht zu
dem enormen EntwerthungSproceß, welchen die Montan-
und Jndustriepapiere in jüngster Zeit durchgemacht
haben."
Prodnetionseinschränknuge« der dentfchc«
Kammgarnspinnereien. Dieser Tage hat in Berlin
eine Versammlung deS Vereins Deutscher Wollkämmer
und Kammgarnspinner stattgefunden, in welcher wegen
weiterer ProductionSeinschränkungea berathe» wurde.
Es wurde bei dieser Gelegenheit festgestellt, daß sämmt­
liche Spinnereien bereit» au» freier Entschließung er­
heblichere als die früher beschlostene Lvpercentige Ein­
schränkung vorgenommen hätte». 8» kann angenommen
werden, daß mindesten» 30 Percent der
Spindeln stillstehe«. Die -ammgarnspinner
beabsichtigen, die Beschränkung der Production nach
bestimmten Grundsätzen zu regeln und nicht eher
wieder die bestehende Einschränkung aufzugeben, als
bis die vorhandenen Borräthe auf ein Minimum
geräumt sein werden.
Russische Zuüerindustrie. Da» russische Finanz­
ministerium gestattet den Zuckerfabrikanten—wie schon
telegraphisch gemeldet— weitere 500.000 Pud Zucker
aus dem unantastbare» Bestand auf den Markt zu
bringen, da die Preise die festgesetzte Norm überschreiten,
obgleich erst am 21. Juli 500.000 Pud Zucker frei­
gegeben wurden. Aus Grund dieser Vorschrift wüsten
von jeder Zuckerfabrik außer den ersten 60.000 Pud
54.75 Percent der Produktion ans den Martt gebracht
werden.
Locomotiven-Bergebuug. Berliner Blättern
zufolge sollen feiten» der preußischen Staatsbahnen
außer den 480 Loeomotiven, welche in den allernächsten
Tagen zur Vergebung gelangen, »och 300 Stück Loko­
motiven bestellt werden. Der Gesammtbetrag für die
ganze Lieferung von 780 Stück repräsentirt einen
Werth von ungefähr 45 Millionen Mark. Die Liefe­
rung hat in der zweiten Hälfte de» Jahre» 1901 bis
zum 1. April 1902 zu erfolge».
Amerikanische Kohle für Europa. Au» New-
York meldet Reuter'» Bureau, daß die Dampfer Treva-
uian und Rathmoor gechartert worden find, um Kohle
von Philadelphia nach Frankreich zu tranSportiren.
Fünf weitere Dampfer soll« für denselben Zweck
gechartert werden I
Unredliche» Handel-gebahre« südrufiischer
Getreive-Exportenre. Dem Verein Berlin« Getrcide-
und Produetenhändler find von zuoerlästig« Seite Mit­
theilungen zugegangen, daß gewiffe Exporteure an süd-
ruffische» Hafenplätzen, z. B. in Odesta und Ricolajest,
wieder unredliche Manipulationen vornehme», indem
ste zum Export bestimmte» Getreide, namentlich Gerste
und Roggen, absichtlich mit allerlei Schmutz, Sand,
Hinterkorn «. s. m. verunreinige» zu dem Zwecke, da»
Naturalgewicht de» Getreide» zu vermehren. D« ge­
nannte Verein beräth bereit» üb« Maßregeln, tot
diesen schon früh« eonstatirten Ucbelständen energisch
entgegenzutreten. Vorläufig «läßt d« Verein an die
Jnt«effenten die dringende Mahnung, nur von solche»
südruffischen Getreide-Exporteure» zu kaufe», welche al»
zuverlästige Ablader genügend bekannt sind.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Joseph LevinSkh, Schneid« i»
Chlumetz a. C.— Aloi» Lip p, Handelsmann in St.
VAt a. V.— Marie Tukel, Handelsfrau i» ÄgL
Weinberge.— Joseph A. Krutilek in BoSkowitz
(ConcurS).— Carl Erben, Handelsmann in Hohen-
elbe.— Adam P o h l o u d r k, Handelsmann in Proß«
nitz.— Emauuel Goldstein, Kaufmann in ZiKrw.
— Libor Richter, Kaufmann in Ptivcq.— aloi»
Hechh Kaufmann in Wien.
Auswärtige Fallimente. R. Por» an»,
Wollwaarenfabrik in Lodz. hat laut „K. Z." Me
Zahlungen eingestellt. Deutsche und österreichische
Geschäftshäuser sind betheiligt.
— L. Prediuger, HolzfabrikatiouSfirma t»
Brajla, hat die Zahlungen eingestellt. Die Verbind­
lichkeiten betragen 600.000 Lei.
— Die Bankfirma Salomon Blank in
Bukurest ist in Zahlungsstockung gerathen und
schuldet Mill. Lei. Die Firma sucht laut „Konf."
ein Moratorium nach.
Im Concursede» FriedrichStaberey, Hand­
schuhmachers in Marien bad, wurde H«r JUDr.
Joseph Stein«, Advokat in Marienbad, al» Maffaver-
walter bestätigt.
Im Concurse de» Weuzel Hlaväk, Handels­
mannes in BudweiS, wurde H«r JUDr. Adalbert
Bendik, Advocat in BudweiS, zum Maffaverwalt« und
Herr JUDr. Johann Bartoß, AdvocaturSconripient in
BudweiS, zu besten Stellvertret« bestellt.
Der Eoncurs wurde eröffnet vom k. k. Kreist
geeichte in Reichenberg üb« das Vermögen de»
protocollirten MühlenbesttzerS Anton Rudolf in
Haindorf. Mastaverwalter Dr. Joseph MakovSko,
Advocat in Friedland; Gläubigertagfahrt 31. August,
AnmeldungSfrift 24. Septemb«, ÄquidirnngStagsahrt
29. September.
— 178—
die zurückweichende Welle auf kiesbestreutem Strand her­
vorbringt. Sehr ermuthigend klang der Ton nicht, aber
Tarrin arbeitete sich, nachdem er sich mit rascher Kopf­
wendung überzeugt hatte, daß das Tageslicht noch in ge­
rader Linie hinter ihm glimmte, doch ein paar Schritte
weiter und strich ein zweites Zündholz an, das er diese»
Mal mit der Hand vor dem Lustzug schützte. Beim
nächsten Schritt überlief ihn ein Schauder, unter seinem
Stiefelabsatz war ein Totenschädel krachend zerstoben.
DaS flackernde Lichtchen zeigte ihm, daß er den
Durchgang selbst schon hinter sich hatte und jetzt in einem
pechschwarzen Raum von unerkennbarem Unrfang stand.
Er glaubte einen Pfeiler, nein ganze Reihen von Pfeilern
zu unterscheiden, die in dem Unflaten Lichtschein wie
Betrunkene schwankten; sicher war er dessen nicht, um so
sicherer aber, daß der Boden unter ihm vollständig bedeckt
war mit Todtengebeinen. Jetzt wurde er sich auch bewußt,
daß ein Paar smaragdgrüner Augen ihn unverwandt an­
starrten und daß tiefe schnaubende Athemzüge durch den
Raum tönten, die nicht von ihm herrührten. Er warf das
Zündholz weg, die Augen zogen sich zurück, ein wildes
Rascheln und Krachen entstand in der Finsterniß, ein
Geheul erklang, das von Mensch oder Thier herrühren
konnte, und Tarrin sprang nach links, schwang fich
athemlos keuchend über die Baumwurzeln und floh in
wildem Lauf um den Teich herum, bis er wieder auf
dem festen Gesims stand, wo er, das Kuhmaul im Rücken,
Halt machte und seinen Revolver hervorzog.
In diesem Augenblick der Erwartung, was aus
dem unterirdischen Gang hervorkommen werde, lernte
Tarrin kennen, was einfach körperliche Todesangst heißt.
Dann bemerkte er plötzlich, ohne recht hinzusehen, daß
cm Theil des Schmutzwalls zur Linken, den er
— 179—
halb nicht betreten hatte, weil weniger Zweige darüber
hinragtea, sich in Bewegnng setzte. Es war em sehr be­
trächtlicher Theil, wohl die Hälfte der ganzen Länge und
dieser Theil ruderte langsam über das Wasser, ei»
langer Streife» von Schleim und Schlamm. AuS dem
Loch hinter de» Wurzeln des Feigenbaumes kam nichts
heraus, aber hart au dem Gesims, worauf Tarrin staub,
fast uMer seinen Schuhsohlen, fing der Schmutzwall z»
grunzen an und äugte zwischen hornigen mit grünliche«
Schleim verklebten Augenlidern zu ihm hinauf.
Der Amerikaner des Westens ist mit viele» selt­
samen Erscheinungen vertraut, aber der Alligator gehört
nicht i» den Kreis seiner übliche» Lebenserfahrungen. Zu«
zweitenmal an diesem Tag legte Tarrin einen schwierige»
Weg zurück, ohne recht inne zu werden, waS er that. Er
erkannte fich selbst erst wieder, als er plötzlich im sen­
genden Sonnenlicht oberhalb deS schlüpfrigen steile»
PfadeS i« die Tiefe saß. Seine beiden Hände waren voll
«it heilsamem harten Dschungelgras und reinlicher trocke­
ner Erde, er sah die todte Stadt vor sich und um fich
«nd fühlte fich wie in der Hrimath.
DaS Kuhmaul kicherte und gluckste unsichtbar, wie
eS gegluckst hatte, als der Teich angelegt worden war
«ud das mag geschehen sein, als die Zeit überhaupt ent­
stand. Ein verkrüppelter alter Maun, fast vollständig nackt,
kam mit einem jungen Zicklein, das er am Strick zog,
durch daS hohe GraS geschritten und rief von Zeit zn
Zeit: „Ao, Bhail Ao l Komm, Bruder! Komm!" Tarn»
war erst starr vor Staunen, ein menschliche- Wesen über­
haupt zu erblicken und noch mehr, dieses Wesen ganz sicher
und geschäftsmäßig zu den Greueln der Finsterniß hinab­
steigen zu sehen. Er wußte eben nicht, daß dem heiligen
Krokodil beim Kuhmaul alluwrgeudlich sei» Frühstück ge»


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 11 ]
Prager Tagbiatt Nr. 231.
Seite 11.
22. August 1900,
Irager Warfe.
Bo« 21. Lngust.
Heute verlies die Börse ganz geschästSlos.
flachftage begegneten Zimn« 4 259 und Zucker-
Lrtie» 5 836.50.
Vfsiciell nstiren-
giaftn.
tiiechn.-
Geld| Waare
Tabellr
8
SLhm. EScomptebank...
'"hm. Unionbauk....
Döhmifche Zsdustrialdank.
Laüdw. Cred'übank....
ger Creditbank....
ävnostenskä banka..,
|ßrße b. o. AückoersichcrgL-
Bank
sto». ........
i!vsko-klor»v»kL ....
hm. Zuckerinduftrie..
üesfabrikzEqv. Kuvstd.
rr. in Kolin
stodoler Kalk u. Cement..
llnalv-Mandßricfe ....
im. Hypoth.-Pfandd. 5•/,
.„ 4V t
.. 3 y,V„
dcurkstmdschuldsch 4 4 /,
. Com. Söbuldsch. 4°/. „—
, Melioratronssch. 4 V.IV,— ’/.
kyrnbahnschuldscheine. 4VJ 1 A—V«
°Mm. Jndustrinwank 4V»VJ
Danksthuldverschreibuiigen!
in 50 Zahre« mIoe6aiF/»—*/«*
*/,oo
V.oo
V,oo
V.oo
V.oo
V.oo
V.»
A
V.oo
'/.SS
259
325
679
259
236
50 240
V.OO
V.OO
-y.-v.
--V.-V.
/.et‘/ s
/>-i
11
1011
96
SS
93
93
93
99
50
75 102
ÄUssiger Börse.
Dom 21. August.
Lohlenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfa. per 1000 Kid bei SO Zvü
Wafferstand mit Staffeln;
Dach Hamburg 520 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoü
Wasserst« nd mit Staffeln;
Zuckcrfracht-.
Dach Hamburg— Pfennig per 1000 Kilo i« fmirn
Verkehr.
Wafferstmck 44 Cm.— 0 gleich 24*/. Zoll am
alte» Pegel.
Trisatter, Orstrrr. und «»gar. Pisenbahnvcr-
krchrsanstalt, veitschrr Magnesit, Brünuer Ma­
schine«, Schodnica und Wtenerberger Avanren.
Billiger abgegeben Salgo.
Rentc« waren ziemlich fest und hatte t«S
tejenteve die Ungarische «vldrente eine stärkere
Steigerung erfahre». Anch die bulgarischen
Reuten find etwas höher gegangen.
Devisen und Valuten blieben ohne größere
Bcränverang.
Banken.
21. Sing. geg. 20. Aug
in Kronen:
Bankverein
Bobencreöit
Oesterreichische Treditactien
«ngarische Creditactien..
Böh». SScomptebank...
Rtederösterr. RScvmptebnnk
Sogar. EScomptebank...
Hypothekenbank, «ngar...
Land«. Lredttbank f. O.
Merrnr
vesterr^nng. Bank..
Wiener Sniowbantk..«
Böhmische »nionbank..
Ärnonwaaltl danL»...
Privat-Börsen- Telegramme.
». W i e », 21. Angnp. (Telephon ischrr
Bericht.) fMttt-g».Börse.) Die anhal­
te«»« Nachfrage, welche sich schon seit einige«
Lage» für einzeln« Gchrankenwrrche doenmentirt
««» die auch henle abermals in Präger Eise«,
Plotzd. «eitscher Magnesit ««» Menerberger zu
lebhafterem Ausdrücke kam, beginnt die «e-
stunmttende«) in freundlicherem Sinne zu beein­
flussen «nd anch anf die Haltung »er Conllffe»
werthe z« wirken. Daher habe« dieselben, wen«
anch die Stagnation bei ihnen fast l-tn« Unter-
brechn»» erfahre« hat. doch ihr ConrSntve«»
sehr leicht «nd gut behauptet, «nd war der hie­
sige Rarlt überhaupt solange von einer etwas
hestere» Stimmn«« beherrfcht, bis Berlin die­
selbe mit seine« matte« Mo»ta»co«rse« uencr-
dings störte. Die schwache Haltung des dentsche«
Markte» fand ihre «otwiruug in «er-üchten,
»ach welche« die Disterenzeinwä»»«, welche
seitens »er private« «ommittente» gegen die
Banken erhoben wurden, i» den letzte» Tage«
sich wieder bebentenb »«»«ehrt hätte«, au»
gegenüber »er hievnrch hervorgehobenen Miß
sttwmnng »liehe« anch »ie günstige» «usweife
»er Hibernia- nn» Harpener «ergwerlsgesell
schafte« ohne je»e« AnSvrnck. «an trug hier der
Schwäche Berlin» insofern« Rechn«»«, als «nter
ihrem Einfluß wieder je»« Geschäft-thätigkeit
aufhörte, ohne »aß jedoch «in stärkerer Druck
anf die Stimmung «n» U»»r»beweg««g sich
tzewerkbar »achte.
Ruf dem van kactieuwarkt« geigte« schliest
Ech bei»« Lrebtt, vankberein «nl»vestrrr.m»g
Bank «bschwächnngen.
Bon Trandportwerthe» hewegteu sich Str»>
tzeubahn, beide Bnsihtehraver, Ltohd. «lbethal-
»ah« »nd «dria anf erhöhtem LonrSnivean. E«
Rückstände bliebe« Anffig-Teplitzer, Dnx-Boben-
bacher, Nordwrst nutz Dampfschiff.
Ruf dem Fndnstrieaetienmarkte erzivlte«
Alpine, Präger Eisen, VSHm. Mmiwn, Brürer.
Ban- n. BetriebS-Pesellsch. A
Bau-«. BetriebS-Gesellsch.»
Böhmische Siordbah«...
BuschtShraver Bah« Lit. A
Buschtetzraver Bahn Lit.>
Dnx-Bodcnbacher..
Feröinanr-Siordbah«
«raz-KSflacher...
Czrruowitzer.
Lloyd v....
Rordwestbahn '.
Rordwestbahn Lit. B.,
Prag-Duxer Bahn...
Prag-Dn;cr Prioritäten.
Gablonzer PrioritätS-Neti
Rablonzer Stamm-Actien
südbah«,*.■>«...
Sö.dnordrsntfche
Neue Tram»van-Prloritäte»
NeneTramwa^Stanimactie«
Allgemeine vangesellfchaft.
Brüxer Sohle«
Staunet
Dhnamkt. 7*.....| m .* r.
Eghdher. »7*.......
Erste BerlchrS r
Erste Waggonleih .....
Slvcmühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektrieität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
GSsfer Brauerei..
irteoberger...
önigShoser Cement
Leykamer -ni
Liefinger... "v. .* 7 '.
Tigl... ”p.
Maschtnenba« Dauök...
VSHm. Montan
Alpine Montan
«rsse-lSborser Wagenbaa..
NordbShmifch« Sohle»...
Rordnngar. Sohlen.. °7*.
Vberungar. Hütten ....
Perlmoofer.... .V..
Pil jener Brauerei.....
Poldi-Hütte
Präger Etseninbnstri«...
«ima-Muranper..
Rossitzer Bergbau .....
Rndolphs-Hütte
Salgo »Kohlen ....'.
Schöbniea ...... W.
Simmeriuger. .T.".T
Stechrermühl .....
TrifaUer. .«V...
Tabak-Actien .....
«ngar. allge«. Sohle«
vn umbau
N,' ion-Banmateriak.,
Bares« Eisen...,
Wastensabrik.,
Waggonleih-Jnter..
Waggonleih allgem..
Wesiböhmijche Sohle«
> Wiener Baugefestschaft
Wienerberge«.. .TT'V
Zeitung..
Göhmisihc Zncker-Fndustrle
Ungarische Zncker-Fndustrie
Rente«.
880.— 4-1*
230.——
235——
1865.——
Maireute .7
Silberrente
vesterrcichische Goldrente
Juvesritious-Buleihe.
Ungarische Goldrcute.,
Ungarische Kronenrcnte,
vesterrcichische Kronenrcnte
Geldmarkt,
der Geldftand heute
276.50
491.50
— 1.50
855.—
—
2585.—
602 50
— 0.75
682—
— 0.50
418—
—
1709.—
—
1409—
— 1—
453—
'—
42350
—
414 50
—
325.—
—
755—
—
1702.—
— «.-
550.30
—
259—
_
258.59
—
erthe.
2995.—
— 15.—
283.—
+ 1.-
275.—
+ 1.-
420—
3020.—
4-5.-
1075.—
+ 1.-
762—
-2.-
586.—
- 4—
6140.—
—
515.—
— 2.—
340.—
+ 1.~
528—
794.—
+ •--
448—
— 3—
459.—
+ 1.-
179.50
264.—
_
1 385—
250.—
-—
650 50
-f-1. <—
110.—
370.—
—
198.—
—
147.50
—
erthe.
155—
926—
+ a
210.50
+ i
1035—
194.—
386—
+ a
338—
ISO.—
__
477.—
—
502.—
+ 6
385.—
244—
—
609.—
—
660—
+.»
585.—
243—
305.—
—
780.—
—
460.—
—
1205.—
+ ld
451.—
+ 0.M
805—
—
1800.—
—
214—
—
210.—
325.—
1925—
— n
412:—
—
1860.—
+ w
511.—
410—
—
347.—
031.—
— 4
1620.—
+»
348—
334.—
449.—
+*
286—
198—
—
221.—
+ 1
183—
— 1
785.—
820—
975.—
—
1035—
—
280.—
156—
07 6«— 0.05
07 2«+ 0.05
110.05+ 0.15
84.20— 0.20
115.20 +0.20
90.50 —010
97.75—
Anf offenem Markte tvar
hier neuerdings knapper.
Erste Bankaeeepte beSaugea 4% bis 4V ie pCt.
Anf den auswärtigen Plätze« ergab sich keine
Veränderung in den Sätze». Bei der hiesige«
Hanptanstalt der Oesterr.-nngar. Bank betr>«gc«
die Eiureichnnge« 3 Millionen K, denen Fällig­
keiten im Betrage von 2 Millionen Rroneu
gegenüberstanden.
Räch Schluß der Mittagsbörfe
«ottrte«: Oefterreichifche Credit- Act ic»
«82.75, Ungar. Credit-Actieu 083.— Anglobank
276.50, Wiener Bankverein 492.—, Wiener
llnionbank SSI.—, Länderbank 413 —, Staats»
bahn 651.—, Lombarde« 110,50, Elbethalbahn
480 -, Rordwestbahn 452.—, Tabak 287.—.
Rima Muranher 512.—, Alpine 451.50, Mai­
rente 97.65, Ungarische Kronenrcnte 90.50,
Türken lose 106.50, Marknoten per Casfa 118.30,
Marknoten per Mtimv 118.36.— Tendenz-.
Stillst.
Abends bliebe«: Ocsterr. Crcditactie»
662.75, StaatSvah« 651-. Alpine 451.50,
Total gefchäftslos.
Berlin, 21. «ng. tPriv.^el.)
Oesterreichische Credit..,
Disconto-Comma,t»it..
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Bank .......
Dresvencr Bank
Italiener
Russische Rote«
Türkcnlose.
Staatsbahu ........
Dortmnud-Grvna« ....
Marienburger.......
Schweizer Centralbah«
Schluß
206.60
174.75
146.62
188.87
140.—
94.50
216 30
108.75
138.10
161.30
71.87
145.75
Italien. Mittelmeerbahn ...... 100.18
Italien, Mcridional ......... 132.75
Transvaal. 174.75
Lkohd ......... 108.75
Haiubnrger Paqnet 121.—
Bochumer 186.25
Coiifolidatton 33S—
Dortmnnder Union ......... 93.—
Gelscnkircherr ............ 18912
Harpener .............. 176.50
Hibernia 198.50
Saurahütte 202.50
Berliner Straßenbahn........ 209.—
Schultert Elektricität.... V.. T7 198.80
Deutsch.Ssterr. Bergwerk..,.. Ti. 102.—
Weftphalia r... —.—
Wrivatdiscont 4 Percent.
Montanwerthe schwach anf den HarpeuerausivriS
und auf niedrige Glasgow, bloß Italienische
Werthe fest.
Frankfurt, 21. August. <S ch l u ß -Course.
Creditactien 206.80, Staatsbahn 138.30, Lombarden
25.50, Dapierrcnte —.—, Stlberreute 96.45, Goldrente
98.45, Ungar. Goldrente 96 20, Ungar. Krvnemente
90.50.— Getheilte Tendenz.
Nachbarse- Creditactien 30660, Staatsbabn
138.30. Lombarden 25.50.
Pari«,21. August. (Schluß-Course.) 3°/,
»mortistrbare R«tte —, 3"/. Rente IM.55, 37,y,
Rente 102.20, Italienische Rente 93.90, Oestcrreichische
Bodencredit —, Staatsbahn 689.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17, Ocsterr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrente 97—, Ottoraan. Bank 535—,
Lada! 316.—. Türken-Lose 111.75. Tendenz- Ruhig.
London, 30. August. Silber 38.13. (Parität
98.68).
Hom WaarenmarlUe.
Getreide.
Prag, 31. August. (O.-B.) Die heutige Börse w«
sehr stark besucht; in fast allen Artikeln warcir reichliche
Offerte vorhanden und die Kauflust war nu AUgemeiacn
gut. Nur Weizen verzeichnete schwache Umsätze, trotzdem
aber weisen Preise keine Aenderung aus und wurde
bezahlt: für 74 Kg. K. 8.20, 76 Kg. K. 8.35, 78 Kg.
K. 8,55, 80 Kg. K 8.75, 82 Kg. K. 9.—, ungarischer
78 Kg. K. 8.90, 80 Kg. K. 9.25, Marchfelder 73 1«.
M. 9,20, ab Prag transito, ferner 79 Kg. K. 8.50
franco Therestenstadt, 75 Kg. 8.65 und 9.20 ab Sudo-
möritz, una. 78 Kg. zu K. 8.70 franco Bvbm.-Trübaa.
76 Kg. K. 6 90 franco K. 8.90 franco Adlcrkvsteletz.
Marchfelder 79 Kg. zu K. 3.25 ab Hvstiwitz. Größeren
Verkehr als Weizen hatt« Roggen, wovon auch Viele»


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 231,
Seite 12.
22. August 1900.
zur Saat gekauft wurde und wurde für feine Waaren
eher 5 H. mebr erreicht. Verk4ufe wurden bekannt: 69
Kg. K. 8— 71 Kg. K. 8.25, 73—74 Kg. K. 8.59 und
K. 8.60 ab Prag transito. Ferner 75 Kg. Saatkom zu
K. 8.75 ab Kaaden, 74 Kg. zu K. 8.95 ab Saaz, 76
Kg. Saatlarn K. 9.69 ab Teltsch ung. 72—73 K. 7.55
ab Schnittpunkt 72—73 Kg. K. 8.47 fr. Bilin, 72—73
Kg. K. 8.50 franco Vrbna, 72—73 Kg. K. 8.49 franco
Luötenitz 73 Kg. K. 8.35 fr. Podicbrad, 73 Kg. K. 8.49
fr. Unhoscht, 72 Kg- alter K. 8.12'/, fr. Therefienstadt,
73 Kg. K. 8.25 fr. Hohenbruck, Marchfelder 74 Kg. zu
K. 8.55 franco Böhm.-Brod.
Weniger stürmisch als am letzten Markttage war
der Verkehr in Gerste in Folge deS schlechten Wasser-
standes, und wohl auch in Folge der großen Reserve
deS Auslandes. Gute Mittelsorten fanden trotzdem
leicht Unterkunft und haben wir bereits früher darauf
Angewiesen, daß wir nur dann für unsere guten
Waaren Abzug finden werden, wenn keine Preistrei­
berei sich geltend machen werde. Bezahlt wurde-. Mer­
kantil K. 8.— bis K. 8.10, Mittel K. 8.29 bis K. 8.30,
fein K. 8.50 bis K. 8.79, Prima K. 9.— bis K. 9.50,
Ausstich darüber, ab Prag und günstig gelegenen
Stationen. Ferner ab Oujic K. 9.— und K. 9.70, ab
Dobrovitz K. 9.—, ab Chvala-Pocernitz K. 8.99, ab
Ouwal K. 8.55 und K. 8.85, ab Pekek K. 8.79, ab
Caslau K. 8.35, ab Vlkava K. 8.40, ab Lrssa K. 8.30
bis K. 8.69, ab Celakowitz K. 8.30 bis 8.69, K. 9.90
ab JenZovitz, ab Sadska K. 8.49, ab Nimburg. K. 8.30.
Die Tendenz für Hafer war eine feste und Preise
etwas angenehmer.
Bezahlt wurde ab Prag transito Mercanttl
». 6.15 bis K. 6.20, Mittel «. 6.25 bis K. 6.30, fein
K. 6.35 bis K. 6.40. Neuhafer ab Beneschau erzielte
St. 5.90 bis K. 6.15. Mais war fester und in kleineren
Partien zu K. 7.75 bis K. 7.85. Csingantin K. 8.25
bis K. 6.50 bezahlt. Schwimmender Laplaiamais fand
zu M. 106.— eis Aussig Nehmer. Auch Wicke war fester
und wurde böhmische zu K. 8.25 bis K. 8.50, galizische
zu K. 7.50 pr. September verkauft. Linsen hatten
bessere Frage und wurden zu K. 13.50 bis K. 17.50 ie
nach Qualität bezahlt. Die Tendenz für Raps ist fest,
da das Wetter für den Anbau sehr ungünstig ist und
wurde je nach Qualität K. 14.75 bis K. 14.95 ab hier
bewilligt. Ab Kuttenberg wurde K. 14.50, ab Vrutic
K. 14.40, ab Beneschau K. 14.65 bezahlt. Mohn ist
flauer, da Offerte in neuer russischer Waare sich mehren
und wurden kleine Pöstchen zu K. 25.— bis K. 26 .—
bezahlt. Sehr fest war die Stimmung für KIcesaaten
neuer Ernte und nvtirt RothNee K. 64.— bis K. 68.—.
Weißltee K. 45.— bis K. 70.—, während alte Jahr­
gänge noch vernachlässigt bleiben.
Prag, 21. August. Rotirungcn der Präger
Producten-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Bvrse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transito- böhmischer 76—82 Kilogr. K. 8.35
bis K. 9.—, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.90 bis
K. 9.25, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. K. 0.—
Biß K. 0.—. Roggen transito. böhmischer Kg. 71—74—
K. 8.25 bis K. 8.60, ungarischer —Kg. K.— .—
bis K. 0.—, Österreich.— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9— bis K. 9.50 Prima K. 8.50
bis K. 8.70, Mittel K. 8.20 bis K. 8.30, Merkantil
A. 8.— bis K. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0—.
t nfer transito- Kurzhaser K. 6.35 bis K. 6.45,
leißhafer K. 6.20 bis 6.30, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.20,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. defect K. 0.—. Mais
' transito: ungarischer K. 0.—. Cinquantin 1895 K. 0.—,
bis K. 0.—, Neumais K. 7.75 bis K. 7.85, Sinquantin
1899 K. 8.25 bis K. 8.50. Wicke- böhmische K. 8.25
bis K. 6.50, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- Ia. st. 0—
bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülfen flüchte-
Bohnen-. Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.25 bis K. 10.50, Kochcrbsen grün K. 10.50 bis
K. 11.50, Futtererbfen K. 0.— bis K. 0.—. Linsen
K. 13.50 bis K. 17.50.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 0.— bis K. 0.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer ff. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 37.50
bis Kr. 39.—, holländischer K. 44.— bis K. 45—
aalizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat- galizische
S. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 18.— bis K. 18.50, bosnische 110/120 bis 80/85
, K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. 46.—
! bis K. 52.—, Süßkirschen transito K. 27.— bis K. 30.—,
Birnen transito K. —.— bis K. —, Apsellchnitte
. transito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 64.—
bis K. 68.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Inkarnat
:St.— bis K. —.—. Preßhefe- Getreidepreßhese K. 70.—
■ bis K. 80.—, Bierprcßhese K. 20.— bis K. 24.—,
getrocknete Cichorienwurzcl K. 9.25 bis K. 9.—.
Wien, 21. August. lBörsc für landwirth-
fchastliche Producte.) NachniittagS behielt die
Tendenz anfänglich ihren festen Charakter, nachdem
vom Auslande durchwegs feste Berichte vorlagen. Zum
! Schlüsse wurde die Stimmung etwas ruhiger.
Effektiv; trotz der auf dem Terminmarkte zum
Durchbruch gelangten freundlicheren .Haltung ist für
Unzen nur wenig Kaufanimo vorhanden, Tendenz
unverändert stau. Roggen brachte hingegen den gestri­
gen Rückgang von 5 H. wieder herein. Gerste kommt
gegenwärtig in so schlechten Qualitäten zum Offert,
baß der Export hieraus nicht restectircu kann.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstweizen fi. 7.98 bis 7.99, Frühjahrs­
weizen fl. 8.38 bis 8.39, Herbstroggen fl. 7.48 bis 7.49,
FrühsahrSroggen fi. 7.83 bis 7.84, Juli-August-MaiS
fl. 6.45 bis 6.46, Scptember-Qctober-Mais st. 6.45 bis
6.46, Mai-Juni-Mois 1901 fi. 5.23 bis 5.24 Herbst-
Hafer st. 5.68 bis 5.69, August-September-Ravs
fl. 14.50 bis 14.60, September-October-RapS fl. 14.60
bis 14.70, September-December-Rüböl fl. 36.— bis
37.—.
Budapest, 21. Aug. (Priv.) (Schluß.) Weizen
Per Oktober 7.70 bis 7.71. Per April 8.05
8.06. Roggen fest. Per October 7.09 bi» 7.10.
— Hafer fest per October 5.3g bis 5.40.— Mais
matt Per August 6.20 bis 6.22, per Mai 4.90 bis
4.91.— Wetter: Schön.
Dresden, 20. August. Stimmung ruhig. Amtlich
notiren- Weizen, weißer 159—165, do, brauner neuer
76—73 Kilogramm 143—152 do, weißer Posener
170—176, brauner alter 75—78 Kilogramm 154—190,
do, neuer 72—74 Kilogramm 148—152, russischer roth
und bunt 169—175, do, weiß 169—174, amerikan. —,
Spring 174—179. Kansas 167—173, Roggen, sächs.,
neuer 70—74 Kg. 144—154, preuß. neuer 73—76 Kg.
152—160, do ruß. 147—153. Gerste schlefische und
posner 165—187, böhmische und mährische 175—205,
Futtcrgcrste 140—145. Hafer inländ. 147—155, do.
ruß. 138—148, Mais, Cinquantine 146—123 ameri­
kanischer weißer 124, amerik. mixed. 122—124, Laplata
gelb 123—125, Malz 25—29.
Berlin, 21. August. (Produkt en-Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 152.—, per October
154.—, per December 156.25.— Roggen per
September 142.50, per October 142.50, per De­
cember 142.50.— Hafer per September 131.25
per October 131.59.
Paris, 21. August. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.40, per September 17.15, per
September-December 17.20, per November-Februar
17.25.— Roggen ruhig, per August 14.—, per
September 14.40, per September-December 14.65, per
November-Februar 15.15.— Weizen fest, per
August 20.20, per September 20.30, per September-
December 20.75, per November-Februar 21.40.—
_. e 1) l fest, per August 26.15, per September 26.40,
per September-December 26.85, per November-Februar
27.75.— Wetter: Bewölkt.
Rew- York, 21. August. (Rcw-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig.— September-Weizen 78, December-
Weizen 7v'/„ Mais per Seht. 44'/„ Baum­
wolle 10—, Zucker MuScovadoS 4‘/*.
New-York, 2i. August. Schluß derR«w-
Yorler Fondsbörse: Ruhig.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 21. August. (Notir. der Präger Produkten'
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.— bis
K. —Nr. 1 K. 29— bis K. —, Nr. 2 ». 27.50
bi» K. —, Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
K. 23.50 bis K. —, Nr. 5 St. 21.50 bis St. —,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 St. 18.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. I Kr. 24.50, Nr. II «. 23.50. Nr. 1U
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie transito- feine
K. 11— bis St., grobe K. 11.— bis St.
Noggenkleie transito- K. 11.50 bis K. —, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollo erste transito
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44—, Nr. 2/0 St. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 ». 39.—,
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 St. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Kaffee.
Prag, 21. August. <O.- B.) Der Mark macht im
Allgemeinen jetzt seit dem Wiedereintritt der heißen
Witterung die durch die Conjunctur im Juli versäumte
Sommcrstille durch, und dieses Gepräge haftet am Ge­
schäftsgänge in diesen Wochen mehr als irgend eine
besondere oder veränderte Tendenz. Die Stimmung für
den Artikel bleibt unverändert eine gute. Die Termin­
rückgänge und Schwankungen der letzten vier Wochen
dürften mehr auf Markt-technische Umstände u. Hand­
lungen zurückzuführen sein, als auf irgend welche Ver­
änderung in der allgemeinen Tendenz. Der Effeciiv-
Markt ist trotz Sommerstille und des hemmenden Ein-
fluffes der schwachen Terminmärkte, nicht ohne Jutereffe
für neues Angebot, welches sowohl in Brasil- wie
anderen Sorten unschwer Unterkunft findet In New-
Jork stehen die Wochen-Ablieserungen noch mit der
außerordentlichen Hitze in den Vereinigten Staaten in
Einklang. Außerdem sind sie aber auch durch die kleine»
Ankünste, da ja wenig schwimmend war, bedungen.
Auf dem Präger Platze und in der Provinz
ist der Verkehr nicht über dem normalen Consumbedart
hinausgehend, trotzdem die Lager nicht sehr reichlich
versorgt sind. Die Tetaillisien erwarten nämlich eine
Verbilligung der Preise, zu denen sich Eigner nicht ver
stehen wollen und ehe da nicht ein Ausgleich erzielt
wird, ist ein stärkerer Umsatz nicht zu «warten.
Hamburg, 21. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good avcrage per September 40.—, p«
December 49.75, per März 41.25, per Mai 41.75.
i Tendenz: Ruhig, stetig.
Havre, 21. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
Santos good avcrage p« September 48.25, p«
December 48.75, per März 49.50, per Mai 50.—.
Tendenz: Unregelmäßig.
Zucker.
Prag. 81. Aug. (O.-B.) Während AuSlandcourse
heute sowohl für fertige Waare, als auch für neue
Ernte im Ganzen unverändert bliebe», hat sich hier d«
Mark für Herbstlieserung insoferne gebeffert, als die
~ Ibnotij für October-December von den vormittägige»
25.20 Nachmittags auf St. 25.25 Aussig erhöht wurde.
Mangel» Materials find auch heut« keine Umsätze
zustande gekommen.
Promptauffig notirt unverändert St. 30.75 turnt
Prag, 2L August. („Pr. Z") Weiße Waar«.
Nach Raffinaden besteht eine gute Frage, doch find di«
Umsätze nur limitirt, da die erste Hand bereits ausver­
kauft ist. Die Notiz für Raffinade ist unverändert
SL 84— ab Fabriksstatio» bei Waggonabschluß, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
PilL. Trieft ruhig, zuwartend; Centnfuaa»
prompt K. 29.50 bi» 30.— Waare, Nov.-Mäq St. 27.—
bis St. 27.75 nom. „„
Granulated ruhig, ÄWttJ gering; First
Marks prompt und September Sh. 13.6-/. Verkäufe^
Oct Sh. 11.6'/«» Nov.-Dec. Sh. 11L'/. nom.
Prag, 21. August. (Notir. d« Prag» Waaren»
börse.) Rohzucker. Erstproduct BastS 88' ReM-
ment 1. Prompte Waare. Ansstg Station Kr. 30.75
Geld, Kr. —.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 30.75 Geld, Kr. —.— Waare, Prag Kr. —.—
, Kr. —Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kali» Kr. ——
GeÜ, Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. —.— Geld,
Kr. —.— Waare, Kralup —.— Geld, —.— Waar^
MelnikUmschlagplatz Kr. 0— Geld, Kr. 0 .— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —.— G., —.— W»
per October-December K. 25.25 G.» 25.45 W.— Nach»
product: Aussig, Basis 68% Kr. —.—G., —.— W. —.
Consumzucker. Raffinitter Zucker. (Per 100 Kar.)
I. Prompte Waare. Raffinade 4 84.— ©., 8450 m,
Pile Centrisugal 83.50 G., 84.— SB., Segmente 84.—
Geld, 84.5028., Granulated in Säcken Aussig 36.75 G,
36.85 W, Granulated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Caffa 32.99 G., 33.10 W., Cube« in Kisten 36.70 G,
36.90 W., Würfelzucker 4 in Kisten 86.— ®., 86.50 W,
Würfelzucker 14 in Kisten 85.50 G., 86.— SB., Raffinade«
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 28., Centrisugal-
Pilt transito franco Trieft 29.50 G., 30.— 23., Crystall»
zuck« —G., —.— W.— 2. Termine- Raffinade l.
pro August Kr. 64— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 21. August. 12 Uhr 40 Minuten. Ruhig,
geschästslos. Prompt 29.50 bis 39.— 83aare. Nom»
März 27.— bis 27.75 nominell
Hamburg, 21. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
P« August 11.67 Geld, 11.75 kSrief, p« Septemb«
II. 10— Geld, 11.12 Brief, per Oktober 9.80 Geld
9.82 Brief, p« Novemb« 9.57 Geld, 9.57 Brief, per
December 9.62— Geld, 9.62 Brief, p« Januar 9.67—
Geld. 9.70 Brief, per Febwar 9.75- Geld. 9.77 Brief
p« März 9.82- Geld, 9.85 Brief, p« April 9.85
Geld, 9.90— Brief, p« Mai 9.90— Geld, 9.95
Brief, per Juni 9.95 Geld. 10.-Brief, per Juli 10.—
Geld, 10.05 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wett«:
Bewöljt._
Magdeburg, 21. August. 8 U. 45 M. (T.-B^
P« August 11.70— Säufer. 11.77 Derkäuf«, p«
Septemb« 11.10— Käuf«, 11.17 Verkäufer, per
Octob« 9.80— Käufer, 9.82— Berkäufer, p« Ro«
vember 9.55— Kauf«, 9.69— Berkäufer, p« December
9.60- Käuf«, 9.65— Verkäufer, per Januar-Mb,
9.75— Käufer. 9.80— Berkäus«.— Tender- Ruhig.
— Wetter- Regen und Gewitter.
PariS, 21. August. (Schluß.) <Te4-Ber.) Stetig,
eißer Zucker per August 31*/„ per Septemb«
30'/» V« October-Januar 28*/», V« Januar-Aprü
29-/,.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig—
Raffinade 106.— bis 106.50. Bewölkt
London» 21. August. 3 Uhr 30 Mi«. (Tek.-B«t)
Durchschnittscourse. P« August 11/7-/, Geld, 11/8-/,
Waare, p« October 9/9-/. Geld, 9/9'/. 28aare, pa
Novemb«-December 6-/, Geld, 7 SLaare, p« Januar»
Mär, 8'/. Geld. 8'/. Waare.— Tendenz.- Rnhig.
Umsatz:— Sack.
Spiritus.
Prag, 21. August. <Orig.-B«.) Die Tendenz P
etwas freundlich«. Triplo im Engros-Verkehre ist un»
K. 113.50 nicht echältlich, im faßweise« Handel wird
S. 11459 erjielt Das Geschäft pro neue Campagne
tritt üb« den Rahmen der DiScuffio» noch nicht hinaus.
Pro Oktober-Mai und October-August waren mehre«
Partien d SL 40 angeboten; für Octobn-December wäre
dies« Preis leicht «zielbar, für Schlüffe ab Janu«
fehlt es jedoch an Kaufsanimo, da man in Folge d«
ab 1. Jannar zu gewärtigendea Steu«erhöhung eine»
Confumrückgang und in Consequenz desselben eine»
Preisdruck befürchtet. Bei Abschlüsse» unt« Lien«
Nottz wird seitens der Verkäufer ein größer« Preisab­
schlag al» in der verfloffenen Campagne gewährt.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 13.
22.
August
1900.
Berlin, 21. August. 70et Spiritus loco
50.50.
Paris,21.August. (Priv.)3U. 15M. Spiritus.
Per August 35.25, per September 35.50, per Sep­
tember-December 34.75> per Januar-April 34.—.
— Ruhig.
Fertiges Leder.
Prag, 21. August. (O.-B.) Das Geschäft in gear­
beitetem Leder ist noch immer ein ganz unbedeutendes
«nd trägt fortgesetzt ven Stempel der todten Saison,
wie dies alljährlich bis in die zweite Hülste des August
hinein der Fall ist. Allein es steht zu hoffen, daß sich
das Geschäft jetzt bald wieder beleben wird, da erstens
der Detailhandel nicht sehr reichlich versorgt ist und
andererseits die Groffisten wohl bald Einkäufe zu spccu-
lativen Zwecken besorgen werden. Die Preise dürften
g h dann allem Anschein nach günstig stellen, da die
roduction namentlich für Oberleder den Sommer über
eine mäßige war und die Fabricanten wegen Mangel
an Rohmaterial keine großen Lager machen konnten.
Momentan find die Preise behauptet. WaS die einzelnen
Artikel betrifft, find schwere S o h l l e d e r nur wenig
gefragt. Leichtere Zweisatz-, Einsatzterzen,
Bachehäute und Lohterzen finden zu den bis­
herigen Preisen schlanke Aufnahme. In Rindsober­
leder und Köpfen herrscht relativ lebhafte Nach­
frage, da die Vorräthe knapp sind. K a l b l e d e r hat
in leichten und mittleren Qualitäten guten Absatz.
Farbenleder haben bei festen Preisen befriedigende
Situation. Blank- und Niemenleder gehen gut
ab. Abfälle mangeln in allen Sorten und Gewichten,
weshalb man für dieselben mitunter auch erhöhte For­
derungen erzielt.
Raps.
Prag, 21. August. (Notir. der Präger Producten-
börse.) WinterrapS 1899 K. 14.75 bis K. 14.95,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Budapest, 21. Aug. (Priv.)! (Schluß.) Kohlreps
stetig. Per August 14.40 bis 14.50.
Rüböl.
Prag, 21. August. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme ven min­
desten» 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare, auf spätere Monate Kr. 37—
Geld, Kr. 38.— Waare.
Berlin, 21. August. Rüböl per Oktober 60.60,
per Mai 59.—.
Parts, 21. August. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per August 66.—, per September 66.—, per Sep­
tember-December 65.50, per Januar-April 65.75.
— Ruhig.
Rapskuchen.
Prag, 21. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen lper Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.75 Geld, Kr. 8.— Waare, auf spätere
Monate Kr. 7.75 G., Kr. 6.- W.
Fette.
Prag. 21. August. (Notir. der Präger Producten-
BörseO Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K. 61.50,
Schweinefett amerikanische» K —bl» St.— .—,
Talg st. -.- bis st.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 21. August. 3 Ubr- Min. Heutige
Rotirungen: Loco 8.10, Sepkember-October 7.95-,
»er Oktober- November 8.—, per November-De­
cember 8.05 —, Februar-März 8.30, per März
835—— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 21. August. (C.-B.j (Baumwolb
markt.) Umsatz 2000 Ballen, Tage»- Import 5.000
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
13 Ballen.— Tendenz. Fest.
Midi. Amerikaner 5"/.,. Fine M. G. Broach 5"/„
Une Bhownuggar 4-/., Fine Oomra Nr. 1 4"/,., Flne.
Oomra Nr. 2 4-/„ Fine Scinde 4»/,., Ftne Bengal
4 »/. Fair Pernam 5'/,. Good fair Egyptain 6°/,«.—
DellverieS Americ. any Port LMC.— per August 5“/««,
«er August-September 5»/.., per September-October
4 «»/ per October-Novemb« 4‘V««, per November-De­
cember 4 47 /,„ per Dccemb.-Januar 4“/«, per Januar-
Februar 4**/»«, per Februar-März 4*°/,., per März­
en! 4"/^ per April-Mai 4-'/.^ per Mai-Juni —.
Petroleum.
Prag, 21. August. (Notirungen der Präger Waarent
Börse.) Waggonladung. 20°/, Tara, netto Caffa promv,
5 er 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 38.85 G.-
9.35 W-, wasserhell 39.85 G., 40.35 W.
Metalle.
Loudo«, 20. August. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.)—
Zinn per Calla 141 Bfd. St. 0 Sh. 0 D.? (141 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Pkonat 136 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(136 Psd. St.— Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Psd. St. 15 Sh. 6 D. (17 Psd. St. 17 Sh. 6 D.).-
Zink per Calla 19 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (19 Pst
St. 12 Eh. 6 D.l.
Der Rathgeber 134.
(7051) A. B.& C. Die Klage beim Eisenbahn-
chiedSgcrichie muß in derselben Weise verfaßt werden,
wie eine Klage bei einem öffentlichen Gerichte; in der
Klage sind anzuführen: Thatbestand, Beweis und das
Begehren. Das Eisenbahnschiedsgericht ist bei Fracht­
rechtsstreitigkeiten nur auf Grund freiwilliger Unter­
werfung kompetent, wenn der Streitwerth 500 fl. nicht
übersteigt und bei höheren Summen, wenn beide Par­
teien mit dem Eiscnbahnschiedsgcrichte einverstanden
lud; die Klage ist zweifach auszufertigen, bei Bettägen
bis 100 K. mit 24 H. per Bogen, über 100 K. mtt je
K. zu stempeln.
(7050) Abonnent War die Reparatur des
Closets unbedingt nothwendig, und ist eS etwa nicht
durch Mißbrauch des Miethers beschädigt worden, so
hat er einen Ersatzanspruch wegen der ReparaturS-
1 osten gegen den Vermiether; keineswegs ist aber
Ersterer berechttgt, das Closet zu zerstören und eS in
dem ftühcren beschädigten Zustande bei Räumung der
Wohnung zu übergeben.
(7052) Fustitia. Auf Grund der Bescheinigung
deS Caflenarztes und einer Bcstättgung des Quartier­
gebers Ihres Landaufenthaltes, mit welcher Sie nach­
weisen, daß Sie den ärztlich verordneten Landaufenthalt
genießen, klagen Sie die Ihnen gebührenden statuten­
mäßigen Unterstütznngsbelttäge beim Schiedsgerichte
der Krankencaffa ein.
(7099) Kaufmann Leitmeritz. Die gesetzliche
Grundlage der Wirksamkeit der ContigentirungS-
commission ist das Gesetz vom 25. Oktober 1896
Nr. 220 R. G. B. Die Art deS Vorganges ist im Ge-
etze 8 48 bis 56 genau bestimmt. Die von Ihnen
gewünschten statistischen Angaben können nur auf
Grund von Acten gemacht werden, die nicht zugänglich
ind.
(7095) Kraukencassa. Kindermädchen fallen
unter die Dienstbotenordnung und find bei derBezirks-
krankencaffa nicht anzumelden.
(7096) Abonueut Brüx. Das Gesetz zum Schutze
deS Urheberrechtes bedroht Jeden mit Strafe, wer Er-
zeugniffe der Literatur, Malerei und Kunst (auch
Photographien und Ansichtskarten) widerrechtlich nach­
ahmt; eS bedarf also keiner Vorsichtsmaßregel; jedoch
pflegt eS vorzukommen, daß der Urheber mit den
Worten „alle Rechte vorbehalten" sein Eigenthum be­
sonders zu schützen sucht.
(7094) All Heil. Die Strafe kann über Be­
rufung des Beschädigten wegen seiner geltend ge­
machten Entschädigungsansprüche nicht erhöht werden.
Da es sich um eine Uebertretung handelt, die von
Amtswegen zu verfolgen ist, so hätte ein Vergleich die
Straflosigkeit nicht "zur Folge; der gutgemachte Schade
bildet bloß einen Milderungsumstand.
einem großen Geschäft, Hausmutter in einem Verein,
Haushälterin, find Stellungen für ein häuslich erzogene»
Mädchen.
(6936) Schönlinde 1»8. Reife jedoch feste
ParadeiSäpsel legt man in Einsiedegläser, gibt gut auf
gekochten erkalteten Essig darüber, verschließt die Gläser
nnd läßt sie 5—10 Minuten im Wafferbade kochen.
(7003) L. R. v. H. Der Betreffende ist noch
Flügcl-Adjutaut deS Kaisers.
(7026) Reue Wirthschaft Leipa. Oelflecke werde»
mit einer Mischung aus 2 Theilen Aether und 3 Th.
Terpeuttu aus dunklen Teppichen entfernt. Lichte heikle
Farben muß man vorsichtig behandeln und mit ein«
Schichte von frischem Meerschaumstaub so lange belege^
bis der Fleck entfernt ist.
Heitalärtaei Eli ctamcks Waschanstalt,
Sigmund Fluss, Prag, Veozelspiatx 52 neo.
(7158) Eile 18. Da beim Radfahren da» Ver­
schieben eines sonst vollkommen gut paffenden Bruch­
bandes nicht vermieden werden kann und dadurch die
Gefahr einer Einklemmung droht, müssen wir Jhneu
von der Ausübung dieses Sport» schon au» diesem
Grunde abrathen.
(7124) Alter Abonnent Altenburg. Zweifellos
eine Hauterkrankung, wahrscheinlich ein chronisches
Ekzem. Da die bisherige Behandlung mit Theerseife
den Zustand stets beseitigt, so setzen Sie diese Waschun­
gen consequent noch durch einige Wochen fort.
(7126) Brandcis a. d. Adler. Den Namen
eines Spccialarztes für Darmkrankheiten erhalten Sie
brieflich gegen Einsendung einer Netourmarke.
(7127) Lebensmüder Studio. Die angegebenen
Beschwerden sind nicht Zeichen eines Nückenmarksleidens,
sondern deuten auf Neurasthenie. Wir rächen Ihnen
zu einer Kaltwaffcrcur und zwar in ein« klimattsch
günstig gelegenen Anstalt.. t
(7128) Kleeblatt Reugedei«. 1. Zmkoxyd,
Benzoetinctur je 5 Gramm, Coldcream 30 Gramm. 2.
Der Zahnstein muß vom Arzt instrumentell entfernt
werden. Die neuerliche Bildung von Zahnstein werden
Sie durch gründliche Reinigung der Mundhöhle, durch
Ausspülen nach jeder Mahlzeit und 2mal tägliche»
Bürsten der Zähne verhindern.
(7130) Milchcur. Vermischungen d« Kuhmllch
mit schleimigen Flüssigkeiten wie Gersten, Gries und
Haferschleim oder Zusatz von stalbfleischbrühc macht
dieselbe leichter verdaulich, weil durch diese Zusätze dre
Milch im Magen in kleinere, weniger derbe Flocken
gerinnt.
(7129) Rath. Gurgeln Sie Abend» vor dem
Schlafengehen mit einer Kochsalzlösung, lege» Sie
nachtsüber einen Prießnitzumschlag um den Habs und
trinken Sie Morgens ein Glas warme MUch «ü Giest-
hübler Wasser.
(6867) «averia. Ihre Frage wurde sein« Zeit
ausführlich beantwortet— wir bedauern, daß Sie ste
übersehen haben. 1. Ihre Tochter könnte für die Nach­
mittage eine Stelle als Gouvernante annehmen mib
größere Mädchen in Handarbeiten unterrichten, den
Klavierunterricht überwachen, Gesang und Clavier mit
ihnen üben; fie hätte dann die Abende frei, die ste mtt
Ihnen verbringen könnte. Besser wäre, Sie ließen fie
nach Frankreich oder in die Schweiz in eine höhere
Töchterschule gehen, wo sie zu ihren Kenntnissen eine
fremde Sprache perfect zu erlernen würde und dann
immer leichter eine gute Position fände. Es gibt An­
stalten, wo man für Clavier nnd Gesangunterricht
unentgeltlich Ausnahme findet.— 2. Cassiereri» tn
(6995) Gurkenfreundiu. Gurkensalat aufzube­
wahren. Halb ausgewachsene Gurken, die noch keine
Kerne haben, werden geschält, wie zum Salat geschnitten
in einer Schüssel eingesalzen, eine Stunde liegen gelassen
und ausgedrückt. Einige länglich geschnittene siÄrl-
zwiebeln, ein großer Eßlöffel gelber Senfkörner, etwa»
grobgestoßen« Pfeffer und einige Salbeiblätter mischt
man unt« die Gurkenscheiben, legt das Ganze in ei»
GlaS, gießt guten Weinefstg und 2 Finger hoch Od
darüb« und verbindet es wie andere Früchte.
(6793) RathloS 20. Gesellschafterinnen werden
tlten gesucht, schlecht gezahlt und schlecht behandelt,
weil sie eigentlich überflüssig find. Will man eine gut«
Stelle bekommen, muß man für jeden Beruf ei«
tüchtige Vorbildung besitzen. Bonnen und Kinderfräulein»,
die einen Curs in Kinderpflege so wie Kindergarten-
curs haben, werden leicht eine Stellung finden. Von
England rathen wir entschieden ab. Von d« englische»
„nurse" wird in jeder Beziehung so viel verlangt, nutz
sie leistet auch so viel, daß unsere jungen Mädchen sich
nicht mit ihr vergleichen können. Bis auf Kohle trage»,
Zimmer reiben, macht sie alle häuslichen Arbeite»,
pflegt die Kinder und ist auch verpflichtet, ihre Toilette
an Wäsche und Kleidern vollständig allein zu nähe».
Gehalt von 250 fl. aufwärts.
(7070) Ei« Leckermaul. D« Begriff „gesponnen«
Zucker wird irrthümlich oft mit gekochtem Zucker ver­
wechselt. Zur Obstconservtrung wird Raffinade Zuck«
mit etwas Wasser circa vi«tei Stunde gekocht bi»«
28 Grad zeigt. Dies mißt man mit der Zuckerwage
(Baume 14 Grad Reaumur), die bei dn Firma sttrim,
HuSgaffe (Preis 30 Kr.) zu bekommen ist. D« ge­
sponnene Zucker ist bis zum Bruch gekocht« guck«, d«
zum Verzieren von Mehlspeisen, Cremes rc. verwendet
wird. So gekochter Zucker wird mit einem Eßlöffel
über einen gewöhnlichen Holzlöffel geschleudert, worauf
sich schwach« wie gesponnene Fäden bilden.
Grösstes Präger Mee-SpecialgescMst,
Max Friedmann, Prag,
10711
Brücke! Nr. 6.
(7028) H S. 13. Für einen Confirmanteu pas­
sende Geschenke: Eine Uhr, Manchettenknöpfe, eine
Ccavattennadel, wenn eS Schniuckgegenstäude sein solle»;
onst glauben wir daß Bücher die dankbarsten Gabe«
lad. Ein guter Weltatlas, Weltgeschichte, Classik« od«
Untcrhaltungslccture, wie Scott und May.
(6961) Margot. Technik der Oelmalerei oo»
Pros. Carl Raupp; Aquarell von Bartels und Pastell
von Piglheim. Handbuch der Aquarelle von Ludwig
HanS Fisch«.
(7076) Alte «bonneutin Bnlma. Die Winter-
mode kann man jetzt noch nicht bestimmen, doch werde»
lange Pelzmäntel, die den Zweck haben,, vor Kälte z»
chützen, immer gettagen.
(7194) E. E. 8. 7. Auf Reisen in» Ausland
empfiehlt eS sich immer, einen Paß mitzuführen. Reise­
pässe werden von der Polizeidirection ausgestellt.
(7115) Hoffnung 100. Nach den Staatsgruvd»
gesetzen steht einem Jsraeliten jedes Gebiet des öffent­
lichen Lebens offen. In d« Praxis stößt die Aus­
führn« dies« Gesetze all«dings auf manche Schwierig­
keit. Mtt einem Maturitätszeuaniß können Sie Philo­
sophie, Medicin od« Ins studiren. Sie können sich
ab« auch dem technischen oder commerciellen Fache
widmen.
(7164) Excellenz. Der Generalmajor hat m»
dann einen Anspruch auf den Excellenztttel, wen»«
auch den Rang eines Geheimrathes bekleidet.
(7144) Ledini 1V0. Jnformiren Sie sich bei d«
k. k. Polizeidirection.
(7173) «. S. Die Adresse ist uns nicht bekannt
die Administration übernimmt nur die chiffrirte»
Offerten znr Weiterbeförderung.
(7183) TranSferirnng. Fragen Sie beim zu­
ständigen Ergänzungs-Bczttks-Commando an.
(7193) Man sagt „Herr Hausherr!", ab« schö^.
ist eS nicht.
(7188) Wette. Prinz Ludwig Windisch-Graetz.
Y111) Joseph 2000.*
(7112) Amerika.
(7169) Landwehr««»».
(7170) R. O. M. 4.
(7187) Lmichow 87.
(7190) Cade tt.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 14 ]
Tagblatt Nr. 231.
Leite 14.
22. August 1900.
(7192) Bertha St. Wenden Sie sich an das
Bureau für milUärische Angelegenheiten der Haupt-
«mneS i. P. Janvuichkowetz in Prag, Elisabethstraße.
(7184) Junge Hausfrau Lcitomischl. Die Bn­
ein Mittel gegen Schweißsüße betreffend, wurde
_ kathgeber" unzähligemal, darunter auch m letzter
Zeit, 14. d. M. 68M, beantwortet.
(7114) A. St. 30. Alles Nähere durch die
Gtellenverwittlungs»Abtheilung deS Deutschen kaus-
«ännischen Vereines in Prag.
(7161) Auf dem Weg nach Rußland. Dmch
dir „Geographische Gesellschaft" in Wien.
(7162) »Libocher Zlatorog 1882.^ Riemann,
Musikgeschichte. Nach Abjolvirung der siebenten Claffe
ein Realschüler auch ohne Matura drS Freiwilligeu-
Engelbert Eller) und das Vorstandsmitglied Franz
Skerle, Bürger in Sablat.
FirnralSschnngen. In Böhm.-Lcipa. Die Ge-
sellschajt-firma Gebrüder Knechte!, Speditions- und
Kohlengeschäft in Steinschönau.— In Prag. Die Ew-
zclsirma Lurtomn kroebärk» in Schlau.
Meteorologische u. maguet. Beobachürngen
der I. I. Sternwarte tu Prag vorn 21. August.
(7166) Alfred. Welches Regiment?
(6168) M. S. In Prag, Reichenberg und Pilsen
gcht es Handelsschulen, die in einem Jahre absolvirt
»erden tonnen. Nähere» ersehen Sie aus dem Inseraten
Seile der Blätter.
(7171) Alter «tonne«* Letztttz. In den
Mannschastsstand der I. k. Fimmzwache «erde« nur
selche Bewerber aufgenommen, welche dem activen
Mlitärdiarftr bereist» Genüg« geleistet und daS 30.
Lebensjahr nicht überschritten haben. Als Vorbildung
^d die Sbsolvirung einer Bürgerschule oder einer
Unter-Realschule, resp. Gymnasium gefordert. Weilers
i§ die Kenntniß beider Landessprachen erforderlich. Das
Ansnahmsgesuch mit einem Kronenstempel ist an die
l t. LandesKnanzdrrectwn in Prag zu richten. Dem
Seuche ist das Wohlverhaltemgszeugnrß, alle Schul-
«G sonstigen Zcugniße, sowie die MWir-Decumente
Beizulegen.
(7166) vlnmenfeenndin. I« September kann
«an schon «t dem Zichen von Hyacinthen, Tulpen
«ch Narcissen ansaugen. Ueber d,e Behandlung der
Giebeln, die Sie bei jede« Eameuhändler billig be-
Lmmen erhalten Sie dort gedruckte Anweisungen. Wenn
die Azalee» nicht gedeihen wollen, müsse» Sie sie in
neue Erbe, die Sie bei eine« Gärtner kaufen, umsetzen
rr«tsbl« 1 t vom 21. August.
Kellbictungcn. In Böhrn.-Skulitz. Häuschen
Nr. L9 in Groß-Jeffenitz, Schätzwerch 1155 Kronen,
30. Oktober, i— In Ehrudim. Häuschen Nr. 8 in
Skalitz, Schätzwerth 643 Kronen, 27. September.— In
tohenmanttz. Haus in Lusche Nr. 24, Schätzwerth
1160 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 567 Kronen,
24. Septeucker.— In Uolin. Häuschen in Wohai
Nr. 95, Schätzwerth 1679 Kronen, Grundstücke Schatz-
werth 510 Kronen, 1. October.— In Komotan.
Grundstücke in Pritfchopl, Schätzwerth 2513 Kronen,
29. September.— In MieS. des HauseS in Sittna
Rr. 21, Schätzwerth 90 Kronen, Grundstücke, Schätz-
werth 19 Kronen, 20 September. HauS Nr. 37 in
Wickau, schätzwerth 1560 Krone», 27. September.—
In Mühlhause». Haus Nr. 357 in Mühlhausen,
Schätzwerth 1266 Kronen, 22. October.— In Smichow.
r s Rr. 5 in Obcr-Libotz, Schätzwerth 3787 Kronen,
September.
Geuosieuschaftsregister.
Firmaprotoeollirunge». In «öh«.- Leipa.
Bei der Einzelufirma Czerney u. Comp. Nürnberger
Mae- und Porzellauwaarenhandel die in Steinschönau
bestehende Hauptniederlaffung (bisher Zweigniederlassung
in Folge der Erlöschung der Hauptniederlaffung in
Wien) die dem Franz Tröster in Großpriesen «ttheilte
Prokura.— In Jicin. Bei der Gesellschastssirma F.
Schmitt, Zwergniederlaffung in Jserthal der in Böhm.-
Aicha bestehenden HanptniÄerlaffung, die dem Julius
Ilinger, Angestellten der Wiener Zweigniederlassung
ertheilte Eollectivxrocura.— In Jungbnuzlan. Bei
der Gesellschastssirma ,8poleioä tovLrna ua cukr v
Dolenim-Oetn6" die Verwaltungsratbsmitglieder Johann
Pernsuß, k. k. Oberverwalter m Bczno (auch Firma-
e '' ier), Johann Koiir, k. l. Postverwalter in Groß-
i, Ludwig Skala, k. k. Oberförster in Hajek bei
o. (Die Verivaltungsrathsmftgliedek Wendelin Grün-
w"!d Bicevorstand, Ferdinand Napravil und Joseph
Herrsort «löscht.)— In Söniggrütz. Bei der Emzeln-
«ma A. M. Ledek Sohn böhmisch A. M. Ledece Syn,
EchnittwaarenhaMlUlg. die Verlegung der Wohnsitzes
der Niederlassung von Adler-Kosteletz nach Reichenau
« d. KnHia.— Die Gesellschastssirma St. k. xriv.
erste böhmische Jutespinnerei und Zwirnerei, Mechani­
sche Jutewebereien und Flachsspinnerei Joseph strich
Jaromkb »ud Hobenitz böhmisch: Eis. kr«. v^sackni
prvui esskä prüäelnn na zutu a ulkärna. Strosnicktz
SsleovnT- na juta& pfädelna na ton Job. Etrich
Jaromer a Hofenic«, Hauptniederlaffung in Jaromkk,
Aweigm^ertoffunz in Prag; öffcntl. Gesellschafter:
Joseph Etrich, Faoriks- und Domaineubesitzer in Jaro-
«ü und deffen Sohn Joseph Etrich jun. (Die gleich-
dutrnde (nur deutsch) Einzelufirma gelöscht.)— I,
Vstk- B« der Firma Vesniciä opontolna pro Liooo-
lovies» okoli, zapsanl epolecenstvo s neobmezenfm
wiecnn der Obmann-Stellvertreter Joseph Seidl, Bauer
AKAlowitz (an Stelle de» Johanu Bläha.)— Bei
toc, Firma: Spar- und Darlehenscaffen-Berem für
Mmh'aijen, Zredlhöseu und Umgebung, registrirte Ge-
N'^'^ft «U unbeschränkter Haftung der Obmann
Ws?deberger Bauer in Roihsaifcn (an Stelle
^ Engelbert Matschrner.)- Bei der Firma; Spar-
TLrlehsnscnjsenverein, für Sablat und Umgebung
unbeschränkter Haftung der
vbmann Joseph Bry, Bürger in Sablat (an Stelle des
Werstsröese.
A« 17. Aug»«. Lipau Barbara. Dienerswitwe,
74 Jahre. 1147—2.— Cihak Anton. Schneider 56
Jahre, 563—2.— Gekört Jrhaim, gew. Gärtner, 71
Jahre, 516— 2.— Blaha Joseph, gew. Schuhmacher,
50 Jahre, 351—1.— Brückn« Sttlie, Private, 66
Jahre, 519—1.— Meiner Joseph, gew. Förster, 82
Jahre, 1052—2.— Nosek Barbara, Deutsch TheatcrS-
bedienst. Gattin, 45 Jahre, 1339—2.— Soper Anna,
Schneiderswitwe, 67 Jahre, 472—3.— Eliatz Franziska,
MalerSwitcue, 41 Jahre, 875—1.— Im k. k a llge-
meinenKrankeahaus«: HnsakJohann,Privatier.
62 Jahre.— Raboch Julie, Estengußputzcrsgatti», 41
Jahre.— Ende Barbara, Zuckerb äckerm, 56 Jahre.—
Prochazka Barbara, 58 Jahre.— I» Kranken-
hause der Elisabethinerinnrn- Charousek
Maria, HandschuhmachrrSgattin, 27 Fahre.— Im
Krankenhause der Barmherzigen Schwester«:
Baroun Katharina, Faßbinderswitwe, 64 Jahre.
Am 18. Angnst. Klaus Eleonvra, PrivatierS-
gatti», 63 Jahre, 1116—2.— Etcinbrrg Berthold,
Handl-TommiS, 25 Iah«, 542—1.— Swoboda Franz,
Kanalputzer, 37 Jahre, 304—3.— Lehne Hermine,
Arbeiterstochter, 12 Jahre, 104 -4.— Klicpcro Anna,
Schriststellerswitwe, 66 Jahre, 270—2.— Stiniäka
Maria, Bedienerin, 24 Iah«, 248—5.— Prüsa
Wenzel, Taglöhnerssöhn, 1 Jahr, 33—1.— Calck
Joseph, gew. Höckler, 63 Iah«, 47—5.— Fiedler
Jvsephine, Magazineurswitwe, 83 Jahre, 144—7.—
Vozerovskh Bertha, Dienstmannstochter, 12 Jahre,
197—5.— Im k. k. allgemeinen Kranken Hause:
KoA Johann, Gaffenkehrer, 51 Jahre.— Brand Maria,
Steinmetzersgattin^ 40 Iah«.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern: JrdlLka Joseph,
Taglöhner, 75 Iah«.
rages-Anzeiger für Prag. Mittwoch, rs «u,«ß.
Noth.: Limothcur. Prot.: Ldmttheus.— 5 Uhr 1 SS.
— StmaafUntttgraj 7 Uhr 5 Mm.— MonUck-Aufzoog 1 Uhr 8
Minute» irorgent.— svftündigei Erbet Ir der St. E»jet«n-Kirche.—
LrsestmcheR t» der Bibliethel der k. 7. technischen HochlchiN«, HnS-
g»!se Nr. 340—1, reSffnrt «o» 8 Uhr Vormittags iir 13 Uhi
Mittag« unt rat t Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr »brnds.-
— Lechaologilchrs Wewerbemaseum dar Prag« Handel»- und Gewerbe,
iainmer. Eignet do» 10 Uhr Varmttta^ di« 3 Uhr «achuitttag».—
Eammiaage» bet »öhmtzchra Rafmail, nur mit bti» Fihrrr
grsgnrt u« D Uhr Vormittag» M 11 Uhr Mittag». Latree w> lr.,
m 3 ti» 6 UhrNachrnttt«»;, Natree fmi. Harbrrahegebiihr» tr.-
Eeleftunbtn im Saale der vlbliethet be« Mulenms des NSaigretchrs
Böhme« vo» 8 Uhr Barm. bis 1 Uhr Nachm., «on 3 bis KUHr «!achm.—
Gewerbcvrrrinsblbliaihel geöffnet oo» 4 Uhr Mchm. bis 8 Uhr Ai'bs.—
Permanente «nnSausstcllnng in Nicolaus Lchmann'» k. u. I. Hof.
Kuatzhandlang von 8 Uhr Vorn», bis 8 Uhr Nachmttt. Entiee 30 kk.—
Semtlde- und Supscrßiih-kahinet im Rudulphimtm, goöInri »„
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».
Fergnügungsauzeiger.
Mittwoch, den 22. August.
Hotel „Zur Stadt Wie»-, Hybernergaffc.
Vorstellung, 8'/. Uhr.
Elite-VerguLgnngs-Stabliffemeut „Hotel Ba­
ll aria": Vorstellung, 8'/» Uhr.
3«eite Keftoirati*« Im Baum garten:
Concert.
Mtcka'S «räuhans »Jum >r> eiste» Schtvan«,
Pokik: Concert.
Restauration auf der Schützeuinsel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration Shkor». Zeltnergaffe: Vorstel­
lung. 8 Uhr.
m, Insel Groß- Beuedig, erste Restauration:
Vorstellung der Derwische aus Nordafrika. Concert.
Pardubitzer vierhaKe, Postgaffe-. Concert.
Restauration der k. I. tzofbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Volksküche. «emrindeh»!»»ffe Nr 794.
Ntndffeiichwtt «I,
c»*»!rte» Mltagsetzr, 15 lr.»
Meteorologische Beobachtunge«
*»! dem «usstchtsthnrme des Laurenzitorge»
825 Meter-Seehöhe.
An 20 /81. August.
^. SU.A. 7U.M. 2U.N.
Barometer ... 72S'6 729-7 728 6
Thermometer C. -j-19*0 +17 4 +24 8
Pspchiomctrr .. 72 82 57
Horizont .... klar Aar halbklar
Wind-- S SSW SO
♦vlHW •■•••« „.•£», fit» r v w
f -xn e» uräßig frisch chwach
ochste Temperatur im Schatten+ 29 0
t iefste Temperatur im Schatten+ 14 6
ochste Temperatur in der Sonne+ 42 7
iesste Tcmpcr. durch Strahlung+ I2'4
Sonnenschcindaucr in Stunden ... 12
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
zweier per Stunde 20'2
Niederschlag in Millimetern—
s I
Ä2
N
f-Sf
&.+*
,-c
If
Z«
Z i
»LL
t“
= 1
ö|
«s
L.Z
Zel
S Uhr äfcsl)
740.86
21-6
53 SE s. sch.
gr. hr.
*)
9‘5'*
7 Uhr Früh
740.59
18-7
72
SSWs.s.
f. htr.
9*2*»
3 tchr Wlchui.
739.45
254
48^SSWsch.
g. bw.
9°11'*
*) Nebelig.
Extreme der Temper. des Bortages: Marimum: 27-8»
Minimum: 17'5>
Niederschlagsmenge in Millimetern:—
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 23. August. 218. Abon.-Vorst., 2. 6
Faust und Margarethe.
Romantische Oper in 5 Aufzngcv von Julcs Barbier
imd M. Car«. Musik vo» Ch. Kounod.
Faust Eugen GuszalewicH
Mephistopheles Al^ander Haydter
Valentin.. .. 77.... Erich Huuold
Brandrr. .'... “7T. ‘V.. Richard Tauffig.
Margarethe. r r~r. V... r. Hermine Ney
Siebel.. C. V... *7*.. Irene Alsöldy.
Marthe.. Lina Carmafini.
Caffacröffuung 6'/, U, Anf. 7 ll. Elrde nach 10 U.
Donnerstag den 33. August. 219. M.-Vorst., 3. S
DaS eherne Pferd.-
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Harten).
Gastspielensemble unter Leitung des Directors A. Kurz.
Mittivoch den 22. August.
Die Dame von Maxim
(Im cksme cke oben lllaxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Grcvctte, Excentrique-Tänzerm. Therese Schrobt
Dr. Petypon, Arzt George Worlitzsch
Gabriele, seine Frau Marie Corbach
Generale Pctypon du Grele, sein
Onkel Paul Hopps
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Alfred Kühne
Barlin, Versicherungsagent... Carl Gothoio
Verollicr, I 0:.^-"'- Eltlinger
Corrgnon,! «eulenants ... Paul Guttmann
Clememine, Nichte deS Generals. Ulli Kayser
Chautreau, Schullehrer..... Heinrich Gotho
Herzogin von Valmontö... Elisabeth Wicherts
Herzog Guy, ihr Sohn Beruh. Wilden Hai»
Herr Vidaubarr-.. ..... Anton Schwarz
Madame Vidaubarr v.,.. f. Rosa Rene
Herr Tournoi Carl Meier
Madame Tournoi. T... .Bertha Bittner
Sauvarel, UnterpräfectJosef Frank
Madame Sauvarel, seine Fran. Henriette Böhm
Madame Ponant ....... Martha Seepold
Madame Hautignon Franzi Brauer
Madame Virette.. 7t... ©reite Horst
Madame 6 lauf.... Lori Schikaneder
Die Baronin..... .rr. Haust Hardt
Chamarot Edmund Binder
Gueriffac rrr... Alois Nass
Etiene, Diener bei Dr. Prtyyon. Franz Ludwig
Emile, Diener des Generals.- Robert Rolf
Ein Straßenkehrer Josef Frank
Erster( g.-,.,.. Wr. -v. Franz Helfer
Zweit»! ........ Josef Lug
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 23. August.
Zum erstenmale:
Nackte Kunst.
Kr(U. zemske öeske divadlo
N&rodni divadlo.
Ve sttvckv, 22. srpna 1900. 282. hr* (2.) epfedpl.
Kral to rekl.
Komicki opera o treeh dejstvich. Slozil Ldoo
Delibes. S textem od Edm. Gondineta.
Zaütek o 7. hod. Koneo o ‘/«10- kod.
Ve 4tvrtek dne 23. srpna. 283. hra (3.)▼ pfodpL
BartoS Tatanskf.
Restaurant „Stadtpark“
Bärgerlleher Hittagsttscb. 449
Tor nnd nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner 0. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 231
Seite 15,
22. August 1900
®orchfübrungaller bankgeschäft-1. Trara-~ K. k. prsw.
»ctiouen u. Ertheilung diesbezügl. Ans-“™————-
künste. Au- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Mflnzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Canital K. 24,030.099. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
yersichernng gegen Verlosnngsverlast. GBftSEH 31, Baakhureaux und Wscftselstube
r. k. prrrf. 9127
BOHBISOHE W ÜMIOBT-BÄBS.
Yeraiethbare Schraakfäcber im teuer- u.
diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r.
1339: K. 4,290.039. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Cmuic der Wiener Börse vom 20. August 1900.
UmrcchmmgSsütze für Capital und Zinsen- 1 fl S.
W. ob. Silber>
1 Franc ob. 1
= 2Ä.,1 fl. C.-M.= 2 Ä. 10 H., 1 Goldgulden- 3 St. 40 $, 1 Mark= 1 «. 18 $,
Lira— 96 H., 1 Lio. ©teil= 24 Ä.|
L. Allgem. Staatsschuld.
Rrtenrt. Mal-Not f. 100 fl. ». W
. gebr.-Aug.».
COSttr. Januar-Juli.,
„ April-Octvb.,.
[Co!ti2soem. . 1BO fl.■■*
Nudolphb. (golil.) f. 200 OT. 4
«udolphbah» 1884 ©i».*
Uerarlberger Bahn Em. 1884 4
r der nngar. Krone.
Nun Goldrenie f. lOOfl N. 4*
V »tonentgüe f. 200 8t. 4
. Jnveftitionsnnleihe.. 8'
" Elaals-Eij-Lnl. 4 100 fl
>«. Gold v. I. 1889.. 4'/,
* Ei!.-Bnl.L100fl.R.Ci!b.
Um. Osib. Staair-Öbl. ». I. ll
r£ 100 fl. Gold t- 100 (U Si
G ab lÖYo E. S....
Bng. Echankrcgal-Abl.-Vblig. 47,
fing. «ferne Thor-Reg»lir.
chld.-St.-AnI.-O. s. 200 8. 8
Bug. Prllm.-Anl. f. 100 p. 6.2
7 4 60 R. für 100 fl. 6. 8
M^ib-Regul.-Lolt..- 4
Mroat.-flaw Grnnd-Abl.-O. B ab
Schanlr.-Eut.-Obl. 4'
Mngarifche Grund-Sntl.-Vbl. 4
frtat.«fIo>». »»» 4
i. Andere 6i!enL Anlehen.
B#4niMt*£ant).=«. 1 200»«
Dorn.-hrrz. E. L. A. f.A0, 4'
Monau-Rtg."AiiI. 1878 d. ß. G
1899 St. 4
WienerBerl.-Anlag.-Anl. I G 4
Wulowinaer Land.-Anl. 1893 4
Dalizifchtf Land.-Anl. 1893 4
Maliz. Sflropin.-Lchuld». 1889 4
«irderbsterr. Land.-Anl. 1898 4
Uew.-B«sa Walf.-Rrg. 1(CT 4
fOd. b. 61. Aussig a. £. 1890
J- 1;‘ l i»e
£d. b. St. Budwe» 1888
7..- hÖ3
rfnl. d. 6t Silftn verl.
Bnt b. 6t Sinicho» Mit
fnL b. St. Teplitz verl.
- der Stadt und Hundellk.
Trieft... derl. 4
' m b. SL Wien. derl. 6
Z 1874 (S. ». ®.) verl. B
7 1894 f. 200 fit. derl. 4
1898„„. «4
Äilg. Staair-E.-A. f. 100 fl. ffl.
VlMöHW-anl-1892 fit
Schiußeonrtz
heutiger
gestr.
Geld ffflaare
Geld
>
1
97.65
97.85
97.75
97.50
97.70
97.75
97.1b
97.85
97.25 a.
97.15
97.86
97.25 S
171—
73—
171—*
133.50
l 34.50
133.50«
IM—
L63—
161—*
193.-
195—
195—
191—
96.—
194—
298.50
300—
298.50 E
B
116.60
116.80
116.21 5
97.75
97.95
97X5
64.40
84.00
84.40
e
93—
94—
93—
112X5
113!85
11285
117.5C
118.50
L17.6C
96—
96—
94.50
95.40
94.50®
95—
95.80
96—
»
493—
495—
493-
437—
440—
137.—
423—
131—
123.—
422—
123.—
422.25 D
94—
94.70
O
D
94!-
94.90
95.60
94.95
117—
94—
94.83
94— s
94—
95.—
94-
94—
95.—
94.-
112.25
113—
112.25
116.—
116—
96—
96.70
98.-
94.70
95.50
94.7c!<-
9175
92.75
91.76
84—
95.-
94.—
74—
76—
74— n
94—
95-
91—
94.60
95.60
94.60
94.-
96.-
94.53
113.75
114.75.
113.75 v
94.50
96.50i
94.40
94.75
95.25
91.75
115—
116.20
114.85|
90.60
-90.80
«0.6G
60x5
”80.75
80.55
12040
121—
120.43
99.10
IM.-
99.20
116.20
117-
110.20
98-
98.80
98—
77.40
77.90
77.40
15S.&C
. 158.50
169.50
159.50
158.50
158.50
139.-
140—
139.-
97.5t
97.5c
97.60
98.BC
97.60
90.88
91.85
90.80
93—
93.7C
93.-
87-
88.
87—
, 97—
98.-
97—
106—
107-
-106—
97—
97.5
97—
93.5/
94.-
1 93.50
81.7t
92.7
91.75
.90.9*'
81.6
90.90
95.5!
96.1
1 95.60
97.6
98.5
97.50
91-bl
92.5!
91.50
. 95.—
95.2
3—
96-
96.6
3 93—
90.-
93.-
90.—
90,-
93.-
SO—
91.-
93.-
91—
. 95.-
94.-
94.2
5 94—
102.65 103.6
5 102.50
121.60 122.26 121.5u
91.2
) 92.-
91.20
93-
- 93.7
0 93.-
95.-
- 93.-
- 94.2C
85.-
- 96.-
- 94.40
nal-, Eisenbahncredit*
und Banken-Ohlig.
lob. inn.-rh. 80J vrl. i.N.47
>cn-Crcd>tanft., bfterr. ollg.
innerhalb W äs. verl. B. ©. 4
. B73f.20O*.4
. 807,3- f.90Oa.3V«
. Lapdetb.-Foadrichuldfch. 4
. -Com.-Schuldfch. 4
, -Mklioraiionslch.4
«fenb.-Schnlbf-h.200». 4
lirnter Bod.-Cred.-A. G
. 4
il-vodencrebiibanl öftcri.
inuerh. 45 Jabren verl. 4'/,
. BO. ,.2l»«r.4
. 84. G.u.S.2
. 84. W. 27.
. 84. Gold 27.
i.-Jafl.f.Berf.-N W.A9MS.
.*.».
z.Act.-HhP.-Bk. 10>^Pr.».W.8
. BO I. vert 47-
innerha» 60 I. verl. 1
v-d -Cr.-8. f. SßO «r. 4
i. LandeibanI... 4'/,
» ... 4
, Tom. Obl. II L-n. B
.. III. Em. 47.
>elb. s. Boiniea u. Herc. 5
Mähr. Htzpochelenbanl innerh.
86 I. vert 4. W. B-/,
88 A
. 200 »r.
Landescultur-Bank
Com.-Obl. 200 «r.
Eifenb.-Obl..
T*
4
4
4
4
L -H A. vert 4
oihekenban). 4
Bon! L 40V, I.
vert ü. 23. 4
. 60 3. 4
Echlndcaurv
heutiger
Gelds Waare
99.60
94.30
102 .-
96.-
96.25
91.80
93.-
W.50
93.50
£0.50
KB.20
95.-
100.
97.25
78.75
76.—
89.70
95.60
92.60
109.60
98.60
90.75
90.-
99.20
92.-
100.50
99.75
102.50
95.20
103.—
96.25
96.50
92.40
99.
94.60
94.50
94.50
108.70
95.40
100.76
98.25
79.50
F.
r Eom.-Öbl. mit
10% Prlmie 4V»
. G%. 200 Ru 4
. ...» 47.
>. Pest. I. 50 I. ». 47,
. 50„ d. W. 4
, Pldb. B03. ». 4
-ttr.-Jnft. vrl. i.W. 47,
l BOf. 200Sr. 4
. 63. B*/,
»lhew.. 40 B. ffl. B
.. «7,. 4'/,
: 60f.200 S&.4
. Tom.-Sch. 503.4V,
. Com.-Obl. 10%
BO I B. ffl. 4
dkbd.-T.-J. t343. 6
Efenb.-A.» 4V,
Elseubahn-Prioriläta-
Obllgationen.
96.50
92.25
96.60
97.—
98.—
93.25
»2X0
102 .-
93.25
98.—
98.—
91-
W.75
99.60
91.40
91.—
80.-
93.-
97.25
100 .-
101.-
94.50
92.75
96.50
93.50
110 .-
99.50
91.75
90.20
100 .-
93.
101.50
100.75
108.60
96.10
96.85
»estr.
Geld
97.10
97.40
99.6C
94.20
102.-
96.-
96.25
91.80
88.
93.50
93.50
93.50
103.20
95.-
100 .-
97.25
78.75
76.-
89.70
95.50
92.50
109.50
98.50
90.75
90.
99.20
92.-
100.50
99.75
102.60
96.-
96.-
92.25
96^60
97—
99—
99—
98.60
103—
94.25
99.
99.
92—
94—
91.60
81—
99—
95—
^.25
100.60
101.76
95—
93.25
98.
Silbbahn-Sefellfchast
Januar-Juli 500 Fr. pr. Es. I
Arrü-Ocib. 500 Fr..»
für 100 fl. Rom. 5
. für 900 M. Rom. 4
Südnordd. Berbindnngd-Bahn
j. IM st. Rom. 4
Ungar.-aat Eisen». Em. 1879 5
" 1878 5
„_ *—*■ 1837 4
Ungar. Weftbabnf. lOOfl.91. 5
«m. 1890 f. 100 fL 9t 4
Bnein. Prior.-Anl. ung. Ey.
f. 9J0 13t 4V,
Wiener Lorlb.-U.-G. f. 900 ». 4
Wodnian-Brachatitz Lvcnw. 4
Q. Obligat, von sonstigen
Transport-Unterneha.
,,«dria», !, ung. Seelch.-Gef. 4>/,
Don.-2fompffch.-G. s. IM st. 9t 8
200 Mt.. 4
ttm. 1388 f. 200 3t 4
Aohd österreichischer
Em. 1881 5M Gold 5
Em. 1382 WO. G
8m. 1834 600. 47»
Em. 1337 500. 4
tta. 1395 5000. 4
H. Obligat, tndnstriellar
Gesellschaften.
Monlang., böhm. Em. 1896 4
. Alp. ,. 250 F. 4%
So»ihütir,TiegeIg.-S. f. 200». 4
Präger «if.-Jnd. 1100 SL 9t&
Rudolphrhütte Fernbl. 5a/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 6
L Diverse Los«
Per Stück.
■} verzinslich e 8«ta
Bobrurreditanst., Ssterr. all».
PrLm.-Schuldver. Em. 1LÄ 0 287—
,.. Em.1889 0 934—
Don. Dampf.-T. IM st. V/» ab 10»/, 340—
Echlnße-ar«
heutiger
tk» fWaare
gestr.
•t»
320.50
890.50
119.75
103.75
94.50
103—
108—
92—
104.25
99.25
118X0
89.-
96.
105.-
u»!go
121.50
91.20
96.50
96.75
821.50
321.50
120.25
109.75
95.50
103.60
103.25
92X0
105.25
890.50
320.50
119.75
108.75
94.50
108-
103—
92.-
104.25
99.25
118X0
90—
94—
99— 98—
106.60 105.
109.76
107.50 106.50
128—
lÜ-75
121.50
OB QC. Un* UAf )»• V'/GUV UT
^ e-', Donau-Regul.-Lofe ». 1.1870 5
>Ung. Hypothb.Prüm.-Schuldv. 4
102— Priest. Sladt-Ant. IM TM.4>/,
S3’.25L»-__. .§? j *:**•*
98—
98.—
91—
Seeb. Prlm.-Ant 11003«». 2
TSrkenI.L4MFrc.Mjtttp. 7,7»
d) Unverzinsltche Svsa
ZVl Bndap.BaflliL- (Dmb.) 5 st. 4.».
tM/.VOj****'— **—-——
950.501253—
370—
180.-
74.
105X0
91.40
91—
60.-
98—
94—
93—
97.W
100—
101—
94.50
99.75
Em. 1871 f. 100.. G
Em. 1872 f. IM.. 6
Em. 1896!. 200 irr. 4
Deuifchbi.-Hunipol. Loca». 4
Dur-Bobe-ibaNier Eisenbahn
Em. 18» f. 100 st. Nom.. 4
1893 f. 100 fl. Nom.. 8
8erd.«db. E». 1283..«
. Em. 1B7 Si». 4
. Em. 1887 garant 4
, tta. 1888.. 4
, ßm. 1891.. 4
. «m. 189S.. 4
Fünsbrchn.-Barcscr ... 6
Graz-»Bstacher..... 47,
. U. Em. 1871..• G
. m. «m. 1872... G
»aschaa-Oberberger Eisenbahn
Em. 1839 Ei». 4
. Em. 1801 Si». 4
(Bst. Sir.) «Sät. 1889 100 ft 9t 4
Lemberg-Ezernowitzer Babn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES..
Em. 1884 f. 100 fl. Nom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 18A
f. 100 fl. gl. 200 »t. St 4
Deft Rordivcftb..... G
. lit. B 6
„ Em. 18S5f.lOOfl.9t6.4
Prog-Duxer Eisenb. Em. 1896 3
Reichenberz Gablonz-Tanu-
walder Eisenb. f. 200 »r. 4
Siaarrb.-Gef. 500 [ft. pr. St. 3
. Em. 1874 600. .8
. X.Em.1835500. ,8
, Erg.-Netz 500„ .8
. Em. 1895 s. 2M M.. 3
. 1. Em. 100 fl. «. Gold 6
.11. Em. 1874 100 fl. N.G. 5
Stralonitz-Wintcrberg Lorald. 4
89.40 90.4C
101.30 102.90
101.30 102.30
101.30 102.3C
94—
93.20
73.30
97.60
96.50
97.25
97.60
97.
97.-
102—
100.50
101.80
101.30
93.60
93.30
96X0
86.76
104.45
104.40
95.75
88.50
93.
419.-
334—
40C—
134—
94.80
96.50
7*30
98 40
97.30
98.25
98.60
97.50
97.50
101.25
102.20
102.20
89.40
101.30
101.30
101.80
93.75
Credit-Anstalt». 100 m.
Elan,..... 40» tt.lt.
JnnSbr. St.-Anl.. 20 fl. LO.
Kratauer Lott.-Ant 20. a
Laibach. Präm. m 90,,
Ofen, Stadt.. i 40..
v-lfft, 40. «.«.
Siothe »renz öftere. 10. 4. ffl.
.. nnmrr. 6..
Rudolphstistimg.. w..
Salm.•..■ 40, tt.HL
Salzburg. Pr.-Anl. 20, L ffl.
St Gruoia ... 60. C.1».
Staniflauer.«. 90, ö. ffl.
fflaldsteiu ... 90. tt.ro.
Wiener Com.-L. 1974100» 3. ffl.
Gewinnfcheine d. 9% Prünu-Sch.
b. Bob.-Lieb.-Anst. Em. 1880
b. «-/. H.-Schi b. ung- Hhh.-v-
94.60
94.80
86.50
87.95
93.75
93—
105.40
105.40
96.25
89.50
93.76
410—
125X0
93.20
73.30
97.50
96.50
97.25
97.60
97—
97—
102—
100.50
101.30
101.80
K. Lotten v. Transport
Unternehmungen.
Letzt! Di». »r.
.Adria» l. ». G.-G. IM st. 28.—
AufftgDevlitzer Eii. 5W st. 150—
Barcg-Pakraczer 2M st.1. 20.—
Bau- a. Betrg. fflimS ».30022-50
.. B«. 30015—
Söhm. «ordbahn 150 fl.. 29.—
Bozen-Meraner B. 100 st. 18.—
©rannet Loo.-Eisb. 900 fL 94.—
«ufchtihr. Eis. 500 fl. tt.ro. 153.— 9015.
. lit. B 200 fl. Bffl. 59.—1074.
Don.-Dampffchijs.500st.Ero. 16— 764—
Dup-B-denb. «is. 400 8.. 6— 690—
124—125.60
-— 96.
93.60
93.30
95.50
86.75
93.
104.45
104.40
95.75
89.50
93.
412—
831*—
337.
124!-
124—
Serb.-R»rdb. lOOOfL S. SR. 994.50 614C.
92.10
97.40
96.76
241.
.50
360—
SchlnßranrG
heutiger gestm
Geld ffflaare
L. Luven von Vnnhen.
Per St»« 5»/. Zinssuß.
Letz» Did.Kr.
Anglobaul 900 st.... 16— 276.60 2
Banlver. Wiener IM fl.. 32—193.-
Bodencredil 9M fl.. .Ar. 377,855—!
Cenrral-Boden-T.-B. 200 fl. 30— 530.— I
Comm.-Pefler 500 fl.. 150.— 2585.
Tredit-Anftalt 180 st. p. E. 36.-663.25 l
Ereditbaut nngar. 200 fl.. 36— 682X0 k
«red.-J. 4. f. ßetl.-U. U.B.«. 14.—
Depafltenb. allg. 200 ft. 24—
Cscompteb. böhm. 200 st.. 80.—
Escompteg. n.-öft. 500 st.. 70.—
Esc.- n. Wechfld. ung. 4M». 28—
«al. «ct.-Hoo. 200 fl... 52—
Gira- ». Cafsenorr. 900 st. 27.—
Htzpoch.-S. Bn. 2ONfl.»0°/„E. 9.80
nng. IMfl-G. Fr. 25.
Lünderbant öftere. 300 fl. 3t—
Landtsbank s. Bosn. u. Herc. 8—
Lrndw-CrebUb. s. 8. 200 fl. 30.—
JSSrnur" 330 fl. ... 46—
best..nng. Sank 600 fl. 103.—
llng.v-nk s.J,. u.H.lw st. 13—
Unimib-nk 900 fl.... St— 550.50 561.50
. böhm. 100 fl.. 15.— 259— 259.56
Perkehrsbl. allgem. 140 st. 17— Zig,- 320.
Zivu»t baut« 100 ft. 14— 258.6C 2ö3.5sl
91.20
97.
95
Versicherungsanstalten.
Anker ...... 500 st.
Hagel- a.Siück».-A.-G. ung. IM fl.
4350.
7b
12.60
84—
124—
62—
71.75
46.BC
125.
131.50
42.50
90.70
63—
170—
60.25
199—
160—
379—
27.60
60—
23—
13.60
387—
126—
64—
73.75
49X0
128—
133X0
43X0
21.70
65—
178.—
486—
9010.
400.-
m—
274—
420—
319—
gnnft.-Barc«. 900 fl. S. 19.887.
Sraz-Söflach. «st. 900 st. 97—
»aschan-O°-rb.9w st.S. lb.88*/ u
Lemberg-Czernow. 900 st.. 27—
Luben-Sordernb. 200 fl. 124—
lmst öftere. 500 fl. 0. Ot 40.—
Gest R-rdweftbahn 200 st. 23.—
.. lit B 200 (L 25—
Prag-Duier «send. 150 ft, 8—
. Prior.-Art 150£ 11-
»eichri».-B-bt-r. 900 ft 20—
.. St.-A. Ut A a-
.. St.-A. Ut B 0—
St°arseisB.-S.3Mfl.S. ffr.BL—
Ssldbahn-Sel. 200 fl. S. Fr. 2.—
Südnordd. Berb. 200 fl. STO.18.—
Tramwon-G. neue Wiener
Pr.-Art IM st... 10.-
St-Act. IM st... 2.-
Ung.-gat «f. L 200{U 6.19.88-/,»
„ ffl-ftb. Nb.G. 200ft S. 19.78-/»
StaatDeifrnb.-G.-A.-Gen. Ft 6.—
40».-
517—
8,3.—
927cT
785.-
451—
458—
1178.68
964—
385—
950.
649.50
110 .-
«70.-
75—
106.6C
881—
80—
52 .-
94
488.-
302C-
401—
988—
276—
428—
821.-
155.— 167— 157.—
- 92t-
SL Actien von Industrie*
vnternehmnngsn.
Letzte Di». »r.
Bangefellfch. allg. B. 100 fl. 10.—
®rü{. »vhienbergb. 100 fl. 32.—
Brunn» B«merci-A. IM st. 12—!
Dsna-mt Nobc!-A. 2M fl. 90.—I1M5. 1043. >1035.
Eaydtz« «f. n. Stahl IM st. 8.—1194—190.-II«.—
lWk- Sifenb.-Bert.-A. Bft WO«. 92.— 384—^888—1383.—
334— «!eubah»m..Leihg. L SOfl. 30— 338— 340.- 334—
M0--|«5ein4bt Papierst. IM st. 5.- 136—1138—U36.—
ZO ^iSlectr.^. allg. Bft. WO fl. 28.- 477— ,478— 177.—
M-25 imern. 2M fl.,. 32.- 496— 500..
Eleetr.-A.-S. verein. 200 «. —.-i346— 247.
1°".- Sl-etr.S. Wiener SR fl.. 24—1385— 390.
siectr.^.-». all. Sud.lMfl. 12.-290— 225—
106.60 ungar. 100 st. 16— 9*4— 246—
Sirtenbg.P.Z.u.«. 400». 8.4a— 655— 659—
JungB.Sp.a.ch.ffAG. LOOst. 33— >583.—1593.
Inte-Spinn. u. Ä!b. ö. 901 fl. 80-1610.- 620—
Saltenlgeb. Kalk- u. S. SOOfl. 30—1478.—1479—
«öuigSH-s. C.-F. 400». ft 4a—1586— 6.15—
LrtzkMU-JvfephSlhal 200JL 12— 243— 245—
Lieftnger Brauerei 100 fl. 16—1305— 306.—
Lobosster Zucke rsnbeik 130 fl. 32.—| —.—
Loeom.-Aad. G. Sigl 2M fl. 4a—
M-fch.AS.Danölu.T.lMfl. 30—
Montaugrfellfch. MO fl.. 80—
19.60
384—
184.
69.
71.75
46.50
126—
131.50
42.50
9a70
68—
i?a-
60.25
192—
ISO—
379—
97.50
GO—
O.-ung. Hütten-u.!
.Paldchüite", D.-F.
1079.x
766x8
592—
6160.
411—
519—
349—
528.50
2350.
795—
463—
460.-
180—
267—
392—
230—
teexo
111—
373—
198—
147.50
406—
|4Ü6.-
136.-
486.-
3010.
400—
98t-
974-
430—
819—
999—
3020.
1076.
770—
587—
6190.
409—
617..
848—
628—
227a
778—
443—
468—
179.50
964—
385—
950—
200X0
1*8X0
410—
415—
137—
740—
462—
664—
108.75
369—
198—
147.50
Valuten.
. pr. 6fL
1265.
126Ö. 1
450.50
451.50 4
18CC.
1830. 1
21t-
217.- 2
210.-
220.-2
325—
335.- 3
1950.
200a 1
412—
418.- 1
1810.
1830. 1
511—
613.-6
847—
360—3
635—
640 —6
1610.
1620. 1
343-
345.-3
S69.-
71—
448—
449.—
286—
287.—
184—
185.—
328.-
330.—
975—
10C0.
1035.
1050.
28L-
283-
152.-
156—
665—
675—
230—
231—
Sb.-
236.60
730.—
46t-
lae. ouut». str/ow- a -5
UuionbLumattt.-S. 100 fl. 14.— 1
Baffenfabcil «ft. 100 fl.. S—=
fflaggvalelh-G. int 400 K 7a—!
, Pest. 4M ». 7a-'
fflestböhm. Bergbau IM"
fflien» Bangefellfch. IM
fflienerbera. 60°»E. 2M
Wiener Lerta«.-G. t IM
Lacker-Kchnst. böhm. 100
■. Devln«*.
Vista.
«nrtetbAm f. 100 boB. «utt. Z-/,>M.lol9MX5
Brüffel f. l(X) Franc»..*
Deutsche Bankplötze s. 1MM. 5
Laudou s. 10 Pst. Sterlurg.*
Nelo york für IM Dost.. 5
Jt-i. Sankst IMS. M. itot 6
Pari« I. 100 Frc» 8
Petersburg f. 100 Rubel.. 5V»
»Brich u. Bafel f. 100 Frc.. 4V,
Schweizer Plötze s. 1R Fee. 47,
aoo*
U8.22lll8.42 U8JK
242.20 242.45 242.43
90.2&
96.25
9b!«
95.60
»als. Minz-Ducate»
. Rand-Ducate»
20 Francs-StüLe.. i,
20 Mael-Srücke....
SoBereignl..,..
4L8'-!De>ttsch- Reichib.-Raten.
Job” |3taL Bankn. s. V» ital. Lire
Papier-Rubel.... pt S«.
L11.48
11.40
19.30
.62
90.40
96.35
95Ü»
96X0
90X9
96.SB
KJG
96.»
11*0
11.60
11.41
19.32
23.701 33 .«
ISA
91.201 24.28! 24.91
118.22,Uö.40;U8J9
90 SO) 90X0 ea«
tXG 2.56!>XS»


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 16 ]
Präger l'agblatt Nr, A'dl.
oeue 10
22. August 1 ’JÜO
Gesuche -er Eiirjührlg-zreiwMgen
«nd Asstir. fertigt coulaat sof. genau Bur. d. Hauptm
JanouikoveC|
Prag—ll., Eiisabethstraße 1080. 6400
Informations-Bureaus
«IEN. PRAG. BRÜHN.
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *82770
BENJ. FI3CHL,
Prima-Referenzen.— Prospeote gratisnni franco
Pg* Gegründet 1880.
KnaSeuanzüge,
Kinderschürze«,
Mävchenfchstrze«,
größte Auswahl, billigst bei
i.läavak, Prag,
Waffergafse, Haus Stajger
Bitte die Auslagen zu brachten.
1902
NSS2RA TB
für das .Präger Tagblatt", sowie alle anderen
hiesige», Provinz-, Wiener und auSländ. Zeitungen
übernismt zu Lrigiual-Breiseu der
Zeitoog^Tcmhleiss
Prag. Grabe» Rr. S8. Telephon 1S7S.
15988 Lei größeren Aufträgen Rabatt.
K' Prag,
fein aa d vorzüglich gut.
3640
Concerte u. Vergnügungen 22. August 1000.
Hotel Stadt Wien.
>e«l
iKS» Garten and Salon.
Täglich große Borftettuug.
Schlager I. Ranges.
Real
„In der Künstler AgentM!
Geschwister Mäday,
Oliva Oliviera, Irma Blume, Anny Reed, Frttsl
L/iiv ii;rd| irnio BiiaiBi«| vui»| nccu|
Gerra, Lolla Carry, Iflila Francis.
Anfang >/,9 Uhr. 3010 Entrte 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Porid, „Hotel Bavaria.“ 14415
«M- Garten und Salon. -M»
HE Das beste Programm!II
Neu! La belle Annie, Transfvrmationssängerin. Reut
Neu! 8ella Ronaidy, Excentriquesängerin. Neu!
Neu! La belle Annie Ä Th. Spiller, Costmn-Duett.
Jacques Paul, Lilly «. Eielan, Adrienne Fiori und
alle engagirten Mitglieder.",
Ansang 8 Uhr. Entröe 1 Krone. 1 Logensttz 2 Kronen.
Vorverkaus-Eniräekarien sind zu haben in der Trafik Graben»
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der elektrischen Trambahn).
Baum§arten 13. Restauration.
Heute grosses Concert "^9
der vager Elite-Kapelle. 12997
HETZ-INSEL
14300
A Horäk's L Restauration.
Unviderrafllch letzter Tag.
Heulende und tanzende
Derwische
aus Nord-Afrika. Große Vorstellungen finden von 3 Uhr Nach«
bis Abends statt.
Um 8 Uhr Abends Auszug der Derwische.
MC* Entrte 30 kr., Kinder und Militär 10 lr.
Arbciterkarten <10 lr.) habe» heute Giltigkeit.
Grosses Garten-Concert.
Paründitzer, Pvstßasse.
Heute Garteu-Coneert
Porter-Bier und Küche ohne Coneurrenz
A. Kirsch, Restaur.
Große tKarten-Restauratron
Mz't M«m M Bei» Mv»" M M.
fiEK- Concert der Civile« pelle deS H. Koväril. »MS
Schüizen-Ensel.~
Heute großes Garten-Concert der completeu Mustkcapclle deS
k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 73. Anf. 4 Uhr.
Ksrteu-Vsriets Lykors.
K. u. k. HoMuhaus,
Stephantzgaffe.
Täglich Budapester Orpheum- Gesellschaft.
tlw Uhr
KV Ein Sobmock
Posse von Oroszy Caprici.
Nm 11 Uhr:
Finkas& Go.
Stnsüiionelle Posse vor, Louis Taufstein.
Ne«! Sisters Valerie, Neu i
Best»
Wasserfilter
1 arbeiten nach GutaeMen
" der fc. fe. Universitäten in
■Wien, Prag and Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Bereits an Tausenden
kcalpm Erfolg ^119
ita Gebrauch,
Aasfübmng als AnachnrobeslUer f.
Wasserleitungen, Brminenftlter»
ÜBchftlter. Besondere S^cialit&ts
ijFiaschen-FiJicr 1 *.
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Einstellen in Kohwasset
in wenigen Minuten selbstthätig
über V« Bit. tadellos
«Btegelklares Roiswasser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter* und Kun»titeiQfabrilS
„SELPHSFä".
Wien, 30b
Vertretung in Prag:
B« flcbafranlk, PerlgaMe 0.
Mau verlange Prospccte.
Zeltnergasse.
Große SpeeialUäten-Borstellung.
Alles Nähere die Tagcsplacate^
13952
vdrvn-, Nässn- nnfi kstllkoxlarst
«it. ll. Dr. Otto Pl,
gew. Assistent der Pros. Zaofal’sctien Klinik
hat seine Sprechstunden wieder
aufgenommen.
Prag, Weuzelsplatz 70.
Spräva koukursni podstaty p. Josef» Pospütta, obehod-
nika nibytkem v Koline, prodü z volnfi ruky ofertnim fizenim do
konkursm podstaty
»dlezejici t skleneny pohfebni vüz s pfisluäenstvim, odhadnutj
na 1800 K, jeden anddlovy rflz s pHslo&enetvim, odhsdnnty n»
1400 K, a jedeu vencov}- vüz, odhadnuty na 840 K, jakoi
i velk^ pocet hotovych rakvi a rflzn^ck pobfabnieh rekvisit.
Veäkere tyto vozy jsou ekvostne lafizenA a zAnovni a jest
skntecnd cena jich daleko vetäi nez odhadnf.
Ureite nabtdky zasldny budtei do 27. srpna t. r. ns
sprivee koukursni podstaty Dr. Antonina Jankeno, adrokdts
t Kolinfe, jenz t ei väe bliicsi sdfili.
Zäroveii vyprodii se duck v celkn neb jednotlive sklad
»dbytku, do konkurani podstaty ndleiejiciho, se slevon z odhadni
eeny za hotove.
Kupnjici povinnen jest näbvtek koopenf z krärnn ibned
Odslramti.
V KelinS dne 19. srpna 1900.
14374
English Song and Donz aus Venedig in Wie».
Sonst Auftreten aller engagirten Knnstkräste.
Höchst decentes Familieu-Programm
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrte 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
A nfang 8 Uhr. 14091
Crstclassige Maschinenfabrik in der Nähe Wiens wünscht
nfyofo. Gkwerke-ll. Ifln&meijteMiülk
welche mit dem
mollernen Accordwesen
ziemlich vertraut, practisch erfahren, energisch und im Verkehre mit
Meistern und Arbeitern bewandert find, für ihr «eeordirnngS-
burcan
*en«
Buch finden dortselbst einige 14309,,
Diurnisten als Schreiber
constante Verwendung. Den Vorzug erhalten gesetztere Leute, die
ihrer Militärpflicht genügt haben und denen es um eine dauernde
Stellung zu thun ist. Ausführliche Offerte mit Angabe der GchaltS-
anfpr. unter »A. B. 3868« an Baaseastein A Vogler, Wiea l
Konkurs.
Pfi israelskä obei v Kamenici nad Lipou obsadi
se xnisto rabina, zäroveA koreh ä nöitele näboJenstvi
pro obecne a me§U. §koly v Kamenici a Nov&n Etinkn.
Sluänö obnä§i K 900 '—, svobodny byt a vf-
t 52 ek äeebity.— Vyuäovdni ndboäenstvi na vyäe
jmenovanych skolicli honornje e. k. okresni Skolni
rada. Zvlästni odmena za sonkromö vyaöovÄni.
Cestovne nahradi se pouze pKjatömtt— Na-
stonpiti lze 15. zavi t. r. 14287 **
Z predsfavenstva israelske obre v Kamenici sii.
eignet sich
vorzüglich znr Erzeugung aller
Sorten feine«, geschmackvolle«
und gesunde»« M528
Ciebäck^
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mchlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdepot- VI. Aragner,
Apotheke, Kleinsette, Ecke der
Nerudagaffe. Erhältlich bei: I.
Stiidl, Radetzkyplatz; I. Mgee,
Liststert.
elicateffen-
Handluilge» Carlsgaffe, Ferdi-
nandstraße, Radetzkyplatz; Od»
kolel'sche Wehlhandluugen.
Celissser
s—700 K» vel fasiesb, wer­
den jedes Quantum zu kaufen
gesucht. Offerte unter Chiffre
»s. E. 130« an Hansenstci«&
«ogler A. @. Prag. „14101


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 17 ]
Vr'-rjer Tageblatt Nr. 2eil
Seite 17
22. August ihüO.
EL Jeribek,
Prag,
MichaelSgasse 429—1.
empsichlt in größter Auswahl
sehr solid gearbeitete
LZsALZLLSN
M billigsten Preisen
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
Eigene Erzeugnisse v. Bade-
waunen in großer Auswahl.
Eoripl. Braut-.nsfto.ttnngen
Lkücheneiruichtüngen für Hotels
und Eafehüiijer.
S aupinieüerlage von Eisen- und
lechcrnailgeschir Prima-Dualität.
Prei-r-earirauic nratiS und f ranco.
Kei Kiliskklkidk«
Sltd Atisslvß
fb* Tarolincapseln
Dr. Ti. mmmn
1-
IISTITÜT
PRA6, WASSERGASSE«
TELEPHON 2538.
ILL. PR03PECT FREL
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RßCXOItATVEREP. ÜKHUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— EISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKEKMAKKSLEIDEN— ISCHIAS j
UND ANDEREN NEURALGIEN —FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER-!
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETFSUCHT— HARN SAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. L687Z
Wohimngsänderong.
MUDr. Friedrich Wenisch
Wohnt jetzt 14230“
Kleinseite, Brückengasse Nr. 4
(Eaeiaiilig Teller, PapMiii M).
Kaufmann, tüchtig, intelligent und von
angrn. Acrchereu, welcher aus der Provinz «ach
Prag übersiedelt, wünscht v. 1. Januar 1901 eine
gute Vertretung
z« übernehmen oder sich an einem soliden
Unternehmen z« detheilige«. Cap. ca. 8 100.000
znr Beifügung.
Offerte unter Chiffre »HunderHausend
3021—8« an die Adm. d. Bl. 14 S 73 -«
Waarealagcrv e rkauf.
Das Waarenlager der im Concurse besindlichen
Firma ^os. Skalicky& Comp. in Prag ist auS
freier Hand vorbehaltlich der geeicht! Genehmigung
ae **l ■wesL»is; srat !l>r»-rasch«»0,
k«< a(ut Krrnfsstörnng anjeiranft mirt.
fijn talanje fletä Gröirnorsch« Tarolin-
eapstln am weile alles ang-l.ich tefiere
stre.z lern Stachle!=
VVAassel: 11 §2ndeiel. s Lalol, 3 (Labeben.
«Ltraei. l l h Gutd»«r. t>aai'tf»*ol
Uk Setja.iW -pothrkr l«n n>*l|m
Gligti Patt« 107L
79-35
Jägsr-
14308
Anna sllotfl,
g pruste Hebamme,
seit dem Jahre 1378,
Prag,
Zeltncrgasse Nr 10—L
Damen anf Kost «nd
Wohunng
»17483
Teppiche, Vorhänge, poweren,
plüschdeüen, Steppdecken, Garnituren
Große Auswahl t
,1UM PERSER
Billigste Preise!
14286
Rene Muster I
§ Vssssrgasnv
Ar. SS.
Große Vlnsioahll
Kinderbetten,RiiiderwSgen.Hinderftühle
Matratzen, Vrahteinsätze, Eisenmöbrl.
47. Aufläge mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praltisch nnd höchst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., ft'.r Porto 12 lc.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Toppel-Drief erfolgt:
lOesterr.-uug. Aiarken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Fui ein seines größere*
Restaurant mit Cafe
in einer größer. Stadt Nord­
böhmens (Ausschank 1200
Hektol. Bier) wird, mit 1.
Jänner 1901 beziehbar ein
tüchtiger, cantionsfähigrr
„Finish" prima Sommerqualiti^
1 Stück 80—90 k
„Jäger"- Imitation, mittelstark
1 Stück 60—75 kr.
„Gloria" Hochprima
1 Stück st. 1.— bis 1.25.
„Angara" hoch prima Halbwolle
1 Stück st. 1.50 bis 1.90.
Knaben-Jägerhoser»:
„Gloria" Hochprima mittelstark
1 Paar fl. 1.- bis 1.20.
„Angara" hochpriuia Halbwolle
1 Paar fl. 1.60 bis 2.—
Kn?dcr-N»teranzirge
in bester Qualität offerirt
Ludwig Klepetar,
Prag, Jeltnergasse 20 tt.
31
dessen Frau eine gute Küche
zu führen versteht, aufgenom.
Off. not „Strebsam P. W.
1205“ an d. Annoncen-Exp
von Rueßelf Nlosse,
Prag, Graben 14. 14162"
Danksagung.
Für die innige Theilnahtne, die uns anläßlich des HinscheidenS
unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Baters, Bruders,
Schwiegervaters und Onkels, Herrn
JOT sr id üb k <St ö tt m 9
Privatiers,
Mi so Dielen Seiten kundgegeben wnrde, zollen wir
ms««l höflichsten Daitt.
Prag, am 22. August 1900. 14282
Familie Götz n. Ml.
Zmtschh,
sehr schön, farbig, groß,
100 Ko. 13 fl. 14294
Weintraube«, Pfirsiche,
RingloS, Apricosen, Tafel­
birnen, Tafeläpfel, Ttrndel-
äpfcl, Zuckermelone«, Wasser­
melonen, Turkestan-Blelone»,
Limoni, Orangen, Zwiebel»
Knoblauch, Paradeisäpfel
und Anderes berechnet billigst
k. A. Hodek,
Piag, Obstmarkt.
Lager:
Langegass* Hr. 34 m.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 18.
22. August 1S00
> 0000000(^000000000
©
Herwine Wohryzek,©
MaxmiLian Wohryzek,
«Ljerdetz, N-»schl»st
Post Hroch.-Teinitz. bei Hohcmnanch.
Statt jeder besonderen Anzeige.
14883
Fanny Horowiy,
Josef Färber,
verlobte.
Mari««bad.
Statt jeder besonderen Anzeige.
DGOGG
*17483
m
Für Herren Beamte und Studenten, ferner für beschränkte
TSohnränme als Gast- oder Dienstbotenbett
empfehle ich meine bestconstniirtcn und tapezirten
KalienKküm mit Feilermairaße
k fl. 13.50 uud* p. 14.50
Klappbette» von fl. 4.25, 4.75 auftv.
Stadentenbette«..> von fl. 11.— an
Fei« lackirt« ««d gemalte Bette« 1« großer Auswahl
Meffiugbetten fl. 35.—, 45.—, 58.—
Waschtische, Kleiderständer etc. ete.
Kinaevltsetteii
von fl. 7.50 bis fl. 60.—
Prachtvolle Neuheiten ofieritt
SIEGFRIED JEITEI.ES, Prag,
Obstmarkt 12.
BST" Preiscatalog auf Wunsch. 14145
Ein tüöhtiger
Sorbete r,
bet zugleich ^VD sein muß, wird für kom­
menden sl2Uii EflXT und bei der gefertigten
Cultusgemeinde ausgenomfflen.
Offerten, worin bie Gehaltsansprüche u. das Alter
der Petenten, sowie genügende Referenzen angegeben
sein müffen, sind sofort einzureichen. 14246
Israel, Caltnsgemeinde Fraazensbad,
den 20. August 1900.
Der Vorsteher: Th. Spiegl.
EIILADWG.
Die P. T. Herren Vereinsmitglieder der Präger Isr.
Beerdigungs-Brüderschaft werden hiemit zu der statutenmässigen
Erbauungs-Predigt
welche am 7"v"3"n v"7"n 7178 IY7 37V ä. i.
Donnerstag den 23. August 1900 um 8 Uhr Morgens auf dem
älteren israel. Gottesacker zu Wolsclian bei Prag durch
$e. Ehrwürden Herrn Phil.-Dr. N. Ehrenfeld
Oberrabbiner xu Prag
abgehalten werden wird, höflichst eingeladen.'
Der Vorstand«
14306
Herrschaft TriebL-Wolfsberg
bei Tfchernofchin (Böhmen)
701 Meter über dem Meeresspiegel liegend, offerirt zu« Herbst-
anbau, soweit der Vorrath reicht:
Schlanstedter Saatroggen,
Lalilsei»' Trmmpli und EliterogM,
töj ertragreich und winterfest, zum Preise von 82 Kronen per
100 Ko netto franko Sack ab Station Schweißing gegen VorauL-
easfa oder Nachnahme.
Unter 500 Ko wird nichts abgegeben. 14254"
Wilhelm Ritter von Knbiuzky'fches Rentamt
Triebt, Post Tschernoschin (Böhmen).
Star Gslegosluitshl
Ein gutgehendes Speditiens-, Commissions­
und Landesproducten-Engros-Geschäft in einem
grösseren deutschen Markte Cberkärntens, an
der krainisch-küstenländisch-italienischen Grenze
gelegen, ist wegen Famiiienverhäitnissen billigst
zu verkaufen. 13832„
Nur reelle Käufer mit BaarvermSgen erw.
^ Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Firma
Srnder Pufitsch in Tarvis,Oberkärnten.
sucht einen in allen Zweigen der Branche vereinten
^e&eiäftsfälarer.
Offerte mit Gehaltsansprüchen, bisherige
Verwendung, unter Chiffre „A. 8. 8018-8“
an die Adm. d. Bi. 14073"
Verkarife unter sehr günstigen
Bedingungen meinen Hotel, wo
jährl. 11—12 Hundert Hektoliter
Bier ausgeschänkt werden. Der
Preis beträgt 24 Tausend Gulden.
Näheres beim Besitzer
Johann Habr, 14295
Stej)äno7 bei Kladno.
Reisender
der
Colonial-, Moll- ist Materialiaareii-Braiic&e
wird aufgenommen
bei
ADOLF F. LAVFBRi
Tepütz-Schönau.
14250


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 19 ]
Präger Tag-b a t Nr. 231
Seite 19.
22. August 1900
_-„ Bahlsen*» Ricsen-Sttatkoi nc( bSSHS^SISm-)
S25**, !SLrf«!', «st n:t s C L W* 9Ö «I tia^ te” WUternngsverhältuiste»— habe» sich meine Ziichtuu-eu trotz sparsamster Aussaat als die allerergiei>i.;iten
Ltzerall erwiesen (»S—S4fache Körnerertrage große werthvolle Strohernlen). Sein anderes Saatkorn hat sich in hohen Gebirgslage» wie i-r
n.. Rredernnge« so ausgezeichnet bewahrt. "TS Geeignet für jede« «öden; grüßte WiderstantzSpitztakeit gegen Lagern!
Hahl gftB S neuestßr Vfirllfi^SPrfPl* ßflIll-Pprl-Wpi7Pll“ ergiebiger und widerstaudssähtger als alle andere«
..«n, X -i r”* TZ„ Jt- l H- lU fr.- WeMBn Sorten: Große Saatersparnitzl (Auch h-u-r-wi- im Vorjahre
obgleich sonst fast alle Weizen befallen waren.) Ongiitalsaat (gesetzlich geschützt) dieser von den bedentendsten Fachzeitschriften und von
^supl"blenen Getrewe-Züchtungcn ist ausschließlich von mir zu beziehe». Vor Ankauf von Saatgut unter obigem Namen, dessen
Emballage meine «chutzmarke nicht tragt, wird dringend gewarnt.— Billigst gestellte Preisverzeichnisse mit vielen Originalberichten versendet portofrei
13902 »° SEdb.»*»«-*: BBsftlBlseM, Saatgutzüchter in Prag
Zahnarzt Or. Tänzer
wohnt born August ab
Q traben 27,
2 Stock.
9
13920*
Blitzableiter
vorzüglichster Constructiou unter Garantie fachge­
mäßer, solider Nnsfnhrnng 6921*
offeriren
VLMMI'& HOUffilKA,
Etablissement iür Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine Earlszaffe Nr. 48 »e».
Rcronstrnrtion nnd gründliche Revision bestehender)
Blitzableiter-Anlage« mit Meßbrücke oder ««deren
bewahrte» Apparate». Kosteunberschlage «. Kataloges
grativ.
Plachei^^..
in allen Dimensionen o. tzunliiäten.
offerirt 14097»*
A. Hostovsk^,
FSAO,
Klemesisgasse Nr. 24»
Dom Selbstverläge der Ver-
fapcrin, Frau Baronin Adclma
von Vay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (Steier-
wark) und durch den Verlag
von Karl Siegiswund, Hofbnch-
baudlung, Berlin 8. W., Tessauer-
strafic Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Pf. zu beziehen-
Kdekina von Vay:
„An m» IM.
Ein Spiegelbild meines Lebens,
meines Thuns und Lassen;. Er­
innerungen, Humoristisches.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnissen, Ersahrunge», Eor-
rcspondeszen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwänke
u. f. w. Es wechselt dann Ernstes
uüt Heilerem, Uebecsiunliches
mit Irdischem ab.— Alle» nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162»'
o
00
r-
£.
Ssit’ke
aller Art billigst.
Fr. Krizik,
elektrotechnisch« Fabrik
b> Prag- Carolmenthal, Königstrasse Nr. 13t.
TO*
Bakiaotoren, Controllera,
WyaaiMO-lfa&ehinen
flr Beleuchtung und Kraftibertragnag
TM
Bogenlampen Put. Kiihk,
Volt und Amperutetern, Laster;
Iaolirdräliten und Kübeln
etc. etc.
Haltn
sumSb
(Böhmerwald).
Erzichuugsanstalt für Uatergt,n,»astastr». FamSiäre
ng und Pflege. Fachmännische häusliche Eorrepetition imPru»
Sbetrag indegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz.
Nähere Prospecte versendet-
I. Adiarsky, Bürgermeister. I3S81».
IsrnsR. Stvdsatsobsim
für Gymnafiaste» und Realschüler is S -Lelpa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet,
gewährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver­
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegcnstäuden. Prospecte
aus Verlangen. KerienzSgliuge weiche» aufgenommen.
Kadi». Dr. Jes. Wieacs,
13892* Religio»sichrer o. d. t l. Staatsuntteischule».
Zrüher Städtische höhere Handelsschule tu AuM.>
Linjä!u-ig-fr6MÄ!!iFSN-k6Lkt.
Aufnahme in den l. Jahrgang mit 4 (vier) Classe» äRü£c{f<$tde
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgcrschüler haben sich jedoch einer Aufuahmsprüfuug aus
Deutsch, Algebra und Rechne« zu unterziehe».
Die LllknadmLpriikangoo kär LLrgaraedUZer find«» au ptä
Terminen, u. zw.; a« 16. Juli und am 17. September ua
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr begr»nt a« 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungeu von Schülern werden vo» 15. bbtz
20. Juli und 5. bis 13. September l. I. entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeich rete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführliche» .MHisteilnugeu" üb«
die Schule erhältlich fi«.
Die Diradion
der Kussiger Kandels-KLademie.
11682t
Eiazige
▼oa
erzeugte,
Vlttllllkltl
Original-Farbbänder ffir alle Systeme.
General-Vertreter ftr Böhme»,
and Schlesien:
141«
Hax C. Steiner, Prag, Petit 25.
Wir eayfeUea
»seit Casseft neuesten System,
sonnn, kMkWM
unter Garantie.
Wiese d C©.,
Hetreigu» S. lseed


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 20 ]
Itager Tageblatt Nr. 231.
Seite 2V
22. August 1900
Prachtvolle
TfrkM&nlvM.
Behusvfrdlgkelt
Frag».
ttptai €U>ttwald, Prag,
Graben, ,,Spinka M.
empfiehlt fein
grotzes Lager von Fenster-Vorhängen
 liest, wie sehr
Cara.
Gnade abgelehnt. Bries beheben.
HlH
meine Nachrichten
sehne ich mich nach Dir, mem
heißgeliebtes Schatz! und Du
schreibst nicht einmal an F., damit
fie mir von Dir Bericht gibt.
Hab' doch bischen Erbarmen mit
mir. Hab« Dich so wahnsinnig
lieb und Du siheinst gar nicht
Ö t an »ich zu denken. Ich
e, ich wttde Erfolg haben u.
dann ... Für heute noch viele
innige AM, beglücke mit Nach­
richten Deinen Dich unendlich
liebenden 7172.
> 2421
Ein in geordneten Verhältn.
lebender Herr, 36 I. alt, sucht in
ehrb. Lorrespondenz
mit einer alleinstehenden, un­
eigennützigen Dame (Fräulein 0.
Witwe) zu treten. Gef. Zuschr.
unter »AufricbtigeNeigung 1909«
rag Hauptpost rest, nur gegen
,üseratenschein erbeten. Strengste
Discretion Ehrensache. 2413
28. 2. 1900.
Vielen und herzlichen Dank f.
die Lebenszeichen. Sind eS auch
Liebeszeichen? Meine Sehnsucht
ist unnennbar. 2430
„Fortuna L."
Komme am bestimmten Tage
Mittag. »Ja.«
2466
Junger Mann sucht mit un­
eigennütziger Dame in ehrbare
Correspoudenz
zu treten. Off. unter Ch. »v.
A. 15« Hauptpost restante Prag
gegen Jnseratenschein. 2416
„Schwarz."
©in schon zu Hause: bitte um
„Lebenszeichen." Mit Gruß
2448 A. B.«
Seltener 2299
Heirathsantrag.
Ein reicher Witwer,Jsr.,Fünfziger,
gut erhalten, stattlich, fein ge­
bildet, mit versorgten Kindern,
in Prag wohnend, wünscht auf
diesem Wege mit einer kinderlos.
Witwe oder Jungfrau, seinen
Jahren angemessen, jedoch eben­
falls über mindestens 190 000
Kronen verfügend, kennen zu
lernen, um vereint sich das Leben
so angenehm als möglich zu
gestalten. Gest. Zuschriften—
die aus Wunsch postwendend
retournire— erbitte ich unter
Ch. »Angenehme Zukunit 500«
Prag, Hauptpost rest. nur gegen
Jns.-Schein.
Junge, disting. Dame wünscht
vaff. Gesellschaft
zu Radausflügen. Antw. unter
»Gute Gesellschaft« Hauptpost
rest. gegen Jnseratenschein.
Heirathsantrag.
Mein Sohn, ein gut einge­
führter Metallwaaren-Fabrikant,
Jsr., 28 Jahre alt, arbeitet viel
für Export, beschäftigt an 100
Arbeiter u. Dampsanlage, wünscht
auf diesem Wege— wenn thun-
lich mit einem Exporthause— in
nähere Correspoudenz zu treten.
Gest. Anträge bitte ich vertrauens­
voll unt. Adr. »P. P. 1119« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
14, einzusenden. Discretion Ehren­
sache. 14157
Für eine junge Dame <21 I.
Waise) aus guter Familie (60.000
Kronen) wird eine 2308
paffende Partie
gesucht. Bedingungen: Alter von
mindestens 27 Jahre, sichere Le­
bensstellung, große Statur. Be­
werber wollen ihre nicht anonym.
Antr. nebst Beischluß der Photo­
graphie unter Ch. »A. P. 77«
Hauptpost rest. gegen Jnseraten-
Schein senden. 2308
Für ein Mädchen von svmpat.
Aeußeren, 26 Jahre alt, auS
gutem isr. Hause, Mitgift 6 biS
7000 fl. und Ausstattung wird
passender 2348
Lebensgefährte
gesucht. Nur ernstgemeinte, aus­
führliche Anträge, womöglich mit
Photographie unt. Ch. »lieft und
gescheit 2020-8« an die Adm.
d. Bl. Intelligenter, braver Ge­
schäftsmann wird bevorzugt.
Heirathsantrag.
Ein junger Geschäftsmann,
Witwer, mit angenehmem Aeuß.,
sucht wegen Mangels an Damen-
bekanntschaft ein sittlich, häuslich
erzogenes und arbeitsames Mäd­
chen, ca. 24— 30 Jahre alt, zu
ehelichen. Nur auftichtig und
ernstgem. Antr. bei. man mit
Beischluß der Phot. unter d«
Adr. »8. B. 54« postl. Trautenau
gel. zu lasten. Etw. Verm. erw.
Discretion Haupts. Ehrensache.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 21.
22.
August
1900.
Insertions-Taril
las kleinen Anzeigers
5 kr. jf. Mfi. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. BF.
Inserate aber 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aalnahme and w erden na ch dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von OHerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
heirathsvermiltler,
3ft., mit großer Bekanntschaft
werden um ihre Adreffe ersucht.
Chiffre »H. R.« Hauptpost rest.
Prag gegen Jnseratenschein.
8465
Ein Witwer, kath., in den
50er Jahren, gebildeten Standes,
früher Inhaber eines größeren
Etablissement, weil alleinst. derz.
privatisirend, wünscht fich mrt
einer Dame bis 40 I. u. verm.
zu verheirathen.
Antr. erbeten unter Ch. »Präger
Bürger 2021-8« bis 30. August
«w die Adm. d. BI. Vermittler
ausgeschlossen. 8407»
Ein scsches, intelligentes isr.
Mädchen vom Lande, 84 Jahre
alt, wünscht mit einen, ernsten
Herrn 8424
behuss Ehe
in Korrespondenz zu treten. Selbes
besitzt 1500 fi. Gef. Zuschriften
unter »E. H. E. 2021-8« an die
Adm. d. Bl.
Junges, chriftl. Mädchen ohne
jedes Vermögen wünscht stch mit
einem charactervollen Herrn, Chr.,
>» verehelichen. Antr. unter Ch.
»A. P. 100« postlag. Auffig a/E.
8428
^Hfr. j. Mann. 25 I. alt, g.
Reis., zwecks Etablirung 2436
heirathen
wollend, Anspr. 10—15 Mille erb.
von unbed. sol. Verm. Antr. u.
»H. C.E. 2021-8« an d. A. d. Bl.
Junger Mann,
Fabriksbeamter, Christ, 27 Jahre
«ut, wünscht ehrbare Bekanntschaft
mtt fescher vermögender Dame,
womöglich vom Lande, behufs
späterer Ehe. Gest. Antr. unter
»Glückliches Heim« an bas
«»gemein« Jnseratenbureau
in Prag, Graben Bazar 27
14307
Wureaudiener,
beider Landessprachen kundig,
ausgedienter Militär bevorzugt,
wird ausgenommen. Antr. unter
»K H. 2021-8« an die Adrw'
d. Bl. 2417
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen im Herren
modegeschäft 13901''
«loiS Zir«,
Boden-ach a d. E.
2 Praktikanten
und 2 Commis der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wer­
den in meinem Herrenmode- und
Galantcriewaaren-Geschäst sofort
aufgenommen. »14055
Gerfon Altendorf,
Mahr -Ostrar».
Lehrknabe,
gesund, aus anständ. Familie, v.
Lande, wird ausgenommen bei
Leop. Trinks, Schuhmacher-Be-
darfsartikclgeschäft,Prag,Brennte-
gaffe 88. 14093»
Für mein Colonialwaarenge-
schäst, verbunden mit Tabak- u.
Zeitungsverschleiß, suche ich ein
Ladenmädchen,
isrl. Conf., welche beider Landes­
sprachen mächtig und gleichzeitig
als Stütze der Hausftau ver­
wendbar wäre, per 1. Sept. auf-
K nehmen. Off. mit Zeugnißab-
riften und Gehaltsansprüchen
an Eduard Kohner, Brüx.
'.14113
Ein Lehrknabe,
Isrl., wird per sofort oder even­
tuell per 1. September in meiner
Gemischtwaarenhandlung aufge­
nommen. »14156
Gustav, D u b,
Krenzberg.
In einem größeren Branntwein-
geschäfte wird ein kräftiger
innger Mann,
Jsraelit, militärfrei, mit allen
Magazinsarbciten vertraut, auf­
genommen. Offerte mit Angabe
der Gehaltsanspr., denen Zeugnis-
copicn beilicgen müffen, sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
Ehiffte -8. Z. 3019-8«. 14201
Ein Commis
nach der Auslehre wird vom 15.
September in meinem Herren-
confectionS- und Schuhwaaren-
geschäfte aufgenommen. Nur aus
dieser Branche finden Berück­
sichtigung. Offerten nebst Gehalts»
änsprüchcn richte man an
EnckoU Schiff,
Aussig a. E. 14204
ein Mädchen
AttS anständiger Familie wird
sofort aufgenommen in meinem
Specerei- und Galantericgeschäft
mu> zugleich als Stütze d. Haus­
frau. Offerten an 2419
Eduard Lustig»
hi«
Ein vravtyen,
verläßlich, 20—25 Jahre alt,
^rift., wird ausgenommen für
kleineren Haushalt, das alle
häusllchen Arbeiten verrichten
kamt und d. Hausftan im Ge­
schäfte zur Hand radte, beider
LliweSsprachen mächtig ist. Adr.
erliegt in d. Adm. d. Bl.
2409
Em Commis,
tüchtiger und selbstständiger Ver­
käufer, AuSlagSarrangcur, nicht
unter 20 Jahren, wird in meinem
Manufäcturwaarengefchäfte und
Arbeiter-Wäscheerzeugung Engros
und Detail ausgenommen. Off.
mit GehaltSansprüchen bei freier
Kation an 14214«
Joses «Swh.
ASnigSberg a. d. Sger.
Ein FrSnlein,
tüchtig, zu L Kindern, 4 und 5
Jahre alt, Gehalt St. 30, gute
Behandlung, wird per 1. Sept.
aufgenommen. Näheres bei R.
Hecht, Prag, Benedictsgaffe, „zur
steinernen Jungfrau." 2406
Commis,
19 Jahre alt, deutscher i}. böhm.
Sprache theil», mächtig, flotter
Detaillist, auS der Germfchlwbr.,
wünscht seinen Posten per 15. d.
p> verändern. Gest. Antr. unter
■firnte Referenzen 2021-8« an
Äbm. b. 931 2453
Ein größeres Wein- und Teli-
cateffengeschäft in Deutschböhmen
sucht einen tüchtige», flotten
Detaillisten
auS der Branche, der beider
Landessprachen mächtig ist. Ge
halt nach Uebereinkommen. An>
tritt baldigst. Offerten unt. Ch.
»J. «. 3020-8« an die Adm.
d. Bl. 14217"
Chemiker,
Dr. Phil-, spreisgekr. Diff., sucht
ab 1. Ort. Präger Stell. Gen.
Antr. unt. »D. U. 2014-8« an
d. Adm. b. Bl. 1868»
Fräulein
Lehrerin oder gepr. Kinder­
gärtnerin wird zu vier Kindern
rm Alter von 5—11 Jahren
gesucht. Offerten mit Referenzen
und Gehaltsansprüchen an
P. Engländer, Wlaschlm.
14221
FabrikS- Waarcnntederlage
wird von einen kaufmännisch ge­
bildeten »2065
Mann
in einer größeren Stadt in
Deutschböhmenr zu übemehmen
gesucht.
Caution bis 15.000 fl. Gefällige
Antr. unt. »E. F. E. 2017-8« a.
die Adm. d. Bl. 2065
Junger Man«
sucht geeignete Stelle als Buch­
halter, auch verwendbar für klei­
nere Reisen. Offerten erbeten
unter »E. T. B. 2017-8« an die
Adm. d. Bl. 2067
Tücht. Commis
und Auslagenarrangeur, ebenso
tüchtig« Verkäuferin,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, werden sofort
aufgenommen bei "2135
Leopold Bronner,
Kurz- und Modewaarengeschäst
Mähr.-Ostrau.
Comptoiristin,
)sr., welche Heuer die HandelS-
chule mit durchwegs vorzügl.
Erfolge abfolv. hat, in allen
Handelsfächern vollst, versirt u.
perf. Etenogr. ist, sucht entspr.
Posten in Prag o. i. d. Provinz.
Beste Referenzen. Nähere Ausk.
erth. H. Lehrer Winkler, Pilsen.
Skretagaffe 8. »2153
Junger Mann,
19 Jahre alt, Christ, deutsch u.
böhmisch, preisgekrönter Stenogr.,
durch 4> Jahre in der Kohlen-
branche bei ersten Firmen thätig,
sucht Posten als Korrespondent
oder Reisender. Branche egal.
Derselbe bereiste durch 1 Jahr
Böhmen, Bayern und das Vogt-
land mit dem besten Erfolge.—
Gest. Antr. an Jojef Honolka,
Lobositz an d. E.
2191'
Ein Commis,
Isr., nach der Auskehre, Colo-
nial- u. Eisenbranche, der böhm.
Spräche in Wort und Schrift
mächtig, findet vom 1. Septemb.
Aufnahme bei Moritz Reiner,
Pecek. Off. ist Phot. beizulegen.
2250»
Kutscher
(militärfrei), guter Fahrer und
Reiter bittet um einen Posten
zur Herrschaft. Gen. sAntr. unt.
»Lutscher« an Zeltnngsver-
schleiss Prag. Graben 33.
2263
Wer zeichnet
künstlerisch Perspektive»? Unt.
»Innenrinme 2020-8« Admd. Bl.
2327
Reisender,
Specialist in Blcchgrschirr, Li-
queuren, Südftüchten u. Galan-
kerie, offerirt sich für Böhmen u.
Mähre«. Zuschristen unter »Bel-
sendst Specialist« Hotel Belle-
me, CarMad, Bahnhof. 1947«
Reisender,
der Material- u. Farbenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
solid und guter Verkäufer, wird
für ein eingeführtes Geschäft
gesucht.
Bewerber mit guter Empfehlung
wollen fich melden unter Chiffre
»P. T. 2020-8« an die Adm.
d. Bl. 2328
Eine deutsche, geprüfte
Kindergärtnerin
wird zu drei kleinen Kindern
von einer hochangesehenen christ­
lichen Beamtenssamilie in einer
Provinzstadt BöhmenS 2330»
ausgenommen.
Liebevolle Aufnahme u. Behandl.
wird bei liebevoller Behandlung
der ihr anvertrauten Kinder
verbürgt. Anmeldungen sind erb.
unt. »Verlasglich N. E. 2020-8«
a n die Adm. d. Bl. 2330»
Specerei-Commis
nach der Auslehre, noch in Stel­
lung, der böhm. Sprache voll!.,
der deutschen nur theilweise m.,
bittet Herren Chefs um Posten,
wo er sich in der deutschen Spr.
vervollkommnen könnte, eventuell
ohne Honorar. Gest. Antr. unter
»B. B.« postlag. Kuttenberg.
2338
Ein Commis
nach der Auslehre, Christ, ar­
beitsam und verläßlich und ein
Lehrknabe 8340
werden per 1. oder 15./9 aufge­
nommen. Adolf M. Seemann,
Colonialwaarengeschäst, Polehrad
bei Bcüx. 2340
Geschäftsführer
ür ein feit 30 Jahren beste-
endes Damcn-Modewaaren- und
Eonfections-Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adreffe
erliegt in d. Admin. d. Bl. 8341
Suche für meinen 14sährigen
Knaben einen Posten als
Lehrknabe
in Manusactunvaarengeschäft.—
Gef. Anfrage an 2344
Mareus Bandy in Svetla.
Getreidebranche.
Handelsakadcmiker, 26 I. alt,
mit 6jähr. Praxis, tüchtig im
Gersteneinkauf, Waaren- und
Brauereikenner und bereist,
durchaus felbstständige Kraft,
deutsch, böhmisch, ftanzösisch in
Wort und Schrift, sucht seine
noch feste Stellung per 15. Oct.
ob. später zu verändern. Gest.
Antr. an d. Adm. d. Bl. bis 85.
d. M. unt. »Tüchtige Kraft
2020-8«. 2346
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, eom-
merziell gebildet, selbstständiger
Korrespondent, flinker Stenograph,
auch für Reise geeignet, wünscht
fich zu verändern. Gef. Antr. an
M. Rosenberg,
M.-Ostran 8347
Isr. waifenmadchen,
15 Jahre alt, mit sehr gutem
Zeugniffe aus der Bürgerschule,
deutsch und böhmisch, sucht
osten ins Geschäft (Mode oder
alanterie). Gef. Antr. an 2
r. Fluß in Sosetie. gj
Do obchodu se strünim zho-
iim pHjme se 2377
ucednfk
n Seml Kohna,
Hladä Boleslav.
Ein isr. Mädchen, 18 I. alt,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten in ein Specerei-, Ma-
uusatturgeschäst oder als Bonne
zu 2—3 Kindern. Zeugniffe aus
[erlangen. C. Janil, Teinizl bei
Chotieschau.
2431
Bureauöiener,
oer gleichzeitig das Jncaffo zu
besorgen hat, beider Landesspr.
mächtig und cautionsfähig, wird
für ein hiesiges Bureau prompt
gesucht. Offerte unt. Ch.»8nrean-
diener 2020-8» an d. A. d. Bl.
2372
Jsem obchodnikem a hledäm
pro meho 141et6ho syna, hier y
absolvoval 3 tridy mSsf. skoly,
misto 2188
za praktikanta
do materialniho obchodn, ve
smisenem nzemi, aby se
nemdlue pficcil. Ct≠ na-
bid&y s ndänim podmfnek
prijimä
Ant. Tichy,
Roidalovice n Jiäina.
Commis,
nach der Auslehre, flotter Detail­
list, findet in meiner Gemischt-
waarcnhandlung sofortige Aufn
Offerte ohne Retourmarke an
«lois Brod,
Bucie bei Ezasla«.
Daselbst wird ein 2425
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Commis
aus der Tuch- und Modewaaren«
brauche, tüchtiger Vertäufer,
beid. Landesspr in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, zum
Buche verwendbar, sucht per
1. Sept. Anstellung. Gefl. Antr.
unt. »Pletssig X. E. 2021-8«
an die Adm. d. Bl. 2422
Commis,
perfecter Auslag-Arrangeur, tüch­
tiger Verkäufer, wird in mein
Mode-, Tuch- und Kurzwaaren-
Geschäft aufgenommen. 13866
Jacob J. Lobn, Pilflram.
Suche für meinen Sohn, 14^
Jahre alt, Isr., Posten als
Lehrling
in ein Galanterie-, Mannf.-
oder ähnk. Geschäft in einet
größeren deutschen Stadt Böhm.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»L. G.« an Herrn A. Meißner,
Libitz a. C. 2451
Ein Commis,
halbes Jahr nach der Auslehre,
Christ, aus der Schnitt- und
Modewaarenbranche, 18 I. alt,
flotter Detaillist, beider
sprachen in Wort und
mächtig, sucht paffenden
Gefl. Anträge unter »H,
postlagernd Leitmeritz.
Comptoirist,
in allen Comptoirarbeiten ver­
sirt, sucht Posten. Gesi. Zuschr.
unter Ch. »Verlässlich D. 2021
-8« an die Admin. d. Bl. 2415»
Junger Commis
der Schneiderzngehör- und
Wirkwaarenbranche wird per
1. September acceptirt. Offerte
mit GehaltSanspruch (ohne Re-
tourmarken) an 2450
Adolf Sisner, Larlsbad.
Landes-
Schrift
Posten.
L. 18«
2456
un8
Schneiderzugehör-Geschäft wird
ein tüchtiger 2455,,
Auslagearrangems
und Verkäufer unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
F. Fischer.
Commis
der Manufaeturwaarenbranche,
perfecter Verkäufer und Auslagen-
Arrangeur, wird für ein feines
Provinzgeschäft aufgenommen.
Anfangsgehalt monatlich 100 Kr.
und freie Station oder 160 Kr.
ohne Station. Off. u. Ch. »v.
E. G. 3021-8« an die Admin.
d. Bl. 14272
Ein Lehrknabe,
Isr., aus ordentlicher Familie,
wird bei ganz freier Verpfleg, in
meinem Galanterie-, Kurz- und,
Wirkwaaren-Geschäfte sofort auf­
genommen. Ebenso ein tüchtiger:
Commis 2459
auS der Galanterie- u. Damen«
fchneiderzugehörbranche. Off. an
Gustav Sträufkh, Leitomifchl.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 22 ]
Pragrer 'Vasrblatt Nr. 231.
Seit« 22.
| 22. August 1900
~5kr.Qr.Mj.
Insertlons-Tarli
des kleinen
BU 5 kr. or. M. Kleiner Anzeiger.
lniertlons-Tarll
des kleinen Anzeigen
Inserate über 15 geilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antaahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
A.psküiilte und Entgeflennahme von Oiierten onontgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beiznaeliliessen.
Manufactur.
Lücht. Commis, der deutschen
und böhm. Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächt., wird
ausgenommen für die Niederlage
in Pilsen der Spinn- und Wei-
rvaaren-Fabriken des 13987
Florian Hübel in B.-Kamnitz.
Off, nt. Gchaltsanspr. n. „Pilsen."
Eine Modistin,
selbstständige Arbeiterin, wird in
einer Provinzstadt per 15. Sept,
ausgenommen. Off. mitZengnisien,
Photographie und Geyaltsanspr.
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
-»«edisUn 3021-8«. 14284»
Ein Lehrknabe,
Israel., aus anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 14285
« D. SachS,
Colonialwaaren-, Eisen- und
Manusaciurgeschäft
i» Lischau bei Budweis.
Commis,
Jsr, kräftiger Körperconstllution,
wird für ein Colonialwaaren-
geschäst sofort aufzunehmen ge­
sucht. Offerten an die Adm. d.
Bl. unter Eh. »0. J. 6. 3021-8«.
14288
Comptoir istin
mit gest. Handschrift, deutsch und
böhmisch correspondirend und
mit mehrjähriger Praxis, welche
sich auch theilweise im Detail-
Mehlgeschäfte beschäftigen wollte,
wird gesucht. Offerten zu richten
an G. «eck.
in Pribram.
Für ein Exportgeschäft
' teil. Ma
wird
ein junger inte!
als Volontär
aufgenommen.
Offerten unter Chiffre »R. A. 10«
an Giinther'S ZeitungS»
Ageutur in Leplitz. 14271
Junger Man«
aus der Colonialwaarenbranche,
milltärfrei, beider Landessprach,
sowie der einsachen Buchsührung
mächtig, sucht per 15. September
l. I. paffenden Posten als Ma-
gazineur oder Platzagent in
einem Colonialwaaren-Geschäfte,
Mühle oder Fabrik. Gest. Antr.
unter Chiffre »v. K. 23« post-
lagernd Prag-Hradschin. 2481»
Junger, solider 2473
Zuckerbäcker-Gehilfe
wird für eine Präger Conditorei
gesucht. Antr. unter Chiffre »K.
L. 10« an den ZeltnngsTer-
Bchlels«, Prag, Graben 33.
Bonne
ju 2 Knaben im Alter von 5 u.
8 Jahren gesucht. Beding
Strenge Erzieherin, etwas Nähen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 2495
Lederörauche.
Tücht. Commis
(Christ), beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 14310
Leopold Trinls,
Prag, Brenntegafse.
Lehrknade
oder Commis nach der Aus­
lehre, Jsr., auch böhmisch, wird
ansgenvmmen bei 2484
S. Neuman»,
Specrreigesch. u. WichSerzeugung,
Kralup o M
Ein Lehrknade,
Jsr., aus anständigem Hause,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort ausgenommen.
Liegninnd Fried,
Colonial- u. Productengeschäft,
Jwikowetz. 14268
Ein 1?jähriges 2462
Mädchen,
Jsr., sucht Posten in ein Geschäft
oder in eine Advocatenkanzlei.
Off. unt. »Waise 2021-8« an die
Stirn. b. Bl.
Suche einen Nichtigen
Platzagente«
aus der Papierbranche gegen
Fix und Provision 2461
Sigmuud Wrba,
Schalengaffe 6.
Lehrmädchen
wird gegen Zahlung aufgeno«.
bei Jacob Pollak,
Zeltnergasse 2. 2490
3jt. Mrthfchafterin.
sehr symp, mit vorzügl. Zeugn.,
emps. zu älterem Herrn Juftit.
Revekluf, Ferdinaudstr. 38 «.
2489
Gesucht werden
für Cavalierstall in Böhmen:
Stallmeister resp. Obcrkutscher.
Für Renn- und Reilstall in
Mähren: Reitburschen, leicht.
Gewicht. Für Herrschaft in
Sleiermark: Besonders verläßli­
cher Kutscher, Bicrerzugsahrer.
Perfekter Leibjäger, der etwas
fahren und reiten kann, für
deutsche Gegend in Ungarn.
Offerten thunlichst nach dem
Formular der unterzeichneten
Bureaux.— Rückporto. 14265»
©. Protiwinskh,
Bureau für Stellenvermittlung,
für Eestütt, Sport und Stall,
Wien X?m., Gürtel 126.
Ein Lehrknade
aus anständiger Familie findet
in «einem Tuch-, ConfectionS-
und Manusacturwaarengefchäste
und Arbeiterwäscheerzeugung
unter günstigen Bedingungen
sofortige Aufnahme. Handels­
schule im Orte. 14256
Sigmuud vrückuer.
Reudek iu Nähme».
Ein Commis
aus der Herrenconfectionsbranche,
tüchtiger Verkäufer und AuS-
lagenarrangeur, wird aufgenom­
men. Offerten von nur tüchtigen
Kräften find zu richten an
Ludwig LSWner, Leplitz.
Daselbst wird ein Lehrknade
aufgenommen. 14257
Praktikant
ohne Unterschied der Con
fesfion wird in eine Strick,
und rrieotagenfabrik aufge­
nommen. Gefällige Hand-
fchrifi, Kenntnis, beider Lan­
dessprache» In Wort und
Schrift bedingt. 14260
D. Herschman»,
Reiche««» a. St,
Lehrknade,
beider Landessprachen mächtig
wird für mein Schnitt-,
Tuch« «nd Modewaare«-Ge-
schäft aufgenommen. 14252
Josef Bacher,
Postelberg.
Tüchtiger Kaufmann v. Lande
sucht in der Getreide-, Mehl- vd.
Federnbranche eine Anstellung
als Einkäufer
oder Magazineur.
Gest. Antr. erbeten unt. Chiffre
»F. P. A. 2021-8« an die Adm.
d. M.— Vermittlung nicht aus­
geschlossen^ 2487»
Meidernäherin
um 59 kr. täglich. Prag, Katha-
rinvgaffe Nr. 8. F. Geist. 2483
Für mein Papiergeschäft
suche ich per sofort oder später
einen Lehrknaben,
beider Landessprachen mächtig
un d genügender Schulbildung
aut zunehmen. Kost u. Wohnung
im Hause, sowie Besuch derHan-
delss chule geboten. 14870»
Max Kohn.Prüx.
Ei« längerer
Comptoirist,
Israel., abf. HandelSakade»
miker mit guten Schnlzeug-
uisscu, der deutschen nnd
böhmische» Sprache vollkom­
men mächtig, verläßlicher
Rechner, Stenograph, wirb in
eintzolzgeschäft zum prompte«
Eintritt gesucht. Gest. Antr.
richte «an unter Eh. »Holz-
geschäit 3021-8« an d Adm.
d. «l. 14261
JnteU. Frau
in mittl. Jahren v. angen. Aeuß.,
wünscht als Gesellschasterin oder
Vorleserin zu e. Dame placirt zu
werden, würde auch als Beschließ,
oder zur Führung d. Haushaltes
bei disting. Herrn ins Ausland
gehen. Gest. Antr. unt. »Hei­
mathlos« an t. Anbrecht, Prag
„Epinka". 14279
Lehrknade
aus anständigem Hause wird
unter günstige» Bedingungen
aufgenommen bei L. Kolben,
Getreide-, Kohlen- u. Colonial-
handlung in Mnichonic-Strankic.
2414
Buchhalter
oder Eomptoirist
militärftei, der einfachen event,
doppelten Buchführung mächtig,
persecter Stenograph, mit län­
gerer Praxis, schöner Handschrist,
findet dauernde Stellung im
Comptoir einer Weberei auf dem
Lande. Selbstgeschriebene Offerte
mit Angabe des Gehaltsanspr.
zu richte» unter Ch. »Weberei
3021-8« an die Adm. d. Bl.
Ein junger Mann wird als
Magazineur
und für kleine Comptoirarbeiten
in ein Fabriksgeschäft auf dem
Lande aufgenommen. Antr. unt.
»H. J. 2021-8« an die Admin.
Bl. 2477
Mnndant
in allen Kanzleiarbeiten bewan­
dert und selbstständiger Arbeiter,
noch in Stellung, sucht anderen
Posten. Antr. erbeten unter Chiffre
»In. Referenz X. 2021-8« an d.
Adm. d. Bl. 2476
Sollieitator,
tüchtig, energisch und unbestech­
lich, in ungekündigter Stellung,
sucht seinen Posten 2475
zn ändern.
Gen. Antr. unter »Ehrlich D.
2021-8« an die Adm. d. M.
Commis,
tüchtiger Engros- und Detail-
Venäuser.ÄuÄagSarrangeur,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, für Comptoir­
arbeiten verwendbar, wird accep-
tirt. Offerte mit Reser. u. Gehalts­
ansprüchen zu richten an 14311
Em. Brabetz «fc Solxn Nachf.,
Galanterie- und Wirkwaaren
1» Renhans.
Daselbst wird'auch ein
Lehrknade
aus anst. Familie aufgenommen.
Ein Commis
aus der Wirk-, Mode- und Ga-
lanteriewaaren-Branche, wird per
1. oder 15. September auftu-
nehmen gesucht bei 2479
W. Oefterrcicher's Sohn
in
GJenikan.
Comptoiristin,
17 I. a, Jsr., Anfängerin mit gut.
Buchhmtungszeugniß, der deutsch.
Correspondenz und bilanzfähig,
stenographiekundig, sucht in ein
Geschäftshaus oder FabrikStom-
ptoir unterzukommen. Wäre nicht
abgeneigt, 2 Man. nnentgelllich
zu prakt. Antr. erb. u. »H. B.«
postlag. Königgrätz, Bahnhof.
245«.,
Vertretungen
leistungsfähiger Fabriken in ein­
schlägigen Artikeln der Galant.-,
Nürnberger- und Lurzwaarenbr.
über», für vsterr. Provinzen be­
stens eingef. Reisender. Zuschr. n.
»VSohvg 100» Wien 2/3 postl.
2437
XomptoiriZt»,
äoaks s nein. feä v slovfi m
pism6 mocen, dobrj pottäf,
prijme se k jednotndmn vedeni
kväfi. Plat 60 körnn mösiLnö.
TamtSi se pfijme priruäl po
ryufieal K nutoupeni tfeba
hned. 2439
Emannel fezek,
•sdobnö z'ooü re velkim,
Praha 1-, Harelaki nl.
Prlrncl,
k cestoväni oboro suken a
dämskfeh lätek, dobre rare-
den^, prijme so od 1. neb 15.
fijna. Nab. s nd. ref., podob.
a addnim salairu pod znimkon
»Zdatnosf 3081-8« do adm. 1.1.
11 laste ae ponze sür osvedöenö.
14253«
Adler'» 2370*
echrsalon f. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Maiestät dem Kaiser.
Notkode Proteoaer Nnetzl.
Po ritsch Rr. 1».
Fräti- und Abendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
ÜDgländer
(auS London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berütz-MelHode.
Adr. b. Grszr, Heinrich sg. 19.
krot. 0. VrSiilölck,
rsllvmmirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographieears
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Ren t Originell!
Einzig iu Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Dawen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
Oetober 1900. Erfolg garantirt!
Anmeldungen täglich. Kamilla
Tchnlhof, Prag, Tischlerg. 20.
Sehr empfehlenswerth sür jede
Dame. 2175«
Von d. k. k. 8tatt.fi. cone,
Handelsschule
Bergmann, Mit». J. Wertheiont,
Prag nnr Eisengasse 22,
Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzelnnn-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kailigr.-, Stenogr.-,
Schreibmas ehinennnterr. Curs-
daner nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
*11741
Hochschüler
(Matura mit Auszeichnung) Jsr.,
mit langiährigerUnterrichtspraxiS,
guten Erfolges, sucht in Prag
mit Schulbegnm oder später
Stunden in befferen Familien.
Beste Referenzen stehen zu
Diensten. Gen. Anträge unter
Ch. »Gewissenhaft« befördert
Bnnoneen-Exp. JnNuS Mändl
iu «omotan. 14053»
L) ^Agedvle.
Elegante comfortable 1927"
Wohnungen
in gesunder Lage, 2 und 3 A,
Küche, Badez. rc. separirt, Part-
2. u. 3. Etage, Parkaussicht, stno
zu vermiethen Weinberge, Schle«
sischegaffe 38 (1009) (Slezskäal.)
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Slodtparke,
7 Zimmer, Badezimmer, reiches
Zugehör, ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu verm.
Näh. bei vr. llräsa, Advocatz
Hybernergaffe 36. 2388
Eine schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einem
Gefperr, ist um deu Preis von
730 st. u. ZinSgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmauustraße,
Prag. *13174
deuue kraLyals
äeslre donner des leyons dass
sa langn«. Ecrtrdsous Chlftre
»Fraagats 2021-8« i i'adm. da
ee fenrnai. 2442*
El. Wohnung m. Vöz.
(keine Zettel) Rahe Nrfuliuev»
Arche, 2. St., 4 eleg., prrq., l.,
ger. Zim. (dar. 3 Gaffenz. reiche
Plafondst., Thürauff., Gasl.,
Telegr.) Badez., Vz., Sp., Cl,
Dstbtz., I. ger. K. Pawl. 3 sep.
Sing., eig. Gesp. Z. 650 fl. No-
vemb. sehr el. H. 2494
Näheres WohnnngS-Bnre«»
»Oihe terion« G rabeu^Spiuk«^'.
Schöne Sasienwohnung
(keine Zettel) Näh« National«
theater, 2. St., 3 ger. schöne
Gaffenz. m. prachtv. Garten- n.
Moldauauss., Cab., Vorz., l. 2,
Badez- da. Gesp., Z. 800 fl. so­
fort od. Nov. von wenig Part.
bew. H. 2494
Näheres Wohnnngs-Burea»
»Giketerion« Graben^SPinka".
Cl. Hochparterre
(keine Zettel) Nähe Stephaustz.
4 sehr el. tap. Zim. Borz. Bad«.
Dstbtz. Zug. Z. 900 fl. mit A.
Garten sof. od. Nov. eleg. geschl. H.
Näheres Wohnnngs-Bnrea»
Giketerion« Graben „Spinla.*'
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern, Küchen
Badezimmer, groß. Vorz, Spers,
sonst. Zugehör, unter eine» Ge-
sperr, im 2. und 3. St. zu verm.
Tyrschgaffe Nr. 13 neu, obere
NeustÄt. 2426»
Zrennöl. Wohnung,
Zimmer, 2fenstr. Küche, gr., alles
licht, 2. St., 88 fl- sogt. zu be­
ziehen. Anfang Wrschowitz, Ne»
rudagaffe Nr. 394, Waffer und
Selch« im Hause. Per Novemba
1 Zimm«, 2. St., 76 fl., dto.
1 Zimm« u. Küche 1. St. 98 fl.
2435»
Schönes Zimmer,
separ. Eing, möblirt, ist zu ver­
miethen. Näheres zu «fragen hei
Carl Weiß, Schweselgaffe 12.
14303


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 231
Seite 23.
22 August 1900
i bLsertioHS-Tarif
- 4 m kleinen
SSU 5 kr. nf, ZsilB IDemer Anzeiger.
Insertiona-Tarif
des kleinen Anzeigers
TSkr. er, 1
II
Inserate über 15 Zeilen tinden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmswel&e Anlnahme und werden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. |'
Anfragen ist das Retonrporto beizusc&liessen.
In ein schönes 2491
großes Zimmer
in 1. St. mit sep. Ging. wird zu
einem Bankbeamten ein Herr ge­
sucht bei Adolf Bermann, Rosen-
aaffe 17.
Rahe Josefsplatz
Wefchästs- oder Rureauloeali-
«Lte» (k. Z.) ang. 21/8. 1. St..
5 Zim., Vorz., K., s. Zug., Gas-
fenausficht, per November und
viele andere. Näheres Ernst
LtlienSscldS WohnnngSbur.
«rasten 14, „Schw. Rose"
14281
Byt se slevou,
•S ▼Olkych pokojich, s knchyni
■ pHsInsenstri, v 1 poschodi,
okna da nlice, u pridinoa
presidleni hned k najmuti a
stöhoYäni. (Ro&ai finie poaze
Cd sL) Kost. nlice ö. 264-1.
14297
Schönes Zimmer
mtt sep. Eingang zu vermiethen.
Etadtpark 9, 2. St. 2467
Eine kinderl. BeamtenSwitw
hat eine od. auch zwei eleg.
möbl. Zimmer
an einen intel., älteren Herrn
abzug., a. Badez. Königl. Wein­
berge, Snmavagaffe 931, Thüre
8. 14149
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Weuzelsplatz Nr. «3, im
I. Stock, 3 Zimmer m. valeo«,
Vorzimmer, Rüche, Speise,
Lloset re., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 8835*
Lehr schöne 1&449*
Wohnung
in neuem Hanse am Qttoi,
Ecke «nnagasse Nr 2851,
im 2. Stock, bestehend ans 5
Zimmer«, vadezi«. ». Zn
gehör, elegant «nd modern,
mit freier schöner Ansficht
ist sofort z» vermiethen.
Schöner Statt
für 4 Pferde, nebst Kutscher­
zimmer und Wagenremise ist in
»er Mariengasse, II., Nr. 39 nur
kür feinere Equipagenpserde ab
August l. I. zu vermiethen.
Näheres bei Unuratk& Camp,
Prag, Bubna. ,«1653
Fabriksranme
beliebiger Größe, zu jedem Jndu^
K. ic. vermiethet zu günstigen Se
binaungen und für eine Rerhe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
st. Prag. »Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch Hai
derselbe für FabrikSanlagen
günstigst gelegene «»«gründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Gasseuladen.
Großer geräumiger Laden nebst
Wohnung von 1 Zim. u. Küche,
wo sich bis jetzt ein Liqucurge-
schäft befindet, ist sofort zu ver-
nnethen. Näh. beim Hausmeister
^einrft^a^2T „2485
Gassenläde«,
Magazine, Werkstätte«,
Eomptoir, Fabriksloeake,
Stauungen in allen Lagen der
Stadt, sowie auch in den Vor­
städte» per sofort oder November.
Zu ersragen im Ernst Litien-
feld's WohnnngSbur. Grabe«
14, „Schwarze Rose". 14280
Schöner Laden,
beste Geschäftslage zu vermiethen,
Waffergaffe 28. „2446
b) Nachfragen.
Eine ältere Frau sucht per
1. September ein kleines, 2343
möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, in der
nächsten Nähe des Grand Reftau
rant Weinberge. Antr
Chiffre »4. E. Z. 2020
Adm. d. 81.
träge
10- 8«
unter
an d.
Suche tu Vororte» Prags
4—5 Zimmer,
Küche sammt Zugehör, abgesperrt
Parterre od. Hochpart. mit kl.
"offaum, da Besitzer bin von 4
Bernhard. Hunden oder 3 Zimmer,
Küche, Hostanm mit 2 Loealit.
für Hunde. Zuschr. erb. m. Preis-
ang. an d. Adm. d. Bl u. Ch.
»Lässiger kreis 2021-0«. 2433
kinderlose Partei 14269
sucht 2 Zimmer,
Küche s. Zugeh., insectensrei zum
1. September z» beziehen. 2. u.
3. Stock ausgeschlossen. Anträge
mit Preisangabe unter Eh. »L.
3021-8« an d. Adm. d. Bl.
3—4 Zimmer
mit Zubehör zu» Novemberterm.
zu miethen gefncht.
' e Lage.
Gute fon:
Stall uud
unter
Adm. d. Bl.
onnige 8o
uud Wage
»L. k. W.
eventuell mit
enremise. Anträge
" 2021-8« an
„14251
Nahe Slephansgymnasium wird
ein jung. Student
von feiner christlicher Familie
bei gewiffenhafter Ansficht in
gute!
Antr.
slegung aufgenommen,
unter »vnt antgodoben
344« Hauptpost rest. Prag.
1834»
äin böhmisches 2192
Schulmädche«
Dom Lande oder aus der Stadt
wird von einem jungen, deutsch.
Ehepaare befferen Standes gegen
Zahlung aufzunehmen gesucht
Näheres unter »O. L.« postlag.
Dux, De utschbö hmen.
"Fräulein, da« die Kochschule
besuchen will, 2337,,
sucht Wohnung
bei einer befferen, christlichen Fa­
milie. nahe der Obstgaffe. Anspr.
für Pension werden erbeten uut.
Ch. »L. 8. I« postlagernd Rür-
schan. 2337»
Ein Beamte und ein Med.
Candidat, Bruder, suchen
Kost u. Logis
bei feiner israel. Familie. Vor­
zügliche Verpflegung, separates
Zimmer, Bedingung: 3. Stock,
sowie Maffenwohnunge» aus­
geschloffen. Offerte mit Preis­
angabe unt. Ch. »E. V. 2020-8«
an die Adm. d. Bl. 2373»
Gutes Kosthaus
esucht für einen 15jähr. Knaben,
ohn aus sehr guter Budapester
.ristlicher Famille, welcher in
, :ag die Handelsschule besuchen
und sich dabei die feine deutsche
Sprache eigen machen soll. Bei
der Jugend des Knaben wird
natürlich auch auf gute Ausstcht
und siebevolle Behandlung Werth
gelegt. Antr. erbeten an die Adm.
d. Bl. unter Ch. »Cntes Kost-
Aus Tausch!
Welche israel. Familie möchte
ihren Sohn oder Tochter in eine
deutsche Schule (5 Volksclaffen,
3 Bürgerschulen) in eine deutsche
S ckrstadt schicken; dafür ein
chen aufnehmen, welches in
eine Bürgerschule zu schicken
wäre. Bedingung: nur von höchst
anständiger Familie. Zuschriften
an die Adm. d. Bl. unt. »Tausch
3023-8«. 14249
In einem seinen isr. Hause
mit bester Anempfehlung werden
2 Mädchen 2374«
in ttost und Logis
aufgenommen. Gef. Antr. unter
»L. K. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
Mblirtes Zimmer
am Pari! ist mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen. Adrefle
erliegt tn d. Adm. d. Bl. 2493
In Wohnung
und ganze Verpflegung werden
5 Studenten aufgenommen. Näh.
S erfragen beim Küchen-Chef
tel„Plat
straße.
latteis",Prag, Ferdinand
3472
Für 22 fl. monatl. werden
ledige Herren oder Studenten in
der nächsten Nähe aller Schulen
in Wohnung
sammt ganzer Verpflegung auf­
genommen. Näheres berm Haus­
meister Fischmarktgaffe Nr. 24.
2470
Ein Fräulein sucht in schöner
waldreicher Gegend auf d. Lande,
womöglich am Elbeufer, nicht
weit von Prag Penston bei
einer anständigen kath. Familie.
Off. unt. »K. K. 3« postlagernd
Willimow bei Jenikau. 2469
Angenehm. Logis
nebst kräftiger, guter Verpflegung,
bietet Herreu Angestellten oder
Studenten, auch Fräulein vom
Land« N. Fuchs, Carolinenthal,
KönigSstraße 19, nahe Potit.
2460»
Kost uud Logis
für einen 14jährigen Knaben bei
anständiger isr. Familie gesucht,
1. Stock bedingt.— Gefällige
Anträge unter Chiffre »0. K. L.
2021-8« an die «trat. d. Bl. zu
richten. 2449
Wohnung
gesucht 2441»
mit theikweiser Verpflegung für
junges israel. Fräulern, bei
feiner Familie (Confeffion Neben­
sache) obere Neustadt oder untere
Weinberge. Ungestörte Clavier-
benützung bedingt, event, würde
Clavier beigestellt. Gefl. Antr. an
d. Adm. d. Bl. unter »Conserva-
torlstin 2021-8«.
Solide Wohnung
unt Verpflegung für junge Herren
zu vermiethen bei 2410»
Marie Sohn, Mariengaffe 2b,
Ecke Wenzelsplatz.
Laus 2013-8«.
2 Mädchen od. Knaben werden
in Kost und Logis
bei anständiger ffr. Familie aus­
genommen. Gütige Antr. erbeten
an M. Pollak, Prag, Tuch-
machergaffe 26. 2408
14111»
hübsch. Gassenzimmer I Lövigl. Lluivem
im 1. Stock, möbl., sep. Eing. m. L. vragiöeviö, iiikov Nr. 110
sehr gut. Verpflegung u. Bad-! *132
&WSI Kaufe Böfenhorfet
1. September vermiethet. Näh. Piano. Anträge mit Preis u.
Berndt, Prag, l., Belle- »Lössndorksr 2020-3« a» die
Frau Bei
hemsgaffe
10 «.
2488 Admin. d. Bl.
Größte Auswahl
von Pia«oS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,». Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
^Stadt^ Weis." Uebe^p?elte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „'507
Äekauft wird übersp. 2137
Pianino,
möglichst Marke Blüthner. Antr.
mit Preis unter Chiffre »k. 3.
2018-8« an d. Adm. d. Bl.
Pianino,
gut erhalten, schwarz, wird zu
kaufen gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter Chiffre »L. 8. U.
2021-8« an die ». d. Bl. 2427
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS.
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. 868,
am Pulverthurm. 15008*
2317
Orig. Reunngto»
Schreibmaschine«,
Edison's
VervielfältigungS-Apparate,
nur Prima
Aarbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchineu-Schreibschske
«nd
Reparatur-Werkftätte
im Hanse. *1298
Krankenfahrstuhl,
gut erhalten, wird billig ver­
kauft. Adreffe ertheilt das Annon­
cenbureau J. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 14239
Ans Ccncnrsan n. Licitat.
Partie neuer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Ansterlttz, Bredauerg. 3, 1. St.
1719
Ein großer, weißer 2304
Tisch
aus weichem Holze, 2'/, Meter
lang, ganz neu, ist billig abzug.
Zu erfragen Heinrichsgaffe Nr. 10
beim Hausbesorger.
Verkaufe
Heines Werke, 6 Bände um
12 fi. (Ladenpreis 36 fl.) und
Andres Handatlas um 6 sl.,
(Ladenpreis 18 fl.), beide Werke
sind prachtvoll gebunden, ganz
intact und können beim Portier
der Staatsbahnen Havliöekgafle
angesehen werden. 2332
Mechanische Mangen
.verkauft ",7560
T. Simouovskh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—1, Preislisten franco.
holzwursschauseln
1888 Stück stick) billigst abzu­
geben bei 2190
Leopold Richter
in Herman-Mestee.
Eleg. Fahrrad,
sehr wenig gebraucht, ist billigst
zu verkaufen. Prag, Tyrschg. 13,
Mezzanin rechts (D. F.) 2429
Großer *13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wir» mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- nnd DamenboudoirS
etc. zu« Sostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabriks-
Riederlage Ignatz Stern»
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
nebe» Mariengaffe.
10 große 13210*
Ziemens-Gaslarnpen
für Portale oder große Räume
verkaufe billigst, weil elektrisches
Licht eingeführt.
J. Novale,
Prag, „beim stajger".
I Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch auf Theilzahlnngen,
werden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetae,
Eisengaffe Nr. 11, Üniversitäts-
gebäude. *'13521
Majolika.
Billigster Abverkauf v. Säulen,
Vasen, Jardinisren rc. Prag, Fer­
dinandstraße 38 n. (im Hofe) v.
Portheim'sches Haus. 13528»
Verkaufea *13865
(wegen Bergröß. des Betriebes)
Dampfmaschine,
liegend, 5—6 8?., mit compl
Speisepumpe, bew. Construct.,
1 rcusrrohr-vamptkossol, 17
Oudr.-Mtr. Heizfläche, incl. Armat.
u. Garnitur: beide sofort betriebs­
fähig, 4 Jahre im Gebrauch.
Laie& Bergmann, Tepllta.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 3003-5« au d. A. d. Bl
2440
Landwehc-Lientenant-
Nniform 2478
wird billigst verkauft bei Häßler,
Kleinseite 3ir. 262, 2. Stock.
Wer
den besten Preis erzielen will für
abgelegte Damen- u. Herrenkl.?
Genügt Karte. M. Tantzig,
Krakauergaffe Nr. 9. 2471
Ein sehr schöner, 6 Mo«. alter
Spitz
ist zu verkaufen. Näheres beim
t ausmeister in der Lwnyterg. 12,
rag—Altstadt. 2420
Gaslnfter
(SuSpans) engli'ch, mit Panzer
und Zuglyra billig zu verkaufen.
Weinberge, Vocelgaffe Nr. 10, im
Hofe links. 2463»
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaaren- und Con-!
fections-Geschäst verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zur Ruhe setzen will, unter'
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15—20.000 fl.
Adreffe erl. in d. Adm. d. Bl.
J22342
GeschäfLsverkauf.
Ei« seit Jahrzehnten besteh.,
gnt eingeführtes Gemischt-
waarengejchäst mit Wein- «.
Branntweinverjchlettz ans d.
Lande in deutscher Hopfen»
und Rübeugegeud ist Wege»
Alters und Krankheit nute«
sehr günstigen Bedingung-»
ehestens abzugeben. Znfchr.
unter »Knies Geschält 3019-8«
a n die Adm. d. Bl. 14207


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 24.
22, August 1900
jzssrss** 5 kr. nr. Mn. Kleiner AnzeigerT
Akr.m.MiL
Inserttoms-Tarlf
des kleines Anzeigen
Inserate über 15 Zelte s fi nden tat »glelnan Anzeiger« sar ausnahmsweise Aufnahme cai wertea nach dem allgeaelaen höheren Tarif here chnat.
Auskünfte und Entgegennahme ron Offerten unentgeltlich.{ Antrages ist daa Setoorporto baizoschiiesaea.
Josef Gnth,
Eisenhandlung in Königgrätz,
Hai preiswerth abzugeben ganze
Bräuhartseinricht., Bräupfanne,
Pumpen, Leitungen, Bottiche,
Lagerfässer, Ventile. Anfragen
nach Königgrätz. 14291
Suche zu übernehmen ein
gut eingeführtes 2457"
ColomalwaarengeMst
in deutscher Stadt oder größerem
Landorte. Verfügbares Capital
Kronen 4.090. Anträge erbeten
unter Chiffre »Existenz F. N.
2021-8« an die Adm. d. Bl.
Haus
mit Färberei, Land- und Stadt­
kundschaft (Lohnfärberei) ist zu
verkaufen um 8000 fl. Nöthiges
Kapital 4000 st., das Geschäft
ist ohne Concurrenz in einer Stadt
Südbvhmens.
Anträge unter »v H. E. 2006-8«
Schütze Deine Hrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
4174
Speeialarzt
Dr. Hört, Prag, Helantrichgasse
Kr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
mrwr. 3. Vulova
übersiedelte in Karolinenthal
in die Bitekg. 20. Behandelt
innere nnd äußere Krankhei­
ten, insbesondere Entbindun­
gen, Frauen-, Kinder- und
geheime Krankheiten. Ord.
von 7V,—S, 2—'/,4. «.,1882
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rervenkraulheite« u. Schwäche
ordinirt von 8 —11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
11 0. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
ar^Adreffe-^Pr^^heater^26
Einjahr.-freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Nnisormiruugs-Anflalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLs,
nur Grabe« 18.
1. Stock, Ecke Bergmann-gasse.
Fernsprecher 2159.
Aus Abzahlung!
für Beamte, Ofsicicre, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstosfe,
Teppiche, 1864
Vorhänge ete.
Briese unt. Ch. »Yaarencredit
2019-6« an die Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Kinder 2486
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter is> zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburlshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Sir. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /»'131
„Romeo u. Julia“.
Romeo!
Hast Du noch einen Wunsch
Theuere? 2454
Julia!
Ja, kaufe Dir und mir Schuhe
im Schuhwaarenhause, Parkstraße
Nr. 9, n. d. Museum, das ist
modern, aber sie dürfen nicht so
groß sein, wie unsere Lie b e.
Erfahrener, jung verheirateter
Kaufmann der Textilbranche sucht
mit K 15.000 bis 20.000 an
bereits best. crtragsf. Geschäft
Betheiligung
oder ev. Uebernahme desselben.
Gest. Antr. unt. Ch. »Fortuna
3020-8« an die Adm. d. Bl.
14216'«
Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr.Bahn
versendet an genaue Adresse der
Besitzer Franz Jelinek, Mali«
42, Post Neuhof bei Kuttenberg
Preisliste auf Verl. gratis. 160'/
. «713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedrkunst gratis
5 Kilo Korb Tafelpflaumenst. 1.50
Kilo Korb Weichseln. fl.2—
Kilo Korb Amorellen. st. 2.—
Kilo Korb Pfirsiche- fl. 2.50
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
Kilo Korb Tafeläpfel. st. 2.—
Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
Kilo Korb Aprikosen. st. 2.50
Kilo Korb Marillen.. st. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek in
Leitmeritz, Lange Gaffe
Magenkräuter-Liquem
bester u. feinster Sorte, Special.,
der Liter mit 1 K 60 h in der
Liqueurfabrik Max Langer, Kgl.
Weinberge,' Havlikekstr. 679—39.
2287
"TO
Prima Gänsehaut sammt Innerem
pr. Kg. st. 1.10 für frische An­
kunft garantiere 2236
Josef Propper.
Prag, Tuchmachergasse 3.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Ausjatzbänder,
Wafferleitungsgegenstände,
Dachfenster. 14163*
Sichel«, Sense«,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgefchirr
liefert billigst
S. S ch u l h o f,
Visenhandlung en gras,
Prag, Bredauergafje,
vsävis der Hauptpost.
Nach »er Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag» Langegaffe 30. 12942«
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, EckhauS der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Cd Aiedl, 2482
Damen 130
empf. ihre bewährte» Dienste Fr.
Vrn. Rcmec, dipl. GeburtShelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgcn'
Prag Smichow, Ko m enskyg. 913.
8prrLt»R8
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Carl Flammerfchein,
Prag,
Poric Nr. 6.
Spottb. Schürzen!
nur PorgeS, Herrng. 8, Hof.
2024'«
Süße Cur» nnd Tafel-
Weintrauben
a 5 Kilo fl. 1.80, Tafel-
Pfirfiche fl. 2.—, ParadeiS-
«pfel fl. 1.—, Melonen
fl. 1.50 versendet alles
franeo per Postnachnahme
Franz Janke,
Wringartcnbeptzer
in Görz 2062'
Den P. T. Herren Beamte«
offerirt renommirle Firma gegen
monatliche 13038"
Theitzahlnng
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare«, ime Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppich«,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenlleiderstoffe.
AuSführl. Preisliste frco. Anft.
unter »venksni« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Bieüeicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks-
pretsen erhältlich bei K. Rose«
selb, Prag, nur Husgasse 3 n.
«13039
Sichere Existenz
durch den ,'2184
Ankauf
einer
erstklassigen Fabrik
„Clin&tje* Käse"
unter bequemen ZahlnugS»
bedingnngen. HauS sammt
tundns inetrnotns müßte über­
nommen werden. Zuschristcn
erbeten unter Chiffre »8. A.
248» postlagernd Olmütz.
Privat-Deteetive
Institut, Pragll., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k k. De-
tectivs.für ersolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskiinsteu,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Sruirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles unt. streng.
Dtser. Sprechstunde 8—4.
13040
Gelv
13036
| wird reell und sicher besorgt.
Credilbureau 4, Prag 682—1.
13041*
»glichen Noth- «. Wer!
Wein
1 Liter k 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondr&cek, Perla. 10—1
Jedermann
tonn seine abgel.
Kleider 13330»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachiolger,
Prag, Graben 19.
Dr. Herscti,
erst. Secundirarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
StaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe-
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Sperialarzt *2602
für Haut- «u» BeschlechtS-
Krankheite«
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logifchen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6. DurchbauS.
MUDr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
nud Geschlechtskrankheiten,
Smekkaaafle Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordt«. 8—10,12—4
1794«
Näh- und Strick­
maschinen sauch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
13398j- Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders «ü«sttg 1
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kultk Kasfeespecia-
litäten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Gencrali.
Filiale- Obstmarktl5. Trleph.2568.
13399* 0
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Watta!
t rospect gratis! A. Lukesch,
potheker. Grullch (Böhmen.)
13674*
Jüffolbel 9
einzeln u. BrantauSstattunge«,
solid, elegant, billigst, bei
Slg m. W a l l er st« i«,
Möbelmagazin, Zcltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris/
Tapezirer »Arbeite« werde«
billigst über«omme«. *13003
Geld™
besorgt auf Grundlage einer
25jähr. Erfahrung am besten die
ICredit Kanzlei Joses verger,
Prag, WcnzelSplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige conc. Central-
«gentnr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, eS wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge-
warnt. Rückporto.
Fragen Sie nur
Schuh­
bei «.
*13824
an betreffs Preise von
waaren und Hunyaschuh
Katz, Elisabethstrabe 8.
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K Katz,
Elisabethstraße 8. *13824
Compagnon,
Christ, ledig, kaufmännisch geb.,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein altes, großes
Provinzgeschäst ohn« Con-
eurrcnz mit einer Einlage von
5—8000 st. gesucht. Off. unter
»F. R. 70« an das ZeitungS-
nnd JuferatenBureau,
Brunn, Ferdinandsgaffe 28.
2142
Hrau ver. Lourek,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopsenstockgaffe
Nr. 1956. ,1747
Gratis
««» franeo versendet Preisblatt
über französische Speeialttäte«
Carl Behal.
Prag, Zeltuergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
st. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die a»
Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. ll. Nedved, Herrengasse Nr. 7.
Renk Renk
Ansichtskarten
Das zukünftige China«
Sujets (die versch Mächte),
in Farben ausgeführt. Orig. von
«. Krejeik 14304»
100 Stück fl. 2.50 ftanco.
1V Musterkartcn 1 Krone frank«.
Lederer tk Popper,
Kunstanstalt, Prag.
2000 fl. jährlich
find rein zu verdienen «U
einem Capital vo« 5000 fl.
Anträge «nt. Ch. »A. v.« a«
den Zeit.»Verschleiß Prag,
Graben 33. 2474
Darlehen gesucht,
von definitiv angestelltem Be­
amten, gegen Sicherstellung. Ge«.
Offerten (keine Vermittler) unter
Ch. «J. A. R. 2021-8« an die
Adm. d. Bl 2447
Verlobungs­
und DrannngSkarte«,
CinladungS- u. Danksagung»
Karte»,
Programme, Speisezettel ».
Widmungen, Festgrüße ««»
Menukarte«,
Famtlienanzeige»,
Hochzeitszeitschriste»,
Prologe ete.,
von der einfache« bis pik
eleganteste» «nssühruug
offerirt zu billigste« Preise« die
Buohdruokerel
BEUTB. MEBCT SOHH
(Druckerei b. „Präger Tagblatt*
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Antonie JanouS,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahr« 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Waflergaffe
Nr. 16 «e«, 1. Stock. 2480
lluderwood-
Schreib Maschine,
vollkomme«
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd franeo.
Lager
amerik. Eontoreinrichtunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag» Poric 6.
Rebstdem befindet fich der
»leine Anzeiger auf der
20. 21. 22. «. 23. Seite.
Die BergungungS.Anzeige«
bef. fich a«f d. 16. Seite.
Umfang der
24
Heut. Stummer
Seite«
E^gentH. u. Herausg.: Wilhel«, Meicy, F d. Nedaktiou veranlw.- Nlvis Mrlzrr. Druck v. Heiur. Mereh Sohn, Prag,Herreug. 16.


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 25 ]
srr. 23i. Abend-Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Expeditio»
Mb
Sdministratiou
t U na, «toutM*.
Redaetio»
Qtttn&fl* w na, l- CML
T«teph«»-Verbt»»>«sr
w»hrtrtlim J** l^SS
" rtoc,fcm 1. Br. 2463
MÄI :**•*««
»*®tiKt bet jJntUktoMI ve»
Dütr», ».sonstige, In hall« nur
*W« OafBe«u0ob» gestattet.
»roerlannle» nomfcctMca Ist
IHhQimtoMiüicgn.
Präger
«krschelnt t»«llch
iwSgenommeu So«k»
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Sie «beudauSga-«
kann separat abormirt
werden and lostet:
In »er HlümiuIstraNo» „3
den Filialen:
«mallich. Lo d— st. —JS
Mit Zustellung in* 9mm fi
■tmotlUf). 70 h— st 7 —J®
Mit Postverseudimgr
numalliq.> L— st.— JÜ\
Klnzekne Zkummer«:
Prag.. 2 L--1 tztz;
LustwSrt«. 4 t»-2 fÜfei
In seraie
»erden nach dem Raume »ist,
«usrnnbeleauna der drein»"
>emaU«na Pctitzeile de»
rechae«.
Mittwoch, 22. August 1900.
Aum rumänisch- bulgarischen
Conflict.
Da die Regierung in Sophia im Begriffe
fttfjt, vor den begründeten Beschwerden und
Forderungen der Regierung des dreibundfreund-
lichen Königs Carol den Rückzug anzutreten—
sie ist vermuthlich zur Vorsicht und Besonnenheit
ermähnt worden— dürste der rumänisch-bulga­
rische Conflict vorläufig von der Tagesordnung
verschwinden. Die überaus zugespitzte Form,
in welcher er in die Erscheinung trat, und die
Leidenschaftlichkeit, mit welcher die in seinem
Gefolge eintretende Diskussion geführt wurde,
wird eine stete Mahnung bilden: die Ruhe,
welch« feit dem österreichisch-russischen Einver­
nehmen vom April 1897 auf der Balkanhalb­
insel herrscht, als einen den elementarsten Trieben
der dortigen Völker widersprechenden Zustand
und als eines der kunswollsten Produkte der zeit­
genössischen Diplomatie zu erachten. Von der
Stimmung, welche in diesen Tagen in den drei-
bundfreundlichen Kreisen Rumäniens herrschte,
liefern einige Journalstimmen, die uns unser
Bukurester i-UH-Correspondent übermittelt, be­
redtes Zeugniß.
Das Regierungsblatt „T i m p u I" verwies
auf die zahlreichen schriftlichen Beweise, welche
den rumänischen Behörden betreffs der Mitbe-
theiligung officieller bulgarischer Persönlichkeiten
an den in Bukurest verübten Attentaten m die
Hände gefallen find, und sagte: „Wir wollen
g en, wir das officielle Bulgarien nunmehr
ie Pflicht verstehen wird. Es hat Beweise
langt und es wurden ihm Beweise geliefert.
Wir unsererseits stellen die Forderung, daß mau
uns den Beweis liefere, daß die Gesellschaft von
Möck>ern und Erpressern, welche sich in Sophia
als macedonisches Comitä etablirt hat, bei dem
vfsiciellen Bulgarien weder Duldung noch Er-
wuthigung findet. Und dieser Beweis muß uns
rasch und prompt, ohne Ausflüchte und Winkel­
züge geliefert werden, wie eS sich für einen
Staat geziemt, der als ein Element der Ordnung
respectirt werden will."
Der „Constitutionalul", das Organ
des Ministerpräsidenten Carp, schrieb: „Kurz
gesagt, in Bulgarien gibt es keine Regierung,
die Anarchie ist allmächtig, und der bulgarische
Staat, für dessen Aufrichtung so viel rumänisches
und rusiisches Blut vergosien wurde, ist dahin
gelangt, von einer Bande von Verbrechern
regiert zu werden, während seine nominelle
Regierung entweder ohnmächtig oder Complice
ist. Da Bulgarien ein integrirender Theil des
vttomanischen Kaiserreiches ist, so hat auch die
Hohe Pforte die Pflicht, für die Herstellung
normaler Verhältnisse in dem tributären Fürsten-
thum Sorge zu tragen."
Die „Romania Juna" schließlich ver­
öffentlichte einen Artikel unter der Überschrift:
»Der Rubel aus Reisen", worin das
Makedonische Centralcomiti in Sophia als ein
geheimes Werkzeug Rußlands bezeichnet wird.
In diesem Herbste sollte Macedonien, die
Dobrudscha und das Adrianopler Vilajet insurgirt
werden und nur die chinesischen Ereignisie haben
diesen Plan durchkreuzt, indem sie Rußlands
Actionskraft im fernen Orient engagirten. Doch
dadurch dürfe man sich über die wahren Trieb­
federn der bulgarischen Umtriebe nicht täuschen
lassen. Die wahre Gefahr kommt von Rußland
und vom russischen Rubel."
Die Ereignisse in China.
Aus dem eroberten Peking.
(C.-B.) London, 22. August. Nach einem Tele­
gramme der „Daily Mail" aus Shanghai vom
Gestrigen kam es nach dem Eindringen der Ver­
bündeten in die äußere Stadt Peking daselbst zu
einem heftigen Kampfe. Schließlich legten die
Verbündeten eine Bresche in die Umwallung der
Heiligen Stadt und stürmten sie. 4000
wohlbewaffnete chinesische Christen leisteten
den Verbündeten wesentlichen Bei st and.
Namentlich kamen den letzteren die Localkcnntniffe im
Innern zu Gute. Jetzt flattern die Fahnen der
Verbündeten auf dem kaiserlichen Palaste. Der
Kampf in den Straßen dauert fort. Die Chinesen
leisten noch immer hartnäckigen Widerstand.
(C.-B) PariS, 21. August. Der Correspondent
deS „Temps" meldet aus Shanghai, die Kaise­
rin habe die Flucht ergriffen und fünfzig
Millionen Taels mit sich genommen. Sie sei von
japanischer Kavallerie umzingelt.
(C.-B.) Rom, 22. August. Depeschen aus japani­
scher Quelle vom 17. d. M. besagen, daß der Kamps
in Peking aufgehört habe. Die Japaner seien in das
kaiserliche Palais eingedrungen. Die Gesandten
und die übrigen Fremden befänden sich
mit den verbündeten DetachementS in
der kaiserlichen Stadt. Die chinesischen
Prinzen hätten sichnachSinan, westlich
von Peking zurückgezogen. DaS italienische
Schlachtschiff „Vittorio Pisani" hat eine Compagnie
Soldaten gelandet. (Agenzia Etefani.)
(C.-B.) Hongkong, 21. August. Die Zeitung
„The Chinese Reformer" ist in den Besitz einer Ab­
schrift des SchriftenwechselS zwischen Aunglu und dem
Befehlshaber der Kansu-Truppen Tangfuhfiang gekom­
men. Aunglu bittet darin Tangfuhfiang um Beistand
zur Vernichtung der Fremden, deren einzige Stärke in
den Kriegsschiffen und Geschützen besteht. Die Chinesen
verfügen über eine genügende Anzahl von Geschützen
und ausgebildeten Truppen. Tangfuhfiang stellt in
seiner Antwort die Kansu-Truppen zur Verfügung, um
den Boxers bei der Vernichtung der Fremden beizu-
stehen. (Seiltet.)
(C.-B.) Washington, 21. August. Die Regierung
beschloß das Ansuchen Li-Hung-Tschang'S,
dem Gesandten Conger oder irgend einem anderen
amerikanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung von
Friedensverhandlungen zu ertheilen, «it der Begrün­
dung abzulehnen, baß China nicht die Bedingun­
gen der früheren Erklärungen der Vereinigten Staaten
erfüllte.
Mittleres n«d südliches Kyina.
Brüffel, 22. August. (Priv.) Eine Depesche?
aus Shanghai meldet, daß der dortige Vicekönigl
die Zustimmung zur Ausschiffung von 500 deutsche«?
und 500 amerikanischen Matrosen ertheilt hat.
(E.-B.) London, 22. August. Die „Times" meldets
aus Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggen-)
Häuptling Lanyi ist mit 3500 Mann auf dem Marsche-
nach Peking begriffen. Auf dem ganzen Marsche werde«
aufreizende Placate angeschlagen, sowie das Eigen­
thum der Missionäre von Soldaten und Eingeborene»
zerstört.
Gras Waldersee.
-s- Rom, 22. August. (Priv.) General Wälder«
see legte heute einen prachtvollen Kranz am Grabe
deS Königs Humbert nieder und begab sich
sodann mit seiner Gemahlin, dem militärischen Gesolge
und den Mitgliedern der deutschen Botschaft in den
Quirinal, wo ein Dejeuner stattfand, dem auch
Visconti-Benosta beiwohnte.
+ Rom, 22. August. (Priv.) Der Dampfer
„Sachse n" ist mit dem Stäbe Waldersee's zwei öster­
reichischen, zwei ruflischen und einem englischen Officier
und 80 Mann in Neapel angekommen.
Der Krieg in Südafrika.
(C. -- B.) Capftadt, 21.- August. Die
Generale Paget und Baaden-Powell sind auf
dem Vormärsche nach Norden längs der Bahn­
linie nach Pietersburg begriffen. Bei einer
Recognoscirung in der Nähe von WenterSbura
hatte Oberst Sitwell 31 Verwundete. (Reuter.)
(C.-B.) Pretoria, 21. August. General
Paget hatte gestern ein Gefecht mit der Nach­
hut der vereinigten Truppen Dewetts und
Delareys. (Reuter.)
Telegramme
uud telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
$ Wien, 22. August. (Priv.) Beim
Kriegsministerium ist eine besondere o st-
asiatische Abtheilung, vorläufig pro­
visorisch, gebildet worden. Chef der Abtheilung
ist Major G a y c r vom Ministcriuui.
(C.-B.) Belgrad, 22. August. Der ge­
wesene MinisterpräsidentWladan Georgiewiy
wurde seiner Stellung als Reservesanitäts Oberst
enthoben.
(C.-B.) Bordeaux, 22. August. Bei
einem vom Cercle Voltaire veranstalteten
Festmahle brachte der Marine m i u i st e t
Lanessan einen Toast aus, in welchem er
unter Anderem sagte: Der Republik werde es
zur Ehre gereichen, daß sie die Flotte vermehrt
habe. Dank seiner territorialen Lage scheine
Frankreich gegenüber allen anderen Nationen,
und namentlich den insularen Nationen prüde-
stinirt zu sein, ein großer Transito-
stapelplatz für ganz Europa zn
werden. Dadurch, daß es seine Handels- und
i Kriegsflotte entwickelte und eine expansive Cvlo-


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 26 ]
Seite 2.
22. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 231.
maloolitik befolgte, ist es in den Stand gesetzt
woroen, unter den mit dem Handel sich berei­
chernden Nationen einen der ersten, wenn nicht
den ersten Platz selbst einzunehmen. Die fran­
zösische Demokratie wird sich entschieden einer
Politik der commerciellen und industriellen Thä­
tigkeit anschließen, die allein die Steigerung des
Reichthums und des Fortschrittes verbürgen kann.
-f- Rom, 22. August. (Priv.) Cardinal
Ferrari theilte dem Bürgermeister von Mai­
land mit, daß er einer Gedächtnißfeier für König
H u m b e r t eine Absolution ertheilen werde. Nach
der provocirenden Haltung des BaticanS in den
letzten Tagen erregt diese Handlung des CardinalS
Ferrari berechtigte Sensation.
— Mailand, 22. August. (Priv.) Der
socialistische Abgeordnete T u r a t i hat die Ver­
theidigung Brcsci's abgelehnt, weil
cr, wie er im „Secolo" erklärt, vermuthet, daß
die Uebernahme dieses Mandats durch einen die
Tldvvcatnr nicht mehr ausübenden socialistischen
Parteimann mißdeutet werden könnte.
(C.-B.) LoustautinvpA, 22. August.- D« gegen
Provenienzen aus Smyrna angeordnete 43stündige
Beobachtung wurde durch eine ärztlich« Untersuchung
ersetzt.
Kin alter Kommunard f.
(C.-B.) Paris, 22. August. Wie das
«Petit Journal" meldet, ist der Deputiere Clu-
,feret, welcher seiirerzeit Mitglied dn Commune
war, gestorben.
GustavePaul Cl uferet, welcher 77 Jahre
alt geworden ist, hatte eine höchst bewegte kriegerische
Jugend und ein wild revolutionäre- Mannesalter, um
schließlich „still auf gerettete« Boot" in den Hafen des
normal radicalen Journalisten- und Depntirtenlebens
einzulaufen. Geboren 13. Juni 1823 in Paris, wurde
Äuseret 1843 Unterlicutenant, zeichnete fich bei Bekäm­
pfung deS JuniausstandeS von 1848 auS und wurde
1855 Capilän eines Jägerregiments. Er mackt« den
strimlrieg mit und diente dann in Afrika, nahm aber
>rncn Abschied, begab sich mit einer Schaar Freiwilliger
nach Italien, um Garibaldi bei der Eroberung
Neavels beizustehen, und ging 1861 nach Amerika,
als eben der Bürgerkrieg dort auSbrach. Als Oberst
einer Freiwilligcnschaar trat er in die UnionSarmee ein
ward Adjutant Mac Clellan'S und 1862 General. Nach
dem Kriege gründete er in New- Kork dar Journal
„New Siatkbn", um die Candidatnr FremontS für die
Präsidentschaft zu unterstützen. 1866 kehrte er nach
Frankreich zurück und ivurde Mitarbeiter mehrerer radi-
caler Blätter, sah sich aber durch mehrere Anklagen ver­
anlaßt, nach England überzusiedeln.
Nach der Revolution vom 4. September 1870 ging
er nach Lyon und organisirte dort den Aufstand vom
'28. September, nach besten unglücklichem Ausgang er
nach Marseille floh, wo er eine Liga des Südens grün­
dete und sich zum Chef der militärischen Streitkräste
Südsrankreichs ausrufen ließ, aber schließlich vertrieben
-wurde. Als der Aufstand der Commune in
PariS am 18. März 1871 ansbrach, eilte er dorthin,
«urde am 2. April zum Delegirtcn des Kriegswesens
«nannt und leitete die Angriffe auf die Verfall!«
Truppen am 3. und 4. April, die mit einer Niederlage
der Aufständischen endigten. Am 24. Mai, als die Re-
aierungstruppen schon in den Straßen von Paris
kämpften, entkam Cluseret auS der Stadt, floh nach
England und von da nach Amerika, endlich in die
Schweiz. DaS Kriegsgericht zu Versailles verurtheilte
ihn ia coutuwaeinm zum Tode. 1880 amuestirt, kehrte
«r nach Frankreich zurück und wurde 1838 zum Mit­
glied der Deputirtenkammer erwählt.
so« Hage.
**, Richt- deutsch. Der „RtchtSdeutsch"-PoMk
der Präger Etadtväter widmet „Prävo Lidn*, das
Organ der czechoslawische« Socialdemokratie, folgende
Worte- „Prag hat schon durch die Stürme des Jahres
1897 einen genug empfindlichen Schlag erhalten, was
Gewerbe und Handel am meisten fühlen. Wird er so
weiter gehen und wird kein Fremder mehr die Stadt
betreten können, dann werden noch schlimmere Zustände
eintreten. Aber dann wird auch der Czech« nirgendwo
anderShin mehr gehen können. Ob uns dies frommen
wird, ist allerdings eine andere Frage, und dies mögen
die sehr weisen Herren im Rathhause selber beantworten.
Doch nicht allein das, wir machen un» auch vor der
ganzen gebildeten Wett lächerlich, wenn wir so unerhörte
Beschlüsse fasten."
*** LandtagSergänzuugSwahle». In Folge
iber Mandatsnicderlegung des Landtagsabgeordneten
Max Freiherrn von Scharschmid und des Ablebens
der Landtagsabgeordneten Dr. Prokop PodlipSky
ist die Ergänzungswahl je eines Landtags-Abgeordneten
für den Städtewahlbezirk Graslitz, Reudek, Schbnbach
und den Städtewahlbezirk Reicheaau, Senftrnberg,
Adlerkosteletz, Dobrnschka nothwendig geworden. Diese
Wahlen fiud auf den 1. October b. I. anberaumt.
*** Statthalter Graf Londcnhove ist heute in
Wien eingetroffen.
**« Auszeichnnu». Der Kaiser hat gestattet,
daß de» Statthaltereirathe «ud Referenten für admi­
nistrativ« und ökonomische Angelegenheiten bei de»
LandeSschulrache in Böhmen Joseph M a t s ch e g o
au» Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung tu
den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit mit seiner langjährigen vorzüglichen
Dienstleistung bekannt gegeben werde.
— o. Die ttuustausstcüuug iu Sger. Die Egerer
Handelskammer hat für einige der besten Bildwerke der
Ausstellung drei silberne und sechs bronzene Medaillen
gespendet. Von der am Tage der Eröffnung zusammen­
getretenen Jury wurden nicht nur Max und Dr. Rumpler
als höchste Auszeichnung, sondern auch die Preisrichter
Krattner, Krobshof« und Hocke ausgeschlosten. Carl
Wilfert sev. hatte auf einen etwaigen Anspruch freiwillig
Belicht geleistet. Das Ergebniß der PrciSvertheilung
war sonach folgendes: Je eine silberne Medaille er­
hielten: 1. Eduard L e b i e d z k i für das Oelbild „Kinder­
reigen" (Nr. 64). 2. Walter Ziegler für zwei Radi­
rungen „Motiv aus Burghaufen" und „Wildbach im
Winter" (Nr. 1)0 und 131). 3. Alois Reiniger für
die Bronzefigur „Der Harfenspieler" (Nr. 90). Je eine
bronzene Medaille erhielten- 1. Victor Cckhart „Abend­
sonne" (Nr. 9). 2. Wenzel W i r k n e r „Abcndstimmung
im Eichenwalde" (Nr. 142). 3. Gustave H e l l m e s s c n
„Porträt" (Nr. 22). 4. Alexander I a k e s ch „Porträt"
(Nr. 34). 5. Emil Orlik „Pastellbilder" (Nr. 80-86).
6. Carl Wilfert jun. „Steinschieber" (127).
**, Adalbert Graf Sternberg, der bekanntlich
als Freiwilliger bei den Buren kämpfte, in Kriegs­
gefangenschaft gerieth und, von den Engländern srei-
gelaffen, wieder nach Europa zurückkehrte, veröffentlicht
soeben im Commission-verlag von Carl von Hölzl in
Wien eine Sammlung lurischer Arbeiten in Verssorm
und in Prosa: „Gedichte und Kriegsstimmungen". Zarte
Licbesgedichte werden von poetischen Schilderungen deS
SchlachtcngetümmelS abgelöst, und zwei Prosastücke:
„Der Sieg" und „Die Flucht" bilden den zeitgemäßen
Abschluß der stimmungsvollen Publication.
*** Spende Herr faif. Rath Heinrich Edler von
Mattoni hat au? Anlaß feines 70. Geburtstages
einen Betrag von 500 Kronen zur Errichtung einer
Volksküche in CarlSbad gespendet.
II. AuS Drebnitz berichtet uns unser dortig«
Korrespondent: Nach der soeben cmgetroffenen Ent­
scheidung deS LandeSausfchuffeS wird durch den Beitrag
der Stadt Trebnitz zur Errichtung der c z e ch i s ch e n
Bürgerschule die Gemeinde-Umlage um
12 P«cent und durch den Beitrag zur Erhaltung dieser
Schule diese Umlage um weitere 4 Percent erhöht
werden. Den Deutschen wurde die angesuchte viette
Volksschulclaffe trotz amtlich bestätigter Ueberfüllung der
dritten Classe und trotzdem die Deutschen sich bereit
«Hätt hatten die Erhaltungskosten selbst zu tragen,
bisher nicht bewilligt, das Gesuch um eine Bürger-
schule kurzweg abgeschlagen. Die Deutschen gehen
wegen des obigen Beschluß«» bis zu« BerwaltungS-
gnichtshofe.
8&xu „angenehme" Vertvechslnng. Man
meldet uns aus Wottitz: Eine unliebsame Verwechs­
lung widerfuhr dem Bezirkshauptmann Herrn E«.
Wirth auS Selkan, welch« an fich selbst erfahren
mußte, wie wett die von gewiffenlosen Agttatoren und
Mnkelblättchen getriebene V«hetzung d« Landbevölke­
rung berrü» gediehen ist. Als er am 5. d. M. gegen
Abend von ein« Dienstreise durch Janowitz (bei
Wottitz) fuhr, rottete fich ein« Menge zusammen, um­
ringte den Wagen und mit gerade nicht ausgesuchten
Titulaturen, wie: .Hilsnerel Vybod’t« tobo dern6ho
iid» vm’." u. f. «. wollte fie den Bezirkshauptmann,
den sie für eine» Jude» hielt, zum Verlassen de»
Wagens zwingen. Nur durch rasche Davonfahrt ent­
ging d« Beamte weiteren Insulten. Die Amtshand­
lung wnrde sofort eingeleitet und bis jetzt seitens d«
Gendarmerie die Anzeige gegen 20 Theilnehm« er­
stattet.
«** Steckbrieflich verfolgt. Gegen Anton
Kukera, der sich eine Zeit lang fälschlich als Redac­
teur oder Kunstrcferenl ausgegeben hatte, wurde vom
hiesigen Strafgerichte der Steckbrief wegen Verbrechen»
des Betruges erlassen, weil er eine ihm anvertraute
Brillantnadel versetzt ba» Geld vergeudet und überdies
noch den Dersatzzettcl verkauft hatte.
»*» Wafferstands- Prognose fü, morgen:
Aussig— 47, Tetscheu— 38Cm.
Sport.
Präger Spieler beim Lawn-DenntS-Tnrnier
in Weistenbach. 1. Tag.
Meisterschaft von Salzkammergut.
1. Runde: C. v. Wessely schl. H. Reißer 6—2, 6—S.
2. Runde: F. v. Lerch schl. H. v. Wessely 6—1, 2—6,
6—3. Jäger schl. E. Mascha 6—2, 6—0. C. Bertrand
schl. Gras Wickenburg 6—1, 5—7, 6—2. H. W. Gandon
schl. St. v. Metaxa 6—0, 6—1. C. Mascha schl. L. von
Bürkel 6—0, 6—4. Ch. v. Lerch schl. E. Bertrand 6—4,
3—6, 6—3.
Damen-Meisterschast. Fräul. ChrisÜ schl.
A. Strisover 6—2, 6—2.
Double-Meisterschaft. 1. Runde. Jäger
—C. v. Wessely schl. L. n. H. von Bürkel 6—2, 6—0.
2. Runde. Harry—H. von ^Wessely schl. Metara—H.
Landauer O. Gandon—C. Mascha schl. Br. Löwen«
that—H. Reißer 6—2, 7—5.
Handicap!. Classe. 1. Runde. C. Mascha
(-15«/.) schl. Jäger (- 30, 6-2, 7-5.
Da men-Handi cap. Frl. C. von Gentschick
(—*/,) schl. Fräul. Smrkek (15«/.) 4—6, 6—1, 6—4.
Fräul. Baum (+ zz.) sch,. Ehristl (—*/*) 1—6, 7—5;
6-3. Bar. Erggelxt (S) schl M. Mascha (— -/.) 6-1-
Damen- Doppelspiel- Handicap.
2. Runde. Frl. B. Kalse r—C. v. Gentschick (— 30*/,)
schl Fr. Mizzi—Frau Neue l-tz 15V«) 6—2, 6—2.
Die Hamburger Radfahrer trafen in Marien«
bad ein, von wo aus sie nach Carlsbad fahren.
Mkodem iPrag) gewann das 50 Kilometer-
rennen in München—Perlach von Schoonhoven in 1 St.
16 Min. 9 Sec. Kanamüller gestürzt.
Bei« Hamburger Lawn-Tennis Turnier hat
Montag wegen Gewitter und Regen fast gar nicht ge«
spielt werden können, R. F. Dohertn hat den Eng­
länder Hausbnrg 6—3, 6—1, 6—1 geschlagen.
Distanzfahrt Hamburg—Berlin (237 Kilomi'
(Amateure ohne Schrittmacher). 50 starten, 24 gingen
durch das Ziel inn«halb der Marimalzeit von 24 St.
Kratz-Berlin siegte in 11. St. 10 Min. 33'/- Sec.
Kleine Eßronik.
* sNicolaus Lcnau.j Aus dem Grabe
Lenau's ist bereit» gestern als erstes Zeichen pietät­
voller Erinnerung von einer Deputation der Wiener
„Eoncordia" ein Kranz niedergelegt worden, dessen
Schleifen die Widmung tragen: ,,D« Wiener Journa­
listen- und Schriftsteller-Verein „Concordia" dem Un«
st«biichen." Die Gemeinde Wien ließ heute Morgen
einen Kranz niederlegen.
* (Die Kaisermanöverj in Galizien, a«
denen das 1., 6. und 11. Eorps theitnehmen, beginnen,
wie festgesetzt wurde, am 10. September, und werden
bis einschließlich 15. September dauern. Der Kais«
trifft am 11. September in Jaslo ein, wo sich daS
Hauptquartier befinden wird. Außer dem Erzherzog
Franz Ferdinand wcrdrn auch die Erzherzoge Friedrich
und Rainer, fern« die fremdländischen Militärbevoll-
mächtrgte» den Manövern beiwohnen. Der Kaiser wird
mit engster Suite i« Sparcasseugebäude in Jaslo
Wohnung nehmen, wo auch der Chef des Generalstabes
FZM. Freche« von Beck bequartiert wird.
* (Herr v. Szögyeayi-MarichJ östev-
reichisch-ungarisch« Botschafter in Berlin, ist heute in
Wen eingetroffen.
* fKönigin-Witwe Margheritaf kam
heute Morgen mit dem Sondrrzug von Venedig in
Toblach an. Bon hi« fuhr fie zu Wagen über Landro
nach dem Grand Hotel „Misurina" am gleichnamige»
See zu mehrmona tlichem Aufenthalte. In
srüh«en Jahren pflegte die Königin von Beüuiw aus
an den Misurinasre zu fahren, während sie diesmal
die längere Route >urch das Pusterthal wählte.
* sFurchl^y.,« Katastrophe.) Bus Peters­
burg wird unterm 21. d. M. gemeldet: Während d«
Uebungen der Narew'schen Minencompagni« im Lag«
bei PultuSk platzte auf einem Ruderboot eine Flatter«
mine und zersplitterte das Boot vollständig. Neun
darinsitzende Soldaten wurden schwer verletzt, von denen
fünf gleich darauf starben. Einem Unteroffici« wurden
beide Hände abgerissen nnd die Beine zerschmettert.
1 Der Unglückliche lebte noch volle zwei Stunden. ®*


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 27 ]
Präger Tageblatt Nr. 231.
Seite 3
22. Angusf 1900.
Gefreiter hatte ähnliche Verletzungen. Es heißt, die
Flattermine sei in den Händen des Unterofficiers
Zitwino-w plötzlich geplatzt, da die elektrische Zündung
zu früh in Thätigkeit trrat.
Geschäfts-Zeitimg.
rft Wien, 22. August. (Priv.) Das Ackerbau-
ministerin« hat die Vorbereitungen über die Ab­
haltung einer Enquete über den börsen-
mäßigen Terminhandel mit landwirthschaft-
kichen Productcn getroffen und mit der Durchführung
ein Comitt betraut, welches nunmehr den Fragebogen
festgestellt und denselben mit dem Verzeichniß der Co«-
tnisiionsmitglieder den 8,-pertengruppen vorgelegt hat.
Darnach wird die Enquete oom ll. Octobcr bis 17. No­
vember abgehalten werden. Die leitende Commission
besteht aus l6 Mitgliedern; darunter befinden sich aus
Böhmen Dr. Otto M e t t a l von Frühivald, Reichs-
rathsabgevrdnetcr und Großgrundbesitzer in Zdcchowitz,
ferner der Secretär der czechijchen Section dcS Lanbcs-
tnlturrathes für das Königreich Böhmen Dr. Carl
B i ö k o v s k h. Den Vorsiß in der Enquete wird der
Scctionschef im Ackerdauministerium Dr. Max Freiherr
von Beck führen.
—r. Berlin, 22. August. (Priv.) Die
Tendenz der Börse war Anfangs von Neuem
matter; erwähnenswerth war der Rückgang der
Montanactien, ferner tvaren auch Schisifahrts-
actien stärker gedrücktBankaktien im Allge­
meinen behauptet, Credit auf Wien höher,
weiterhin vorübergehend befestigt, dann fiir
Mvntanaeticn wieder matt, indem neuerdings
die Position der insolventen Essener Firma
Middendorf drückt. Cassaindnstriemarkt vorwie­
gend schwach. Privatdiscont 4 Pcrcent, Ultimo­
geld 4 1 /* bis 4 Pcrcent, tägliches Geld 3 Pcr-
rent und darimter.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
Wie«», 22. August. (Priv.) Aus Budapest
»wird der „N. Fr. Pr." tclephonirt: Die heute aus­
gegebene Semestralbilanz der Ungarischen Creditbank
schließt mit einem Reingewinn von 2,104.457 Krouen
(— 07.661 K.j. Die Bilanz weist folgende Ziffern auf:
Erträgnisse: Kronen
Gewinnvorlrag aus de» I. 1888 ..... 169.993
Zinsen ...... 2,036.891
t rovisionen.* 625.7 33
onsortial-Gcwinn 96.334
Gewinn an Effecten ...... 64.704
Gewinn an Devisen.. *rv. T. ■... 95.964
Gewinn an Waare« 29.039
Miethzins 23.165
Gewinnantheil bei der Finmaner Creditbank-
Actiengesellschast incl. Vertrag a«S dem
Jahre 1899^ 8.740
‘ Zusammen... 2,920.561
Lasten:
Gehalte ............... 245.306
Spesen »,.».» 337.06t
Verluste an Focherungcn ......... 57.618
Steuerconto 176.086
Zusammen... 816.074
Das Rernerträgniß im ersten Semester be­
ziffert stch also, wie bereits gemeldet, auf 2,104.487 8-
gegen 2,172.143 K. im Vorjahr.
Zu den Ziffcm der Bilanz wird Folgendes be­
merkt: Daß die diesjährige Halbjahrbilanz schwächer ist
als die vorjährige, erklärt sich aus den allgemeine»
Derhältnisien, welche große Abschreibungen nothwendig
nrachen. Der Verlust beschränkt sich fast ausschließlich
auf die Bank- und Waarenabtheilung. In der vor­
jährigen Aufstellung traten zunächst jene Veränderun­
gen in den Vordergrund, welche aus der Aenderung
der Verhältniffe zwischen der Kreditbank und der Ocsterr.
Creditav stall sich ergeben. Bekanntlich hatte das letztere
Institut bis zu Ende deS Vorjahres eine 25% Betheili­
gung am Gewinne der Bank- und Waarenabtheilung
welche vom 1. Januar d. I. wegfällt und durch eine
Pauschalprovisionsentschädigung ersetzt ist.
Die Letztere wurde zur Gänze ihrem Tharatter
entsprechend zu Lasten des ProrißonScontos verbucht,
wodurch dieses einen scheinbaren Ausfall zeigt. In dem
Ergebnifle deS ersten Halbjahres sind die Gewinne an
den Elniffionsgeschäften der 4proccntigen ung. Kronen-
rente und der 4proccntigen Südbahirobligation nicht
verrechnet. Dieselben werden dem zweiten Semester zu
Gute kommen. Die vorliegende Bilanz ergibt einen
Nutzen von 1173 Procent pro r»t» temporis gegen
12.22 Proceut im Vorjahre ohne Rückficht auf die
Gewinn-Vorträge.
Der Rnbeustand. Licht schreibt in seine« ge­
strigen Abendbericht, daß Niederschlage leider noch immer
nicht gefallen find, obschon solche vielfach lebhaft ge­
wünscht und auch gebraucht werden. Namentlich auf leichtem
und mittlerem Boden machen stch die Wirkungen der
Trockenheit fühlbar, so daß die wettere Nübenentwicklung,
wenn nicht bald ergiebiger Regen fällt, darunter leiden
dürfte. Der Zuckergehalt der Rüben ist allerdings ein
meist recht hoher, dagegen sehen die Blätter welk und
mehr oder weniger gelb aus, so daß die Wurzeln nur
«äßige Zunahmen im Gewicht erfahren haben werde«.
Die übrigen Rüben bauenden Länder wünschen auch
mehr oder weniger Regen. Die sichtbaren Vorräthe und
schwimmenden Ladungen find 1900 793.751, 1899
1,094.356, 1898 1,324.863 Tons. j
; j
Amtsblatt vom 22. August.
Feitbietungen. In Preßnitz. Grundstücke k»
Prcßnitz, Schätzwert 222 Kronen, 13. September. —'
In Reichenberg. Realität Nr. 172 in Rosenthal H.
Theil, Schätzwert 15.205 Kronen, 22. September.
Geuofienschastsregister.
Mrmaprotoeollirunge«. In Eger. Die Firma
Arbeiter-Consum- und Wohnungsverein „Vorwärts",
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung für
Altrvhlau und Umgebung mit dem Sitze in Altrohlau;
die Vorstandsmitglieder Alois Schenk, Porzellanmaler
in Fischern (Directory Adolph Heidler, Porzellanmaler
in Altrohlau (Director-Stellvertreterj, Franz Zankl und
Johann Gajer, beide Porzellandreher in Altrohlau.
Mrmalöschnngen. In Reichenberg. Die Firm«
„Ein- und VerkaufSgenoffenschaft der Eisen- und Rtetall-
arbeiter des Gerichtsbczirkcs Gablonz a. N. in Gab lenz,
registrirte Genossenschaft mit beschräntter Haftung i»
Liquidation."
Wiener Börse.
Wien, 22. August. (Officielle Course von
LUhrNachmittags.)
Oeldt»ur« SeNrrourI
Oeft. «. Oft. «.
Papierrente ... 97.60
Silberrrnte ... 97.05
Oesterr. Goldrenle. 116.80
Oest. Kronenrente. 97.75
Ung. Goldrente 4°/, —.—
Ung.Kronenreiito4'/, —,—
Bankactien... 1704.—
Crebitactien... 660.50
London 242.15
Rapoleond'or.. 19.30
K. k. Münzducaten. 11.40
Reichsmark .... 118.30
20-Mark-Stücke.. —.—
Jtal. Banken... 90.50
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wien, 22. August. (Telephonischer
Be richt.1 fMittagS-Börfe.! DieBSrfewar
heute Anfangs ziemlich fest, da fich letzter Tage
eine bessere Stimmung bemerkbar machte und
die Bilanz der Ereditanstalt, obzwar die Afpccte
für das zweite Semester keine günstigen sind,
dennoch freundlich aufgenommen wnrde. Dief«
bessere Disposttio» der Borbörfe ging aber
Mittag mit einem Schlage verloren, als au«
Berlin abermals eine matte Tender auf de»
Wontanmarkte gemeldet wurde.
Der Schluß der Börse war, was internatio­
nale Werthe betrifft, durchwegs ei» schwacher.
Ueber die Einzelnheiteu des Bcrkehres läßt fich
nur berichte», daß etwas Nachfrage für Ungar.
Sohlenwerthe bestand, speciell fiir Trifailer, die
für sranzöstsche Rechnung gekanst wurden. Einige
Beachtung fanden ferner Wienerberger Actie«.
iRachdrelk
Die maskirte Benns.
Roman von Colonel Richard Henrh Savage.
„Das werden Sie gewiß nicht, wein lieber
Mr- Gordon!" entgegnen ihm die ehrliche Molly
O'Brien. „Sie dürfen nur mit den Siebenern
I terben, also in guter Gesellschaft!" Dabei wischte
ie ihm sanft mit ihrer rauhe« Hand den Fieber-
chweiß vom Gesicht.
Gordon genas nur langsam. Er blieb
schweigsam und schwermüthig. „Ich werde um
Urlaub nachsuchen'." dachte er schmerzlich und
fiel erschöpft in die Kiffen zurück. „Ich muß
Maxwell sehen, er ist jetzt in Omaha. Ihm kann
«h nun alles sagen!"
Der schwergeprüfte Mann wußte nicht, daß,
als der silberne Mond sich über den zackigen
Felsen des Raabchales erhob und seinen milden
Schein über die Thürme «nd Manen: von
Schloß Stahrenstein ausgoß, der Besitzer dieses
Paradieses eben den letzten Trunk aus die
Königin des heutigen Sommernachtsftftes aus­
brachte.
„Gestorben in Camposormio!“ Ein spötti­
sches Lächeln kam über seine Lippen, während
der Tartar feine Ranbthierzähne zeigte und ein
rauhes Lachen hören ließ. Graf Adolf aber
lächelte und sagte nichts.
Demidofs war noch immer in Stahren­
stein. Mit dem jüngeren Bruder in Wald und
F ld umherstreifend, übte er seine Geschicklichkeit
im Erlegen des flinken Hirsches und des wilden
Ebers, Graf Adolf aber, angesteckt von dem
— 74—
unruhigen Wesen des Ruffen und beeinflußt von
dessen Character, wartete seine Zeit ab.
„Das wird mein sein— alles— eines
Tages", murmelte er. „Wir zwei sind die
Letzten der Stahrensteins! Und die maskirte
Venus? Ich werde sie gewinnen!"
Demi in ihrer glänzenden weißen Seidcn-
robe, angefeuert vom Wein, mit ihren ver­
zehrend flammenden Augen und geschmückt mit
den kostbarsten Familienjuwelen der Stahren­
stein?, übte die geheimnißvolle Diva, noch immer
maskirt, einen dämonischen Zauber auf alles
aus, was mit ihr in Berührung kam. Eben
noch einen wilden Czardas tanzend, saß sie
im nächsten Augenblick am Clavier und ließ
ihre Leidenschaft in Tönen ausströmen.
Graf Adolf, der verstohlen immer wieder
die Gestalt der Fremden mit brennenden Augen
verschlang, schwur heimlich: „Ich will und werde
sie dennoch gewinnen!" und zähneknirschend stieß
er mit seinem Bruder an. Der Russe neben ihm
lachte wie ein Teufel. „Mord \* flüsterte ihm
eine satanische Stimme ins Ohr.
Und der rohe Deuiidoff, mst schonungsloser
Grausamkeit die Erregtheit des jungen Grafen
schirrend, drehte fich eine Cigarette aus seiner
goldenen, mit den Monogrammen seiner Ge­
liebten geschmückten Dose und flüsterte brutal:
„Die muß ich zu einem Besuche in Petersburg
einladen! Das Gute kommt bekanntlich immer
nach Rußland!"
Adolf Stahrenstein durchschritt mit finsterer
Stime dke Hallen des alten Schlosses, nachdem
Demidoff abgereist war, um seine Weltreise
fortzusetzen.'
„Ich werde Dich in Nizza wiedersehen,
spater, anfangs Herbst. Es geht doch nichts
über die Riviera!" hatte ihm der russische
Krösus noch nachgerufen.
„Wenn ich doch erst Herr auf Stahrenstein
wäre!" murrte der jüngere Graf. Und er rauchte
und trank und grübelte in seinen Gemächern.
„Ich wäre nicht solch' Erzegoist!" fuhr er fort'
und blickte haßerfüllt hinab, denn aus der Ferne
konnte er das lustige, helle Lachen der ver­
schleierten Benns hören und die rauhe Stimme
seines Bruders, der die herrlichsten Augen leben
ließ.
„Ich mutz fort von hier !" knirschte Adolf.
„Max wird aufmerksam. Wie er mich beobachtete,
als ich ihr die Rosen überbrachte, um die ich
zehn Stunden geritten war. Und doch— er
wird alt. Ich werde wahnsinnig, wenn ich länger
hier bleibe! Aber zum Regiment mag ick auch
nicht zurück. Dann wäre die letzte Hoffnung
dahin. Ich gehe nach dem Lande des WeineS
und der Liebe, nach Italien, um diese Zaubert»
zu vergessen."
Aber wie seht er ihn auch herbeisehnte, der
Schlaf wollte fich nicht auf Adolfs Lider senkest
„Ich werde nach Feldburg zum RegimeutSarzt!
hinuberreiten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:46.701 - 19000822 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 231.
Seite 4.
22. August 1900*
Vor» Eiseuwcrthen bliebe« Böhmisch« Montan
«ud Präger Eise« behauptet, Alpine lagen
schwächer.
(Wiener Schlnß-Conrse.)
Mairente ......
vesterr. «ronenrente
Desterr. Goldrente
ting. Goldrente.
Üng. Kronen rente
1864er Lose ......
Credit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Eommunal-Lose
Credit-Actie«
Unionbank
»ng. Ereditbank..
Wiener Bankverein
yodeneredit....
Böhmische Union.
givno
Lombarde«.
Graz-KSskacher
stordwestbah«
pardnbitzer.
«nfiig^eplitzer...
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Neue Wr. Tramway..
Ponan-Dampsschiff..,
Lloyd
Wassensabrik..
Blpine Montan
Bima-Muranher
Böhmische Montan
Wiener Bangesellschast
Wienerberger ....
lSchodnitza...
pester Waggon.
Eisenbahnverkehr
20 KraneS-Stücke
PariS
Deutsche Plätze
Markscheine.,
97.55
97.50
97 60
07.60
97.75
97.75
97.05
97.20
116.80
116.65
115.15
115.20
90.55
90.50
133.50
133.50
160.—
160.—
193.—
193.—
384.—
884.—
171.—
171.—
379—
879.—
189.—
189—
106.—
100—
»60—
663—
276.—
276.50
560.—
551.—
414.—
415—
,
681.—
682—
494.—
492.—
—
855—
258.—
.
259.—
.
648.50
650.50
109.75
110—
.
515—
6110.—
.
.
448—
368.—
,
458.—
459—
1075—
1075.—
2970.—
.
282.—
282.—
275.—
275.—
14»—
.
761.—
765—
798—
794—
286—
286.50
830—
.
450.50
451.50
509—
511.—
1835.—
1860.—
1203—
1265.—
155—
.
t
675—
685.—
660.—
660.—
•
1620.—
38«!—
#8»!—
19.30
19.30
96.25
96.22
95.60
95.60
242.20
242.15
118.25
118.25
118.30
118.22
25525
255.25
Berlin, 22. «ngnp. >>.,. v t t t 163.— 163.—
Schalker 340.— 345—
Westphalia ......... 105.75 107.10
vrenstein .......... 100.— 103.25
«h. Metall 150.— 15t.—
Adler Cement. 170.75 173.25
Daunenbaum, 101.25 106.50
Donnersmarck.. 220.75 222.50
tznldschinskh.... 136.50 136.50
Stettiner «ulea« ...•.. 215.— 216.75
Bismarckhütte ........ 245.50 246.75
Caro Hegenscheidt .* 132.25 133.25
Hösch. 179.— 181.75
Leipziger Börse, 21. August. Aussig- Teplitzer
«auf 50V fl. abgest.) 303.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A 282.— G., Buschtehradcr Lit. L 270.— B.,
Prag-Duxcr Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten.
Aussig-Teplitzer 3'/,"/« Gold 88.40 G., Böhm. Nordbahn
4«/« Gold 97.- G.. Buschtkhrader Bahn 4°/« (ftfr.
93.60 B.. Dux-Bodcnbacher 4°/.Wr.) Gold 73— B.,
Usen-Priesen 4«/, (gar.) 93.25 G.— Jndustrie-
etien: Starck'sche Montan- und Judustrialiverke
'.— G.
Paris, 22. August. (Anfangs« Course.)
3pctige Rente 100.60, 3'/,percentige Anleihe 102.10.
Tendenz.- Fest.
Oftafiatische Wechselcourse aus London am
20. August. Bombay Tel. TransferS 1 S. 3"/-, D.
C alcut ta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/»» D., Hon g-
kong 41 S.-Credite 3 S. "/» D., Sh an g ha i
10 D., N o k o h a m a 4 M.
D., S i n g a p o r e 3 M.
Manilla 4 M. S.-Bank
4 M. S.-Bank —.
M. S.-Credite 2 S.
E.- Credite 2 S. "/,,
S.-Credite 2 S. "/>« D.,
— D., Batavia
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohisohen
(Mt-Ajstall stt Mel i Gewerbe,
Prag, Graben Nr, 10. a9
Capitalsanlagen, Coaponelnlösniigeii, Belehanng von
Werthpapleren, Verzinsung von Geldeinlagen.
ESeomPtesätz«: 4'/» 4-/..
Lreditaetien aus Semestralbilanz bloß anfangs
höher, schließlich internationale Werthe durch
Berlin gedrückt. Localmarkt ruhig. Rachbörse:
Credit 650.—, StaatSbah« 647.75 matt. Berlin-
druck.
Berlin, 22. «ngnst , per veovemver-Jeoruar 21.40.~ masti- Preislisten gratis.
iStgcntb- u. Herankg.: JtJßr. Wilhelm Merey. F. d. Stedaclwu veranw.: Mols Melzer. Druck v. HeineMercySotjn,Prag,Herrcng. 16
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 22. Aug. (C.-B.) (Schluß-s Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 8.02 bis 6.03, per Frühjahr
8.43 bis 6.44, Roggen per Herbst 7.50 bis 7.51, per
Frühjahr 7.85 bis 7.86, MaiS per Juli-Aug. 6.42
bis 6.44, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.42 bis 6.44, per Mai-Juni 1901 5L3 bis
5.24, Hafer per Herbst 5.69 bis 5.70, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Fest.— Wetter: Regen.
Wien, 22. Aug. (Börse sür landwirth-
lch östliche Prodncte.) Die fremden Märkte ten-
dirten fest und auch hier herrschte Neigung zur besseren
Tendenz. Die Notirungen haben mäßig angezogen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 8.03, 8.02,
8.93, Herbstkocn 7.52, 7.51, FrühjahrSkorn 7.85, 7.81,
September-October-MaiS 6.43, 6.44, Mai-Juni-Mais
6.43, 6.44, August-September-RapS 14.60 bis 14.70.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen behauptet.
Korn noch etwas sester als am Schlüsse der Vorwoche.
Budapest, 22. Aug. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.75 bis 7.76, per
April 8.10 bis 8.11, Roggen per Oetober 7.11 bis
7.12, per April 7.42 bis 7.44, Hafer per October 5.40
bis 5.41, Mais per August 6.19 bis 6.21, per Eept.
6.09 biS 6.11, per Mai 1901 4.91 bis 4.92.
Weizenofferte reichlich, Kauflust begrenzt. Tendenz
fest behauptet.— Umsatz 28.000 Meter-Centner.
K: 5 höher; Uebriges unverändert.
ine, eröffneten höher und behaupteten sich.
Gekündigt MaiS 1000, RepS 500.
Wetter: Sckchn.
Berlin, 22.August. 2Uhr. (Produkten-Börse)
Weizen fest, per September 153.—, per October
154.75 per December 157.—.— Roggen ka um stet,
per September 142.75 per Oetober 142.75, per
December 142.50.— Hafer fest, per September
131.75, per Oetober 131.50.— Mais fest,
per Schitember 113.75, October 112.50.— Wetter:
Schön.
PariS, 82. August. 11 U. 15 M.— Hafer,
ruhig, per August 17.35, per September 17.15,
per September- December 17.15, per November-
Feber 17.35.— Roggen stetig, per August 14.40,
per September 1440, per September-December 14.65,
per November-Februar 15.15.— Weizen fest,
per August 20.15, per September 20.35, per Sey
tember-December 20.80, per November-Februar 21.45.
— Mehl fest, per August 26.30, per September
26.50, per September-December 26.95, per November»
Februar 27.90.— Wetter: Bewölkt.
Liverpool,22. August. 11 Uhr. Rother Winter»
eizen. Ruhig. Per Sept. */, ohne Tend. Maid
Bunt Am erik. Ruhig. Per September 7*
höher.
'Kaffee.
Hamburg, 22. Aug. 2 Uhr 30 Min. Santod
good average per September 40.25, per December 40.75,
per März 41.50, per Mai 42.—.— Tendenz:
Kaum behauptet.
Havre, 22. August. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS gnod
average per September 48.75, per December 49.25;
per März 50.—, per Mai 50.50.— Tendenz,
Stetig.
Zucker
Prag, 23. Aug. 3 Uhr— Min. Prompt Ä. 30.8g
nom., October-December K. 25.35 Geld.— Tendenz,
Stetig.
Hamburg. 32. August. L Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.85 Geld, 11.85 Brief, per Sep-
tcmbcr 11.33 Geld, 11.22 Brief, per October 9.88
Geld, 9.82 Brief, per November 9.57— Geld, 9.60
Brief, per December 9.62— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.70— «Seid, 9.73 Brief, per Februar 9.75'
Geld. 9.80 Brief, per März 9.82— Geld, 9.87 Brich
per Aprfl 9.87 Geld, 9.93 Brief, per Mai 9.98
Geld, 9.97 Brief, per Juni 9.97 Geld, 10.08
Brief, per Jali 10.02 Geld. 10.07 Brief.— Tendenz:
Stetig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 22. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B^
Per August 11.82 Käufer, 11.87 Verkäufer, per Sey»
tember 11.20 Käufer, 11.22 Verkäufer, per October
9.77— Käufer, 9.82 Verkäufer, per November 9.56
Käufer, 9.57 Verkäufer, per December 9.60 Käufer,
9.65 Verkäufer, per Januar-März 9.75— Käu fetz
9.80 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter«
Heiter.
Paris. 22. August. 1 ll. 15 M. Rohzuck-,
ruhig, 30.50 bis 31.—.— Weißer Zucke«
Tendenz: Ruhig. Per Aug. 3125 per September 30.'/,
per October-Januar 28.50 per Januar-April 29.—.
— Raffinaden 106.— bis 106.50. Wetter«
Bewölkt.
London, 22. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per August 11/87, geh., 11/9'/. Werth, per Oktober.
9/9’/» geh., 9/9*/* Werth, per November- Decembe,
9/67, geh., 9/7'/, Werth, per Januar-März 9/8*/*
geh., 9/9 Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendenz«
Stetig.
Spiritus.
Wie«, 22. August. (Orig.-Ber.) 700 Hl. pe,
November-Mai wurden zu K. 4080 geschloffen und
bleibt so Geld. Prompter Conttngentspiritus notirtt
40.20 Geld, 40.60 Brief.
Berlin, 22, August. 2 Uhr. 70er Spiritus loc»
50.50. Stetig.
PariS, 22. August. (Priv.) 11U. 15 M. Epirk»
t u », per August 35.—, per September 35.25, p«,
September-December 34.75, per Januar-April 34.—.
Tendenz- Stetig.
Raps.
Budapest, 23. Aug. (C.- B.) Kronenwährunä
50 Kilogramm. Ä 0 hlrepS per August 14.40
per
bis 14.50.
R ü
6 9 1.
Berlin, 33. August. 2 Uhr. R ü b ö I per Octobet
60.40, per Mai 58.60. Kaum stetig.
PariS, 22. August. (Priv.) 1 U. 15 M. R ü b ö 1
per August 65.75, per September 65.,75 per Sey»
tember-December 65.25, per Januar-April —.
Träge.
Baumwolle.
Liverpool, 22. Aug. lUhr.Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 9000 Ball«,
wovon Amerika 9000 Ball. Ruhig.— Terminmarkt:
Ruhig.— August 5*7,„ August- September 5»/«„
September-Oktober 4"/,„ October-November 4°'/„ No­
vember-December 4*'/,„ Decemb.-Januar 4“/«„ Januar»
t ebruar 4‘* «„ Februar-März 4*°/,„ März-April 4*V«o
pril-Mai 4**/,,.
Eisen
Glasgow, 21. August. (Priv.) Roh eisen (Ansän
Mired numbers warrants 71 SH.107,D. <— Sh. 0 5.
WarrantS Middicsborough IN.— Sh. 0 D. (— Sh
0 D.)
Hochieits -Geschenko
und Brautausslattungen
aus Alpacca-Silber, Alpaeca. Eronce und Rein-Kickel empfiehlt
Jn reichster Auewahi die *15
Niederlage der Bernderfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Liuden).
IMastr Preislisten sratis.

