
[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 1 ]
«». ii5. Morgeu-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
Herreug-N« i» neu, ebenerdi»
Redaction
H-rrengafse 16 neu« 1 Stock.
relephoa-Verdluduag:
Kcbaction{;|^
!T£Ä} •■*■*>»•
Nackdnick der Feuilleton« ver­
boten. d. sonstigen Inhalt« >»,t
gegen Quellenangabe gestattet.
tl» »erlangten Mamsteripten Ist
Rüilporto beizulegen.
Präger
«donnement
. für die Lorgea- »8t
Äbtuda»ogabt (oto:
U fest Admintltratwun»»
den iUiattu:
«mmtlich 1E *0 h —R. UO
N>U Sullellung In* «an«:
inonaüilh 1K*U— st. 1.1*
gilt täglich Iwaltger poll-
versendnng:
««tätlich 2 K 80 h .» R. IM
gut täglich »maliger poli-
vrrteudnug!
«ouatlich s K so h= fl. 1. 8*
Kknzekne Dummer»
Prag.. 8 h=4 tt.
Auswärts. 10 h=6 ft;
Ku/eraie
«erden nach dem Raume mit
Zugrundelegung der fünfmal
gesboltriien Pctitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, den 27. April 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag nut Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. in's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungarn r
mit tägl. lmal. Postversdg. monatlich K. 2.80
„. 2mal.„„ it 3.30
Separat-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich 50 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretcnde Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des-/
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. postaboimenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Jeuitketon.
Die Geschiedene.
In der Großstadt war Alles freudig und hell, die
Sonne prallte, die Bierstuben standen weit geöffnet, alle
Geschäfte waren feierlich geschloffen. Pferdebahnen, von
weißen und rosa Gestalten voll, bimmelten leutselig durch
die Straßen. Alles bimmelte und bummelte an diesem
Sonntag, die Kircheuglockcn der mächtigen Thürme, die
fpazierengehenden Menschen, die sich langsam, mit breit­
spuriger Miene durch die Gaffen schoben. Wie Hefeteig
schien die Menschheit aufgegangen zu einer einzigen,
mächtigen, breiten Masse, wälzte sich vorwärts und stoppte.
Man sah Federhüte aus dem Gewühlt leuchten, über die
«an hätte «einen können, und viele, viele, unendlich
viele Cylinder, wie Speckschwarte glänzend. Rosen und
Veilchen blühten nicht zwischen den Troltoirsteinen, aber
die Menschen spieen, und Papiere trieben sich über das
Master hin; im Vorort, «o die dreiundzwanzig Kneipen
liegen, war eS fast schon ein Abladelager, da sah man
auch Obstschalen unter den niedrigen Kieferbäumchen, zur
Seite geschleuderte Abfülle und geleerte Sardinen- und
Konservenbüchsen.
Zn diesem Vorort, der „Kiefernlust" getauft war,
drückte sich auch Lise-Lotte herum. Es war vierzehn Tage
her, daß ihr Mann sie verlasien hatte, sie hatten nicht
leben können mit einander, und nicht sterben mSgen mit
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. April.
Der Schlachtruf, den heute der sangui­
nischeste Sprecher der Freisinnigen National­
partei des czechischen Volkes, Abgeordneter Dr.
Herold, im Landtage ausstieß, sein:«.Bist Du
nicht willig, so brauch' ich Gewalt", hat seine
Wirkung nicht verfehlt— auf der Galerie.
Ja, im Landtage, da gibt es Resonanz für
die Politik der „Gleichberechtigung" und
„Gleichwerthigkcit", besonders dann, wenn noch
der conservative Großgrundbesitz, der schon seit
Jahren für die Verwirklichung der czeckischen
Pläne „vermittelt", mit Pauken und Trom­
peten für die schöne Lehre von der Nothwendigkeit
einer Versöhnung zwischen Czechen und Deut­
schen— zu Ungunsten der Letzteren— einfällt.
Wie ganz anders klangen die Worte, Versiche­
rungen und Bctheuerungen der leitenden czechi-
schen Politiker in Wien, in der Verständigungs-
conrerenz beispielsweise, und wie ganz anders
in Prag. Dort fehlt ihnen eben die Resonanz
für Kriegsgeschrei, hier wollen sie sie nickt für
Friedcnsschalmeien haben; was dort imJnter-
effe des Ausgleiches gesponnen wird, das wird
in der Präger Landstube erbarmungslos zer­
rissen. Kann man sich da über die derzeitige Re-
gierung wundern, wenn sie so „schwach" ist,
nicht die geringste Lust zu verspüren, dem
Landtage, dessen Majorität vor lauter Be-
geisterung für die russische Sprache und für
die Zweisprachigkeit in den deutschen Gebieten
Böhmens keine Zeit hat für die dringendsten
einander. So hatten sie den Schnitt durch das Tischtuch
gethan, nach laugen, qualvollen, fürchterlichen Jahren.
Und nun war Sonntag, und sie ging allein in den
Wald.— Lise-Lotte l Der Raine war zu jung für sie!
Sie fühlte, sie war weit mehr als ihre achtundzwanzig
Jahre. Sie hatte drei Kinder gehabt. Schmerzen waren
über sie hinweg gefegt, schlaflose Rächte, traurige Grübe­
leien. Sie hatte soviel gezankt und gestritten mit ihm,
die siebeneinhalb Jahr, soviel mit den Kindern gezetert
und mit den Dienstboten! Nun war sie müde, total er­
schöpft. Jetzt, wo sie allein war, er sie verlasien hatte
und bie Jtinber bei ihrer Mutter untergebracht, fühlte sie
erst, wie erschöpft sie war.
Bald folgte sie ihnen nach, den Kleinen, zur Mutter
aufs Land,— sowie sie nnr erst die große Wohnung
losgeschlagen und die überflüssigen Möbel an den Mann
gebracht haben würde. Nur noch vier Wochen konnte es
dauern.
Inzwischen hatte sie frei- Zeit, viel Zeit, wie heute I
Sie ging mit raschem, in den Knieen ermattetem Schritte.
Sonntag, Sonntag, da» Wort schloß soviel Sehnsucht in
sich. Sonntag, da will man ins Grüne hinaus, die ganz«
Menschheit strömt inS Freie, jeder zittert darauf, einen
Vogel fingen zu hören, oder ein Blatt zu berühren. Sie
auch,» wie sie Verlangen hat nach Blättern, grünen,
kühlenden, nach einem ftischcu Luftzug gegen ihre Stirn.
Wo hören die Menschen auf, w» wird cS freier, wo
endet der Staub des Weges, in dem Einem die Füße
versinken, »» fängt der Wald an, Kiefernlust??
Bedürfnisse des Landes, auch nur einen Tag
mehr zu zersetzender, unfruchtbarer Arbeit zu
coucediren?
Jene Präger Resonanz hat heute ihre
Schuldigkeit gethan und die S t u r m s c e n e n
zur Folge gehabt, mit denen die heutige
Sitzung schloß. Der demonstrative, minuten­
lange Beifall, das ohrenbetäubende Hände­
klatschen des hundertköpfigen Galeriepublicums,
das, wenn es schon zu erlahmen anfing, von
den jungczechischen Abgeordneten immer wieder
von Neuem angeeifcrt wurde— das war die
Sprache, mit welcher das Volk auf der Galerie
in die Verhandlungen des Landtags eingriff,
das war die Antwort auf die sachliche Rede des
Abg. Dr. Zdenko Schütter und das Echo auf die
Kriegserklärung des Dr. Herold, das war die
Unterfertigung des Absagebriefes an Herrn von
Koerber. Wenn sich nun dieser oder jener
deutsche Abgeordnete dagegen verwahrte, daß
die Galerie in die Verhandlungen des Land­
tages eingreife— mag vielleicht auch die Form,
in der dies geschah, nicht die richtige gewesen
sein— kann das Wunder nehnien?
***
(16. Sitzung.)
(Fortsetzung.!
Spracheridevatte.
Abgeordneter Dr. Zdenko Tchiicker
(Deutsch-fortschrittlich)
(sottfahrend): Roch eine Aeußerung des Abg. Grafen
Buquoy ist mir aufgefallen und ich bin neugierig, wie
er und seine Clubgenoffen sich zu dieser Frage, wenn
sie sich weiter entwickelt, stellen werden. Er hat dem
Längst ging sie in diesem Walde dahin, gehetzt
wie andere Großstadtmcnschen, die Blicke gespannt vor
sich her gerichtet. Die Stadtbahn brauste neben ihr her,
ihr war's, als ginge das tosende Geräusch geradewegS
durch ihr Gehirn. War denn nirgends Ruhe am Sonn­
tag, nirgendwo ein stiller Teich, an dem sie sich hätte
niederlegen können? Aber am Teiche saßen ganze Gruppen,
Männer iu Hemdsärmcln und Weiber, die sich mit ihre»
schreienden Kindern plagten. Kein Vogel wagte einen
Laut, die Sonne quoll gelb und mörderisch durch die
dünnen Kieferzweigchen, denen sie schon die Fingerspitzen
versengt hatte, vom Teiche her hörte m m mir ein dnmpfeS
Glucksen, wenn die Großstadtkinder einen Stein in das
schweigsame Gewäffer schleuderten, und das Auflachen der
Eltern. Schreie wie „Prosit!" „Ich komm' dir Deinen!'
unterbrachten die schwüle Waldstillc.
Zwei Männer waren ihr nachgefolgt, und Lise-Lotte
lief wie ein gejagtes Thier. So allein wie sie ging, mit
ihrem hellrvthen Sonnenschirm mitten durch die Sand-
wege des Kiefernwaldes, mußten sie ihr ja förmlich
folgen, dachte sie. Würde das nun so bleiben, ihr Lebe­
lang, daß Jeder ihr nach durste, daß sie vogelsrei war?
Die Furcht erstickte sie fast, sie bog in ein Gartenloeal
ein, lief Spießruthen durch die dichtbesetzten Tische, und
ankerte in der Ecke eine? Pavillon?.
Alle sahen nach ihr hin, und der Kellner, der mit
der Serviette unter dem Arm herbeikam und nach ihre»
Wünschen fragte, lächelte sie halb an.
Ein Herr und eine Dame kamen an ihren Tisch»


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2,
27. April lauo.
Präger Tagblatt Nr. 11b.
früheren Ministerpräsidenten Grafen Clary den Borwurf
gemacht daß er zu schwach gewesen, und daß er der
Obstruciion der Deutschen gewichen sei, während er mit
gewaltsamen Mitteln Hütte versuchen sollen, die Obstruc-
tion der Deutschen zu brechen. Meine Herren, wir hören
ja, daß die Herren Ezechen dem Ministerpräsidenten
Koerber Obstruction machen wollen. Wir werden sa ab­
warten, ob es thatsächlich dazu kommt, einen Theil
haben wir bereits sich vollziehen gesehen, und wir sind
neugierig, was Gras Buquoy dazu sagen wird, ob er
dem Ministerpräsidenten Dr. Koerber den Rath geben
wird, er solle nicht zurüchweichen vor der czechischen
Obstruktion, sondern alle Kräfte entwickeln, m» diese
Obstructio» zu unterdrücken, oder ob er den Ezechen
rathen wird, sie sollen keine Obstruction treiben, damit
Dr. von Koerber nicht in eine solche Situation kommt.
Ich bin überzeugt, daß die Herren, welche heute dem
Grafen Llary den Vorwurs gemacht haben, genau die
Obstruction mitmachen werden, wenn sie von den Ezechen
beschlossen wird, als ob fie zu ihnen gehören würden,
weil fie thatsächlich mit ihnen eins find. (Sehr richtig!)
Dir Teutschen in Böhmen find an harte Kämpfe
gewöhnt, wir find gewohnt unsere Position immer aus
das Aeußerste verfechten und vertreten zu müssen, wir
sind aber auch gewöhnt, immer einen gewissen Hohn
mitnehmen zu müssen, als ob wir hier in diesem Lande
die Bevorzugten wären, als ob wir hier eine bevor­
zugte Stellung hehaupten und diejenigen wären, die
Ihnen etwas zu geben hätten, damit Sie mit uns
gleichberechtigt werden.
Ich halte es doch sür nothivendig. mich auch des
Weiteren einzulassen auf die Begründung des Antrages
Pacak und über den Wortlaut dieses Antrages. Es ist
während der Rede des Abg. Dr. Funke durch einen
Zwischenruf, den, glaube ich, Abg. Dr. Brzoräd gemacht
hat, die Frage aufgeworfen worden" Die innere Amts­
sprache, auf Grund ivclchen Gesetzes haben Sie dieselbe?"
Run ich möchte nicht unterlassen, diesbezüglich die Ant-
x vort zu ertheilen. Zunächst möchte ich mir aber die
' Frage erlauben, mit welchem Rechte und nach welchem
Gesetze sprechen Sie die Gcmischtsvrachigkeit, die Zwei­
sprachigkeit bei allen landessürsttichen Behörden in
Böhmen an? Ich wäre sehr begierig gewesen, wenn
der Antragsteller in seinem Antrage in der Lage ge­
wesen wäre, ein Gesetz zu citiren, auf welche» er sich
diesbezüglich berufe» könnte.
Abg. Glöckner: DaS böhmische StaatsrechtI
Abg. Dr. Zdenko Schücker: In frühere» Jahren
haben wir immer gehört, daß als Motiv hiefür und
als gesetzliche Grundlage die verneverte Landesordnung
des Kaisers Ferdinand angerufen wurde. Die scheint
nun nicht mehr in der Mode, fie scheint bereits außer
Curs gesetzt zu sein, wie das Hosdecret vom Jahre
18V3, und man scheint setzt thatsächlich zu jenem Stand­
puncte gekommen zu sein, der eine vollständige Unklar­
heit über die gesetzliche Quelle bedeutet.
dest-llten Mosel und tranken einander zu. Die Dame
war ein wenig verblüht, hinter dem Fächer heivor sah
fie prüfend, mit etwas zusammengezogenen Brauen auf
Life Lotte. Der Mann that mitunter, als wende er sich
zur Seite, um nach dem Orchester zu blicken, dabei
preiste er jedesmal mit einem siltlamen Blick den «in
sowen, weidliche» Gast, und plötzlich, hinter dem vorge­
haltenen Programm, machte er Lise-Lott« riu Zeichen.
Sie sprang »uf, wie gezüchtigt, zum Kellner hin
und zahlte. Mit ihrem hochrothen Gesicht und den ner­
vösen Bewegungen machte sie nun schon eine auffällige
Figur; wieder lachten ein paar Herren ihr zu, die Damen
snhen ihr mit moqunnten Mienen nach. Sie ging hinaus,
und die Sondwege zurück, und wieder durch die trockene,
jetzt säst leblose Vorstadt, ihrer Wohnung zu. Kein Vogel
hatte gesungen, sie hatt« kein grünes Blatt berührt Ein
«infames Werd hat nichts zu thu« im Walde; in den
Wald gehöre» die Menschen zu Heerdrn. gehört der Mob
mit seinem lauten Allotria.— die Frau «hu« Monn ge­
hört ins Gefängniß der vier Wand«.
Aufgelöst kam fie zu hause an. Das Dienstmädchen
war ausgegangen, die Wohnung lag verlaljen. nur die
Stodtbahiizüge brausten vor den Fenstern dahin, daß
die Scheiben klirrten und die Stubenthüren. Got«, Gott,
endet niemals dieser Lärm, der die Nerven zerschneidet,
nicht bei Tag und bei Nacht, werden diese Eisenrädrr
bis in die Ewigkeit an diesen fünfstöckigen Häusern vor-
tber dröhnen? Ist nirgends ein wahrer Sonntag, ein
Abg. Glöckner: Vielleicht finden Sie in der
Königinhofer Handschrift etwas darüber l
Abg. Dr. Zdenko Schücker: Heute enthält der
Antrag des Abg. Pacäk als Rechtsquelle einfach den
Satz: „Nach Maßgabe der bestehenden Rechtsordnung
und insbesondere des kaiserlichen Patentes vom 8. April
1848 und des Artikels 19 des Staatsgrundgesetzes."
Redner glaubt über die verneverte Landesordnung und
über das Hosdecret vom Jahre 1803 nicht weiter
prechen zu sollen und fährt fort: Ueber den viel­
bezogenen Paragrüph, welcher die Basis des Pocäk'schen
Antrages bildet, ist bereits viel gesprochen und viel ge-
chrieben worden, und ich glaube, daß heute schon die
Mehrheit Derienigen. welche ein Jntereffe haben an der rich­
tigen Auslegung des§ 19, von der Ueberzeugung durchdrun­
gen ist. daß dieser Artikel nur in der Weise auszufaffen, daß
die dort vorgesehene Gleichberechtigung aller landesüb­
lichen Sprachen inSchnle, Amt und öffentlichem Leben nicht
in der Weis« aufgefaßt «erden könne, daß in allen
Theilen der Monarchie diese Gleichberechtigung auf allen
Gebieten zu gellen habe, sondern daß dici« Gleichberech­
tigung nur innerhalb eine« gewissen Gebietes Anwen­
dung finden kann, wo die betreffenden Volksstämme
ihren Sitz haben. Wenn wir zu einer andern Aus­
legung greifen s«ll«n, würden wir zu dem Widersinne
gelangen, daß alle Rationalitäten in Oesterreich an allen
Puncten bcS Reiches das gleiche Recht auf Anwendung
ihrer Sprach« haben. Wir Deutsche find ja, was die Be­
handlung bei den Behörden betrifft, sei es bei Gcrichts-
oder Dcrwaltunzsbrhördrn,,nicht anders gestellt, als die
anderen Völker dieses Staates. Es muß jeder einer
anderen Nationalität Angehörige, sei es ein Italiener,
ein Elewcne oder ein Pole, die Möglichkeit finden, ohne
daß er der deutschen »der czechrschen Sprache mächtig ist,
hier in Böhmen sein Recht vor den Gerichten und Der-
waltungSdehörden zu finden. Er hat aber doch nicht zu
verlange», daß seine Sprache hier als gleichberechtigt
anerkannt «erde mit der einheimischen Sprach«, sondern
kann nur verlangen, daß ihm sein Recht werde in der
Sprach« d-S Gerichtes, in der Sprache der Behörden.
Was ist nun die Gleichberechtigung aller landes­
übliche» Sprachen? Nach dem, was ich vorausgeschickt
habe, ist es wohl das Richtige, daß innerhald des cze-
chischen Gebietes hier in Böbmen die czechische Sprache
ausschließlich als landesübliche Sprache zu gelten hätte
oder wenigstens in demselben Maße, wie im deutschen
Sprachgebiete dir deutsche, dadurch find beide Sprache»
gleichgestellt. Sie könnten nur dann über eine Zurück­
setzung klagen, wenn dir czechische Sprache ausgeschloffen
würde, die deutsche Sprache in beiden Sprachgebieten
ein Privilegium, ein Vorrecht gegenüber der czechischen
hätte in der Weise, baß den Ezechen unmöglich gemacht
würde, im czechischen Sprachgebiete in ihrer Muttersprache
ihre Rechte zu finden. Das ist aber thatsächlich nicht
der Fall.
Nun komme ich auf Etwas, was Ihnen vielleicht
nicht angenehm klingt, was auch hier ganz offen bc-
MenschhtitSsonntag, der die Herzen beruhigt und den
heimathlosen Seele» etwas wie Friede» gibt?
Gegenüber, in d-r Kneipe, fing «in Orchestrion zu
spielen au. nnk die laut«, klirrende Musik, z» der «in
paar heisere Stimmen gurgelten, trieb fie aus dem Wohn­
zimmer.
Sir trat i» das Schlafgemach, und wie eine Per-
zweisetnde warf sie sich qner über das große, »crlaffene
Bett.—
„Komm, komm zurück, der dn «ich geknechtet und
verrathe!» hast! Dem ich getrotzt und gegen den ich mich
gewehrt habe! Unser« Zeit, uns zu wehren, ist »och nicht
gekommen, was ihr verhängt über uns, das wüsten wir
ertragen. Nie mehr will ich schelte» oder grollen oder
weinen oder schreien! Wie ein Brunnen soll es werden
in mir, schütte Steine hinein, und veilsche das Wasser
mit Stecken, es zieht sich wieder zusammen, wird glatt
und still an der Ode »stäche und liegt unbeweglich.—
Nur komme, daß ich nicht allein, wie ein« «u-grftvßene
durch dir Straßen lause 11"
Sie setzte sich an den Schreibiisch, auf dem noch
sein Bild «eben dem der Kinder stand, und schrieb ihm
das. Die Worte floß-u ihr aufs Papier, fieberhast, ein­
ander «derstürzeiid, aber al« der kleine Brief fertig war,
kam «ine Maltigke I über sie, «in Zilsammensinkrn, wie
»ach einer Operation.
So war es also geschehen, Alles würd« wieder
werden, wie eS einst war. Tcnn der tiefe Brunnen, sie
sprochen wird und von unS als nothwendiges Postulat
betont werden muß, das ist die Regelung der
Staatssprache. Es ist nicht möglich, daß ein s,
großes StaatsweskN, wir Oesterreich, ohne einheitliche
Sprache bestehen kann, «S ist nicht möglich, daß in einem
Reiche, wo 8 Nationalitäten bestehen, fie in einem ge­
ordneten Zustande nebeneinander leben und sich entwickeln
können, wenn nicht thatsächlich ein Bindemittel zwischen
ihnen besteht, welches rhnen die Möglichkeit bietet, sich
gegenseitig im Interesse deS Ganzen zu verständigen.
Meine Herren, dir deutsche Sprach« ist nicht
»«» Deutschen al» Staatssprache gege-
be» worden, sondern sie ist dem Staate
gegeben worden.
Die innere Amtssprache der Behörden ist von
einem Ministerium verfügt worden, dessen System ge­
schaffen worden ist von dem im Jahre 18^,2 verstor­
benen Felix Fürsten Schwarzcnberg und in welchem
Graf Leo Thun, ein konservativer Adeliger, gesessen ist.
Diese Herren haben erkannt, daß es unbedingt noth'
wendig ist, in eurem so großen Staatswesen ein eini­
gendes Band zu besitzen und eine einheitliche Sprache,
und zwar die deutsche Sprache, hier im Staate einzu­
führen. Redner verweist diesbezüglich auf den Erlaß
des Justizministeriums vom 23. Mai 1852 an das
Oberlarrdesgericht und die Generalprocuratur in Prag,
welcher als innere Amtssprache die deutsche Sprache
normirt, und auf den Erlaß des Justizministeriums v.
13. Juli 1652 an das Oberlarrdesgericht, welcher ver­
ordnet, daß der Schristenwechsel mit derr anderen Be­
hörden sich ausschließlich in der deutschen Sprache zu
vollziehen habe.
Die deutsche Sprache ist sonnt nicht eigentlich von
einem uns homogeiten Ministerium eingeführt worden,
sondern von einem Ministerium, rvelches aus dem kon­
servativen Großgrurrdesitze hervorgegangen ist, welches
aber erkannt hat, was die Staatsnothwendigkeit erfordert,
und daß die deutsche Sprache allein geeignet ist, die
innere Dienstsprache in Oesterreich zu bilden. Es ist ja
auch gar kein Zweifel, Sie find nicht in der Lage, uns
eine andere Sprache bieten zu können, welche einen
Ersatz für die deutsche Sprache bilden könnte.
Abg. Roväkr Die russische!
Abg. Dr. Schücker: Die deutsche Sprache hat
einen universellen Charakter, fie ist in Folge deS allge­
meinen AnklangeS, den fie findet, und bei der außer­
ordentlichen Ausdehnung, welche das deutsche Volk be­
sitzt, diejenige, welche in Oesterreich als Verständigungs«
mitte! der Völker bcnützt werden muß. Ich glaube so­
mit, daß man sich ans den Artikel 19 deS StaaiSgrund-
geietzes bei Begründung des Antrages Pacäk nicht be­
rufen kann. Nun komme ich aus das kaiserliche Patent
vom 8. April 1848, welches neuestcns ausgegraben und
in die Mode gekommen ist, und zwar in Folge einer
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes. Nun, ich habe
alle Achtung vor dem Obersten Gerichtshof und vor
seinen Entscheidungen, allein ivir in Oesterreich haben
wußte es ja, würde sich austhun und kräuseln, und Wellen
werfen und gähren wie einst, wenn der Stein feine Ober­
fläche traf. Worte, die fie dahin aufs Papier geschleudert
hatte, Fraucnworte, ohne Lebensfähigkeit. Dem ersten
Windstoß hilflos preisgegeben, wie sie selbst war— fie,
die in der fürchterlichen Ehe sich unzertrennbar an ihren
Peiniger gekettet hatte.
Sie hob sein Bild empor, und strich leise, wie be­
gütigend mit der Hand darüber hin.
Eins hatte er wenigstens erfüllt an ihr— er hatte
fie gegen die Welt geschützt! Und wog das nicht am Ende
steten Jahre der Kränkungen auf? War ei» Sonntag
wie der heutige nicht der erste, wahre BeizweiflungStag?
Das Brausen der Stadtbahnzüge, der SonutagS-
lärm unter ihren Fenstern schien milder und sanfter zu
wkrden, je srster sie an diesen „Beschützer" dachte; ein
müdes Lächeln von Dankbarkeit war um ihre Lippe».
Bon ihren Knieen glitt unbeachtet das kleine Bild, über
das begüligend ihre Hand gestrichen hatte, es sank auf
den Teppich zu ihren Füßen, und ohne eS zu wissen, setzte
fie den Fuß darauf.
Sie dachte daran, daß andere Männer fie dann
nicht mehr verfolgen, andere Frauen ihr nicht mehr ver­
ächtlich nachsehen würden.
Und sie dachte, noch innner den Fuß auf dem Bild,
die lange, feige, rettungslos klare Gedankenkette der »se-
parirten Frau".
ElSbeth Meyer-Förster.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 115
Seit» ö.
87. April 1900.
einmal das Unglück, daß auch von dieser Seite sehr
widersprechende Entscheidungen kommen. Wenn der
Oberste Gerichtshof in einer Entscheidung ausspreche,
daß beim Egerer Kreisgerichte czechische Eingaben nicht
anzunehmen seien, weil dort die deutsche Sprache allein
gerichtsüblich fei, und wenn andererseits der Oberste
Gerichtshof in einer späteren Entscheidung das Cabinets-
schreiben vorn 8. April 1843 thatsächlich als ein Gesetz
bezeichne, welches die Zweisprachigkeit in Böhmen und
die Zulästigkcit beider Landessprachen ausspricht, dann
komme der Oberste Gerichtshof eben mit seiner eigenen
Entscheidung in Widerspruch, dann müsse man eben
sagen, daß auch der Oberste Gerichtshof in seinen Ent­
scheidungen fehlbar sei. sUnterbrechungen.)
Abg. Dr. Pacäk: Es ist ja eine Plenarent-
scheidungl
Abg. Dr. Schücker: Es soll zu dieser Entschei­
dung über das Cabinctschreiben ein eigener Senat ein­
gesetzt worden fein 1
Abg. Dr. Pacäk: Rein, es war eine Plenissimar-
entschcidung!
Abg. Dr. Zdenko Schücker: Ich will mich darüber
in keinen Streit einlassen, ich lasse es gelten, daß es
eine Plenarcntschcidung ist. Nachdem dieses Cabinet-
schreiben vom Antragsteller als Rcchtsquelle angerufen
wird und es einmal in Mode ist, sich auf dieses
Schreiben zu berufen, halte ich es für nothwendig,
uns näher mit demselben zu belasten und zu unter­
suchen: 1. Was dieses Cabinctschreiben ist, was darin
citthalten ist, sowie auch 2. wie sich das deutsche Volk,
als dieses Schreiben erlasten wurde, zu demselben
verhalten hat, welche Stellung eS gegenüber diesem
Cabinctschreiben thatsächlich schon im Jahre 1848 ein­
genommen hat. Dieses Schreiben ist ein Cabinetschreiben
des Kaiser Ferdinand an den Frciherrn von Pillers-
torf und eigentlich eine Antwort an seine, wie er sich
ausdrückt, getreuen Präger, welche damals in der so­
genannten Wenzelsversammlung beisammen waren, um
die Erfüllung einer Reihe von Wünschen und Forde­
rungen von Seite der Regierung zu erlangen, von
einer Regierung, die damals einer Revolution gegen­
überstand und außerordentlich schwach, ohne kräftige
Widerstandsfähigkeit gegen die revolutionären Elemente
und daher genöthigt war, ohne sich die Tragweite
genau zu überlegen, auch weitergehende Conceflionen
zu machen.
Redner sagt, daß diesem Cabinetschreiben schon
bei seiner Geburt der Unfall zugestoßen ist, daß es in
provinziale Gesetzsammlungen in einer sehr ver­
stümmelten und unverständlichen Weise aufgenommen
winde. In weiteren Gesetzgebungsakten ist von diesem
Handschreiben seitens der Behörden keine weitere Notiz
(Nachdruck verboten.)
MargarethcS Mistion.
Novelle von Gabriele Reuter.
Meine Rettung habe ich Hadra zu verdanken.
Plötzlich kam ihr der Einfall, einen Jungen von
der Straße aufzugreifen und ihn mit der Bot­
schaft zu Zemgin zu schicken: Bethuau warte in
seiner Wohnung auf ihn, er möge sofort kommen.
Und endlich, endlich verließ er das Haus. Nun
flog Hadra zu einen: Schlosser.
Die letzten Minuten der Erwartung, mit
der Furcht, Zemgin tverde schneller zurückkehren,
als wir berechnet hatten— könne mit dem Mann,
der mich befreien sollte, zusammentreffen— die
Spannung, mit der ich auf jeden Ton lauschte
— und als ich nun Schritte hörte, die Frage:
Ist das Hadra— oder ist es Zemgin, der
kommt, mit dem ich ganz allein sein werde—
seinem Jähzorn preisgegeben— ich glaube, He­
lene, dieses Letzte war der Höhepunkt der Qual.
Ich konnte nur noch beten: „Ach, heilige Mutter,
bitt' für mich, daß es nicht Zemgin ist!" Aber
andächtig war ich nicht dabei, ich war ganz
- stumpf vor Angst geworden.
Wie ich dann, als das Schloß krachte und
die Thür sich öffnete, an dem Handwerker mit
seinen Geräthschaften vorbei die Treppen hin-
nntergerast bin! Und hinein in einen Wagen,
den Hadra schon geholt hatte! Sie mit mir. Und
zu Prinzeß Gülzün l
Ich schrieb Dir noch nicht, daß die Prin­
zessin, durch den Skandal über den Tod der
genommen und so behandelt worden, als wen« «S
thatsächlich nicht existirt hätte. Selbst ein Stammes-
genoste der Czechen Dr. Joseph Kalousek habe in seinem
Werke „Öeskö stitni prävo* erklärt, daß dieses
Cabinetschreiben als ein Gesetz nicht anzusehen sei, und
daß das Land daran weder Verbindlichkeiten noch
Rechte knüpfen könne.
Bei allen späteren gesetzgebenden Acten findet
man nicht die geringste Erwähnung dieses Cabinets-
schreibenS mehr. Seit Erlastung diese- Gesetzes find
später Gesetze erffoffen, welche von einem ganz anderen
Grundsätze ausgehen. DaS kaiserliche Patent vom
9. August 1854§ 4 enthalte den Satz: „Schriftliche Ein­
gaben muffen in einer bei Gericht üblichen Sprache
geschrieben sein." Es ist also damit ausgesprochen, daß
bei einem deutschen Gerichte die schriftlichen Eingaben
deutsch, bei einem ezechischen ezechisch sein muffen.
Auch der Strafproceß vom Jahre 1873§ 100 befNmmt,
daß Schriften, welche in einer nicht bei Gericht üblichen
Sprache geschrieben und für die Untersuchung er­
heblich sind, vom Untersuchungsrichter durch einen
beeideten Dolmetsch übersetzen zu laffen find.
Es ist also damit klar ausgesprochen, daß nicht
beide Landessprachen bei allen Gerichten als gleich­
berechtigt angesehen worden sind, sondem daß der
ezechischen Sprache nur innerhalb gcwiffcr Grenzen eine
Berechtigung eingeräumt war, während man eS im
Staatsinterefle für nothwendig befunden hat, der
deutschen Sprache dieses Vorrecht, als Staatssprache
überall zur Geltung zu gelangen, eingeräumt werden
mußte. An dem Zustandekommen der Strafproceßordnung
haben aber auch die Czechen theilgcnommen. Wenn man
nun aber fragt, wie fich die deutsche Bevölkerung gegen­
über diesem Allerhöchsten Cabinetschreiben verhalten
habe, so kommt man zu der intercffanten Erscheinung,
daß bereits im Jahre 1848 unmittelbar nach dem Er­
scheinen dieses CabinetschreibenS das deutsche Volk im
Lande sofort erklärt hat, daß hiedurch ein großes Un­
recht gegen die Deutschen verübt worden sei, und daß
die Deutschen die Verpflichtung haben, zur Wahrung
ihreS BolkSthums einen energischen Protest gegen dieses
Cabinetschreiben zu erlasten. Solche Proteste waren
auch von mehreren deutschen Städten sofort erlasten
worden. Redner verliest einen diesbezüglichen Protest
der Bürger von Saaz, an» welchem hervorgehe, daß
schon vor 59 Jähren die Deutschen auf demselben
Standpunkte gestanden find, auf dem 7wir heute stehen,
und daß die Deutschen schon damals entschlossen waren,
sich durch dieses Cabinetschreiben in ihren nationalen
Rechten nicht beeinträchtigen zu laffen. Redner verlieft
weiter einen Artikel der „Mgemeincn Zeitung", der
unmittelbar nach Erlastung deS CabinetschreibenS er-
— 37—
Sklavin veranlaßt, von Omar Pascha fort und
zu ihrem Vater zurückgegangen ist.
Ich habe mir überlegt, daß ich bei ihr am
sichersten geborgen sein würde, denn europäische
Gerichtsbarkeit darf nicht in tiirkische Harems
dringen, am wenigsten z« Angehörigen des vice-
königlichen Hauses.
Auf dem Wege zu ihr noch ein furchtbarer
Schrecken? Wir begegnen Zemgin... Unter
dem Gewühl der Menschen kommt er daher-
grschwankt, ohne Hut, laut zu sich selbst redend
mit den Händen in der Luft herumfahrend, an
die Leute stoßend, ohne sie zu sehen. Die Menschen
blieben stehen und starrten ihm nach mit neugie­
rigen Gesichtern. Ich drückte mich so viel wie
möglich in die Wagenccken und wir waren auch
schnell an ihm vorüber. Er hat uns nicht bemerkt.
Also zur Prinzessin!
Me lieb war sie I Me hat sie mich gepflegt,
mich mit guten Dingen und mit Champagner
gefüttert, um mich wieder zu Kräften zu bringen.
Gleich sollte Dr. RochuS geholt werden. Da­
gegen wehrte ich mich, aber am nächsten Morgen
kam er doch, denn er besucht die Prinzessin alle
Tage.
Er fand, ich hätte Fieber und schrieb mir
ein Recept. Die Arznei hat mir auch wohlgethan,
mehr noch hat mich sein theilnehmender, trau­
riger Blick beruhigt.
Ich weiß nicht, was die Prinzessin ihm von
dem Vorgefallenen gesagt haben mag— er fragte
mich nichts. Mir ist der Kopf drunpf und be-
schienen ist und auS welchem erhellt, daß die Deutsche«
schon damals auf dem Standpunkte standen, daß die
Kenntniß beider Landessprachen nicht als Erforderniß
aufgestellt werden dürfe, um ein öffentliches Amt zu
erreichen, sondern daß im ezechischen Gebiete ezechisch,
im deutschen Gebiete dagegen deutsch amtirt und ledig­
lich deutsche Beamte angestellt werden sollen.
Abg. Glöckner: Das sagt ja der Palackh auch
Abg. Dr. Schücker: Wenn ich noch auf das
Patent vom 7. März 1873 hinweise, mit welchem die
deutsche Sprache als Dienstsprache beim Oberste«
Gerichtshöfe eingeführt wurde, glaube ich auch die
richtige Antwort auf die Frage gegeben zu haben,
welche an Dr. Funke nach den Gesetzen gestellt wurde,
durch welche die deutsche Sprache als Staatssprache in
Oesterreich eingeführt wurde. Noch eigenlhiimlicher
klingt es, wenn anläßlich der Rede de» Abg. Dr. Funke
ein Zuruf laut geworden ist der Jnhalles: „Ja, Sie
haben gar keine rein deutschen Bezirke". Man sollte
wirklich nicht meinen, daß es hier in diesem Landtage
noch Jemanden gibt, der einen solchen Zwischenruf
machen kann, der die Berhältniffe in Böhmen nicht so
kennt, daß er weiß, daß die beiden Volksfiämme für
fich getrennt je ein großes Sprachgebiet bewohnen und
auch den Anspruch erheben können, innerhalb ihre«
Gebietes in ihren nationalen Rechten geschützt zu
werden. In dieser Richtung hielt ich es für noth­
wendig, auf die außerordentlich mühevollen Arbeiten
hinzuweisen, welcher unser verstorbene und hochgeehrte
Führer Dr. Schlesinger in der Frage der nationale«
Abgrenzung des Landes ausgeführt hat. Dr. Schle-
finger hat sich die Mühe gegeben, nachzuweisen, daß e»
in Böhmen wirklich ein großes deutsches und ei«
großes czcchisches Sprachgebiet gibt und daß wir that­
sächlich eine nationale Abgrenzung in Böhmen voll­
ständig durchführen können.
Er hat berechnet, daß von 13.182 Ortschaften in
Böhmen 4393 rein deutsch sind mit einer Bevölkerung«»
ziffer von 1,795.397 deutschen Bewohnern und 8473
rein czechische Ortschaften mit 3,141.299 Czechen, und
daß nur 496 Ortschaften übrig bleiben, welche gemischt
ind und eine Bevölkerungszister von 367.999 auf-
weisen. Wenn die Verhältnisse so liegen, kann doch un­
möglich jemand noch bezweifeln, daß hier thatsächlich
cm geschlossenes deutsches Sprachgebiet besteht und daß
wir verlangen können, daß innerhalb des gcschloffene»
deutschen Sprachgebietes ausschließlich deutsch« Beamte
angestellt werden, welche lediglich in deutscher Sprache
zu amtiren berufen sind. Dabei ist Dr. Schlesinger
noch von der Berechnungsart ausgegangen, daß er al»
gemischt einen Bezirk oder eine Ortschaft schon dann
bezeichnet hat, wenn mehr als 19pCt. der Bewohner
nommen. Am letzten möchte ich zu ihm über
alles Geschehene reden.
Lebe wohl, meine Helene!
Deine Margarethe.
#*
Den 13. März 18..
Da sitze ich Davongelaufene nun und grüble
über die stolzen Phantasien, die ich einmal hegte.
Schwierigkeiten, Gefahren wollte ich entgegen­
treten und sie durch die Kraft meines Charakters
in einer einfach erhabenen Weise zu Schicksalen
wenden, die mich zu intmer höheren Stufen der
Vollkommenheit, aber zugleich auch des Glückes
tragen würden.
Ach Du lieber Himmel I Von dem Allen ist
mir nur ein wehes Gefühl der Scham und dei
Unvermögens geblieben. Ich möchte mich vor
Niemand zeigen, auch vor Dir nicht. Hätte ich
Dir nicht mitten in der sinnlosen Aufregung
Alles geschrieben, was geschah— jetzt, nun ich
überlegen kann, würdest Du nichts mehr davou
erfahren.
Vergebens bemühe ich mich, anszudenke«,
ich hätte handeln, reden, blicken, mich bewege»
sollen!
Dann treibt es mich imuicr weiter zurück i»
der Erinnerung, bis ich vor einem großen Vor-
wurs stehen bleibe.
Mein vergnügungssüchtiger Sinn— der hat
doch Alles verschuldet— und die schreckliche
Lust, überall zu versuchen, zu ergründen, ob da
etwas zum Erleben herauszuholen wäre und daS


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
tieite 4.
27* April 1300.
bet anderen Landessprache angehören, ein Schlüssel,
der ganz entschieden zu unseren Ungunsten ist und
auch bei den Verständigungsconferenzcn nicht acceptirt
wurde, «eil wir uns geeinigt haben, als gemischt­
sprachig einen Ort dann zu bezeichnen, wenn wenigstens
LLpCt. der Bewohner der anderen Landessprache an­
gehören. Wenn also die Verhältnisse so liegen, und sich
daraus ergibt, daß wir 58 Bezirke haben, wo nur
2>/,pCt. Czechen leben, können wir wohl mit Recht
sagen, wir haben ein geschlossenes Sprachgebiet und
können bezüglich dieses geschlossenen deutschen Sprach­
gebietes auch die ausschließliche Anwendung unserer
Sprache verlangen.
DaS ist eine Forderung, von der wir auch nie
ablassen werden, und wenn wir Ihnen ein Zugeständniß
machen, machen wir es als Ausnahme von der Regel,
daß die deutsche Sprache als Staatssprache zu gelten
habe in der Weise, daß innerhalb des czechijchen Ge­
bietes die czechiiche Sprache als innere Amtssprache
sein soll. Aber wir verlangen Reinheit des deutschen
Sprachbodens, weil wir der Ueberzeugung find, daß
wir nur auf diese Weise uns hier im Lande erhalten
können. Unser Selbsterhaltungstrieb erfordert es, daß
wir auf diesem Postulate bestehen müssen. (Beifall bei
den Deutschen.) Redner kommt sodann auf die mangel­
hafte Kenntniß der deutschen Sprache bei den czechischen
Beamten zu sprechen, erörtert die Nachtheile dieser
Uebelstände, besonders bei den Gerichtsbehörden, und
schließt: Machen wir diesem Zustande ein Ende und
sagen wir: Dieser Landestheil für die Czechen, dieser
für die Deutschen. Seien Sie überzeugt, es wird auch
nicht früher ruhig werden, bis es thatsächlich dahin
kommt. (Beifall bei den Deutschen. Lebhafte Unter­
brechungen.)
Man kann ja nicht fort auf demselben Stand­
punkte stehen. Sie müssen sich unserem Standpunkte
nähern, weil alle Erfahrungen, die wir bisher gemacht
haben, zu-einer Verständigung nicht geführt haben.
Seien Sie überzeugt, daß wir von diesen unseren
Forderungen nicht abstehen werden. Jeder Teutsche im
Lande hat, welcher Partei er immer angehört, die
Pflicht dafür einzutreten. Wir sind zur Ver­
ständigung und zum Ausgleiche bereit,
aberniemals auf Kosten unserernatio-
«alen Ehre, niemals aufKosten jener
Rechte, die wir thatsächlich in Folge
jahrelanger Arbeit in diesem Staate
uns erworben haben. Wollen Sie darauf
Rücksicht nehmen und wollen Sie nicht die Geneigtheit
des deutschen Volkes zu einem Ausgleich durch derartige
provokatorische Reden, wie sie hier gehalten werden,
erschüttern, sondern dahin wirken, daß wir thatsächlich
dann von allen Skften zu betrachten und zu be­
rühren. So war's mit Rochus— so dann mit
Bethuan...
Nun berge ich mich klein und bange und
verstört in meinem versteckten Winkel und fürchte
mich vor dem, was ich angerichtet habe, wie
ein Kind, das mit Streichhölzern spielt, und
plötzlich schlagen vor ihm die hellen Flammen in
die Höhe.
Was soll jetzt werden?
**
Den 15. März 18. I
Ist es Dir auch schon einmal im Leben so
gegangen, Helene, daß Du heimlich, so unter
Deinem eigentlichen klaren Bewußtsein etwas ge­
ahnt hast, und wenn es Dir als Thatsache ent­
gegentrat. wurdest Du doch davon überrascht und
erschüttert?
So ging es mir gestern, als Dr. Rochus
tam, um mir mitzutheilen, mein Stiefvater Zem-
ksin habe in seinem Comptoir einen Tobsuchts-
«msall bekommen. Er stürzte sich mit einem Re­
volver auf einen der Cvmmis.
Glücklicher Weise sind seine Schüsse fehlge­
gangen. Man hat ihn mit großer Mühe ent­
waffnet und in sicheren Gewahrsam gebracht.
Dr. Rochus behandelt ihn und wollte nun
von mir hören, was ich über seinen Zustand in
der letzten Zeit aussagen konnte.
Die Prinzessin war leidend und deshalb bei
der Unterredung nicht anwesend.
Ich erzählte, was ich wußte; wie eS fast
zu einer Berftöndiguiig gelangen. Es wird das zum
Dohle beider Volksstämme gereichen, welche dieses Land
bewohnen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Deutschen. Redner wird beglückwünscht. Rufe:
Heil Schücker!)
Abg. Dr. Herold
(Jungczcche)
wendet sich gegen den Vorwurf, daß die nationalen
Fragen hier hereingezogen und der Landtag von wirth-
schastlichen Fragen abgelenkt werde und schiebt die
Schuld auf die Teutschen und die Regierung. Wenn
nicht die Commissionen mit ihren Arbeiten fertig werden
können, trage das ganze eentralistische System die
Schuld, das dem Landtage nicht genug Zeit und nicht
genügende Mittel für mirthschaftliche Zwecke gewähre.
Die Sprachcnverordnungen hätten das nationale Recht
der Deutschen nicht verkürzt. Die Czechen wollen, daß
beide Sprachen, sowohl im inneren, wie im äußeren
Dienste, vollständig gleichberechtigt und glcichwcrthig an­
gesehen werden, und auf diesem Grundsätze sei ein
Ausgleich möglich. Gegenüber den Ausführungen des
Abg. Dr. Eppinger sagt Redner, daß die Verwaltung
sich der Bevölkerung anpassen müßte, die Beamten
müßten sich dem Milieu anpassen, in dem sie leben.
Wenn die Verhältnisse es wollten, daß die czechische
Sprache Staatssprache wäre, würden die Deutschen den
Standpunct, auf dem sie jetzt stehen, nicht einnehmen.
Die Sprachenftage sei nicht nach dem Staate, sondern
nach Ländern zu regeln. Wenn von einer VcrmittlungS-
sprache gesprochen worden solle, so hätte die czechische
Sprache historisch und staatsrechtlich den Anspruch dar­
auf. Bezüglich der Qualifikation der Beamten sagt
Redner, daß gerade die Teutschen es gewesen seien, die
früher den Ntraquismus propagirt hätten. Er wolle
zugeben, daß die Beamten, sowohl Deutsche wir Czechen,
heute sprachlich nicht qualifieirt seien.
Die ganze Politik sei ein Schwindel;
Dr. Koerber sage, er wolle den Czechen Alles geben,
allein dann, wenn die Teuschen sich nicht dagegen
stellen. Der Staat müsse auf dem Bodm des histori­
schen Rechtes stehen, auf alle Nationen sich beziehen, aber
eine Vermittlungssprache müsse ausgeschloßen werden.
Die Deutschen wollen ein abgeschlossenes nationales
Territorium in Böhmen, ohne daß im czechischen die
deutsche Sprache ausgeschlossen werden dürfte. Redner
spricht den Teutschen überhaupt jede ehrliche Absicht
ab auf eine Verständigung. Die Lebenskraft einer
Nation lasse sich nicht durch Paragraphe einzwängen,
und wenn die Deutschen sich vor der Ausbreitung der
czechischen Nation fürchten, so würde sie davor auch
ein geschlossenes Sprachgebiet nicht schützen. Das ge­
schlossene deutsche Sprachgebiet werde
— 38—
unmöglich gewesen sei, Zemgins Aufmerksamkeit
für irgend etwas Praktisches zu erlangen, wie er
ganz in seinen Berechnungen, Plänen und Grübe­
leien gelebt habe, von seinem nächtlichen Umher­
laufen. seinem Zorn, sobald sich Jemand unter­
standen habe, ihn in seinem Zimmer zu stören,
seinem schrecklichen Mißtrauen.
Rochus nickte dazwischen ein paar Mal mit
dem Kopfe, als seien das alles Symptome, von
denen er zu hören erwartete.
„Waren Sie einmal in seinem Arbeits­
zimmer?" unterbrach er mich.
„Es war bei einer Gelegenheit, wo ich
keinen Blick für äußere Dinge hatte," antwortete
ich, „mir ist nur der unbestimmte Eindruck von
etwas Schmutzigem, Uebelriechendem geblieben."
„Wie in der Höhle eines Thieres sieht es
darin aus," sagte Rochus und schüttelte sich.
„Sie waren in einer gefährlichen Nachbarschaft."
Ich bedeckte die Augen mit der Hand. Rochus
beugte sich zu mir und sagte mit seiner discreten,
sorgenden Stimme: „Hat er jemals den Versuch
gemacht, Sie zu mißhandeln?"
Ich wandte den Kopf ab und— Helene
— ich sagte: „Nein, o nein, das hat er nie­
mals."
Ich konnte nicht anders. Ich konnte Dr.
Rochus nicht sagen, was geschehen war. Erstand
auf und ging im Zimmer un-.hcr. Dabei seufzte
rr tief» und ich fürchte, aus dem Ton meiner
Worte hat er doch die Wahrheit herausgefpürt.
„Es hat Zcmgin sehr erregt," begann ich.
heute nicht mehr für das Wohl des
Staate« gefordert, sondern für eine
fremde Macht präparirt. Die pragmatische
Sanction spreche schon die Untheilbarkeit der einzelnen
Theile des Staates aus, und solange keine äußere ge­
waltige Macht daran greife, dürfe nicht.daran gerührt
werden.
Redner kommt sodann auf die Ausführungen des
Abg. Dr. Schücker zu sprechen und sagt, dieser habe
den Czechen die Berechtigung abgesprochen, sprachliche
Anforderungen zu stellen, weil die vorhandenen Docu-
mcnte ungiltig seien. Aber wo sind denn die Doku­
mente, aus die die Deutschen ihre sprachlichen Anfor­
derungen stützen? Sie haben überhaupt keine. Geben
wir also zu, wir haben keine Ansprüche, Sie haben
dann aber auch keine. Beide sprechen wir eine Cultur­
sprache. Wir haben aber die Majorität in
diesem Lande, folglich haben wir zu ent­
scheiden.
Im Sprachengesetzentwürfe Koerber'S
werde die deutsche Sprache vorangesetzt und nicht bloß
als Vcrniittlungssprache aufgestellt. Die Czechen könnten
auf eine andere Verständigung nicht eingehen, als auf
Grundlage einer unbeschränkten Gleichberechtigung bei­
der Spachen. Alles drehe sich jetzt um die Schmach,
die dem czechischen Volke durch Aufhebung der Sprachen-
stagen angethan worden sei, und wenn die Regierung
zu schwach gewesen, Satissaetion zu bieten, so habe es
die Verständigungsconferenz thun sollen. Nach dem
5. Mai würden die Czechen nicht mehr
auf diese Satissaetion martern, sondern
sich sie selbst, eventuell mit den schärf­
sten Mitteln, zu verschaffen wissen. Die
deutsche Presse schiebe schon jetzt den Czechen die Schuld
an dem Scheitern der Ausgleichsconferenz in die
Schuhe. Wir sindstolz darauf, diePunc-
tationen im Jahre 1890 vereitelt zu
haben undwürden ein solchesAusgleichs-
werk auch heute vereiteln. Die Deutschen
seien ein Theil der großen deutschen Nation, die
Czechen stünden allein und lieben daher ihren Grund
und Boden umsomehr und sehnen sich nach einem
hellen Lichtstrahl, um zu Ruhe und Frieden zu ge­
langen. Im Staate gebe es kein politisches Programm
und es wiederhole sich in einemfort dieselbe Comödie.
Redner bedauert, daß selbst in der czechischen Presse
der Boden untergraben und den Abgeordneten ihre
Arbeit erschwert werde.
Das böhmische Problem sei gleichzeitig das Pro­
blem Oesterreichs, und Redner glaubt, daß die Stim­
mung, die im Volke für den Frieden geherrscht, dnrch
den alten aus Oesterreich lastenden Fluch die richtige
„daß ich mich weigerte, einem Wuitsche von ihm
zu folgen."
«Was war das für ein Wunsch?" fragte
Rochus lebhaft.
„Ich sollte einen Herrn heirathen, den er
für mich bestimmt hatte. Glauben Sie, daß die
Aufregung darüber den Ausbruch der Krankheit
beschleunigt hat?"
„Mein Gott," antwortete Rochus, „beruhi­
gen Sie sich darüber! Solch ein Leiden geht seinen
Weg. Es ist noch ein Glück, daß ein so unheil­
voller Kranker jetzt unter dir nöthige Aussicht ge­
kommen ist."
Ich fragte, ob er wohl wieder gesund werden
würde. Rochus schüttelte den Kopf.
Er forderte mich nun auf, in seinem Wagen
zu Zemgins Haus zü fahren und meine und
Hadras Sachen zu holen, in den nächsten Tagen
werde wahrscheinlich der Concurs über Zemgins
Vermögen erklärt. Auch die Frage wurde be­
rührt, ob mein Stiefvater Gelder von mir zu
verwalten gehabt habe. Das wußte ich nicht,
erwähnte nur die Pension, von der Bethuan ge­
sprochen.
Dr. Rochus erklärte mir unterwegs, ich
würde nun vom deutschen Consulat einen neuen
Vormund bekommen.
„Kann der mich dann auch wieder zwingen,
irgend jemand Schrecklichen zu heirathen?" fnhr
es mir heraus.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 115
Seite 5.
27. April 1900.
Zeit verpaßt habe. Jetzt sei an eine» AuL-
gieich nicht mehr zu denken. (StürmischerBei­
fall «nd Händeklatschen auf den Jungczechenbänken.)
Sturinsce»en.
Nach der Rede des Abg. Dr. Herold entsteht
«Grendetäubendes Händeklatschen «nd VFborvö-Rusen
*»i den Jungrzechenbänken und aus der Galerie.
Der Oderstlan dmarschall läutet und spricht
etwas, zur Galerie gewendet, was jedoch in dem Lärme
Unverständlich bleibt.
Großer Lärm nnd stürmische Proteftrufe auf den
deutschen Bänken. Zahlreiche deutsche Abgeordnete stehen
auf und deuten gegen die Galerie hin. Das Hände­
klatschen der czechischen Abgeordneten dauert an. Stür­
mische Rufe seitens der deutschen Abgeordneten: „Die
Valerie räumen!"
Der Oberstlandmarscha« gibt wiederholt das
Glockenzeichen und rüst laut.- Ich bitte die Galerie um
Nutze, sonst müßte ich sie räumen lasten.
Erneuter großer Lärm anf den teutschen
Bänken.
Abg. Glöckner: So, erst dann, wenn sich das
»iederholen sollte?
Abg. Stet«: Die Galerie muß unbedingt geräumt
«erden! Die Leute haben minutenlang applandirt, ohne
baß davon der Herr Oberstlandmarschall Notiz ge-
»vmmen hätte!
Abg. Prade: Sperren Sie die Bude zu.
Abg. Glöckner: Das ist eine Provocation, die
wir uns nicht gefallen lasten können!
Abg. Stein: (in größter Erregung): Hinaus mit
b«n Leuten dort, den frechen.
Abg. Bvhattz: Hahahahal
Zahlreiche andere Zwischenruf« von Seit« mehrerer
deutscher Abgeordneten, welche in dem allgemeinen
Tumulte unverständlich bleiben. Die ezechischen Abge­
ordneten gruppiren sich um die Bänke der Deutschen.
Vberftlandmarschall wiederholt das Glocken-
zetchm gebend- Ich ersuche die Herren, Ihre Plätze
«inzunehmcn. (Andauernder Lärm.)
Abg. Wolf: Ich bitte. Euer« Durchlaucht, Herr
vberftlandmarschall, wir möchten das gerne auch deutsch
hören, was Sie der Galerie gesagt haben. Muse- Er
»aß es auch deutsch sagen! Andauernde Unruhe im
ganzrn Saale.)
Oberftlandmarsch^U (mit lauter Stimme, die
trotzdem im großen Lärni fast unvernehmbar ist) erklärt,
«r habe seine Aufforderung in derjenigen Sprache an
die Galerie gerichtet, von welcher er glaubte, daß ste
bei diesem Anlaste zweckdienlich sei.
Abg. Wolf: So, jetzt sagt er es wieder nicht
ezrchisch. (Heiterkeit.)
Einzelne deutsche Abgeordnete verlangen fortgesetzt
in verschiedenen lauten Zwischenrufen, die Galerie möge
geräumt werden.
Abg. Wolf: Der gonze Antrag Paräk ist eine
Eomödie! (Stürmischer Widrripruch bei den czechischen
Abgeordneten.) Sie bringen hier solche Dinge vor und
dann jammern und Lagen Sie, daß dar Budget nicht
,n Stande ksmmil Comödianten sind Siel (Erneuerter
Widerspruch bei den czechischen Abgeordneten.)
Stimmen bei den Jungczechen: DaS
ist deutsche Cultur l Laßt den Wals I Er ist besessen!
Obcrstlandmarscha« (mit dem Aufgebote seiner
Lungcamittel): Wegen vorgeschrittener Zeit schreite ich
jHtn Schloße der Sitzung.
Abg. Wolf (unter «udauerndcm Lärm): Herr Prä­
sident, wir verlangen, daß die Galerie geräumt wird.
Abg. Stein (mit der Faust der Galerie drohend):
Entweder wird die Galerie sofort geräumt, »der eS gibt
hier keine Ruhe.
Abg. Wolf: Ohne die Räumung der Galerie gibt
«S hier keine Lerhandlung mehr! Wie lasten uns diese
Frechheit nicht gefallen!
Der Oberstlandmarschall ersucht, wicdcrhelt das
Glockenzeichen gebend, die Abgeordnete», ihr« Plätze ein­
zunehmen!
Abg. Wolf: Bon solchen Leuten, wie die aus der
Galerie, lasten wir uns baS nicht gefallen, das find be-
zahlte Claquerc i
Abg. Glöckner: Das können wir nicht znlasten!
Die Galerie muß geräumt werden!
Abg. Autzz: Warum denn, Herr Glöckner? Die
Galerie ist ja ruhig!
Abg. Brczuovsky: Die ganze Zeit war der
Glöckner nicht da, wie aber Crawall ist, ist er dabei!
Abg. «utfcher: DaS find Leute bo» den No­
vembertage»!
Abg. Wolf: Dir Galerie räumen, sonst wird keine
Ruh« einlreten!
Abg. tzlnyz: Polizei, Herr Wolf, Polizei, wollen Sie l
Abg. Stein (z»m Abg. Anvz): Herr Rnyf, haben
Sie vielleicht die Leute bestellt?
Abg. Wolf: Wir verlangen Genugthuung für die
»ngeheucre Frechheit! (Andauernder großer Lärm im
ganzen Hause. Zahlreiche Zwischenrufe.)
Abg. Stein: Die Galerie hat sich eingemengt und
wir haben daher das Recht, zu verlangen, daß fie ge­
räumt werde!
Abg. Wolf: Wir verlaugeu die Räumung der
Galerie, «eil wir nicht unter dem Drucke dieser czechischen
Pöbels tagen wolle».
Der Oberstlanduiarschatl gibt wiederholt das
Glockenzeichen und sagt stehend mit gehobener Stimme:
Die Galerie zu räumen ist mein Recht und meine Pflicht
und ich möchte wünschen, daß jeder Präsident so sein
Recht und seine Pflicht erfüllt! (Beifall bei den czechi­
schen Abgeordneten.)
Abg. Wolf: Wir verlange», daß die Galerie ge­
räumt werde! (Andauernder Lärm)
Abg. Wolf; Wir verlange» die Räumung der
Galerie!
Oberstlaudmarschall: Ich werde die Galerie
räumen lasten, sobald ich es für nothwendig halte; ich
habe die Gale.ie vorhin zur Ruhe ermähnt, und zwar
in jener Spräche, die ich dafür für zweckmäßig hielt;
seit dieser Zeit hat fie sich nihig verhalten.
Abg. Wolf: Euer Durchlaucht, es thut mir leid,
daß ich Sie aufregen und ärgern muß, aber Sie müssen
die Galerie räumen lasten!
- Czechische Stimme- Werst ihn hinaus!
Der Oberstlandmarschall gibt wieder das Glocken­
zeichen.
Abg. Wols: Die Galerie wird geräumt oder eS
wird nicht verhandelt!
Czechische Stimme: Gebt's dem Wolf die Zwangs­
jacke! Er ist wüthend geworden!
Der Oberstlandmarschall ertheilt in dem an­
haltenden Lärm dem Abg. Wolf einen Ordnungsruf.
Abg. Stein r Das sind ja bestellte Ckaqueure,
Sie brauchen halt bei der Comödie Claqne.
Ein Ruf bei den Czechen: Schämen Sie sich!
Abg. Stet«: Sie haben alle Ursache sich zu
schämen!
Abg. Wolf: Euere Durchlaucht, ich muß bitten,
die Galerie räumen zu lasten!
Ein Ruf: Co povidal ten Hanswurst? Pesel je
pefel, £e ano, pane Wolfe?
Abg. Steiner: Die Sache war ja abgekartet;
wir haben ja keine Billets mehr erhalten, Sie haben
sich Ihre Leute herbestellt!
vberftlandmarschall: Herr Abg. Stein hat nicht
das Wort.
Abg. Wols (eine Einladung zur heutigen Soiree
dein: Oberstlandmarschall in die Höhe zeigend): Ist die
Galerie auch eingeladen für heute Abend? Ich bitte,
die Galerie räumen zu lassen, damit wir in der Ver­
handlung fortfahren können!
Abg. Wolf nnd Abg. Stein fordern wiederholt,
aus die Pulte schlagend, mit lauter Stimme die Räu­
mung der Galerie. lZahlreiche Zwischenrufe.)
Unterdessen beginnt der vberftlandmarschall mit
den Präsidialmittheilungen.
Während Anträge und Interpellationen verlesen
werden, dauert der Tumult a».
Abg. Wols: Wir könnten dasür sorgen, daß man
Ihnen in Wien mit gleicher Münze bezahlt; da würden
Sie schauen und sehr entrüstet thun! Wir könnten das
sehr leicht machen, das kostet uns nur ein paar Zeilen.
Nach einem derartigen Benehmen können wir einer
Einladung (zur Soirke beim Oberstlandmarschall) selbst­
verständlich nicht Folge leisten!
Abg. Kutscher: Wir werden noch von der Galerie
hinausgeworfen werden!
Abg. Wols: Ich bin neugierig, wer von den
Deutschen sich so weit erniedrigen wird, zur heutigen
Soiree zu gehen! Wir werden schauen, ob es solche
Lakaien unter den Teutschen gibt!
Abg. Wolf zerreitzt die Einladungskarte zur
heutigen Soiree beim Oberstlandmarschall und wirst sie
gegen die Präsidiumstribüne-. So. da ist Ihre Ein­
ladung, Durchlaucht. (Lebhafte Pftii-Rufe bei den
Jungczechen. Erneuter großer Lärm.)
Abg. Stein: Regen Sie fich darüber nicht auf,
sondern über die Frechheit der Galerie.
Abg. Breznovrky: So kann sich nur ein
Deutscher benehmen, nie ein Slawe!
Abg. Ratest: Ungebildeter!
Abg. Wols: Räch so einem Benehmen gebührt
dem Oberstlandmarschall keine andere Behandlung. Wir
werden dafür sorgen, daß diejenige» deutschen Abge­
ordneten, welche der Einladung Folge leisten, in Böhmen
unmöglich gemacht werden!
Abg. Stein: Der Oberstlandmarschall hat unS
heute beleidigt und (auf die Deutschsortschrittkiche«
zeigend) trotzdem werden die zur Soiree gehen.
Abg. P. Opitz: Herr Wolf, das ist doch schon
gegen den Anstand!
Abg. Wolf: Mit solchen deutschen Marodeuren
soll man hier arbeiten!
Abg. Stet«: Was Anstand. Wir sind in unseren
nationalen Rechten gekränkt worden! Anstand, Anstand
ist Nebensache!
Abg. Glöckner: Wer nicht den Muth hat, gegcn
eine solche Unanständigkeit aufzutreten, ist nicht würdig»
Abgeordneter zu sein!
Abg. Wolf: (zum Ab«. Glöckner) Mit solchen
alten Weibern soll man Krieg führen?
Abg. Glöckner (zum Abg. Wolf gewendet): DaS
trifft jeder Schuljunge! Merken Sie fich das!
Abg. P. Opitz Aber, Herr Wolf, mäßigen Sie
fich doch!
Abg. Wolf (zum Abg. Opitz): Gehen ste hinauf
und küffen Sie ihm die Hand!
Abg. Dr. Dvoreik: DaS ist die deutsche Mehr-
werthigkeit!
Der Wortwechsel zwischen den Abg. Wolf und
Stein einerseits und einigen deurschsortschrittNchen Abge­
ordneten andererseits dauert noch längere Zeit an.
Inzwischen wird in der Verlesung des Einkaufes
fortgefahren.
Nur allmälig legt .sich die Ruhe, der Oberst»
landmarfchakt erklärt um halb 1 Uhr Nachmittags
die Sitzung für geschlossen und die Abgeordneten ver­
lassen schließlich den Saal.
»
Nächste Sitzung morgen (Freitag) um
11 Uhr Bonn.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Rundschau.
Prag. 86. April.
Gegen die Czechen.
Das Auftreten der Czechen int böhmischen
Landtage hat in allen polnischen Kreisen
den peinlichsten Eindruck hervorgerufen und
wird von dem größten Theile der polnische»
Presse in der entschiedensten Weise verurtheill.
Das Lemberger „Slowo Polskie“ gibt einer
in weiten Kreisen herrschenden Stimmung
Ausdruck, indem es schreibt: „Mit beispielloser
Leichtfertigkeit und Arroganz und von irgend
einem mystischen Glauben aufgestachelt, stürzen
sich die Czechen von Neuem in die Politik der
Abenteuer und erheben sie Ansprüche, welche
geradezu aus eine gewaltsame Czcchistrmig der
Deutschen in Böhmen abzielen und unrealiflrbar
bleibe», selbst wenn Oesterreich ihnen seine
ganze Staatsmacht zur Verfügung stellen
wollte. Der pauslawistische Wahn der Czechen,
der auf russische Hilfe rechnet, kann von keinem
vernünftigen Menschen ernst genommen werden.
Dem czechischen Tcrrorismus muß ein Damm
gezogen werden. Wie kommen wir Polen daz«.
^ Alles in Trümmer schlagen zn lassen, weil die
Czechen herrschen wollen? Die Czechen
sind es, welche die Deutschen dem
Jrredentismus in die Arme tret»
b e ii, Lange genug hat der Polenclnd aus
irgend welchen slawischen Rücksichten den
czechischen Hochmuth großziehen geholfen. ES
ist die höchste Zeit, den Czechen ein katego­
risches Halt! zuzurufen. Wir dürfe» den
Czechs» nicht gestatten, uns das Dach über
dem Kopf anzuzünden."
Das Organ der c o u s e r v a t i v e n
Slowenen, der „Slov-nec", äußert sich
folgenvermaßen: „Die angekündigte Obstrnctio»
der Jungczechen gegen die wirthschafttichen Bor»
/


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
' Seite 6.
27. April lbOO.
lagen der Regierung, insbrsinidere gegen die
belannte Ei'eHbaduvorlage, hat in den Reihen
der slvMnischcn Abgeordneten und im slowe­
nischen Volke überhaupt die größte Ucberra-
schung und die höchste Beunruhigung .hervor­
gerufen. Es ist ja.hinlänglich bekannt, daß seit
Badeni sowohl in nationaler, wie in wirth-
schastlicher Beziehung so g'.it wie nichts ge­
schehen ist. Als treue Verbündete der Czechen
haben die Slowenen seit einer Reihe von
Jahren ihre Postulate und Forderungen der
slawischen Solidarität zuliebe zurückgestellt.
Diese Resignation aber i st mit
Rücksicht auf die Eisenbahn vor­
läge und denJnvestititions-Bor-
an schlag seitens der slowenischen
Abgeordneten nicht mehr möglich,
da die slowenische Delegation nicht geneigt ist.
die materiellen Interessen des eigenen Volkes
zu schädigen, und dies umso weniger, als das
Ziel, welches die Jungczechen durch die Ob-
strnction erreichen wollen, sehr problematisch
ist. Wir appelliien daher im Nauien der sla­
wischen Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten
Obstruction gegen die wirthschaftlicheu Vorlagen
der Regierung in unserem und ihrem eigenen
Interesse abzusehen. Sollten wir uns aber in
dieser unserer Erwartung täuschen, so wäre
unsere Vcrbnndeteiureue in der gefährlichsten
Weile untergraben, und Niemand könnte
dafür bürgen, daß die zertrüm­
merte Rechte sich je wiedrr zusam­
menfände."
Zur Krage der Heilbarkeit
des Lupus.
Wr brachten in der gestrigen Fcühnummer
unseres Blattes die kurze Mittheilung, daß Pros. Dr.
Eduard Lang, Vorstand der zweite» Abtheilung für
Syphilis im Allgemeinen Krankenhause in Wien, die Er­
folge der von ihm besonders gepflegten und ausgebildeten
operativen Heilung des Lupus durch Transplantation
gesunder Haut an Stelle der entfernten tranken Haut-
partie bei dem in., der ersten Woche des Monates
August l. I. in Paris stattfindenden internatioualen
mcdicinischen Congresse demonstriren werde.
Mit Rücksicht darauf, daß der Lupus als eine
Jnfectionskrankheit im engsten Sinne des Wortes be­
zeichnet werden muß, wenechiu gerade Böhmen ein
reiches Lupusmaterial liefert, wird es unzweifelhaft
unser Lescrpublicum nur sehr interestircn, zu erfahren,
welchen Erfolg unsere diesbezüglichen Erkundigungen
an der hiesigen deutschen dermatolo-
gischen Klinik gehabt haben.
„Zur Zeit, als mau mangels entsprechender Unter­
suchungsmethoden und Instrumente den Lupus noch
nicht htstologisch definiren konnte, saßte man unter
seinem Name» eine Anzahl von krankhaften Zuständen
zusammen, welche sich durch eine örtlich begrenzte
Schwellung der Haut mit der Neigung zu Geschwürs-
bildnng auszeichnen." So uiigestiyr schrieb der berühmte
Chirurge Pros. Dr. König und setzte fort: „Eine
solche Auflassung ist heute, wo man die klinische Dia­
gnose des Lupus durch die anatomische sichern kann,
nicht mehr zulässig. Nachdem vollend» nachgewiesen ist,
daß auch im Lupus die Bacillcn der Duberculose vor­
kommen, sowie auch, daß man durch Impfung aus
Thiere wirkliche Duberculose hervorzurufen vermag,
muß man den Lupus als eine Form der Hauttuber-
culose auffassen."
Daß Lupus uichrr anderes ist als eine T u ber­
eu l o s e der Haut, steht heute in der ganzen medi-
cinischen Welt unbestritten fest, wenn es auch viel
Geduld, Mühe und Fleiß, deutlicher ausgedrückt, vieler
zur mikroskopischen Untersuchung geeigneter Schnitte
bedarf, um immer die specifischen Erreger, die Tuberkel-
bacillen, zu finden.
Der gewöhnlichste Jnsectionswcg ist folgender:
Das Kind hat eine Duberculose der Lymphdrüsen am
Halse (Scrophulose). Eine oder mehrere solcher Drüsen
vereitern und brechen dann aus, das Kind berührt mit
den Fingern den Eiter, wisch! diesen au der Wange
oder der Nase ab und die Jnfection der Haut ist gege­
ben. In andere», wohl selteneren Fällen entwickelt sich
von innen nach außen, t B. von einem tuber­
kulösen Knochen, der tuberkulös entarteten Knochenhaut!
etc. die Duberculose der Haut, also der Lupus.!
Aus dem Gesagten erhellt, daß der Lupus, wenn
auch dessen Knötchen— er ist charakterifirt durch eine
Schwellung und bläuliche Verfärbung der Haut, die
mit den sogenannten Lupusknötche» besetzt ist— eine
relativ geringe Anzahl von Tuberkelbarille» enthält,
infectiöS ist und seinen Lieblingssitz an der Nase, an
den Lippen und Wangen hat, in weiterer Folge, daß
diese Krankheit, wie die Tuberkulose im Allgemeinen,
eine Krankheit der niederen Volksschichten ist. Und was
that man zur Heilung des Lupus? In den ersten Zeiten
ätzte man diese eminent chronische Entzündung der
Haut und wartete die spontane Ueberhäutnng ab, später
und heute noch schneidet man die erkrankte Stelle im
Gesunden aus und deckt den Substanzverlust mit
Hautlappen, welche von einer entfernteren Stelle ge­
nommen werden. Um eine wirkliche Heilung
des LupuS handelt es sich also bei diesen Trans­
plantat i o n s v e r j u ch e u nicht, im Gegentheil,
selbst bei vollständigster Ausräumrmg des Krankheits­
herdes war es manchmal zu einer Recidiv« in der mit
Haut bepflanzten Partie gekommen, die dann als Ver­
schlechterung des ganzen Zustandes aufgefaßt werden
mußte.
Trotzdem dürfe» aber diese TranSplantatiouSver-
such«, die bis zu dem ersten Beginne der Chirurgie
reichen, nicht achtlos bei Seite geschoben
werden. Sie siu» einerseits als kosmetische Hilfsmittel
in manchen Fällen für den Operirten und sein Fort­
kommen geradezu unentbehrlich und unterstützen anderer­
seits in ganz vorzüglicher und schneller Weise die lang­
same, esc ungenügende natürliche Deckuug, und ein
Meister bleibt bedingungslos der, welcher sich durch Miß-
! erfolge nicht abhalten laßt, emsig weiter studtrt und an
der Hand der gemachten Erfahrungen immer und immer
wieder diese Operationen versucht. Zu diesen Meistern
zählt schon längst die medicinische Wissenschaft den tzrn.
Pros. Dr. Eduard Lang. Er hat mit Glück und schönem
Erfolge gerade bei Lupus die gewagtesten Haut-Trans­
plantationen oft an den ausgedehntesten Sud-
stau z v «r l u st e n versucht. Wenn wir uns also auch
nicht allzu sanguiuischen Hoffnungen hingeben dürfen,
denn eine thatsächliche Heilung des Lupus
ist, vorläufig wenigstens, «och nicht erreicht, so
bedeuten die kühnen Versuche des Gelehrten doch «inen
segensreichen Fortschritt in der Medici».
vr. 0.
W o m Hage.
*** Der Club -er deutschfortschritt
liche» Landtagsabgeordttete» hätt heute
um halb 10 Uhr Vormittags im Landtags­
gebäude eine Schlug ab.
**, Der czechische Landsmaunminifter Dr
Rezek soll sich, wie die „Plz. L" aus Prag melden,
bei seiner Anwesenheit in Prag gegenüber
zwei czechischeu Politikern dah n ausgesprochen haben,
er werde sich sofort seiner Stelle begeben, w-nu sich die
czechische Delegation entscheiden solle, im Reichsrathc
gegen die InvcftilionSvortagen zu obstruircu.
*** Zur Lehrcrgehaltsfrage. Gestern inter-
venirte eine Deputation bestehend aus den Herren Rnd.
Mautner und Pohl vom deutschen und den
Herren Naschin, Smrtka und Cibak vom czechi-
schcn Landeslehrerverein, bei dem maßgebenden Land-
tagsabgeordnetcn, um sie zu einer beschleunigten Thätig­
keit im Interesse der Reguliruug der Lchrergehalte zu
bestimmen. Von einer Anzahl hervorragender Adgcord-
netcn erhielt die Deputation die bindende Zusage, daß
Alle, ohne Unterschied der Nationatität, daraus dringen
werden, daß die Auträge in der Schulcommiffion ehe-
khunlichst dnrchberathcn und dem Plenum des Land­
tages noch in der gegenwärtigen Saison unterbreitet
werden, damit der Landtag auf Grund der gefaßten Be­
schlüsse den Landesausschuß mit der Ausarbeitung eines
Gesetzentwurfes betraue. Die Deputation erklärte, daß
sie auf einer durchgreifenden Gehaltsaufbesserung der
Lehrer beharren müsse, daß sich die Lehrerschaft mit Ab­
schlagszahlungen nicht begnüge, sondern sofort wieder
den Kamp! um ihre Existenzbedingungen „ifuehmen und
ebenso eutfchieden jede Befriedigung eines Theiles der
L-Hrerjchast aus Kosten des andere», wie dies iw Zahre
1894 geschah, abt hne» würde.
m,„»^»^Eerbesä«e. Der hiesige praktische Arzt Herr
MU^r. Franz V ä v r a wurde gestern vom Schlag
gerührt unb verschied im Allgemeinen Krankenhause;
wohin er überführt worden war. Herr Dr. Vüvra stand i»
Alter von 47 Jahren. Er wurde im Jahre 1878 promovirt
u»d war vor seiner Etablirung als praktischer Arzt
erster Assistent auf der czechische» geburtshilflichen
Klinik. Der Verblichene war ein ausgezeichneter Gynä­
kologe und auch in anderen, nichtmedicinischen Wissen-
schaften bewandert. Er erfreute sich wegen seine»
humanen MrkenS und seiner guten Charaktereigen-
schasten allgemeiner Sympathien. Die Leiche wird Sam­
stag nach Hohensurth, seinem Geburtsorte, überführt.
Gestern verschied hier Fräulein Zdenka Brechler
von Troskowitz «ach kurzem Leiden im Alter von
58 Jahren. Die irdische Hülle der Verblichenen wird
Samstag, den 88. April um 10 Uhr Vormittags nach
den hell. Seelenmeffen in der Set. Adalbertskirchc ein­
gesegnet und auf dem Wolschaner Friedhofe zur ewige»
Ruhe bestattet werden. An ihrer Bahre trauern fünf
Bruder die Herren: Joseph Brechler R. v. Troskowitz,
k. k. Hofrath, MUDr. Binc. Brechler R. v. %., k k.
Landessan itätsin sp ecto r, Albrecht Brechler R. v. T., k. t
Hauptmann, Rudolph Brechler R. v. T., k. k. Lande»»
culturinspector und Friedrich Brechler R. v. T>, k. k.
Raths-Secretär.
Herr k. k. Cotnmercialrath und ReichsrathSabge-
ordneter, Maschinenfabrikant Joseph Brvmovskh hat
einen schweren Verlust erlitten. Gestern verschied seine
Gattin, Frau Anna B r o m v v s k y, geb. Etemberg,
im 44. Lebensjahre. Das Leichcnbegängniß findet Sonn­
tag, den 29. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vo»
Trauerhause in Weinberge, Zizkastraffe 560, auf de»
Wyschehrader Friedhof statt.
**, Militärpersonaluachrichte«. Der Kaiser
geruhte zu ernennen den Obersten Emil Edlen v. Roll
des Corps-Artllerie-Reg. Nr. 3 zum Commandanten dc»
Militür-Neit- und Fahrlehrer-Institutes in Schloßhof
bei Marchegg, und den Major Maximilian Halle»
des Train-Rcq. Nr. 3. zum Lehrer in diesem Instituts
Beide bei Uebercomplctführung in den genannten Regi»
meutern; die Uebernahme des Obersten Vincenz
Kuczera, Commandanten des Festungs-Art.-Reg.
Nr. 2, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme unge­
eignet. in den Ruhestand anzuordnen und demselben b«
diesem Aulasie das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Obersten Wenzel Köhler Edlen a.
Damm wehr, Commandanten desFestungs-Artillerie»
Reg. Rr. 4, nach dem Ergebnisie der Superarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Locab-
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in de»
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse
den Orden der Eisernen Krone 3. Classe taxftei zu
verleihen; weiter anzuordnen die Uebernahme de»
Majors Johann Pospiöil des Festungs-Art.-Ncg.
Rr. 2 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung ab»
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme unge­
eignet, in den Ruhestand; die Uebenrahme des Oberst-
Auditors Doetor der Rechte Joseph G o t t l i e b, Refe­
renten des Militär-Obcrgerichtes, aus sein Ansuchen i»
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei d'sse«
Anlasse das Ritterkreliz des Franz Joseph-Ordens z»
verleihen; die Uebernahme des Oberstlieutenant-Auditor»
Maximilian Emer des Obersten Militär-Gerichtshofes
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen unb
demselben bei diesem Anlasse de» Oberst-Auditors-
Charaktcr ad honores mit Nachsicht der Taxe und da»
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen.—
Zu ernennen zum Assistenz-Arzt in der Reserve- (mit
dem Range vom 1. Mai) den Rescrve-Assistenz-Arzt-
StellverlrcterDoetor CarlPohorccky desGarnisons-
Spitals Nr. 16; die Uebernahme des Militär-Ober-
Verpflegs-Verwalters 1. Classe Carl Worel, Vor­
standes des Militär-Verpflegs-Magazins in Prag, nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum berufs­
mäßigen Dienste untauglich, vorübergehend zu Dienste»
bei stabilen Militär-Behörden und Militär-BcrpflegS-
Anstalten geeignet, in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen; die Uebersetzung des mit
Wartegebühr beurlaubten, nach dem Ergebnisse der
neuerlichen Superarbitrirung diensttauglich erkannte»
Militär-Verpflcgs-Vcrwalters A'-nS Kuchinka de»
Militär-Verpflegs-Magazins in Dst-stur, in den Präsenz-
stand des Militär-Verpflegs-Magazins in Cattaro an­
zuordnen.— Ernannt wird mit 16. April zum Assistenz?
Arzt-Stellvertreter anlässig der Ableistung der zweiten
Hälfte des Präsenzdicnstes der Einjährig-Freiwillige


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 115»
Seite ?.
27. April 19.00.
Mrdlciner, Doctor Hugo Baum deS Jnf-Reg. 88,
Beim Garn.-Sp. Nr. 14; mit 1. Mai zum Cadet-
vfsicierS-Stellvertteter der Cadett Friedrich Q u i q u e-
rez des Jnfanterie-RegimenteS Nr. 73.— Ein-
«etheilt werden in den Armecstand mit 25. April bei
Einreihung in die 3. Gruppe, als Magazins-Ofsiciere:
die Oberlieutenante: Heinrich Freyenschlag des
Znf.-Reg.75, Franz Coufal deSJnf.-Reg.88, Julius
«hol des Jnf.-Reg. 84, Carl EchSppel des Jnf.-
Reg. 98— sämmtliche vorgenannte bei den bezeichneten
Regimentern.— Transferirt werden mit I. Mai die
Hauptleute I. Classe- Robert Bischitzky vom Jnf.-
Reg. 22, zum Jnf.-Reg. 88, Eduard Stipetiik vom
Znf.-Reg. 35. zum Jnf.-Reg. 97. Julius Pellmann
vom Jnf.-Reg. 56, zum Jnf.-Reg. 87. August Berg­
mann vom Jnf.-Reg. 56, zum Jnf.-Reg. 92;— die
Oberlieutenante- Johann Freiherr Wiedersperger
»an Wiedersperg vom Drag.-Reg. 6, zum Uhl-
Reg. II, Emil Dudek vom Drag.-Reg. 12, zum
Drag.-Reg. 5.— In das Verhältniß „außer Dienst"
»ird versetzt mit I. Mai der Lieutenant in der Reserve-
Zohann Pulkräbek des Feld-Jäg.-Bat. 22, als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdiensten
geeignet, unter Vormerkung für die Verwendung bei
Militär-Behörden und höheren Commanden im Mobili-
ßrungsfalle. (Aufenthaltsort Prag, verfügbare Reserve
des 8. Corps.)— In den Ruhestand wird versetzt mit
l. Mai der Oberlieutenant Adolph Czeicke des
Drag.-Reg. 10 als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Loealdicnsten geeignet, unter Vormerkung
ffi* letztere und für die Verwendung bei Militär-Be­
hörden und höheren Commanden, dann bei Pferde-
Affent-Commisstonen im Mobiliflrungsfalle. (Domicil
Deggendorf, Bayern, verfügbare Reserve deS 8. Corps.
*** Landwehr- Persanalnachrichte«. Der Kaiser
geruhte dem Rittmeister 1. Classe im Status der Offi-
«iere in Localanstellungen Eduard Grafen Sporck,
tbercomplet im Landwehr-Uhlanen-Reg. Nr. 6, Con-
«epts-Officier beim Landwehr-Truppen-Divifions-Com-
»ando in Prag, anlässig der über sein Ansuchen erfol­
genden Uebernahme in den Landwehr- Ruhestand, den
Rajors-Charakter »4 bonores mit Nachsicht der Taxe
1« verleihen und anzubefehlen, daß demselben der Aus­
druck der Allerh. Zufriedenheit bekanntgegeben 'werde.
Ernannt wird mit 1. Mai zum nichtactiven Assistcnz-
Arzt-Stellvcitretcr der Ersatz-Reservist Dr.Franz Borde
des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 9. Transferirt werden mit
L Mai die Hauptleute 1. Classe Hugo H e r w i r s ch
«am Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 9 zum Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 17, Thomas Gstrein vomLandiv.-Jnf.-Neg.Nr.11
zum Landesfchützcn-Reg. Nr. 1; der Hauptmann 2. Cl.
Friedrich Reiner vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 20 zum
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 6 und die Oberlieutenante Joseph
H u d e 1 1 f vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 8 zum Landw.-
Jns.-Reg. Nr. 17. Joseph R z i h a vom Landw.- Jnf.-
Reg. Nr. 6 zum Landw.-Jns.-Rcg. Nr. 13, Jul.Baum-
- a r t n e r von; Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 29 zum Landw.-
Jns.-Reg. Nr. 2, Joseph K n i e r a vom Landw.-Jnf.-
Reg. Nr. 7 zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 19, Maxi­
milian Andres vom Landw.-Jnf.- Reg. Nr. 6 zum
Landesschützcn-Reg. Nr. 1, Ferdinand Vesely vom
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 30 zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 15,
Franz M a t u s ch k a vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 7 zum
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 17, Matthias Krieglstein
vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 28 zum Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 13; die Lieutcnante Johann Ebner Ritter von
Rose liste in vom Landw.-Jns.-Aeg. Rr. 7 und Jul.
Fischer vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 30, Beide zum
Landw.-Jns.-Reg. Nr. 3.— Uebersetzt werden mit 1.
Mai der Hauptmann 2. Classe im Status der Ossiciere
ist Localanstellungen Jaroslaw Per»er des Landw.-
Jnf.-Reg. Nr. 23 als Concepts-Osficier zum Landm.-
Trnppen-Div.-Commando in Josephstadt, bei Ueber-
completführnng im genannten Regimente.— In den
Landwehr-Ruhestand wird mit 1. Mai versetzt der Ritt­
meister 1. Classe im Status der Ossiciere in Local­
anstellungen Eduard Graf Sporck, übercoinplet im
Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6, Concepts- Officier b. Landw.-
Truppen-Div.- Commando in Prag, auf sein Ansuchen
Domicil Prag).
*** Deutsches Lafiuo. Heute findet der letzte.
Musikabend in dieser Saison im Spicgelsaale
statt. Die Musik besorgt die Capelle des i t Jnf.-Reg.
Nr. 91.
*** Deutsche Jngendspicle. Mit den Jugend-
spielen für die Kinder der deutschen Volks- und Bürger­
schulen PragS und der Vororte wird bei günstiger
Witterung am 29. April begonnen. Gespielt wird
immer von halb 6 bis 7 Uhr Nachmittags und zwar:
in Carolincnthal auf dem großen Exercierplatze nächst
dem Jnvalidenhause jeden Dienstag, Mittwoch, Freitag
und Samstag; in Weinberge auf dem Fußballplatze
„Germania" nächst dem Zdekauergarten jeden Montag
und Donnerstag. An Sonn- und Feiertagen und bei
regnerischem Weiter entfällt das Spielen. Die Theil­
nahme ist wie bisher unentgeltlich. Der deutsche
Jugendspielausschuß, der sich aus Mitgliedern des
deutschen pädagogischen VercincS in Prag zusammen­
setzt, constituirte sich am 25. April und wählte zum
Obmanne Herrn August Malley, zum Obmann-
Stellvertreter Herr»Franz Hauptm ann zu Schrift­
führern die Herren Hugo Heller und Otto Paul
und zur Caffierin Fräulein Ludmila D u s ch a n e k.
Außerdem gehören dem Jugendspicl- Ausschuffe an die
Herren: Sonitätsrath MUDr. Theodor Altschul,
k. k. Unioersttätsprofeffor MUDr. Ferdinand Hu eppe,
Jacob Schwarz. Mathias Suschanka, Hugo
Weiledrr und Fräulein Franzisca Bistric k y.
*** 3m Deutschen Mägdeheim ist-ein Freiplatz
vom 15. Mai für drei Monate an ein deutsches Mädchen
zu vergeben. Gesuche stnd an die Verwaltung des
Vereines im neuen Heim, Bartholomäigasse Nr. 3, zu
richten.
*** Versammlung pensionirter Staatsbeamte».
Donnerstag, den 3. Mai d. I. 4 Uhr Nachmittags wird
im Saale der Restauration Chodkra die Hauptversamm­
lung der vor dem Jahre 1898 penstonirtcn Staats­
beamten und Staatslehrcrpersonen, welche eine Ruhe­
gehaltserhöhung anstreben, abgehalten werden. Zahl­
reiche Theilnahme erwünscht.
*** Gegen die deutsche Armeesprache. Der
Smichower Stadtrath Herr Franz Vortitel sandte an
die k. u. k. Affentcommission in Smichow eine Zuschrift
folgenden Inhalts: „Löbliche k. u. k. Affentcommission l
Als Vertreter der Stadt Smichow, einer der bevölkertesten
und steuerkrästigsten Städte BöhmenS, deren über
50.000 Seelen zählende Bevölkerung ausschließlich
czechisch ist, deren Amtssprache czechisch ist und deren
Recruten czechisch find, ersuche ich Namens der Stadt
Smichow, daß nur czechisch amtirt werde und die
Protocokle auch nur i« dieser Sprache niedergeschrieben
werden. Sollte die k. u. f. Affentcommission diesem
hier ausgesprochenen Wunsche nicht nachkommen,
protestire ich gegen eine derartige Herabsetzung und
Beiseiteschiebung der ezechischen Sprache in unserer
eigenen Heimath. Ich erkläre gleichzeitig, daß ich der
Assenttrung anwohnen werde, um gegebenenfalls die
Interessen der Bevölkerung der Stadt, welche ich ver­
trete, zu wahren. Smichow, am 26. April 1900. Franz
Vorlieek, Stadtrath.
*** Liebe» als das znküujtige VIII. Stadt­
viertel vo« Prag. I» der vorgestrigen Sitzung des
böhmischen Landesauslchußes wurde beschlossen, das
Ansuchen Prags um den Anschluß der Stadt Lieben
dem Landtage zu empfehlen. Dieses neue Stadtviertel,
das läng» des rechten Moldauusers sich hinzieht, einen
Flächeinhait von 677 Hektar (oder 6 ”/i<m Quadrat-
Kilometer) einnimmt, aus Lieben, der Judenstadt, Neu-
Lieben nnd Klein-Holleschowitz besteht, zählt dermalen
752 Häuser nnd 21.266 Bewohner. Was den Flächen­
inhalt betrifft, überragt Lieben alle einzelnen, bisher
znr Großcommune Prag gehörigen Stadttheile, denn
die sieben Stadtvierteln Prags weisen einen Flächen­
inhalt von nur 1380 Hettar aus. An Bewohnerzohl
überragt es den Wyschehrad, Hradschin und die Joseph­
stadt. Das rasche Emporwachse» dieses neuen Stadt­
viertels zeigen nachstehende Daten: An Häusern zählte
Lieben im Jahre 1840 231, im Jahre 185/ 257, im
Jahre 1869 336, im Jahre 1880 461, im Jahre 1890
531, im Jahre 1893 614. im Jahre 1895 671, im
Jahre 1900 752. An Bewohnern im Jahre 1840 2185,
im Jahre 1857 3804, im Jahre 1869 5845, im Jahre
186» 9669, im Jahre 1890 12.536, im Jahre 1893
14.141, im Jahre 1895 17.250. im Jahre 1800 21.266.
An direkten Steuern zahlte Lieben im Jahre 1840
8815 st., im Jahre 1857 14.645 fl.. im Jahre 1869
22.560 st., im Jahre 1880 36.265 st., im Jahre 1890
76.839 st., im Jähre 1695 100.827 fl. und im Jahre
1900 142.520 fl. Lieben selbst ist landtäsiiches Gut. Bis
zum Schlnße des 14. Jahrhunderts kaun man die
Besitzer nicht mit Bestimnttheit angeben, erst von dieser
Zeirperivde erscheint die reiche Patricierfamilie der
Rothlöw als Eigenthümer von Lieben, der es bis zum
Jahre 1436 gehörte, überging sodann an Wenzel Cwok
vo» Wlkanowa, von diesem an Ludmilla von Chiesch
im Jahre 1473 an Wenzel von Swarowa, im Jahre
1475 an Johann BcSkowetz von Beschkowitz, 1501 an
Johann von Ruppau. Vom Jahre 1514 bis 1595 besaß
Lieben die Familie Brucknar von Bruckstein, im Zähre
1595 überging es an Elise von Dohnau, verehelichte
Hoffmann von Grünbichl, im Jahre 1611 an Johann
von Zirnhaus. Diesem wurde es wegen des Aufstandes
nach der Schlacht am Weißen Berge confiseirt und
nach langjährigem Processe am 16. Januo? 1634 Albrecht
von Waldstein übergeben. Nach dessen Ermordung
erhielt eS Johann von Zirnhaus nach durchgesühtter
Revision des Processes wieder zurück. Dieser gerieth
jedoch wegen Schulden in Concurs, und im Jahre 1651
erstand Lieben Graf Johann Hartwig von Nostitz in
öffentlicher Licikation. Dieser verkaufte eS am 27. Juni
1662 um 60.000 fl. an die Präger Stadtgemeinde, die
von der Zeit an bis jetzt als bücherliche Eigenthümerin
von Lieben geblieben ist.
*** vom Präger Magistrat. Vom I. Mai l. I.
ab amtiren zwei Stcuerreserate, und zwar das erste
Referat im ersten Stockiverke und das zweite Reserat
im dritten Stockwerke des Altftädter Rathhauses.
*** Der alte gudensriedhof wurde gestern
Mittags von einer Commission, bestehend aus mehreren•
Stadträthen mit dem Bürgermeister Herrn Dr. S r b
an der Spitze, besucht. Letzterer versicherte, er werde
es sich angelegen sein lassen, daß der alte Judensriedhof
in seiner bisherigen Gestalt erhalten bleibe.— Auch
Graf Friedrich S ch ö n b o r n, Präsident des Ber-
ivaltungsgerichtshofes, besichtigte während seines hier
sigen Aufenthaltes in Begleitung seiner Gemahlin den
Friedhof. Gras Schönborn äußerte sich in dein Sinne,
daß es nahezu als ein V a n d a l i s m u s zu be­
zeichnen wäre, wenn man wirklich daran gehen würde,
die altehrwürdige Grabstätte der Assanation zum Opfer
zu bringen.
**« K. t. deutscher D«rntehrerbildu«gSe»rs
1» Prag. Das zweite Semester des Curses beginnt
am Freitag den 27. d. M. Die praktischen Uebungen
(Turnlehrer Theodor Grohmann) sind Montags, Mitt­
wochs nnd Freitags von 7 bis 9 Uhr Abends im
Turnsaale der k. k. deutsche» Lehrerbildungsanstalt,
Carmelitergasse 628, die Vortrüge in Theorie und
Geschichte des Turnens (Bürgerschullehrer JuliuS.Haus­
mann) Dienstags von 6 bis 8 Uhr im Hörsaale deS
Geographische» Instituts, Carolinuni, Obstmarkt 7, und
jene in Anatomie, Physiokogie und Diätetik (Dr. Eduard
Pietrzikowski) Samstags von halb 6 bis 8 Uhr Abends
im pathol.-anatom. Institute. Anmeldungen werden
in den Uebungsstunden entgegengenommen.
*** Wehrpflicht-Begünstigungen für im Aus-
lande thätige Handelsleute. Nach einer Circular-
verordnung vom 20. April l. I. des Kriegsministeriums
werden den nichtactiven Personen des Heeres, der
Marine und der Landwehr, welche in außer­
europäischen Ländern (mit Ausnahme der Küsten­
länder des Mittelländischen und Schwarzen Meeres)
im Interesse des heimischen Handels thätig stnd, sei es,
daß sie sich durch längere Zeit als Handlungsreisende
dort aufhalten, oder sich in Ausübung ihres kauf­
männischen Berufes daselbst stabil niedergelassen oder
als Handels-Erperten bei den k. u. k. Bertretungs-
behördcn angestellt stnd und dies glaubwürdig nach­
weisen, in der Erfüllung der Stellungspflicht und der
militärischen Dienstpsticht folgende Begünstigungen ge­
währt: StellungSpflichtige werden aus ihr von der k.u.k.
Vertretungsbehörde bestätigtes Gesuch vom Erscheinen
vor einer Stellnngscommission auch dann enthoben,
wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen Untersuchung bei
der k. n. k. Vertretungsbehörde „tauglich" oder „minder-
tauglich" befunden werden. Den aus diese Weise Asien-
tirtcn wird über begründeten Antrag der k. u. k. Ver-
tretungsbehörde im Auslande seitens der Ministerien
ausnahmsweise ein Aufschub des regelmäßigen (oder
einjährigen) Präsenzdienstes, bezw. der achtwöchentlichen
militärischen Ausbildung, eventuell bis zum 1. Oktober
jenes Jahres, in weichem ste das 24. Lebensjahr voll­
strecken, bewilligt, sie haben jedoch während dieses Ver-
hattnisses in dem Jahre, in weichem sie das 22.,
eventuell auch das 23. Lebensjahr vollstrecken, bis Ende
April den von der betrefsenden k. in k. Vertretungs-
behörde bestätigten Nachweis beizubringen, daß sie nach
wie vor i ui Interesse des heimathlichen
Handels in einer der vorerwähnten Eigenschaften
thätig find. Sollte dieser Nachweis gar nicht, oder nicht
rechtzeitig beigebracht werden, so werden die Ministerie»


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 8 ]
rrager Taglriatt Nr. 11.*).
(Seite 8.
27. April lüOl).
bitGinbeitifuHgbcä Betreffenden zu dem mit 1. Oktober
deS laufenden Jahres beginnenden Präseiizdieuste, bczw.
zu der nächsten mititärischen Ausbildung veranlassen.
Die nichtactiven Personen des Heeres,
bet latinc utib der Landwehr, welchen
eine WaffenÜbung obliegt, sind seitens der
hiezu berechtigten Commandcn von der Waffenübung
unbedingt zu entheben und haben diese auch nicht
nachzutragen. Das bezügliche Ansuchen ist von Ange­
hörigen des HeercS und der Marine bis Ende deS
Jahres, für das die Verpflichtung zur Waffenübung
besteht, von den Angehörigen der Landwehr unverweilt
zu jenem Zeitpunkte, in welchem sie in Kenntniß der
voraussichtlichen Einberufung zur Waffenübung gelangt
sind, im Wege der betreffende» k. «. k. Vertretungs-
behörde einzubringen. Diese von den Waffenübungen
enthobenen nichtactiven Personen sind gleichzeitig von
dem Erscheinen bei der Controlversammlung (Haupt­
rapport) des betreffenden und des folgenden Jahres zu
entheben. Die übrigen Personen sind auf ihr dies­
bezügliches, gleichfalls im Wege der t u. k. Per-
tretungsbehörden bis Ende Mai einzubringendes
Ansuchen von der Contwlversammlung (Hauptrapport)
des betreffenden und— wenn sie im nächsten Jahre
nicht wafsennbungspflichtig sind— auch des jolgcnden
Jahres zu entheben. Von den vorerwähnten
Begünstigungen sind Diejenigen aus­
geschlossen, welche bei fremdländischen
Handelsunternchmun gen (Firmen) oder
im Handelsinteresse fremder Staaten
berufsthätig sind.
Ein verurtheilter Gemeiudeausschuß.
Wie die „Politik" meldet, fand gestern beim Bezirks­
gerichte in Böhmisch-Brod die Verhandlung gegen die
Mitglieder des Genie indeansschußes von Ksel an­
läßlich eines von diesem gefaßten Beschlußes wegen der
im November v. I. in Folge der „2cko"-Asiaire in
Böhmisch-Brod stattgehabten Demonstration statt. Alle
Gemeindeausschußinitgtieder wurden zu einer Geldstrafe
von 5 L. verurtheilt.
*** Die Theilstrecke Eule—Wrau der Local-
bahn Eerean—Modian mit den Stationen und Halte­
stellen: Dawle, Luk-Mediük und Pikowitz wird am
1. Mai 1900 mit dem Zuge Nr. 3351 dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden. Hiebe! gelangen die- Sta­
tionen Dawle für den Gesnmmtverkehr (ausgenommen
explosive Güter) und die Personeiihalteftellcn Luk-Mednik
und Pikowitz für den Personenverkehr und beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Die Fahrkarten an die
in den Haltestellen einsteigenden Personen werden durch
die, die Züge begleitenden Conducteure ausgegeben.
Die Gepäcksabfertigung erfolgt im Nachzahlungsmege.
Der Fahrplan auf dieser Linie verkehrender personen-
sühccnder Züge ist im Fahrplanplacate der k. k. österr.
Staatsbahnen Blatt 3., giltig vom 1. Mai 1900, ent­
halten.
Behobene Bertehrsstörnng Der Gesammt-
verkchr in der Theilsirccke Wratno— Lobes—
Mscheno der Locatbahn Mscheno—Unter-Cetno der
Böhmischen Nordbahn wurde nach Behebung der Tamm-
rutschungcu unbeschränkt wieder aufgenommen.
*** Vormerkung der Gerichtsgebnhre«. In
Betriff der Vormerkung von Gerichtsgcbühren hat das
Justiimiutslerium im Einvernehmen mit dem Finanzini-
nffieriiim Folgendes bekanntgegeben: Wenn von mehreren
an einem gerichtlichen Veriahren betheiligien Personen
einzelne das Acmemccht oder, wie insbesondere der Cou-
curSmasieverwalter, eine andere persönliche Gebührenbe­
freiung genießen, und wenn dem Gegner der befreiten
Person dcr Ersatz der Gerichtskosten auferlegt worden
ist, io sind die Gebühren, welche die befreite Perfon in
dem Ve fahren hätte answendeu müssen, falls ihr die
Befreiung nicht zu Statten gekommen wäre, mittels
eines besonderen Verzeichnisses vorzumerken. Die Vor­
merkung der Gebühren findet ferner ohne Rücksicht auf
das Ergebuiß des Verfahrens statt, wenn in bürgerlichen
Rechisiachen für unbekannt« Perfoneu oder für Personen
unbekannten Ausenthattes ein Curator bestellt wird, und
weder ein realiiiibares Vermögen dcr durch den Curator
Vertretenen bekannt, noch eine dritte Perfon zur Bc
streituug der Kosten der Curatel verpflichtet ist. Diese
Vormerkung hat aufzuhören, sobald deren U,fache nicht
mehr besteht. Das Verzeichniß ist für jede Rechisiache
besonders anzulegen und nach dem Aufhören der Vor­
merkung dem zur Gebührenvorschreibung bestimmten Amte
in Urschrift zu übersenden. Im Falle der Entziehung
d«» Armenrechtes ist das Gebührenbemessnngsamt hievon
unter Mittheilung eines nach Vorschrift angelegten Ver-
zeichniffes zu benachrichtigen.
**. Gegen die Blatte»ugefahr. Mit Rücksicht
auf die zuuehmcude Blattcrngefahr in Italien wiud-n
die politischen Bczirksbehördeu zufolge Erlasses des Mini­
steriums des Innern vom 16. d. M. beanfkragt, darüber
zu berichten, welche Vorkehrungen gemäß dem Erlaffe
vom 19. v. M. zur Sicherung eines guteu Jmp zustaudeS
der Bevölkeiuug getroffen worden sind. Bei diesem An­
lasse wurde ganz besonder» ans die Nothwendigkeit auf­
merksam geunicht, daß dem Reiseverkehr« aus Italien,
woher erst kürzlich wieder eine Blotterneinschleppmig nach
Jflrien erfolgt ist, desgleichen dem Neiseverkehre ans dem
Küstengebiete des Mittelmecres, insbesondere auS der
europäischen und asiatischen Türkei, die besondere Auf­
merksamkeit der politischen und Localbehörden gewidmet,
und daß namentlich in den Fremdeuverkehrsgebieten dcr
Gesundheitszustand der aus diesen Gegenden eintreffenden
Reisegesellschaften genauestenS iiberwacbt werde.
*** Maiaudacht. Die von dem Katholikcnverein
in Prag alljährlich veranstalteten Moiandachten, be­
stehend aus Predigt und Segen, werden auch Heuer
beginnend mit dem 30. d. M. in der Ursulinenkirche in
deutscher Sprrache und in der St. Clemenskirche in
czechrscher Sprache stattfinden. Es sind Heuer gerade
fünfzig Jahre, seitdem die Maiandachten in Prag vom
Katholikenverein eingeführt wurden. Die diesjährige
Maiandacht beginnt in der Ursulinenkirche um 6 Uhr
und in der St. Clemenskirche um 7 Uhr Abends.
*** Zum Poluner Morde. In Salzburg wurde
der Schächter der dortigen jüdischen Cnltnsgenreinde,
Moritz Kurzweil, nach geheim durchgeführter Ver­
handlung wegen des Verbrechens der Schändung, das
er an dem dreijährigen Töchterchen eines Sakzbnrger
Gastwirthes begangen hatte, zn einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt. Dieser Kurzweil ist nicht zn ver­
wechseln mit jeneni Schächte! gleichen Vor- und Zu
namens aus Goltsch-Jenikau, über besten Ehrenbelci-
digungs-Klage kürzlich das Wiener „Deutsche Bottsblatt
mit scharser gerichtlicher Moiivirung verurthellt wurde,
weil es die erfundene Mitcheilung gebracht hatte,
Kurzweil sei wegen des Verdachtes der Betheiligung
an dem Potnaer Morde verhaftet worden.
Juteruatioualer Eoucnrs znr Erbauung
eines Monumentes ses Laren Atcxauder II in
Sophia. Ein unter dem Protectorate und dem Ehrcn-
Vorsitze des Fürsten von Bulgarien stehendes Comite
hat einen intcriiationalcn Concurs für Bildhauer auS
geschrieben zur Erbauung eines Monumentes des vcr
torbcnen Carcn Alexander 11. und zur Erinnnerung
an den Befreiungskrieg 1877—78 in Sophia. Das vom
bulgarischen Volke zu errichtende Monument wird die
Inschrift: „Dem Car-Befccier das dankbare Bulgarien"
tragen, und wird in Sophia auf dem Stadtplatze mit
einem Auswande von 300.000 Frcs. aufgestellt werden
An dem Concurse können nur Bildhauer-Künstler theil
nehmen. Die Eoncnrs-Theilnchmer wüsten verkleinerte
Modell-Prvjccte zur bestimmten Frist in Sophia vor­
legen, u. zw. von Gyps in •/, der wirklichen Größe des
Mouumenlcs, und nach ihrem Ermesten auch Skizzen
und schriftliche Erklärungen bezüglich ihres Werkes.
ie Einlieferungssrist der Modelle wird auf den
1./13. September 1900 anberaumt. Angesichts der
Anonymität des Eoncurfes sind die Modelle nicht mit
dem Namen des Autors, sondern blos mit einem
Zeichen oder Motto zu versehen; der Name und die
volle Adreste des Künstlers ist in einem versiegelten,
mit demselben Zeichen oder Motto versehenen Couvert,
wie das projectirte Modell, vorzulegen. Die Modelle
öwie die den Nomen des Künstlers enthaltenden
Couverte sind direkt dem Präsidenten des Eomitös
H. Ct. Zaimov in Sophia lBulgarien) zuzusenden, an
welches auch alle Anfragen bezüglich näherer Infor­
mationen zu richten sind. Der Autor des besten Pro
jectes erhält die Bestellung znr Errichtung des Moiiu
mentes im Werthe von 300.000 Frcs. und gleichzeitig
in Form eines Dorsch ußes den Betrag von 5000 Frcs.
Die übrigen Concurrentcn erhalten nach Maßgabe des
künstlerischen Werthes ihrer Modelle Preise von
4000 Frcs., 3000 Frcs., 2000 Frcs. und 1000 Frcs
*** Selbstmordversuch einer Industriell
lehrerin. Gestern um halb 12 Uhr Vormittags hat
sich die 34 Jahre alte, bei ihrer Mutter in Smichom
wohnhafte Jndustriallehrerin Fräulein A. P. aus dem
im ersten Stockwerke ihrer Wohnung befindlichen Fenster
in den Hofraum hinabgestürzt, erlitt jedoch keine er­
heblich« Verletzung. öie wurde von Hausleuten in
ihre Wohimns gebracht, wo ihr Herr Dr. Prosek di«
erste Hilfe leistete. Fräulein P. beging die That wegen
häuslicher Zwistigkeitcn.
.** Selbstmordversuch. Der 19 Jahre alte
Realschüler Anton R, wohnhaft in Smichow, hat sich
nächst der ehemaligen Odkolek'schen Mühle durch einen
Revolverschuß zu entleiben versucht. In schwerverletztem
Zustande wurde dcr Lebensmüde i»'s allgemeine
Krankenhaus geschafft.
*** Bigamie. Die 41 Jahre alte Tapezirers-
gattin Anton ie Khcmeter verließ vor 6 Jahren ihre»
Mann und trat bei dem Oberpostcontrolor Anton
Kaucky in Weinberge als Wirthschafterin in den Dienst.
Zwischen den beiden entwickelte sich ein intimes Ver­
hältniß, welches dazu führte, daß die Khemcter sich mit
Herrn Kaucky, dcr am Sterbebette lag, trauen lieL
trotzdem ihr erster Mann noch lebte. Als „Witwe" nach
einem Postbeamten erhielt Frau Khemeter-Kaucky vom
Postärar ein Sterbequartal von 800 K. und bezog
durch 10 Monate eine Pension per 100 K. Dadurch
erlitt das Postärar einen Schaden von 1800 K. Dia
Tuche kam an den Tag und die Betrügerin wurde
wegen des Verbrechens der Bigamie und des Betruges
dem Strafgerichte eingeliefert.
*** Bksitzwachsel. Durch Kauf übergingen:
Das Gasthaus „n Olyrnpä" in Weinberge (Ecke der
Machn- und Kollärgaffe) von Wenzel Kafka um 46.000
Kronen an I. Cukr; zwei Baugründe in Weinberge
von dcr Weinberger Vorschußcassa um 39.000 Kronen
an Carl Novük, Baumeister in Pisek, der aus dieser
Stelle zwei dreistöckige Häuser aufführen läßt; das
Gasthaus Nr. 819 in Snncbow von Franz Hajek um
64.300 K- an Wenzel und Antonie Friedrich; ein Bau­
grund in Lieben von Frl. Anna Schöller um 3200 K.
an Frau Earoline Peöka; ein Baugrund in Lieben von
Joseph Hladky und Carl Vosetka um 4100 K. an
Joseph und Marie Tracht«; ein Baugrund in Wyso-
tschan von Victor Rost von Hadcnburg um 6553 K.
an Franz und .Maria Hrudka; das Landgut Nr. 74
in Hlaubietin von Paul Reichert und Franz Pcschke
um 45.000 K. an die Firma I. Stadlcr& Camp.;
ein Baugrund in Kolitis von Joseph und Stephan
Bohuslav »m 14.000 K. au Joseph Smetana.
*** Schcnker'S Reisen znr Parifer Weit­
aus stell uug. Dcr uns vorliegende neue Prospekt ist
sehr sorgfältig zusammengestellt und weist gegen den
srühercn bedeutende Verbesserungen und Erweiterungen
auf. Das reichhaltige Programm ermöglicht Jedermann
nicht nur die Ausstellung auf die billigste, bequemste
und praktischeste Weise zu besuchen, sondern auch die
Sehenswürdigkeiten der französischen Metropole und
deren Umgebung kennen zu lernen und bringt noch den
weiteren Vortheil, daß kein Thcilnchmer verhalten wird,
sich einer Gesettschaftsfahrt anzuschließen, sondern die
Reise allein unternehmen und den programmmäßig fest­
gesetzten Aufenthalt in Paris unter vortheilhaften Be­
dingungen verlängern kann. Aus dem Programm ist
besonders hervorzuheben, daß der Preis für die Reise
nach Paris und retour, Wohnung mit Bedienung und
Beleuchtung, Verpflegung in erstclassigen Restaurants
der Stadt und der Ausstellung, EntreeS in die Aus­
stellung, Wagenfahrten ie. II. Claffe nur 170 Gulden,
III. Claffe sogar nur 135 Gulden beträgt. Die Firma
besitzt in Paris ein eigenes, mit allem Eomfort ausge­
stattetes Hotel, in welchem deren Reisetheiliichmer unter­
gebracht werden, das aber auch allen Reisenden, die
nur auf Wohnung reflectiren, zur Verfügung steht. Aus­
führliche Programme versendet auf Verlangen das
Reisebureau Schenkel& Co., Prag, Hybernergaffe 12.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 25. April Abends. Die Depression
über Norderiropa hat südwärts erheblich an Einfluß ge­
wonnen, so daß auch in Deutschland nunmehr Trübung,
vielfach mit Regen, bei sinkender Temperatur einge­
treten ist. Da indeffen das Barometer zur Zeit bei
nordwestlichen Winden im Steigen begriffen ist, so
dürste der Regen nicht lange anhalten, während die
kühle Temperatur zunächst noch bestehen bleibt. Ein
Hochdruckgebiet dürfte fich wieder langsam von West-
europa her ausbreiten.
Muthiuaßtiche Witterung am 27. April:
Abwechselnd heiteres und wolkiges, kühles Wetter
mit geringen Niederschlügen.
Wafserstauds-Progno-e für die Elbe in
Aussig vom 26. April 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen 220 Ctm. gegen
+ 231 Ctm. heute und -j- 98 Ctm. im Vorjahre. Ja
Tetscheu wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von Z- 202 Ctm. erwartet gegen -s- 213 Ctm. heute
und -s- 83 Ctm. im Vorjahre.
Wereins-Machrichterr.
*** Der Deutsche Sängerbund in Böhuie»
hält am Sonntag, 29. April l. I., Vormittags 10 Uhr
im Teutschen Hause (Prag, Gravcul seine diesjährige
ordcnttiche Vollversammlung ab. In Betreff dcr Tages­
ordnung und der Vertretung wurden die Bimdesmit-
gtie'oer bereits in den Nummern 13 und 14 des Vundcs-
organes „Lyra" verständigt.
*** Deutscher MSnnergesangvereiu Smichow.
Der Uiiterhaltmigsabend findet Samstag den 38. April


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite S.
27. April lbOß.
um 8 tttjr Abends un Saale der deutschen Turnhalle,
Sniichoiv, Preßlgasse 803 unter Mitwirkung der Kapelle
des f. und k. Jnf.-Neg. Nr. S1 hatt.
*** Böhmische GartenbaugeseSschast in Prag.
Dre ordentlkche Generalversammlung findet am 39. d. M.
um 10 Uhr Vormittags i« Landesculturrathssaale,
Wenzelsplatz, statt.
*** Verein „Walhaüa". Die Herren Mitglieder
«erden gebeten zu der heute >/-9 Nhr Abends stattfin­
denden Monatsversammlung vollzählig zu erscheinen.
*** GeseNigkeitsvercin „Freundschaft". In
dem ant 5. Mai 1900 im Grandrestaurant Heine in
Weinberge stattfindenden Vortragsabend habe» unter
anderen Kräften auch zwei Zithervirtuosen aus Gesällig-
keit ehre Mitwirkung zugesagt und sollten Freunde
mnes schönen Zitherspiels es nicht Unterlasten, diesen
8 .d KU besuchen. Der bekannte Gesangshumorist
Paul Nettl wird aus vielseitiges Verlangen des Publi­
kums wieder auftreten. Siehe Kleiner Anzeiger.
Sport.
Das fies ente österreichische kat»«- Denuis-
»»rnier iu Prag wird heuer vorn 9. bis 14. Juni,
knapp nach dem Berliner Turnier, abgehalten werden,
und zwar auf den Plätzen des Lawn-Tennis-
E l u b Prag. Dieser Club wird, wie auch in den
letzten Jahren, die Veranstaltung und Leitung des
Turnieres übernehmen.
Der Lawu-Lor-niscluü P»ag wird, wie alle
Jahre, auch heuer ein Clubturnier veranstalten, ofien
für alle Mitglieder und statutenmäßig aufgenommenen
Gäste. Dieses Club-Turnier findet vom 13. bis 16. Mai
statt. Die Propositionen werden an alle Mitglieder und
Gäste des Laivn-Tennisclub Prag versandt werden.
Radfahrerclnb „Vorwärts." Sonntag, 29.
April erste Clubfahrt nach Brandeis. Zusammenkunft
8V« 11 fit Primatoreniniel. Führung Fahrwart l.
Sp.-Bereiu „Uustria" I spielt Sonntag 3'/,
Uhr e. D. F. C. U1, „Auftria" 11 c. Sport 111 5 Uhr
am Belvedere.
Der vereinigte Rndereknb und FnstbaNclnb
^Regatta» hält am Montag, 30. d. M. 8 Uhr Abends
u® Restaurant Schlimp, Heinrichsgasse, feine diesjährige
Vollversammlung ab.
Deutsche Jugendspielc für die Kinder der
beutilben Volks« und Bürgerschulen von halv 6—7 Uhr
in Carotinenttzal am g ofien Exercirplatz nächst dem
Znvolidenhau». Beginn der Spiele am Samstag den
88. April.
A» g u st M a l l e y, dz. Obmann.
Dsftciersrennen iu Pretzburg. In Prenburg
VoraNiMlteke die Brtgade-Cavalleiie Eqnitation ein Wett-
tluriien, dem Erzherzog Friedrich uns Erzherzogin Jsa-
bella in Begleituirg idrer Töchter beiwohnten. 1. Dreis-
re teu: Smmnant Johann Graf Pongräcz'.— 3 Kleine
Eteepleckmie. 3200 Meter. Ehrenpreis von den Com-
tesien Drefibnras: Oderlientenant Stephan von Takäcs'
a. vr. W. „Master".— 3. Jeu de Barre: Lieutenant
P. v. Ezevits'.— 4. Jazdiitt. Lieutenant Leonhard
Graf Thnn-Hobe» stein.— 5. Prcisipnnge» der Re-
rnonten. Lieutenant Gras Bong-aez'.— 6. Große
Steepleckmse. 4000 Meter. Ehrenpreis vom Erzherzog
Friedrich, Obertieutenant v. Takäes.
Rcunen der Brigade-Dsficiersschule in Mar­
burg. FML. v. Nemetyy uns GM. Morawetz v. Mo-
ranom. Richter Oberst Ludwig Grat Breda, Oberst Hans
Freiherr ». Mandelsiob und Overstlieut. Erust Freiherr
d. Unkerrntic.e. Starrer O'eriienienant ». Josipovich.
1. Steepte-Cäase 3200 Meter. Lieutenant v. Hal-
kavaizya, l5. Drag.) 1.
3. Klein» Stceple-Chase S200 Meter.
Ober!. Keller sä. Drag.) 1.
3. Chargepjrrd-Stceple-Cbase. 4000
Meter. Oberl. Keller stürzte und miifite von der Renn­
bahn wiggetragen weiden. Lieutenant Laren Maasdurg.
fi>. Drag.) 1._
4. Große Steeple-Chase. 4000 MArr.
Lirut. Audrien. (5. Drag.) 1.
5. I a g d i i t t. 60^ 0 Met-r. Lirut. Andrieu 1.
Die unbeleuchteten Fuhrwerke. Bor einigen
Lagen fuhr gegen 9 Uhr Abends »er Bnreauvorstand
bei der Firma Jg. Klinger in Neustadtl, von Friedland
ant einem Motorrad nach Hause und stieß mit einem
ihm entgegenkommenden unbeleuchteten Fuhrwerk
zusammen, wobei er schwere Verletzungen erhielt.
Auf umeren Straßen ist der Radfahrer nicht nur
dem schon durch das Fahren an sich bedingtem Riste»
unterworfen, sondern es drohen ibm in on»ein Ländern
uuoekannte Gemhren, wie unbeleuchtet« Maitthichrankcn
n. d unbeleuchtete Fuhrwerke, auf die man aber auch in
nächster Nabe der Stadt tr sien kann.
Eine Agitation zur Erlastung und strengen Durch­
führung von Vorschriften, um den eminenten Gefahren abzu-
delien, wäre die Ausgabe der großen Radsahrer-
corporationen in Böhmen.
Waidmannsheit. Aus Carls bad »ird be­
richtet: Die Rapporte, die aus den Reviere« einlaufen,
dnngcn wahre Hobsbotschasten. „Das Wild geht ein",
i't der Tenor aller dieser Meldungen. Die Märzhasen
find fast alle eing> gangen uud die Alten schleppen sich in
manchen Gegenden nur io über die Felder. Fasanen
legen schon, aber zumeist in Schnee, den» nur wenige
sonnige Stellen im Reviere sind bis vor Kurzem schnee­
frei gewesen. Auch das Roih- und Rehwild hat schlecht
überwintert. Es find traurige Ansuchten für die Feld-
unü Waldjagd. Die letzten Fröste und Schneemassen haben
Mich Massen der kleinen Vogel vcruichtet.
Oestevr. Fahrvadhandek. Einfuhr: Jänner
big iucl. März 1899 fl. 25.5 6«i0 {8.92 Stärk), Jänner
bis iucl. März 1900st. 87.800 (32g Stück). Ausfuhr.
Jänner bis iucl. März 1899 fl. 718 380 (2783 Stück),
Jänner bis iucl. März 1900 fl. 380.900 (1465 Stück),
davon nach Deutichland 516, Italien 80.
Intern. Foxterrier-Ausstellung veranstaltet
3.-4. Juni in Wun vom Oefter.-Ung. Foxterrier-Club
(I., Kautgaffe 3.) Meldungsichluß 15. Mai.
Znr Statistik der Rlpenuufnlle. Die Mitthei­
lungen^ des D. und Oesterr. Alpeuvereins, eine gewiß
verläßliche Quelle, bringen die Gesammtübei ficht der
Hochalpcn-Unkälle im Jahre 1899. Danach fanden 20
Unfälle, wovon 53 Personen betroffen wurden, statt, und
es kamen dahei 21 Personen ums Leben.
Die Zahl der Hochalpentouristen ist au? den in der
Natur der Sache liegenden Gründen lange nicht so zahl­
reich wie der audcre Sportzweige Betreibenden, daher
ist das Verbältuiß der Unglückskälle zu der Zahl der den
Sport Ausübenden ein ungleich ungünstigeres als bei
andern Sparten. Ohne den Alpensport im Geringsten
angreifen zu wollen, weisen wir nnr darauf hin, daß
die vorkommenden Unglück-sülle öffentlich ohne besondere
Emotion constatirt und aufgenommen werden, während
wir nicht den Entrüftungssturm und den allgemeinen Ruf
nach der Polizei und Verboten mitmachen wollten, wenn
in irgend einem andern Sportzwe-g sich in einer Saison
nicht 20 sondern nur 2 Todesfälle ereignen sollten.
chorsemauship. Der deutsche Champion Herren­
reiter Lt. Suermondt zeigte Sonntag im Taunus-
Hürdenrennen auf „Diamant" leine Reitkunst. Dein
Walach rutschte während des Rennens das Kopsstück
herunter, was der Reiter sofort bemerkte, so daß er
blitz'ch.'.ell das Gebiß dem Pferd mit der Hand im Maul
kestbalten konnte. Trotz dieser wenig angenehmen und
wenig ckancenreichen Situation brachte Lt. Suermondt
den Vierjährigen noch mit einer halben Länge als Sieger
durch das Ziel.
Schöner Sprung. Lieutenant Freiherr von
Mörckcn ritt die deulsche Steeplewn „Die Nacht" im
Training über Hindernisse, wobei eine Mauer genommen
wurde. Hiebei sprang „Die Nacht" circa 35 Fuß weit.
Gorrefpondenzen-
J. Komotau, 26. April. sO.-C.j (Gemeinde-
wahlen.) Die Resultate der Gemeindewahlen werden
allgemein mit Freude begrüßt. So wie früher in den
dritten, wurden heute auch in den zweiten Wahlkörper
die von den Anhängern der jetzigen Gemeindevertretung
aufgestellten Kandidaten von 139 abgegebenen Stimmen
mit 124 bis 138 Stimmen gewählt.
gg. Deplitz-SchSuau/ÄS. April. fO.-C.j (Schaden­
feuer.) Bei einem gestern Nachmittags in Tschentschitz
ausgebrochenen Brande wurden sieben Wohngebäude
sammt den Wirthschastsgebänden eingeäschert. Da die
Bewohner auf den Feldern weilten,' gingen deren
sämmtliche Habseligkeiten und Wirthschaftsgeräthe zu
Grunde.
8. Trebnitz,26.April.sO.-C.) (Abgewiesene
Recurse.) Die Bezirkshauptmannschaft Leitmeritz
hat alle czrchischen Recurse in Angelegenheit der hie­
sigen Gemeindewahlen abgewiesen.
*** Carlsbad, 24. April. sO.-C.) (Vermäh­
lung.) Am 28. d. MtS. findet in Carlsbad die Ver­
mählung des Herrn Johann Kaspar, Hotelier des
„Rothen Krebs"Leitmeritz, mit Fräulein Marie Gärtner,
Schwester des Besitzers des Hotels „Nürnberger Hos"
in Carlsbad, Herrn Wilhelm Gärtner, statt.
Theater.
Vom Deutscher» Laudcstheater. Heute
gelangt „Zwei Eisen im Feuer" zur Aufführung.
*— Vom Reuen deutschen Theater. Das
Neue deutsche Theater bleibt heute wegen der Vorbe­
reitungen zum Mozart-CycluS geschloffen. Morgen
findet die Erstausführung deS Schauspiels „Der gnädige
Herr" von Elsbeth Meyer-Förster statt. In den
Hauptrollen find die Damen Bardi, Winkler, Lipsky,
Peroni, Stein und die Herren John, von Wymetal
und Schmidt beschäftigt. Die Regie hat Herr
Reucker.
*— Vom deutschen Volk-theater. Nach­
dem de- Vaudeville „Wie man Männer fesselt" zwei
Wochen hindurch seine Zugkraft bewährt hat, wird es
nach der heutigen vorläufig letzten Aufführung vom
Spielpla» abgesetzt, um dem Schwank „Die Dame von
Maxim" Platz zu mache». Dieser gibt einer Anzahl
neuengagirter Kräfte Gelegenheit sich dem Publikum
vorzustellen Der Theaterzettel führt unter Anderen auch
den Bonvivant Herrn Alfred Kühne und Frl. Therese
Schrobt an, die sich schon in der vorigen Saison großer
Beliebtheit erfreute».
*— Smetana's „Verkaufte Braut"
I mird, entgegen der nriurünalichen Absicht, in Paris
nicht gegeben werden, trotzdem von den 10.000 Francs,
welche die Aufführung erheischt, bereits circa 8000
Kronen gezeichnet sind. Es wurde den Unternehmern
ein ganz unwürdiges Local im Range der Tingl-Tangls
zur Verfügung gestellt, so daß man auf die Durch­
führung zu verzichten gezwungen war.
Musik.
* Concert des Verliner philharmonische»
Orchesters. (Rndolphinum.) Seit der Aufführung
der Meininger Hofcapelle unter Dr. Hans Bülow's
Leitung, die noch im alten Saale der Sophieninsel
stattfand, hat es kein gleichwerthigeres Mufikereigniß in
Prag gegeben. Von allen Seiten strömten sie herbei,
die Kenner und Liebhaber höherer Orchestermusik, von
der man allenthalben nur mit Unrecht meint, daß sie
nicht auch breiteren Volksschichten ein tiefes Jntereffe
einflößen könnte. Daß in der That ein ganz beson­
derer Kllnstgenuß zu erivarten stand, dafür bürgte schon
der Name des berühmte» Dirigenten Dr. Hans Richter,
eines der wenigen noch lebenden Mufiker, die im
Kampfe um Wagner'S Reformation, hart an der Seite
ihres Verfechters gestanden und ftir dessen Fahne die
meisten Loorbeeren mit errungen hal>en. Schon in
Luzern im Jahre 1866 arbeitete er für Wagner's Sache,
indem er noch als bartloser Jüngling dieCopirung der
Bieistersingerpartitur ftir die erste Drucklegung besorgte.
Wenige Jahre später wurde er als Dank hiefür über
Wagner's Empfehlung mit der Chordirectorsstelle i»
München betraut, die den Ausgangspunkt für seine
spätere Carriere als Operndirigent zu Pest und Wien
bildete. Den Gipfelpunkt seines Ansehens erwarb sich
Dr. Richter jedoch erst im Jahre 1876, als er die ersten
Aufführungen der Niebelnngcn in Bayreuth dirigirte
und an den ihrem Schöpfer dargebrachten Huldigungen,
wie ich mich selbst überzeugen konnte, einen großen
Antheil fand. Seih jener Zeit ist der Name Dr. Richter'S
im Munde aller modernen Mufiker geläufig und in der
ganzen Welt anerkannt worden, mochten ihn auch die
Anhänger deS strengen Clafficismus als einen z«m
SauluS gewordenen Paulus verketzert haben.
Richter indessen verdiente einen solchen Bormnrs
nicht. Kein Wagnerianer hat es verstanden, die ersten
Morgenstrahlen einer neuen Musikaera mit so viel
Ruhe und Besonnenheit, mit so objectivein Verständniß
für die Sache und mit so vornehmer Zurückhaltung der
eigenen Person auf sich einwirken zu lassen, wie er. I» dem
Gewirre der musikschriststellerischen Polemik, die gleich
zu Beginn um die Mauern Bayreuths tobte, bildete er
den festen, uneinnehmbaren Punkt, den Jeder respec-
tirte, da man wußte, daß hier strengste Objectivität
und kein Hervordrängen des eigenen Ich im Spiel« war.
Daß ein Mann von solchen Eigenschaften, auch
als Dirigent syurphonischer Aufführungen Vortreffliches
leisten muß, liegt auf der Hand. Im Reiche der Töne,
wo Ruhe und Ordnung allein das Wohl und Wehe
der Zuhörer bestimmen, wird mit Leidenschaft und
chauvinistischem Wortgeplänkel nichts, mit Gelassenheit
und unterdrücktem Selbstgefühl so gut wie Alles er­
reicht. Schon die flüchtigste Musterung der Person des
berühmten Dirigenten ringt uns Achtung ab. Kein
flatterndes Haar, keine „geniale" Unordnung des Ge­
wandes beleidigt das Auge, das sich vertrauensvoll an
den intelligenten Gelehrtenkopf, an die stoische, von
nervösen Dirigentenmätzchcn völlig emancipirte .Haltung
heftet. Desien ungeachtet führt seine ruhige Hand dir
gewaltigen Jnstrumentalmaffen wie am Schnürchen.
Eine leichte Wendung deS Kopfes, ein sanftes Heben
der freien Hand ersetzt eine Reihe von Turnübungen,
die oft um den Dirigentenpult unternommen werden,
um schließlich auf so mühevollem Wege doch nur höch­
stens den Rhythmus, nicht aber auch den dynamische»
Gang und den Eintritt der Stimmen genau erkenne»
zu lasten. Freilich ist dieses Verdienst des Tirigente»
keineswegs ein einseitiges, da ihm ein musikalisch seltu,
vornehmes Material zur Verfügung steht. Schon dir
prächtige Gruppe der sechs Contrabaste bildet ein«
Basis, mit deren Breite sich behaglicher rechnen läßt.
Dazu trete» die Dlechgruvpcn mit ihrem weichen und
doch pastosen Tonansatz, in dem sich nicht eine Spur
von den oft so uneetrüglichen, mehp dunamil'schon als
dynamischen Explosionen der liefen Posaniun und
Tubentöne vorfindet. Ein Heer von Geigen, die in be­
wunderungswürdiger Disciplin selbst bei getheilter und
gegeneinander geführter Harmonie die Einheirlichkeit
des Klanges nie vermisten lasten, verleiht dem Ganze»


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 115
Seite 10.
27. April 1S00.
die richtigen Schwingen, während die bis zum Hauche
vertuenden Holzbläser für den tiefsten Eindruck auf
das Gemüth jederzeit bereit stehen.
Auch das Programm, das von den Berliner Phil­
harmonikern gewählt wurde, entsprach dem Grundsätze
der Objectivität, die ihre Leistungen vor Allem aus­
zeichnet. Der utraquistischen Bedeutung des Ortes
wurde durch die Wahl von je zwei deutschen und flä­
mischen Komponisten Rechnung getragen. Man erkannte
darin geme eine feine, wohlgemeinte Courtoiste, obschon
»»an keinen Augenblick darüber im Zweifel zu sein
brauchte, auf welcher der beiden Wagschalen— ob bei
Tschaikowsky und Smetana, oder bei Wagner und
Beethoven— da» Schwergewicht des Abends zu
suchen fei.
Den Ansang macht« T s ch a i k o u> s k y's 6. Sym­
phonie in H-moll, die man auch die „pathetische" nennt,
obschon sich gegen eine solche Bezeichnung immerhin
Einwände erheben ließen. Das Werk trägt den Stempel
der Eigenart, die seinen Schöpfer auszeichnet, deutlich
v» sich, zumal es vorzüglich aus dem Wesen der schärf­
sten musikalischen Contrasie seine Münze schlägt. Ge­
danken von lieblichster Anmuth und gesangreicher Erfin­
dung wechseln ab mit rein rhythmischen und instrumen­
talen Schwierigkeiten, die unter Umständen leicht Wider­
spruch erregen könnten, bei einer solchen Vollendung
der Technik jedoch, wie sie die Berliner ausweisen, nur
tiefstes Interesse und Bewunderung erregen müsien.
Letzteres gilt namentlich von dem ersten Theile des
Finale, in welchem die entfesselten Geigenstürine im
Vereine mit den polternden Rhythmen der Baßinstru­
mente einen geradezu elementaren Eindruck erzielten.
Dessenungeachtet liegt der ästhetische Schwerpunkt der
Arbeit in den beiden ersten Sätzen, in denen eS von
herrlichen Einzelnheiten wimmelt, die im Lichte der
concertanten Aussührung zu doppelter Geltung kamen.
RichardWagner war durch die T a n n h äuser-
Ouverture und den CharfveitagSzauber
vertreten. Bei dem Vortrage der Ersteren konnte eine
lobenswerthe Zurückhaltung im Tempo, namentlich von
der Stelle des eintretenden Lustmotivs angefangen,
beobachtet werden. Den Anklang des Pilgerchores hat
man nie zarter und ktangreiner vortragen gehört,
»vährend der Eintritt der Posaunenmclodie einen
geradezu überwältigenden Eindruck übte. Dieser Eindruck
steigerte sich bei der Schilderung des sich weiter ent­
wickelnden Kampfes zwischen Sinneslust und Gott-
ergebenheit. zu einem plastischen Tongemälde von
imposantester Größe. Ein Gegenstück von eigenthiim-
licheni Zauber bildete der unmittelbar nachfolgende
Charsrcitagszauber, ein Tonstück, das allerdings der
ganzen Stimmung der Handlung und Scene bedarf,
um auf den Zuhörer die richtige Wirkung zu üben.
Die langath.nige liebliche Cantilene der Oboö, die in
ein schön abgerundetes Tonstück von blühenden Formen
übergeht, schien ihren unwiderstehlichrn Zauber auf
Jeden, selbst auf den, der den Dingen als ein reiner
Thor lautete, unfehlbar auszuüben. Die Pianisfimi, die
man zu hören bekam, waren die zartesten und süßesten,
die man sich denken kann.
Auf Wagner folgte Smetana mit seiner von
wärmster patriotischer Begeisterung getragenen Symphonie
„Vitara“, deren Ströme diesmal ausnahmsweise nicht
von Böhmen nach Deutschland, vielmehr in umgekehrter
Richtung herangeflossen kamen. Man wußte dieses
geographische Paradoxon auch richtig zu würdigen,
indem man die conriliautcn Berliner mit einer Fluth
von rothweisen Bändern überschüttete. Es waren jeden­
falls die ersten Friedensbanner seit einer langen Reihe
von Jahren, mit denen sich zwei sonst feindliche
Nachbarn begrüßten. Das bekannte Werk, das mit einer
! besonderen Sorgfalt wiedergegeben wurde, hatte einen
ungewöhnlich starken Erfolg. Die Wogen localpatrio-
tischer Regungen legten fich erst, als B e e t h o v e n's
überirdische, alles Menschliche und Kleine bannende
Stimme sich erhob und des Altmeisters gigantisches
-Werk, dir 6-moki-Symphonie zu Worte kam.
Das Werk. besten Einzelnheiten jedem Musiker zu
bekannt sind, als daß aus sie erst eingegangen werden
wüßte, wirkte wie eine Ostenbarnng. Als schließlich aus
dem mächtigen Gewoge der Töne der Triumphmarsch
herauswuchs, da »brausten die hehren Accorde zu­
sammen wie ein Sturm der Begeisterung für deutsche
Kunst und ihre Vertreter. vr. v. B.
* Haus Richter in Brüun Nach dem Concerte,
da» die Berliner Philharmoniker Dienstag im Brünner
Dentschrn Hause veranstaltet hatten, vereinigten sich die
Künstler mit den Brünner Kunstfreunde» zu einem
Sonper, das der Obmann des Deutschen HauieS, Herr
Friedrich Wannicck, den fremden Gästen zu Ehren gab.
Der Sohn des Gastgebers Herr Friedrich Oscar Won-
nieck begrüßte die Gäste. Abg. Freiherr d'Elvcrt feierte
die Berliner und ihren großen Meister und sagte «. A.:
„Sie haben in uns außer der Begeisterung für die
deutsche Kunst noch eine andere freudige Empfindung
geweckt. Wir Deutsch-Otsterreicher find gewissermaßen
auch Philharmoniker, warme Freunde und Anhänger der
Harmonie mit dem mächtigen Deutschen Reiche. (Heil­
rufe.) Wenn Sie in Ihre herrliche Heimath zurückkehren
«erden, dann nehmen Sie die Ueberzeugung mit, daß
diese Harmonie nicht allein in den todten Buchstaben der
StaatSverträge fich ausdrückt, sondern innig und voll
ertönt in unseren Herzen." HanS Richter, jubelnd be­
grüßt, dankte für den Empfang und erklärt« sodann,
wicio er zu den Berlinern kam. „Ich bin ost als Zug­
vogel hingestellt lvorden," sagte er. „und dennoch habe
ich meine Ankerplätze. Zu diesen zählt Bayreuth, das für
wich, so lang« meine Kräfte reichen, immer ein Hafen­
platz bleibe» wird. Wonach ich lange gestrebt, ich habe
cd endlich erreicht, ich bin in der beneidenSwcrthm Lage,
mir die Stätte meiner Thätigkeit wählen zu können.
Mich kanu kein Mensch mehr zu einer Thätigkeit
zwingen, die mich nicht freut." Bon den Ph lharmonikcrn
sagte Richter, sie seien eme freie Bereinigung von
Künstlern, die keinem Zwange von außen unterliegt,
aber doch strenge Disciplin im Innern hält, indem sie
sich in der Begeisterung für die Kunst selbst Fesseln auf­
erlegt, die strenger sind, als mit Finessen ausgedachte
Verträge. Kein Fürst, kein Mäcen, kein Municipium
unterstützt diese Künstler; sie arbeiten allein, treu ihrer
Kunst, treu ihrem Berufe! Und darum sei er gerne zu
ihnen gegangen, denn wenn er auch den Tact gab in
dieser Körperschaft, so fühle er sich doch al» nichts
Anderes, als ein Mirglied dieses Orchesters.
*— Schnlcr-Abend. Das Musikinstitut der Laura
Flöge! geb. Jaksch veranstaltet am 28. April um 4 Uhr
Nachmittag im Festsaal der Set. WenzelS-Vorschußcassa
in der Kettengassc einen Schüler-Abend unter Mitwir-
krrng der Opernsängerin Frau Marie Jaroß und des
Herrn Alois Kadckäbek.
steine KvronlK.
* (Der Kaiser) besichtigte gestern Nachmittags
die Frühjahrsblumenausstellung in der Gartenbau-
gesellschaft in Wien. Nach halbstündigem Aufenthalte
verließ der Monarch unter den Klängen der BolkS-
hymne die Ausstellung und sprach sich über die reiche
Beschickung und das schöne Arrangement äußerst lo­
bend auS.
* (Demonstrationen gegen einen
Professor.) Anläßlich der Freisprechung eines
Schülers der Triester Handelsakademie, gegen welchen
der Director Gelcich die Anzeige wegen Majcstäts-
beleidigung erstattet hatte, inscenirten gestern Nach­
mittags die Schüler der zweiten Classe der Handels­
akademie in der Anstalt Crawalle gegen den Director.
Die Kundgebungen erneuerten sich dann auf der Straße
und die Schüler der anderen Classen schloffen fich den­
selben unter Hochrufen auf den früheren Akademie-
Director Sentinelli und andere Professoren an.
* (Verschwinden einer Klostervor­
steher i n.) AuS Lemberg wird das Verschwinden der
Vorsteherin des dortigen Benedictinerkloster», der
Schwester Columbia Gabriel, mit folgenden romantischen
Details gemeldet: In der vorigen Woche wurden in
Wien zwei Bruder, Basil und Paul Podrucki. ver-
hasiet, die beschuldigt erscheinen, beim Lemberger
Industriellen Wczelak eine Summe von 10.000 Gulden
gestohlen zu haben. Bei Paul Podrucki wurden 1400
Kronen vorgefunden, die er nach seiner Angabe von
der Aebtissin eines Lemberger Klosters erhalten hat.
Tiefe Behauptung erweist fich nunmehr als richtig.
Pauk Podrucki, welcher vor vierzehn Jahren als
cltervloscr Knabe vom Lemberger Benedictinerinnen-
lloster in Pflege genommen wurde, meldete sich im
vorigen Jahre bei seinen einstigen Beschützerinnen
wieder mit der Bitte um Beschäftigung. Damals ent­
spann sich zwischen ihm und der Vorsteherin Schwester
Columbia, einer Frau von auffallender Schönheit, ein
Verhältniß, in dessen Verlause die Schwester Columbia
dem jungen Manne zu dessen Ausbildung als Sänger
wiederholt größere Beträge gab. Als sich in der Kloster-
cassa Abgänge ergaben, verließ Schwester Columbia
plötzlich das Kloster. Bischof Weber, dem die Aufsicht
über daS Kloster obliegt, erklärte, die Abreise der
Schwester sei mit seiner Genehmigung erfolgt; er habe
auch gewußt, daß Schwester Columbia den Paick
Podrucki unterstütze. Wie verlautet, hat diese von ihre«
Vorgesetzten den Auftrag erhalten nach Rom ab­
zureisen.
* (Die Wiege de» Herzog» von Reich­
st a d t.) Vorgestern ist eine» der interessanteste» Aus­
stellungsobjecte au» Wien in Pari» eingetroffen- die
Wiege des König» von Rom, des Sohnes Napoleon'- L
Sie kam, geleitet vom Custos der Wiener Hofmusee«
Dr. List, wohlverpackt auf dem Ausstellungsplatze an,
wo der Director des Museums Carnavalel, Cain, da»
historische Kunstwerk erwartete. Die historische Wiege
wurde von der Stadt Paris dem Kaiser Napoleon utch
der Kaiserin Marie Louise bei der Geburt des Thron­
erben zum Geschenke gemacht. Kunstkenner finden sie
zu reich und zu glanzvoll. Auch die kleine zierliche
Kinderkalesche, in welcher der Herzog von Reichftadt
oft im Schönbrunner Parke umherfuhr, kam aus Wien
an. Diese beiden Objecte erregen lebhaftes Interesse.
"(Die Verlegung einer ganzen Stadt)
dürste selbst in unseren Tagen etwas Ungewöhnliche»
sein. Dieses Schicksal steht, wie au» Hannover ge­
schrieben wird, der Stadt Dannenberg bevor. Ihr
Stadtvogt erläßt durch die Presse ergreifende Schil­
derungen der Wassernoth, durch welche die Stadt
Dannenberg seit langen Jahren schwer zum Nachtheil
ihrer Bewohner zu leiden hat In zwöls Jahren sei
Dannenberg 15mal von Überschwemmungen heim­
gesucht worden. Der Stadtvogt sagt, der Ruin der
Stadt Dannenberg sei besiegelt. Zu diescnIAusführunge»
wird als Antwort von einem Regierungsbeamten eine
Anregung zur Gründung einer neue» Stadt gegeben.
Der dieser Anregung zu Grunde liegende Plan ist der
Regierung zu Lüneburg unterbreitet worden. Es dürfte
sich also in nicht zu ferner Zeit der Auszug der
Danncnberger zum neuen Städtebau verwirklichen.
* (Ein Huldigungsgeschenk für Fra»
D r e y f u 8.) Zur Zeit, als die DrcysuH-Bffaire die
ganze gebildete Welt beschäftigte, hat die englische Zei­
tung „Morning Herald" eine Sammlung eröffnet, deren
Ertrag zu einem Huldigungsgeschenke für Frau Drey«
fu» bestimmt war. Das Geschenk ist jetzt fertig u>ch
dieser Tage Frau DreyfuS durch den Herausgeber de»
„Siäele" in CarpentraS übergeben worden. Es ist eine
aus massivem riselirtcm und vergoldetem Silber künst­
lerisch ausgeführte Casscttc von fast einem halben Met«
Länge, auf der in der Mitte eine Statue der Gerech­
tigkeit sich erhebt, während an den vier Ecken die Fi­
guren der Wahrheit, des Gesetzes, d« Treue und d«
Beständigkeit fitzen. Drei Miniaturen zeigen an d«
Stirnseite die Porträts von DreyfuS, Zola und Labori.
Die Caflette enthält eine Adresse an Frau DreyfuS und
trägt folgende Inschrift in englischer Sprache- „Fra»
DreyfuS von den Leser» des „Morning Herold" über­
reicht als Beweis ihres Glaubens an die tadellose Ehre
deS CapitänS Alfred DreyfuS und als Zeugniß ihr«
Bewunderung für ihre m''thvolle und standhafte Hin­
gebung an ihren Gemahl während seiner unverdiente»
Leiden."
* (Fünffache Hinrichtung.) In Pon«
auf Portorico wurden am 7. d. M. fünf Verbreche^
welche im Oktober 1898 in Panco den Pflanzer Mcndez
ermordet und seine Frau, wie seine Töchter, die ge­
zwungen wurden an der Leiche zu tanzen, mißhandelt
hatten, aus die Art und Weise hingerichtet, wie sie die
spanische Justiz vorschreibt; ste wurden garrotirt, nach­
dem fie an wehklagenden Weibem vorbei auf dem
Armensünderkarren zum Richtplatz gefahren worde»
waren. Einer d« Verbrecher setzte fich verzweifelt zur
Wehr.
* (EineBrandkatastrophe.) Vergangene»
Sonntag brach, wie aus Charkow in Südrußland ge­
meldet wird, in der Ansiedelung Malinowka bei Tschu-
gujew ein Feuer aus, welches fich in Folge des starke»
Windes sehr schnell ausbreitete. 500 Bauernhöfe sammt
allen Nebengebäuden wurden eingeäschert. Die Lage
der Geschädigten ist yerzweiselt; mehrere Tausend Per­
sonen sind ohne Obdach und Nahrung.
Z* (Ein Skandal in der LondonerGv-
sellschaft.) Die „Times" und der „Standard" ent­
hielten kürzlich unter den Heirathsanzcigen folgende
Nachricht- „Russel-Cooke. Am 15. d. M. in Ren»,
Vereinigte Staaten, durch den Richter, John Franci»
Stanley Carl Russell mit Mvüie, Tochter deS ver­
storbenen George Coole aus Cumbernauld." Graf


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
tfeite 11,
27. April 1500.
Russell suchte vor einigen Jahren eine gerichtliche
Scheidung von seiner Gattin nach, wurde aber ab­
gewiesen. Seit einem Jahre ist nun der Graf in
Amerika und hat seitdem wenig von sich hören lassen.
Die Gräfin Russell ist inzwischen „zum Brettl" über­
gegangen, hat insbesondere im Berliner Wintergarten
Furore gemacht und ist gegenwärtig der „Star" der
Londoner Singspielhalle Tivoli. Wer beschreibt nun chr
Erstaunen, als sie die Annonce mit der Heirathsan-
kündigung ihres Gatten entdeckte. Die Gräfin war so
aufgebracht, daß ein Arzt gerufen werden mußte. In
«iuem Interview erklärte sie- „Ich weiß gar nichts von
dieser angeblichen Heirath, ich kann es kaum glauben.
Wenn es wahr ist, so hat mein Gatte sich der Bigamie
schuldig gemacht." Weitere Kabelnachrichten haben nun
«6« die Ankündigung der Heirath Gras Rnffell'S in
Rena, Nevada, bestätigt.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 26. April.
Fall» den Buren nicht noch in letzter
Stünde ein Mißgeschick widersährt, durften sie
heute oder morgen wieder in ihren früheren
Stellungen eintreffen, und dieWepener-
Episode wäre zu Ende. Allein darum
erstirbt die Frage nicht, was denn eigentlich
Pouis Botha und die anderen Herren im
Hauptquartier der Republikaner veranlaßt hat,
den Guerillakrieg im mittleren und südlichen
Oranje-Freistaate in einen Feldzug en bataillons
ranges zu verwandeln und, wenn sie dies
schon thaten, gerade das abseits gelegene
Wepener zu dessen Mittelpunkte zu machen.
B^r Kurzem wurde mitgetheilt, Präsident
Ste'jn habe dies angeordnet, denn der Bezirk
von Wepener sei eine der Kornkammern des
Oranje-Freistaates und für die Ernährung der
Armee von größter Wichtigkeit. Das wäre
allenfalls eine Erklärung, aber eine unge­
nügend:; denn Präsident Steifn Welkst Soldat
vnü dürste daher w ffen, daß keine Korn­
kammer, namentlich wenn sie nicht die einzige
ist, eine solche Wichtigkeit besitzt, daß um ihret­
willen ein Drittel der Armee und mit ihm das
Schicksal eine» ganzem VeKcs auf's Spiel
gesetzt werden dürfte. Wie aber, wenn der
Plan der Buren darin bestanden hätte, die
Engländer zu Operationen im großen Stile zu
veranlaffcn, nur um ihnen dem entsprechende
Strapazen aufzubürden, sie zu ermüden und
ihr kostbares Pfcrdeuiaterial zu ruinircn? Auch
diese Erklärung, die aus der klimatischen
Eigenart des Kriegsschauplatzes geschöpft ist,
bietet keine Befriedigung. Denn erstens
erreichen die Buren alle diese Zwecke bei einem
Guerillakriege ebenso vollständig, aber mit
geringerem Risico; zweitens sind sie zwar an
das Klima von Kindesbeinen an gewöhnt, aber
eben doch auch nur Menschen, und drittens ist
bei dieser Combination die Wahl Wepener» noch
weniger erklärlich als bei der früheren.
Bliebe nur noch eine dritte, allerdings
phantastisch klingende Annahme: Die Buren
wollten Roberts durch barocke Manöver ver­
locken, den größten Theil seiner Armee
möglichst weit nach dem Osten vorrücken zu
lassen, um dann neben und hinter bcm linken
Flügel der englischen Armee einen Vorstoß
auf das schwach geschützte Blocmfontein zu
unternehmen. Nun denn— Ersteres habe»
sie thatsächlich erreicht, aber von einem Heran­
schleichen und Vorstoßen auf Bloemfontcm hat
man bis heute nichts vernommen. Es er­
übrigt daher nichts Anderes als die Wepener-
Episode bis auf Weiteres auf sich beruhen zu
lassen und nun abzuwarten, ob die Engländer
wieder noch Westen Kehrt machen oder die
vun einmal begonnenen Operationen fortsetzen
werden.
(Telegramme.)
--- Köln, 26. April. (Priv.) Die .Kölni­
sche Zeitung" meldet aus London: In die
allgemeine Befriedigung über das Hinausmanö-
vriren der Buren aus der Gegend von
Wepener und Dcwettdorp mischt sich das Be­
dauern über das wahrscheinliche'» Entrinnen der
Buren, wofern sie nicht aus Rücksicht auf die
Verpflegung es vorziehen sollten, den Land­
strich südwestlich von Thabanchu vorläufig zu
halten.
(C.-C.) London, 26.April. Im Unter­
hause erklärte Unterstaatssecretär W y n d h a m,
in den zwischen dem Kriegsamte und Lord
Roberts gewechselten Mittheilungen zeige sich
in keiner Weise, daß die strategische Bewegung
in Folge Mangels an Rcmoiitcn oder an
vollendetem Eisenbahnmaterial verzögert oder
geändert worden sei. Die Gesammtzahl der seit
Beginn des Krieges nach Südafrika bereits
versendeten oder zur Versendung beschafften
Rcmonten beträgt 42.000 Pferde und 23.000
Maulihiere. Soweit die Regierung wisse, sei
die von Lord Roberts zu lösende
Schwierigkeit nicht in erster Linie durch
die Frage der Rcmouten oder des vollendeten
Eisenbahnmatrrials hervorgerufen, sondern durch
die Thatsache, daß Roberts Bloemfonteiu erst
nach einem Marsche und Kampf nahm, der
einen Monat lang fern von der Eisenbahnlinie
geführt werden mußte.
Seit jener Zeit sei Roberts damit be­
schäftigt gewesen, sich der Eisenbahnlinie zu
bemächtigen und sie auszubcssern, die Opera­
tionsbasis von Capstadt nach Bloemfontein zu
verlegen und die einzelnen Abtheilungen des
die rückwärtigen Verbindungen bedrohenden
Feindes zu schlagen. Die ersten drei von diesen
nothwendigen Vorbedingungen des Vormarsches
seien, wie man glaubt, abgeschlossen, die vierte
scheine in befriedigender Weise erfüllt zu werden.
Zu den Operationen bei Maggersfontei» habe
Lord Roberts gar keinen Commentar ge­
geben.
ßrplofion in eine« Eisenwerke.
(E.-B.) Prätoria, 25. April. Gestern Abends
fand in den benachbarten Eisenwerken, die als
Regierungsarsenal benutzt werden, dessen Leiter ein
gewisser Grünberg ist, eine heftige Explosion
statt, durch welche das Gebäude zerstört, 10 Personen
getödtet und 33 verwundet wurden. Die meisten
Arbeiter find Franzosen und Italiener. Grünberg
wurde leicht verwundet.
(C.-B.j Prätoria, 26. April. Die Ursache der
Explosion in dem Arsenale von Bcogbie ist unbekannt.
Sofort nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten
Explosion standen sämmtliche Häuser der Nach­
barschaft in Flammen. Das Geschrei der
Frauen und Kinder in den anstoßenden Straßen er­
höhte die allgemeine Bestürzung. Die Ambulanzgesell-
schasten vom Rothen Kreuze leisteten den Verwundeten
gute Dienste.
Vom Reichsgericht.
M Wien, 26. April (Priv.)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten des Reichs­
gerichtes Dr. von Unger fand heute die zweite
Verhandlung über die Auflösung des Vereins
der Deutschnationalen in Wien statt. Die
Auflösung erfolgte bekanntlich am 28. April vor. I.
wegen der am 25. März v. I. in den Sophiensälen
abgehaltenen Versammlung u>rd wurde mit Verletzung
des 8 24 des Vereinsgesetzcs wegen Ueberschreitnng des
Wirkungskreises moüvirt. Als unmittelbare Ursache
wurde in der Entscheidung der Statthalterei der Schluß-
passus der Rede des Abg. Wolf angegeben, der da­
mals gesagt hat: Jaworski habe sich im Parlamente
geäußert, Oesterreich sei der Hort der Polen. Für die
Deutschen sei dies Oesterreich nicht; die Verfassung sei
verletzt worden, die Deutschen würden sie eventuell mit
Blut vertheidigen müssen.
Bei der im Januar d. I. durchgeführte« münd­
lichen Verhandlung vor dem Reichsgerichte machte der
Regierungsvertreter Sectionschef Simonelli geltend,
daß die Auflösung nicht blos wegen dieses Theiles der
Rede Wolf's erfolgt sei, sondern wegen des ganzen
Verlaufes der Versammlung und auch wegen einer Rede
eines Reichsdeutschen. Namens Zeidler; dieser habe
gesagt: „Die Oefterreicher sind die Nachbaren von
Sachsen u. Preußen. Ucberall flattert schon die schwarz-
roth-goldene Fahne. Wir find nicht weit von der Zeit.
d« Oesterreich erfüllt sein wird von den gleichen Ge­
sinnungen und da allüberall die schwarz-roth-goldene
Fahne Aüdcutschlands gehißt wird."
Der Vorsitzende der Versammlung Dr. von Berge*
war angeklagt, wurde jedoch in alle» Instanzen frei­
gesprochen.
Heute ergriff zunächst Dr. von Berge r baS
Wort. um auf die vom Sectionschef Simonelli geltend
gemachten Begründungen zu erwidern; er erklärte, der
Wortlaut der Reden sei nicht beanständet worden, «r
frage aber. ob es zulässig gewesen sei. ein Novum vor­
zubringen. Seiner Ansicht nach hätte die Statthaltern
die Pflicht gehabt, alle Gründe, welche bei der Auf­
lösung des Vereines der Deutschnationalen in Erwägung
gezogen wurden, bekannt zu geben.
Der Regier ungsvertretcr erwiderte kurz,
daß der Verein aufgelöst worden sei, weil er sich auf
einen staatsfeindlichen Standpunct gestellt habe; übrigens
wären nur die Rücksichten auf die Immunität des Abg.
Wolf maßgebend gewesen, die seine gerichtliche Ber-
solgung nicht zuließen.
DaS Erkenntniß wird Mittwoch um 10 Uhr
erfolgen.
' ste
*•.*
Der Arbeiter Franz Opitz aus Brauns»
wurde seinerzeit zu 5 fl. Geldstrafe, bezw, 24 Stunden
Arrest verurtheilt, weil er sich weigerte, feine
elfjährige Tochter zur Beichte zu schicken.
Diese Strafe erfolgte im Sinne des ReichsschulgesetzeS,
worin es heißt, daß die Kinder religiösen Pflichten in
der Schule nachzukommen haben. Der Verurtheilte, der,
nachdem das Urtheil in zweiter Instanz bestätigt worden
war, sich an das Reichsgericht wendete, führte aus.
daß er Baptist sei und selbst, wenn er Katholik wäre,
könnte man ihn nach keiner Bestimmung des Gesetze-
anhalten, daß er seine Tochter auch zu religiösen
Uebungen zwingen müsse.
Der Beschwerdevertreter Dr. Kopp meinte, eS
sei viel schlimmer, wenn der Vater sein Kind zwinge,
an den religiösen Uebungen theilzunehmen, als wen«
man den Vater zwingen wollte, das Kind hieran theil-
nehmen zu lassen; damit sei dem Reichsschulgesetze Ge­
nüge geleistest. Der Ministerialrath Schedlbauer
führte aus, der Beschwert» ejührer könne selbst thun,
was er wolle, als Vater aber sei er verpflichtet, seine
Tochter religiös zu erziehen; umsomehr, wenn er die
Tochter in die Schule schicke, habe sich dieselbe einen
gewissen Zivang auferlegen zu lassen. Nur in dem Falle,
wenn die Tochter von berufsmäßigen Lehrern erzogen
werde oder zuhause Privatunterricht genieße, könne
davon Umgang genommen worden, in der Schule je­
doch habe das Kind die Neligionsstundcn und die re­
ligiösen Uebungen zu besuchen.
Das Erkenntniß wird übermorgen gefällt werden.
In beiden Fällen referirte Hofrath von Null.
Trlrgramme
und telephonische Nachrichten
lies „Präger Tugblaii".
Msgestaktnng ver Kojkeinrichlnngen auf
dem Lande.
(C.-B.) Wie», 26. April. Eine Verordnung d<8
Handelsministeriums, welche die Ausgestaltung der Post«
einrichtungeu auf dem Lande bezweckt, beabsichtigt für
Orte, wo die Bedingungen für die Errichtung eines Post­
amtes fehlen, aber das Bedürfniß nach einer regelmäßigen
Postvermitiluug wahrnehmbar ist. die Errichtung »«»
ogeuannten Postablagen, deren Wirkungskreis den Ber­
ätst von Postwerthzeichen, die Annahme und Anssolguug
gewöhnlicher Briessendungen, die Behandlung der Avisi
über die beim Abgabepostamte lagernden Werth- und
Einschreibesendungen und die Vermittlung der Ausnahme
der letztgenannten Sendungen auf Kosten und G-sahr
des Absenders und Empfängers umfaßcn soll. Dir Ver­
waltung der Postablaxen wird vertrauenswmdigeu Per­
sonen, eventuell gegen eine Entlohnung, übertrage».
—soll. Berlin, 26. April. (Priv.) Kaiser
Wilhelm wird morgen s» dreitägigem
Besuche als Gast des Fürsten
Max Egon von Fürstenberg in
D o n a u- E s ch i n g e n eintreffen und daffldst
an den Auerhasinjagdeu theililehnien.
(C.-B.) Wie», 26. April. Für das
nächste Jahr steht verläßlicher Quelle zufolge
eine Erhöhung der meisten gerichte-.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 12 ]
Öe.it 18.
27. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 115.
ärztlichen Gebühren in Aussicht. Es
verlautet, die Reform dürfte namentlich die
gericbtsärztlichen Gebühren im Strafverfahren
cheiribaltcn. Die Regelung der gerichtsärztlichen
Gebühren in Civilrechtssachen bleibt vorläufig
außer Betracht.
M. Wie«, 26. April. (Priv.) Im
Laufe des hnitigen Adcuds fand eine
'Ministerconfrrenz statt, an der sich
jene Minister betheiligten, die an den Ae-
ratbnngen der Vcrsländigungsconferen; betbeiligt
find. Wie verlautet, 'oll das kaiserliche Hand­
schreiben betreffend die Einberufung des Reichs-
Halbes schon am Sonntag oder am Dienstag
pnblicirt werden.
M. Wien, 26. April. (Priv.) Gelegentlich
des Kohlcnarbeitersirikes berief die hiesige
ezechisch-nationale Partei eine Ver­
sammlung ein, in welcher als Redner der aus
Prag hierher gekommene Redacteur Wenzel
Klofäc auftrat. Dieser verflocht in seine
Ausführungen auch eine Aeußerung über die
Minister, wegen welcher gegen ihn die Anklage
wegen Beleidigung einer Behörde erhoben
wurde. Bei der heute vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt stattgesundenen
Verhandlung wurde der Angeklagte frei
gesprochen, da sich die incriminirte Aeuße
rung, aus dem Zusammenhang gerissen, ledig
sich als eine, wenn auch scharfe, doch nicht
strafbare Handlung darstelle.
M, Wien, 26. April. (Priv.) Im
Saale des Gewerbevereins fand heute die von
einer Anzahl bekannter industrieller und kauf
männischrr Firmen einberufene große Protest-
versammlung gegen die vom Gewerbe
ausschnß beantragte Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbeordnung statt.
Eine Resolution, welche sich gegen die Tendenz
des Entwurfes vom Standpunkte des Handels,
des freien Wettbewerbs, der Consumrnten
sowie der Gesammtheit der Bevölkerung wendet,
fand einstimmige Annahme.
A—z. Budapest, 26. April. (Priv.) In
hiesigen politischen Kreisen erbalt sich hark
uäckig das Gerücht, daß der Finanzminister
Lukücs nach Erledigung der Quolenfrage
demissioniren werde. Als sein Nach
folger wird Handelsminister Hegedüs genannt.
(C.-B.) Berlin, 26.April. DerReichs
tag nahm das zwischen dem Deutschen Reiche
und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Ur­
heberrechte an Werken der Literatur,
Kunst und Photographie abgeschlossene
Uebereinkommen in dritter Lesung ohne De­
batte an.
(C.-B.) Berlin, 26 April. Budget-
Commission des Reichstages. Zur Special-
debatte über dir Flottenvorlage brachte
Abg. Müller (Centrum) folgende Fragen
ein. 1. Wodurch erklärt sich die Nothwendig­
keit einer doppelten Schlacht-Flotte? Könnte
nicht die bestehende Schlacht-Flotte eine Ver­
mehrung um acht Linienschiffe erfahren und
später die acht Küstenpanzer durch weitere acht
Linienschiffe ersetzt werden? 2. Ist eine Ge-
fchwaderstärke von acht Linienschiffen unbedingt
erforderlich, oder könnte auch die in der fran­
zösischen Marine übliche Stärke von sechs
Linienschiffen pro Geschwader, eventuell wenig­
stens für die Reserveschlachtflottc genügen?
3. Welche Gründe werden für die gesetzliche
Festlegung der Materialreserven geltend ge.
macht?— Die Debatte wurde für vertraulich
erklärt.
C.-B.) Berlin, 26. April. Wie das
Wolff'sche Bureau erfährt, wird sich der Prinz
von Neapel zur Feier der Grvßjährigkeits-
erklarung de? deutschen Kronprinzen nach
Berlin begeben.
— Magdeburg, 26. April. (Priv.) Die
„Magdeburger Ztg." meldet aus Berlin, der
deutsche Kaiser werde nicht nach
Paris reisen und habe sich auch nicht mit
der Absicht eines solchen Besuches getragen. Es
sei begreiflich, daß französische Blätter ihrem
Dublicum mit einem solchen Besuch schmeicheln
wollen, zunial es recht zweifelhaft geworden
sei, ob der Car seine Absicht, Paris zu be­
uchen, ausführen werde.
(C.-B.) Reapel, 26. April. Fürst
Ferdinand von Bulgarien stattete
reute Nachmittags dem Königspaare einen
besuch ab, der eine Stunde währte. Der König
erwiderte den Besuch. Abends wohnte Prinz
Ferdinand Lern Hofdiner bei.
(C.-B.) Kingstown, 26. April. Königin
Victoria hat sich heute Nachmittags auf
der Dacht „Victoria and Albert" zur H ei m-
ehr eingeschifft.
(C.-B.) London, 26. April. Die „Mo'r-
n i n g p o st" (Organ Salisbury's) veröffentlicht
einen Artikel, in welchem die Befriedigung über
die freundlichen Gesinnungen Deutsch-
andS England gegenüber ausge-
prochen wird. Der Artikel bespricht ferner den
etzten Bericht des britischen Handelsattaches in
Berlin und beglückwünscht Deutschland zu den
im Berichte eröffneten wirthschaftlichen Aus-
ichtrn. Schließlich wird bezüglich der Flotten­
vorlage betont, daß Deutschland wohl überlegt
bandle, wenn eS zur Sicherung seines ausge­
dehnten überseeischen Handels und zur Erledi­
gung der vielen politischen Ausgaben, die sich
aus seinen maritimen Interessen ergeben, die
weitestgehenden Vorkehrungen trifft.
Heschäfts-Ieitung.
der FrSgerpreise.
Z. Wien, 26. April. (Priv.) Der Beginn
der Dansaison sowie die Erschöpfung der Bor
rathe bei den Werken und Händlern lassen
dem „N. Wr. Tgbl." zufolge in nächster Zeit
die Erhöhung der Trägerpreise
um etwa 1 K. per Mctercentner voraussehen
Um denselben Beirag ist der Preis im Herbste
unter dem Eindrucke der verminderten Nach
frage und der Ausbietungen der Hernadthaler
Gewerkschaft Zurückgegangen. Nachdem diese
ober aufgehört hat und die Hernadthaler
Gewerkschaft selbst mit einer Preiserhöhung in
gleichem Ausmaße vorgegangen ist, dürften die
cartcllirten Werke kaum zögern, diesem Beispiel
alsbald zu folgen. Bei den Händlern wird
sich dann wohl der Preisaufschlag etwas
kräftiger accentuiren.
Wie«, 26. April. (Priv.) Zur bevor­
stehenden Erhöhung der Bauträgerpreise schreibt
die „R. Fr. Pr.": Gegenwärtig macht sich die
ungarische Concurrenz weniger fühlbar, daher
auch jetzt schon die Trägerpreise im Allge­
meinen höher gehalten sind. Vor ungefähr
sechs Wochen wurden Bauträger in der Wiener
Gegend mit circa st. 10.75 verkauft. Heute
stellen sich die Preise, allerdings nicht officiell,
schon auf fl. 10.90, fl. 10.95 bis 11 fl. Eine
hiesige Firma, welche die ungarischen Eisen
werke vertritt, hat vor etwa drei Wochen die
Trägerpreise um eine Krone erhöht. Man
glaubt, daß sich auch die officielle Preissteige
rung für Träger etwa auf 1 K. belaufen
wird. Der Eiscnhandel geht jetzt ziemlich
flott von statten, einerseits mit Rücksicht auf
die Saison, andererseits mit Rücksicht auf den
Umstand, daß noch immer längere Liefer
fristen für die neueinlangenden Ordres be­
ansprucht werden.
4b Wie«, 26. April. (Priv.) Der
Generaldirrctor der Rima-Muranyer
Eisenwerks Gesellschaft Herr Armin von Piro
wird sich nach einer Mittheilung der „N. Fr.
Pr." im Laufe der nächsten Woche nach Wien
begeben. Seine Anwesenheit dürfte nicht mit
der Cartellfeagr in Zusammenhang stehen, es
ist aber möglich, daß aus diesem Anlasse die
unverbindlichen Besprechungen bezüglich der
Erneuerung des österreichisch- ungarischen
Eisen-Cartells wieder aufgenommen
werden.
* Wien, 26. April. (Priv.) Die
„N. Fr. Pr." bemerkt zu der Depesche deS
ungarischen Telegraphen-CorrespondenzbureauS,
wornach die Verhandlungen wegen Aufhebung
der österreichischen Renten st euer
für ungarische Papiere schon in d»
allernächsten Zeit zum Abschluße gelange«
dürften, Folgendes: Inwieweit die Depesche
den Thatsachen entspricht, läßt sich im gegen-
wattigen Augenblicke nicht controliren. Sollte
durch die Note der ungarischen Regierung a»
die österreichische Regierung in Betreff der Auf­
hebung der Rentensteuer für ungarische Papiere
keine volle Einigung erzielt werden, so dürfte»
die Verhandlungen im mündlichen Wege fort­
gesetzt werden.
(C.-B.) Madrid, 26. April. Dem „Liberal" zufolge
ermächtigte der Ministerrath den Finanzminister, Dele-
girte zu ernennen, die sich inS AuSland begebe»
sollen, um unter den Besitzern spanischer Schuldtitel
über die Herabsetzung der Zinsen der
äußeren Schuld zu unterhandeln.
— Constautinopel, 26. April. (Priv.)
Die türkische Regierung hat die Absicht, am
14. d. M. eine Erhöhung des Ern-
gangSzolles um 3 Percent des Waaren-
werthcs eintreten z« lassen, aufgegeben.
Es soll nicht ausgeschlossen sein, daß die
türkische Regierung sich mit den Vertrags»
mächten nunmehr neuerlich ins Einvernehme«
setzen werde, um gegen anderweitige ange­
messene Zugeständnisse in zolladministrativer
Richtung zu einer Reubemessung der Zollsätze
zu gelangen.
M«schi«euvau-Actieu
In der gestern abgehaltenen Sitzung des Verioal-
tungsratheS der Maschincnbau-Actien-Gescllschaft vor«.
Breitfeld, Danek& Conip. wurde der vorgelegte Rech­
nungsabschluß für das Jahr 1899 genehmigt und aus
Grundlage desselben beschlossen, der für den 27. M<ä
anberaumten Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 15 pCt. gleich 30 Kronen gegen 11
Percent im Vorjahre vorzuschlagen. DeS Weiteren hat
der Verwaltungsrath den Beschluß gefaßt, sich von der
Generalversammlung die Vollmacht ertheilen zu lassen,
das Actiencapital um fl. 520.000 Nominale (5200
Actien ä 100 fl.) erhöhen zu dürfen. Wie bet de»
früheren Emissionen werden auch diesmal die neue»
Actien den bisherigen Actionären zum Bezüge ange­
boten werden. Der EmiffionscourS ist bisher noch nicht
festgesetzt worden. Gegenwärtig sind 25.800 Actien der
Danek'schen Gesellschaft im Umlaufe; da nun 5200 neue
Actien ausgegeben werden sollen, so würde auf je fünf
alte Actien eine neue Actie entfallen. Die Daneksche
MaschinenbauActien-Gesellschaft nimmt nun in kurzer
Aufeiuandersolge zum dritten Male eine Capitalsver-
mehrung vor. Im Jahre 1897 wurden zwecks Ankaufe»
der Fürst Salm'schen Eisenwerke in Blansko 6500 Stück
Actien emittirt und so das Aktienkapital von 15 Mill.
auf 215 Mill. Gulden erhöht. Im Jahre 1999 folgte
die Emission von 4300 Aktien zum Ankaufe der
Schlauer Maschinenfabrik von Bolzano, Tedesco 4t Co,
wodurch das Aktienkapital auf die Höhe von 259 Mist.
Gulden gebracht wurde. Mit der jetzt geplanten Emiffio»
von 5200 Actien wird das Actiencapital auf 310 Mil­
lionen Gulden (31.000 Actien zu 100 fl.) erhöht wer­
den. AuS dem Erlös der neu auszugebenden Actien,
der mit etwa 1 Million Gulden zu veranschlagen sei»
dürste, wird zunächst der Kaufpreis für Blansko per
336.000 Gulden, ferner der Kaufschiüing für die vo»
Fürsten Salm angekauften Grundstücke in Wien bezahft
werden. Der Rest von etwa V, Million Gulden soll
znr Stärkung der Betriebsmittel der Gesellschaft diene».
Die Ausgabe der neuen Actien wird erfolgen, sobald
die Löschung des auf de« BlanSkoer Jmuwbilie»
haftenden Pfandrechtes für das Fürst Salm'sche
Losanlehen durchgeführt sein wird. Nachdem der
Curator des LosanlehenS zu dieser Löschung seine
Einwilligung gegeben hat, dürfte die Durchführun»
der Transaktion nicht lange auf sich warten lassen.
Steiger««- der Eisemverthe 1« Wie«. Ma»
berichtet uns aus Wien vom Gestrigen: Die Vorliebe
für Eisenwcrthe ist heute wieder stürmisch zum A«S-
bruch gekommen. Es hieß, daß die österreichische»
Eisenwerthe eine Erhöhung der Trägerpreise plane»,
da ihre Lager erschöpft find und mit dem bessere»


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 115
Seite 13.
27. April 1900.
Wetter der Bedarf int Baugewerbe zugenommen hat.
Im Vordergründe des Verkehrs standen Präger
Eisen, offenbar aus dem Grunde, weil der Hinweis,
daß bei diesen Aktien CourS und Erträgniß wenigstens
in keinem Mißverhältniß sich befinden, als richttg an­
erkanntwurde. Auf den Coupon der Präger Eisenindustrie-
actien für das laufende Geschäftsjahr wurde übrigens
54 Geld gelegt, während man jenen der Alpinen per
1900 mit 11 fl. taxirte, eine bekannt beliebte Methode,
Stmmung nach Wunsch zu machen; bis es zu wirk­
lichen Dividendebestimmungen kommt, find solche
Schätzungen längst vergessen. Präger Eisen find von
23,70 auf 23.30 Kronen gestiegen.
Rene Wiener Trautway-GescNjchast. I» der
gestrigen Generalversammlung der Neuen Wiener
Lramway-Gesellschaft wurde hinsichtlich der Vertheiluug
»es Reingewinnes per 201.813 Kronen brschksffen auf
die Prioritätsaktien 10 Kronen per Aktie, auf die
Stammaktien 2 Kronen per Aktie zu bezahlen und den
Rest per 8.103 Kroneu auf neue Rechnung vorzu­
tragen.
vesterretchische Baugefellschaft. Aus Wien
wird uns unterm Gestrigen tclephouirt: Inder heutigen
Generalversammlung der Oesterrcichiichen Baugcsellschast
wnrde beschlossen, 168.660 fl,= 333 333 K. zur Zahlung
einer Dividende von 10 K. sür jede Aktie und 3 33 St.
für jedes Drittel einer Aktie zu verwenden nnd 126.671 K-
auf «eue Rechnung vorzutragen.
Die geänderten Conrse. Mit dem gestrigen
Tage trat an der Wiener Börse die Procentnotirung
außer Kraft und wurden die Divideyden-Papiere in
Stücken nnd Kronen gehandelt. Das CourSblatt weist
deshalb große ziffermäßige Verschiebungen aus.
Kohletteinlanfs-Brreinigung. Mail telegra-
phirt der „N. Fr. Pr." aus DreSden: Eine von der
hiesigen Handels- und Gewerbckammer einbernsene Ver­
sammlung von DreSdener Industriellen und Kohlenver-
brauchern beschloß die Bildung eines Syndikates zur
Vorbereitung der Gründung einer Kohleneinkanfs-Ver-
einigung. In das Syndikat wurden erste Industrielle
der Glas-, Papier, Zellstoff- und anderer Branchen ge-
ivählt. Die Bereinigung soll als geschlossene Macht die
heimische Industrie gegen die Üebergriffe der böhmischen
Kohlenhändler schützen, auf die Verbillignng der Frachten
für westphälische und amerikanische Kohle dringen, um
den Verbrauch böhmischer Kohle einzuschränken, even­
tuell eigene Gruben erwerben zum Zwecke der Unab-
hängigmachung von den böhmischen Kohlenhändlern. (Die
böhmische Kohle wird den sächsischen Consumenten trotz
der jüngsten Preiserhöhung noch immer billiger zu
stehen kommen, als die westphälische und deshalb dürfte
sie in Sachsen nicht so leicht verdrängt werden. D. R.)
Kohlen-Jndnstrie-Bereiu. Der G-schäfsbericht
dr» Kohltn-Zndustrie-Verein» für das abgelaufene Jahr,
welcher in der heutigen Generalversammlung zum Bor-
trag gelangen wird, zeigt, wie uns aus Wie» telephonisch
gemeldet wird, ein Gewiimsaldo von nur 33.349 Gulden
aus, ». i. um 22.619 fl. weniger als im Vorjahre. Der
Bericht gibt der Hoffnung Ausdruck, baß die allgemeine
Lage »ei Nohlenmarktes und der regere Bedarf auch in
den Werken dieses IluternehmeuS günstigere Betrieds-
verhältnifse ergeben werde», Die Bilanz schließt mit
einem Verlustsaldo von 2,362.869 st. gegen ein Verlust,
falb» öbb 2,398.218 fl. im Vorjahre; eS haben nämlich
die Jahre 1884—1897 «inen Verlust von 2,454.186 fl.
ergeben, wovon im Vorjahre ein Gewinn von 57.963 fl.
«nb Heuer, wie bereits oben erwähnt, von 33.349 fl. in
Abzug kommen.
Die Rojfitzer «ergbangesekfchaft wird für das
abgelaufene Geschäftsjahr der *91. Fr. Pr." zufolge
eine Dividende von 5"/» zahlen. Seit dem Jahre 1891
wnrde die Dividende immer mit 6»/» bemessen. Die nied­
rigere Dividende erklärt sich durch Elcmentarunsälle wie
Wassere inbrüche nnd Brände, von denen die Rossitzer
Bergbaugesellschaft im «bgelausenen Jahre betroffen
wurde.
Verband der Holzindnstriellen für das Erz­
gebirge. Am 22. d. fand in Komotau die gründende
Versammlung diese» Verbandes statt, an welcher gegen
100 Personen theilnahmen. Es wurde tt. A. eine
Maffenpetition in Zollangelegenheiten an den Reichsrath
beschlossen, die sämmtliche Unterschriften der Holzmühlm-
besitzer des Erzgebirges tragen soll.
Erfolgreicher Stener-Aecnrs einer Eisen-
bahn-Gesellfchaft. Der General- Versammlung der
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn wird mit­
getheilt werden, daß dem Rekurse, welchen die Ge­
sellschaft gegen die Steuervorschreibung für da-
Jahr 1898 eingebracht hat. stattgegeben ivurde. Der
Gesellschaft wurde eine Steuer von 79.000 fl. vorge­
schrieben. Da dem Rekurse stattgegeben wurde, wird da»
Unternehmen blos eine Steuer von rund 40.000 fl. zu
entrichten haben.
Giinftiger Saatenstäud in ttumäuit«. Die
Agence Roumaine" meldet: Osficlelle Berichte consta-
tircn, das der ausgezeichnete Stand der Saaten sich
durch die letzten Regengüsic noch vcrbeffert habe.
Mystisches von» Deutsche» Kohlenfyndicat.
Unser Berliner —r.-Corrcspondent schreibt uns: Eiuc
je größere Bedeutung der Montanmarkt, wie dies wie­
der die jüngsten Börsenereigniffe zeigen, sür sich in
Anspruch nimmt, umso loünschenswerther muß es er­
scheinen, über ivichtige Vorkommnisse auf demselben
ausreichende Aufklärtmg gegeben zu sehen, und desto
nachtheiliger ist es. wenn über sie ei» gcheimiiißoolleS
Dunkel ausgebreitet ist. Zu den Thatsachen, die dieser
ausreichenden Aufklärung einstweilen entbehren, gehört
daS in neuerer Zeit viel besprochene Verhältniß
des Kohlensyndicates zu dem Erwerbe
d c r Z e ch e jt durch Hüttenwerke. In dieser
Hinstcht hatte eine Zeitlang verlautet, daS Syndicat wolle
fortan die Controlc über die Kohle der Zechen behalten,
die zukünftig durch Eisenwerke erworben würden. Dieser
Standpuutt des Syndicates müßte als eine Erschwe­
rung des ferneren Ankaufes von Zechen durch Hütten-
tverke angesehen werden, und er wurde auch als ein
Bedenken gegen die größte der in neuerer Zeit betrie­
benen Fusionen solcher Art, der der Rheinischen Stahl­
werke mit dem Bergwerk „Centrum", angeführt. Da
wurde in der betreffenden Generalversammlung der
Rheinischen Stahlwerke die Mittheilung gemacht, daß
das Syndicat in seiner den. Tag vorher abgehaltenen
Versammlung einen in der bezeichneten Richtung ge­
haltenen Antrag abgelehnt hatte. Der Ankauf des Berg­
werkes „Centrum" durch die Rheinischen Stahlwerke ist
inzwischen perfekt geworden, und es hatten sich an
die Mittheilung von der Ablehnung jenes Antrages
durch das Syndicat bereits Vermuthungen geknüpft,
daß nunmehr die Acra der Fusionen von Zechen mit
Hüttenwerken ihre wettere Fortsetzung finden werd«,
wie eine solche nunmehr auch wieder betreffs des Bo
chumer Vereines mit der Zeche „Carolinenglück" vor
sich gehen soll. Jetzt aber wird das Protocoll der
Sitzung deS Syndikates bekannt, in der das zukünftige
Verhältniß zu den Hüttenzechen zur Sprache gekommen
ist. Und da stellt sich ein gegen die in der Generalver­
sammlung der Rheinischen Stahlwerke gemachte Mit­
theilung wesentlich verschiedener Sachverhalt heraus.
Der Vorsitzende des Syndicates sprach sich in seinem
und des Vorstandes Sinne dahin aus, daß eS für an­
gemessen angesehen werde, gegenüber der Fusion der
Zechen mit Hüttenwerken nicht mehr daS alte liberale,
sondern ein erschtverendeS Verhalten einzunehmen; der
Beschluß darüber wurde vertagt. Wenn man berücksich­
tigt, wie sehr die Erwartung neuer Ftifionen von Zechen
mit Hüttenwerken zur Steigerung der Montanactiencourse
in neuerer Zeit beigetragen hatte— u. A. waren die
Aktien der Bergwerks-Consolidativn aus den angeb­
lichen Ankauf durch Krupp gesteigert worden— so
erscheint es jetzt, wo die Montanactien so scharfen
Rückgängen ausgesetzt find, doppelt ivünschenswerth,
eine Aufklärung darüber zu erhalten, wie es zu jener
unzutreffenden Mittheilung in der Generalversammlung
der Rheinischen Stahlwerke kommen konnte.
Das Alkerbauministcrtum über die Klachs»
iuduftrie. In Erledigung einer Eingabe mehrerer
Handels- und Gewerbekammrrn hat das Ackerbaumini-
sterium diesen Kammern in einer Zuschrift Folgender
bekanntgegeben- „DaS Ackerbauministerium wendet schon
seit einer Reihe von Jahren der Förderung des Flachs­
baues seine besondere Aufmerksamkeit zu und hat für
diesen Zweck bedeutende Beträge an Subventionen ver­
ausgabt. Die Fortsetzung dieser Actionen ist auch sür
das Jahr 1900 vorgesehen und wurde hiefür die Summe
von 35.000 Kronen ausgesetzt. In derselben find die
Auslagen für Förderung des Unterrichtes in Angelegen
heit deS Flachsbaues und der Flachsbereitung nicht
inbegriffen. Ueber diese Summe hinauszugehen, wäre
dem Ackerbauministerium mit Rücksicht auf seine Data
tionsverhältniffe und auf die berechtigten Forderungen
bezüglich der Förderung anderer Zweige der Landes
cultur derzeit nicht möglich. Was speciell die angeregte
Beschaffung von Leinsaat anbelangt, so ist eine weitere
Attsdehnung der Action schon deshalb nicht möglich,
weil größere Lieferungen bei der vorgerückten Jahres­
zeit nicht mehr zu erlangen wären"
Bom Kohlenmarkte. Die „Köln. Ztg." meldet
vom Rheinisch- westphälischeu Kohlen-
markt: Trotz der außerordentlich hohen Förderleistung
besteht die Kohlenknappheit ungeschumcht fort. Namentlich
drängen die Händler aus stärkere Verladungen. Die
täglichen Versendungen halten sich beständig auf er­
heblich höherer Stufe, wie in der gleichen Zeit des
Vorjahres Die Absatzverhältniffe dürsten auch währen»
der Sommermonate dieselben bleiben. Auf dem CokeS-
markt können die Ansprüche gleichfalls trotz der unge­
wöhnlich großen Leistungen dauernd nicht beftiedigt
tverden.— An der Londoner Kohlenbörfe
zeigt sich, wie die „Boff. Ztg." berichtet, entgegengesetzt
zu dem üblichen Hergänge bei Eintritt der Frühjahrs-
Witterung eine sehr kräftige Stimmung, so daß see­
wärts zngeführte Kohlen um l SH. pro
To. erhöht wurden. Die Abschlüffe der neuen Liefr-
rungsverttäge gehen befriedigend von Statten, un»
besonders die billigeren Sorten tverden leicht zu den
erhöhten Sätze» untergebracht, obgleich einzelne Ver­
braucher noch versuchen, Conceffioncn zu erlangen.
Douau-Dampsschtfsfahrts-Gesrltjchast. Da»
Cartell zwischen der Donau-Dampfschisjsahrts-Geselljchaft
und der Ungarischen Fluß- und See-Schiffsahrts- Gesell­
schaft soll, wie das „Eijenbahnbl." meldet, am 1. Juk
I. in Kraft treten
Wollverpetgernng tu Leipzig. Vorgestern fand
in Leipzig die dritte diesjährige Versteigerung deutscher
Schurwollen statt, zu welcher zahlreiche Käufer er­
schienen waren. Die Stimmung war etwas zurück­
haltend, was darauf zurückgefiihct werden konnte, daß
eineStheils am 27. April in Forst ein größeres Quanttn»
von Schurwollen (rund 10.000 Ctr.) zur Versteigerung
kommt, anderntheils sür Ansang Mai in Berlin eine
große Auction von Schurwolle» bevorsteht. Von dem
ausgestellten Quantum wurden etwa drei Viertel vev-
kaust. Die Preise stellten sich für Merinos auf 53 bis
63 M. pro Crntuer, sür Kreuzungen auf 42 bis 52 M.
pro Centner.
An den Macheufchafte» auf dem amerita»
wischen Eisennrarlte wird der „Frkf. Ztg." aus Rew-
Aork gemeldet, daß der Director der America»
Steel- and Wire-Conipany, Mr. Gates,
einen ganzen Besitz an Eisenbahn-ShareS mit eine»
in die Millionen gehenden Gewinn vev«
kauft habe, es handle sich außer KansaS- auch «»
Gulfwcrthe, darunter um einen Verkauf von Baltimore
and Ohio an die Firma Speyer. Diese Meldung
würde, wenn fie sich bestätigt, die Annahme recht-
ertigen, daß Börscnspeeulationen in großem Stile in
höherem Maße als die wirkliche Lage des amerikanische«
Eisenmarkts den Anlaß zu den Maßregeln gegeben
haben, mit welchen der Leiter der American Steel an»
Wire Company die Börsen und Eisenmärkte diesseit»
und jenseits des Oceans deroutirt hat.
Mti«o» Prolongation in Berlin. Gestern
wurden in Berlin, wie uns von dort telegraphirt roit%
olgend« Schiebungssätze bewilligt: Report: Credsi
0.65, Franzosen 0.25, Commandit 0.475, Deutsch«
Bank 0.525, Dresdner 0.325, HandelS-Antheile 0.35%
Ungarn 0.037, Kronenrente 0.062, Lombarden Deport
0.20 Percent.
Mtimo-Liquidatio« an der Wiener Börsen
Bei der Versorgung von Ultimo April bis Ulti«»
Mai galten gestern die Prolongationssätze (in Percent«
ur 100 K. Nominales: Oesterreichische Creditactj»
>'58'/. bis 068'/. Report (5 7. bis 57. Percent), Staat»*
bahn-Actien 018'/. bis 0 25 Report (57. bis 5»/.
Percent), Elbethalbahn 0'15— bis 0'2l7* Report (5*)«
bis 57. Percent), Lombarden 0 267. bis 0-23'/, Depot»
57. bis 67« Percent), Türkische Tabak-Actien 01287«
>is 0427» Report (5'/« bis 67« Percent), ungarische
Goldrente 0027, bis 0 07'/, Deport (3’/ s bis 3Peccenth,
ungarische Kronenrente glatt bis 0 05 Report (4— HP
47« Percent). Alles mit Courtage.
Insolvenzen.
Joseph M i i u n e f, Gcmischtwaarenhändler i»
Sbountt (Mähren) erklärt sich außer Stande, sein«
Verpflichtungen nachzukommen. Der schlechte heurige
Geschäftsgang und die Verluste an Außenstäde» zwing«
ihn, seinen Gläubigern eine 70 pCt. Quote anzubiet«.
Einen Status oder eine Garantie führt er in seine»
Cirkulare nicht an.
Alfred Brückner, Manufacturwaarengeschäft
Schürzen- und Arbeiterwäsche-Erzeugnng in Ei ch wal»
(Böhmen) theilt seinen Gläubigern mit, daß er durch die
„Verhältniffe" gezwungen ist, an ihre Nachsicht |*
appelliren, weil er jetzt keine Zahlung leisten kam».'
Gründe hiefür anzugeben, hält er für überflüssig, weil
diese den Gläubigern bekannt seien, nämlich der Berg»


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 14.
27. April lbOO.
nibriterstrike und die hiedurch bedingte« Verluste bei
den Kunden. Der Fall seines Bruders Alois Brückner
in Kiostergrab schwächte angeblich seinen Credit und
verschiedene Krankheiten in seiner Familie vervoll­
ständigten das Ganze. Brückner bietet eine 30 pCt.
AuspieichSquote, die von einem angeblich guten aber
»ichsgenannten Garanten sichergestellt wird. Die
Gläubiger werden diesen wiederholten Vorfall im Hause
Brückner's keinesfalls ununtcrsucht lassen, da bereits
d» Vorjahre eine Schwägerin Auguste Brückner in
Graslitz und heuer der Bruder in Klostergrab in Con-
curs gingen. Gegen Letzteren wurde erst vor einigen
Lagen seitens der Gläubigerschaft die Strafanzeige er­
stattet.
Johann Tichy, Kaufmann in Petrowitz,
cheilt durch Herrn Dr. Ludwig Fürth, Advocat in
Schüttcnhofen, mit. daß ihm sein Waarenlager zum
größten Theile abgebrannt und nur ein kleiner Bruch­
teil im Werthe von GOO Kronen intact geblieben sei.
Ruf Grund der von der Berficherungsgesellfchaft einge­
leiteten Erhebungen soll Tichy 520 Kronen erhalten.
Dieses geringe Activum steht jedoch einem Passivum in
bedeutender Höhe gegenüber, weshalb Tichy sich zu
einem Ausgleichsantrag aus 30 pCt. bewogen suhlt.
Die Höhe der Passiven gibt Tichy nicht an, ebensowenig
«chtsertigt er sein Defictt.
Im Concurse des Arthur P o l l a k i» T u r n bei
Tepkitz hat der Conrursmassaverwalter Herr Richard
Löwy die Schlußrechnungen gelegt und es gelangt für
ben Fall deren Genehmigung an die Gläubiger der 3.
Classe eine 29'/,, pCt. Quote zur Auszahlung.
DerPrager Creditoren-Verrin ver­
öffentlicht nachfolgende Jusolvenzeu:
Zikinsky und Swoboda, Tuch- und Modewaaren-
Geschäft in Pardubitz.
Der Wiener Creditoren-Bereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Max W i l k a n's Rächst, Handelsfirma in Budapest.—
kalomon Leser, Koffer- und Taschenerzeuger in
Krakau.— Adolph Kohn. Kaufmann in Nagy-Lak.
— Emanuel Löwy u. Söhne, Handelsfirura in Wien.
— David Körner, Kaufmann in Lemberg.— M.
Kölbl, protocollirter Schirmerzeuger in Wien.—
Carollne Weißer, Krämerin in Weißbuch.— Jos. A.
tzteipe, pwtocollirte Handelsfirma in Chwalkowitz.
Versicherungswesen.
Erste Militärdienst- Berficherm»--*
Anstalt.
Diese Gesellschaft, welche nur einen Zweig der
Lebensversicherung— den der Versicherung für minder­
jährige Knaben— cultivirt, legte der am I. April d. I.
stattgehabten Generalversammlung den Bericht über das
siebente Geschäftsjahr vor. Die Geschäftsresultate sind
»ach jeder Richtung hin überaus günstige.
Im Jahre 1899 wurden neue Versicherungen über
«in Versichernnascapital von 8,646.900 Kr. abgeschloffen,
während die Pramieneinnahme sich auf 1,550.676 Kr.
stellte. An Zinsen und Gebühren wurden 182.228 Kr.
vereinnahmt. An Abjchlußprovisionen wurden 147.117 Kr.,
»nd zwar nm 6213 Kr. weniger als im Jahre 1898
Verausgabt, während an Jncaffoprovifionen 26.174 Kr.
gleich 169% der Prämieneinnahme zur Auszahlung
«-langten. Das Gewinn- und Verlustcouto weist einen
Saldo von 12.580 Kr. aus. Von den Activen ist der
weitaus größte Theil im Betrage von 4,041.435 Kr. in
pupillarsicheren Effecten angelegt, deren Stückzinsen
67.531 Kr. betragen. Der Prämienreserven- und Üeber-
trogungsfond wurde rechnungsmäßig mit 1,252.064 Kr.
neu dotirt. Die Mittheilung der Verwaltung, daß in
den ersten zwei Monaten des Jahres 1900 neue An­
träge aus rund 2,000000 Kr. vorlagen, und daß daher
das Jahr 1900 unter sehr günstigen Auspicien für die
Anstalt beginne, wurde von der Gcueralvcrsamnllung
mit lebhafter Befriedigung zur Kenntniß genommen,
«nd wurde von derselben dem Centralausschuße und
der Direction Dank, sowie Anerkennung für die er­
folgreiche Geschäftsführung votirt.
*** Gisela-Verein zur Ausstattung heiraths-
fähiger Mädchen. Die vorliegende Bilanz dieses Ver­
eins für das Jahr 1699 erweist die Fortdauer jener
Prosperität, zu welcher der Gisela-Verein dank seiner
zielbewvßten Leitung seit vielen Jahren gelangt. Im
Berichtsjahre wurden 17.000 Polizzen mit 19'/, Mrll.
Kronen Versicherungscapital neu ausgestellt. Der Ver-
ßcherungsstock ist nach Abrechnung aller Erlöschungen
durch Fälligkeit, Reduction und Zahlungsfistirung von
89.500 Polizzen mit 113, auf 96,700 Polizzen mit
121. Mill. Kronen Vcrsicherungscapital gestiegen. Die
Prämienein nähme erhöhte sich von 5„ aus 5, 0 Mill.
Kronen. An fälligen Capitalien wurden 1.., an Divi­
denden 0„ Mill. Kronen ausbezahlt. Der Prämien-
reservesonds wurde rechnungsmäßrg mit 4.,, Mill.
Kronen dotirt und ist aus 30„ Mill. Streuen ange-
rvachftn, welche vorwiegend in pupillarsicheren Effecten
mvestrrt sind. Die Bilanz schließt mit einem Ueber-
schusse von läa.OVO K. Aus dem humanitären Fonds
des DerernS wurden 62 Aiädchcn, insbelandere ver­
armte ehemalige Versicherte mit Leirathsstipendien von
zusammen 10.130 K. bedacht und verfügt genannter
Fonds derzeit über ein Vermögen von 221.000 K.,
wird sohin auch in Hinkunst jenen bedürftigen Bräuten
beistehen können, deren Vater einst materielle Vorsorge
für ihre Töchter zu treffen begannen und das erstrebte
Ziel wegen Verarmung nicht erreichen konnten. In der
kürzlich abgehaltenen 19. ordentlichen Generalver­
sammlung wurden Geschäftsbericht und Bilanz ge­
nehmigt, der Verwaltung der Dank votirt und dre zur
Ausscheidung gelangenden Verwaltungsräthe und Re­
visoren neuerlich mit diesen Funktionen betraut. Die
Constituirung der Verwaltung ergab die Wiederwahl
des Sectionschefs Dr. Wilhelm Erner zum Präsidenten,
des Commercialrathes Albert Ludewig, sowie deS
Reichstagsabgeordneten Dr. Aurel v. Münnich zu Bice-
prästdenten.
Araaer ASrfe.
Bom 26. April.
Die heutige Börse war sehr lebhaft und es kamen
ansehnliche Transactionen zu Stande. Der Verkehr war
durch die Wiederkehr zu der Stücknotirung einiger-
inaßcn gehemmt. Escomptebank-Acticn begrüßten
die Notirung in Kronenwährung mit einer Cours­
steigerung von nicht weniger als ein Hundert Kronen.
Sie wurden zu 1900 bezahlt und blieben 1893 Geld.
U n i o n-Actien kamen zu 263 in Verkehr.
Von Jndustricwerthen wurden D a n e k zu 556
(—279 alte Notiz) und 6esko-UoravskLzu
700 bis 695 (= 350 bis 347.50 alte Notiz) umgesetzt.
Ossiciell »otiieit;
Zinsea-
n
berechn.-.
Geld
Waare
1!
Lobelle!
Böhm. Escomptebank.. .!
7.0V l
1893
1930
Böhm. Unionbauk ....
7,00
263
263
50
Böhmische Jndustrialbank.
7,99
430
—
421
—
Landw. Credilbank....
7,00
359
—
361
—
Präger Crcditbank ....
7,00
680
—
684
—
Ävnaitensirü banka...
Erste b. a Rückversichergs-
7,00
260
261
23an! •••••««•
7,99
ISO
—
182
—
XflTld ,»»6»6»»a
7,99
557
—
558
—
SRufton• •••■•••«
7,99
7,00
—
332
—
Öesko-Mor&vski ....
700
—
! 705
—
Böhm. Znckerindustrie..
Aetienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
7,99
248
252
*-
rc. in Kolin
7,99
—
—
—
—
Pvdolcr Kalk u. Cement..
7,99
—
—
—
Anqlo-Pfandbriefe ....
7,-7..
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Psaudb. 5°/ 0
7. 7,
103
50
103
50
AOJ
7.-7.
97
98
—
» 3'/,»/
Landesban^'fondschuldsch. 4 0,„
7.-7,.
7.-7.°
91
99
75
92
100
25
„ C»n». Schuldsch. 4°/.
7»—*A,
96
25
97
25
„ Meliore.tionssch. 4°/ 0
Eisenbahnschvldscheine. 4%
7°—7„
96
25
97
25
7,-7.
96
—
97
—:
Böhm. Jndustrialbank 47»»/,
Bankschuldverschreibimgen
in 50 Jahren verlosbar
7 .- 7 .«
99
| 99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 26. April. (Telephonischer
Bericht.) fM it t a g s» 8 S r s e.f Der heutige
Verkehr hat fast ausschließlich günstige Anregun­
gen erfahre» und ist denselben auch bei leb.
haften» Geschäft und ununterbrochen sehr fester
Tendenz nachgekommen. Schon der Beginn setzte
in zuversichtlicher Haltung ei« «nd bliebe« die
gestrigen Rückgänge anf de« deutschen Börse« mit
Rücksicht auf die besseren amerikanische« Meldun­
gen ohne Einstuft, da ma» von diesen auch eine
günstige Wirkung auf den Berliner Marti vor-
anssah. Namentlich zeigte sich für Eisenwerthe,
vor Allem für Präger Eise« lebhaftes Interesse
und wurde wieder davon gesprochen, daß die
Situation im Eartell eine Besserung erfahren
habe. Da die Ansangseonrse in Berlin de»
günstigen Taxationen entsprachen «nd von dort
eine wesentliche Beruhigung des Gesammtmarktcs
gemeldet tvurde, aceentuirte sich hier die bessere
Stimmung sowie die Lebhaftigkeit »es Verkehrs
immer mehr. Nebst Niontanwerthc« wurden
den« auch Staatsbahnactie«, für welche ein
günstiger rnmänijcher Saatenstandsbcricht ani.
miete, sowie Ereditactien in lebhaften Verkehr
gezogen. Die steigende Richtung gewann na­
mentlich zum Schlüsse des Verkehrs an Inten­
sität, da Berlin nach knrze« Rückschläge» sehr
feste Tendenz meldete, anch von den westlichen
Börsen günstige Berichte vorlagen «nd hier das
Gerücht von einer bevorstehenden Erhöhung der
Trägerpreis« seitens der österreichischen Eisen­
werke für Montanwerthe stimulirtc.
Auf dem «entcnmarkte hat sich eine we­
sentliche Erholung vollzogen; namentlich «nga-
r»sche Rente« waren im Anschlüsse an de» gün­
stigen Stand der Verhandlungen, betreffend die
Befreiung der ungarische» Titre« von »er Ren-
tenpener höher, gm Schranken erzielte« «eben
Eiscnwerthe« auch Wienerberger «nd.Kohlen«
aetie« größere Avancen. Nur Rossitzer waren
auf die Nachricht von einem Wassereinbruch in
die Gruben der Gesellschaft stärker rückgängig.
Heute gelangte zum erstenmale die Rottrnng in
deriKronenwahrung zur Durchführung, und nur
bei de» Terminesseclc» war dieselbe mit Rück,
s-cht anf die morgig« Aufgabe «och nicht in «rast
getreten.
Anf dem Baukaelienmart«- blieben schließlich
Vodencredit «nd Auglobank höher. Beide Credit,
Länderbank «nd Unionbauk Ware« abgeschwächt.
Von Transportwerthen waren Staatsbahn,
Lombarden, Bau- und Betriebsgesellschast.
Dampfschiff «nd «dria höher. Rückgänge zeige«
Elbethal, Lloyd und Köflacher s
Aus dem Jndustrieactienmarkte wurden
Alpine. Böhm. Montan, Präger Eise«, varefer,
«rüxer, Brünner, Maschinen, Salgo, Wiener-
berger, Tabak und Nngar. Znckerindustrie höher.
Billiger erhältlich waren Rosfitzer, Westböhmisthe
Rndolfshütte, Rima, Egtzdier «nd Ivesterreichtfche
Eisenbatzitverkehrsaustalt.
Türkenlose erzielte« eine kleine Abane«.'
Devisen «nd Balntr» bliebe« «m «ine
Rnanee steifer.
Banken.
26. April geg. 25. «ptlk
in Pcrcente«:
«nglobank 7 »; TTT... 282.— -f o.lö
Bankverein 522.—— 2.66
Bodencredit........ 961.— 4-i._.
Commercialbank...... 2722.50—
Oesterreichische Ereditactien 733,75')— 1.93
Nngarische Ereditactien.. 740.—— 7.—
Depositen. ... ... 436.—— 0.46
Böhm. Escoinptebank... 1875. J- 75.—
Niederösterr. Escoinptebank 1440.——
Nngar. Escomptebank ... 494.—— 2.—
Hypothrlenbank, ««gar.,. 462.—+ 2.—
Länderbank 453.50— 0.70
Landw. Crcditbank f. B.. 359.——
Mcrcnr ....... 868.——
Vesterr.-nng. Bank .... 1757.——
Wiener Unioubank.... 585.—— 2 46
Böhuiische ttnionbank ... 261,56— 0.50
Zivuostenska feanka .... 260.—■—
Transportwerthe.
Anfsiger 3146.——
Bau-u. Betricbs-Gesellsch.'A 395.— 4-1.25
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. S 380.— 4-1.70
Böhmische Rordbahn... 450.——
Busch tebrader Bahn Lit. A 3255.—— 0.50
Buschlehradcr Bahn Lit. 2 1208.——
Dampjjchiss-Actieir 730— -j- L87«/,
Dnx-Bodeubacher.. v.. 610.——
Ferdinond-Nordvahu... 6153.——
Graz-Köstacher ...... 533.—— 3.—
Kafchaucr ......... 352.——
Czeruowitzer. ... .... 552.——
Ltoyd 800.— —5.87'/*
SlordwcstSahn 488.——
Rordwestvahn Lit. S.,. 481.—— 3.—
Prag-Lnxer Bah» .... 188.— —1.—
Prag Tuier Prioritäten.. 277.—— 0.50
GaSlonzer Prioritäts-Aetie« 400.——
Gablouzcr Stamm Aktien. 312.——
Staatsbahn 642.25 »)-f-2.67
Südbahn ......... 114.25») 4-0.25
Süduorddentsche ...... 380.— -s- 0.95
Neue Tramway-Prioritäten 221.50—
ReueTrai»wat)-Sta»i»i»actien 178.——
Industr i e»W erthe.
Allgemeine Bangesellschaft.
186,56
—
Brnxer Kohlen ......
901.—
+ 4.-
vrnnner .........
224—
Dynamit....-..
1100—
--
Egydyer
200.—
— 2.—
Erste Verkehrs ......
425.^-
— 3.—
Erste Wnggonkeih .....
344—
—.
Elbemnhl
143—
—
Allgemeine Elektrieiiät..
540—
— 1.—
Internationale Elektricität
562—
+ *■-
'Wiener Elektricität ....
420—
Nngar. Elektricität ....
261—
— 1.—
Gösser Vrarrerei
652.—
-f2.-
tzirtcnberger....
686.—
Königshoser Cement...
712—
—-
Leykamcr ........ *v
266.—
— 2—
Licsinger .........
329—
—1.56
Sigl...
780.—
Maschinenbau Danek ...
556—
—•
Böhm. Montan ......
1660—
+16-7"
Alpine Montan ......
544.75
4-SJ5^
') Per Nltimo Mai 734.70-736.60.
639.60-645.10.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr.
Neftelsdarfer Wagenban
Nordböhnrifche Kohlen.
Nordungar. Sohlen..
vberungar. Hütten..
Peelmooser.- ...
Polvi-Hütte
Präger Eisenindustrie
»ima-Murantzer..
«ossttzer Bergban.«
Rudolphs-Hntte...
Salgo-Kohlen ....
Gimmeringer
Stetzrermittzk
Trifailer
«ngar. allgem. Kohle»
Union-Yanwaterial..
Barefer Eisen....
«affensabrik.... 3
Waggonleih-Futer...
»aggonleih allgem...
Wepböhmifche Kohle«.
Wiener Ballgesellschaft
Shmische Anckek-Jndnstrie
Viairente
Silberrcute
Desterrekchische Gold reute
znveftittons-Auleth«..
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente.
fr.
. 115.
887.-
-f
,
184».—
258.—
,
233.—
—
460.—
—
2205—
—
512.—
— 4.—
.
2315.—
+ 51—
,
621—
— 1—
437—
— 11.—
519.—
— 1 .—
,
652—
+ 2.-
1760—
376—
— 3—
338—
— 2.—
442—
— 20—
362.96 *4- 3 38
202—
— 4.—
238.—
—
218—
—
»18—
4- io-
861.-j
— i—
980.—
4- 4-
1016—
290—
— 3.50
188—
—
805—
4-5.-
242—
247—
— 1-
e
2110—
4-4.-
98.60
4 o.io
»8.40
—
118—
4- o.io
85.—
— 0.20
117—
4-0.12
92.70
4-0.70
te
98.40
— 0.10
St-Ue 15.
Paris, 30. April. (Anfangs- Course.!
Zpctige Rente 101.05, 3'/,percentige Anleihe 103.85.
Tendenz: Unentschieden.
PariS, 36. April. (Schluß-Course.) 3°/,
amortistrbare Rente —, 3»/« Rente 100.90, 3'/,%
Rente 103.80, Italienische Rente 95.30, Ocsterreichischc
Bodencredit 13.33, Staatsbahn —.—, Lombarden 155,
Wechsel aus London 35.19 5, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrcnte 97.60, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
325.—, Türken-Los« 122.35. —Tendenz: Schwach.
London, 85. April. Silber 37.43. iParität
96.4k).
Rew-Pork. 25. Zlpril. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.83'/«, Silber 59*/« nonr.
Ostafiatische Wechselcourse auf London am
24. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/,, D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. A 11 /-,-. D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 1 S. 11'/, D., Shanghai
M. S.-Credite 2 S. 9'/, D., Nokohama 4 M.
S.- Credite 3 S. •’/, D., Stngapore 3 3)1.
S.-Credite 2 S. D.. Manill» 4 M. S.-Bank.
3 S.D., B a t a v i a 4 M. S.-Bank —.
Geldmarkt. Die Situation auf den« »ssencn
Markte blieb hier unverändert ««» stellten sich
Bei andauernder Knappheit des Geldstandes die
Sätze für erste Baukaccepte weiterhin anf 4-/,—
4'/,« Bnch in Berlin hat sich keine Verände­
rung des Privatdisconts vollzogen. Bei der
Effectenversorgnng des hiesigen Marktes zeigte
stch Geld weiterhin leicht erhältlich. Die Prv-
longationssätze in der Nltimovcrsorgung bedangen
5'/, bis 5'/, %, in der arraugementweije« Ber-
forgung, die hente gleichfalls durchgeführt
wurde, 5'/« bis 5’/, %.
Nach Schluß der MtttagSbörje
»otirteu: Vesterreichifche Kredit« Betten
736.-, Ungar. Kredit-Actien 743 —, «nglobaut
292.—, Wiener Bankverein 523.—, Wiener
Unionbank 586.—, Läuderbank 455.—, Staats»
»ab» 646.08, Lombarden 113.76, Elbethalbahn
486 —, Rordwestbah« 468.—, Tabak 304.32,
Alpine 847.—, Rima -Mnranher 624.—, Mai-
rente 9860, ttngarifche Kronenrente 92.70,
Dürkenlofe 118.25, Markuote« 118.42.— Ten­
denz: Behauptet.
Terwineffecten wurdet» per Ultimo Mai ge­
handelt.
Abend» bliebe«: vester».Ereditaetie«
736.—, StaatSbahn 646.08, Alpine 547.50. —.
Fest. Mai Course.
Berlin, 36. April. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silbcrrcnte 97.70, Oesterr. Goldrcnte
09.75, Ungar. Goldrcnte —. Creditactren 238.50,
Staatsbahn 136.90, Lombarden 27.10, Tur-Bodenbacher
—, Buschtehrader Lit.» —, Dortmund Gr. E.
Act.185.1V, Tisc.-Coinm. 188.60, Dritte Onentanlerhe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien 84.—, Kurz Wien 84.10, London kurz 30.50.
London lang 20.30 5, Paris 81.40, Arnsterdam 169.1o.
Rubel Cafla 216.35, Rubel Ultimo —, Harpener
234.50, Laura 273.40, Hibernia 255.50, Gelseukirchener
220.70.— Tendenz^ Fester.
(Nachbörse). Crcditactie» 328.30, SkaatSbahn
136.90, Lombarden 27.10, Rirbel Cassa 216.20, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen­
rente 91.60, Disc.-Comru. 188.60, Italiener 95.30,
Italiener Ulk. 95.50.- Tendenz! Fester.
Leipziger Börse, 25. April. Ausstg-Tcplitzer
lauf 500 st. abgcst.) 314.— G., Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. L 306.— B.,
f rag-Duxer Priorit.-Actien 91.50 G. Prioritäten!
usstg-Teplitzcr 3'/,°/» Gold 91— G.. Böhm. Nordbahn
4°/o Gold 93.75 G., Buschtehrader Bahn 4"/, (stjr.)
95.85 G., Dur-Bodenvacher 4°/» (stsr.) Gold —G.,
Pilsen-Priesen 4 s/ 0 (gar.) 94.80 G.— Industrie-
Aktien: Starck'sche Montan- und Jndrlstrialwerke
99.— B.
Frankfurt, 26. April. (Schluß- Course.)
Creditactien 228.—, Staatsbahn 135.80, Lombarden
27.20, Papierrente 97.80, Silberrente 97.60, Goldrcnte
99.90, Ungar. Goldrente 97,50, Ungar. Kronenrente
91.30.— Tendenz: Fest.,
Nachbörse- Creditactien 228.20, Staatsbahn
136.40, Lombarden 27.30.
Frankfurt a. M. 26. April. (Ess.-Soc.) Credit-
Actie« 228.75, StaatSbahn 136.90.— Ten­
denz: Fest.
Landwirthschaft.
Landwirthfchaftlich e Ausstellung in Prag
Das Äckcrbauministerinin hat als Ausstellungspreise für
Pferde bei der diesjährigen landwirthschaftliche» Aus­
stellung 20 Ducaten und 15 silberne Medaillen, das
Centralcollcgium des LandeSculturrathes für das König­
reich Böhmen 10 silberne Medaillen und 50 Kronen
gewidmet. Der Bezirksausschuß in B e r a u n widmete
als Ausstellungspreise für Aussteller von Zuchtrindern
200 Kronen.— In die Jury der M o l k e r e i-
A u s st e l l u n g wurden vom Direktorium der Land-
wirthschaftlichen Ccntralgesellschast geivählt: 1. Für die
Maschinengruvpe: I. Pavelka, Wanderlehrer deS
Landesculturrathes m Brünu, B. Schuster, Gutsbesitzer
in Wojkowitz, Ph.-Dr. F. Sitensktz in Prag, R. Treybal
in Pilsen, A. Eckert in Chrudnn, K. Kirschner in
Radiitz, D. Kroh, Oberingenienr in Prag, O. Konräd,
Ingenieur in Prag. Für Milch: I. Klaudi in Prag,
A. Liska, Wanderlehrer in Brunn, I. Novvtnh,
Mvlkcreivcrwatter in Radlitz, I. Starvstik in Cholina,
I. Sova inMlak. Für Butter: F. Bchal, Gcschäfts-
lciter der Molkereigenossenschaft in Dub, B. Buiina in
Prag, I. Teml, Molkereileiter in Wysotschan, I. Snsta,
Domainedirector in Weinberge, V. Susta in Petershof,
--) Per Ultimo Mai 304.30—305.39.
I. Pospisil in Prikaz und Carl Zaplctal in Tistina.
Für Käse: I. Havelka in Ronow, F. Hovorka in
Dcutsch-Rybna, I. Libal in Prag, M. Ortner, Ver­
walter in Radlitz, A. Rosam, Lehrer in Pilse«,
Srämek, Landwirth in Lukow und Fr. Nepustil in
Cholina.— Vortrage während der Ausstellung werden
abhalten: Prof. Dr. Kraus über die dänische»
Landwirthe, Joseph Klaudi über den Zweck und die
Art und Weise der Milchprüfung, A. Rosam über
die schädlichen und nützlichen Mikroorganismen in der
Milch und der Thicrarzt Kotlät über die Noth­
wendigkeit einer Ncsorm der Vorschriften zur Abwehr
und Tilgung der Klauenseuche.— Weitere Anmel­
dungen werden von der Landw. Centralgesellschaft in
Prag angenommen.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 26. April. (Börse für laudwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittags behielt die
Tendenz ihren festen Charakter, da von allen aus­
ländischen Märkten festere Berichte und rauheres Wetter
gemeldet wurden.— Esscctio ist von der Steigerung
am Terminmarkte nicht beeinflußt worden. Weizen weist
fest behauptete Haltung aus, während Roggen den
gestrigen Rückgang von 5 H. zurückgewann.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen st. 8.10 bis 8.15, Mai-Juni-
Weizen st. 8.07 bis 6.08, Herbstweizcn p. 8.26 bis
8.27, Frühjahr-roggen st. 0.— bis 0.—, Mai-Jum-
Roggen st. 7.16 bis 7.18, Herbstroggen st. 7.32 bis 7.33,
Mai-Juni-Mais st. 5.78 bis 5.79, Juli-August-Mais
fl. 5.90 bis 5.91, Frühjahrshafer st. 0.— bis 0.—, Mai-
Juni-Hafer st. 5.37 bis 5.38, Herbsthafer fl. 5.67 bis
5.68, August- September-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar-April-Rüböl st. 34.50 bis 35.50.
Bndapeft, 26. April. (Priv.) ^Schluß.) Weizen
Fest. Per April 7.82 bis 7.83. per Mai 7.82 bis 7.83.
per Oktober 8.07—8.08. Roggen fest. Per April 7.03
bis 7.08, per Oktober 6.97 bis 6.98, Hafer stetig, per
April 5.03 bis 5.05, per Oktober 5.36 bis 5.37. Mais
stetig, per Mai 5.49 bis 5.50, per Juli 5.59 bis 5.60.
Kohlreps ruhig, per August 12.80 bis 12.90. Wetter:
Wärmer.
Hamburg, 26. ?lpril. (C.-B.) Weizen
fester, Holsteiner 150.— bis 155.—. Roggen fester,
Mecklenburger 148.— bis 152.—, russischer fest, 113 bis
114. Kühl.
Paris, 26. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer fest, per April 17.15, per Mai 17.25, per
Mai-August 17.40, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per April 14.65, per Mai 14.65, per
Mai-August 14.65, per September-December 15.—.
— Wcsize n'. träge, per April 20.20, per Mai 20.35,
per Mai-August 20.80, per September-December 21.85.
— Mehl träge', per April 26.85, per Mai 26.90, per
27. April 1900.
Mai-August 87.30, per September-December 28.75.—
Wetter: Schön.
Rew-U-rk, 27. «peil. (New-Yorker
Preise von hente.) Tendenz des Getrcidemarkte»:
Kaum stetig. Mai-Weizen 72'/,. Juli-Weizen 73'/„
Mai-Mais 45'/,, Baumwolle 9Zucker M«S-
eovados 3>°/„.
He« uub Stroh
26. April. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranflto: gepreßt K. 3.70
bis K. 4.—, uugepreßt K. 4.25 bis K. 4.50. Stroh:
Langstroh K. 2.10 bis K. 2.50, Futterstrob K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.60 bis K. 1.80.
Böochenmarkt.
b. Ktatta«, 24. April. (Wachen markt)
Preise per 100 Kgr.: Weizen fl. 8.30 bis 8.35, Kor»
fl. 7.40 bis fl. 7.45, Hafer fl. 5.75 bis fl. 5.80, Gerste
fl. 7.35 bis 7.40, Erbsen fl. 8.— bis fl. 8.—, Koch­
erbsen fl. 9.50 bis fl. 9.55, Wicke fl. 7.85, Butter
fl. 1.16 bis 1.20, per Kgr.; Eier fl. 1.20 bis 1.30 per
Schock; Topfen 18—20 kr. per Kgr.; Gänse fl. 1.60 bis
fl. 2.—, Zuchtgänse 40 kr. bis 45 kr. per Stück,
Enten st. —.— bis st —.—, Leghühner 65 kr.
bis 80 kr., Backhühner 35 kr. bis 40 kr. per Stück;
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar;
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0.—, ein Pa«
Tauben 35 bis 40 kr.; Mutterfchroeine st. 40.— bi­
st. 70.— per Stück; Absatzftrkel st. 12.— bis fl. 16.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis st. 20.—
per Paar; Zickel 1.20 bis fl. 1.80 per Stück; Lämmer
fl. 8.50 bis fl. 3.50 per Stück; böhmischer Honig
fl. —.90 bis fl. 1.— per Kilogramm; Kor» strotz
fl. 1.50 bis fl. 1.55, Gerstenstroh fl. 1.45 bis fl. 1.50,
Haferstroh st. 1.15 bis fl. 1.20, Pferdeheu fl. 3 40 bis
fl. 3.50, süßes Rindsheu fl. 4.— bis fl. 0.— per 100 St.,
Kartoffeln fl 2.— per Mctr., Magmim bonum fl. 2.—
bis fl. —; Fische— kr. bis— kr. per Kilo, Frosch-
schenkel fl. —.18 bis —.20 per Schock.— Das Geschäft
war auf dem Bictualienmarkte lebhaft. Tendenz des
Gctreidcmarktes: Wenig Ausgcbot, lebhafte Nachfrage
nach Saatgetreide. Witterung: Warm und sehr schön.
Kafsee
Hamburg, 26. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Sa»t»r
good averagr per Mai 37.25, per Sept. 38.25, per
December 39.—, per März 39.75 Geld.— Tendenz:
Ruhig.
Havre, 26. April. (C.-B.) 3 Uhr 3V M. Santa»
good aver. per Mai 44 75, per Juli 45.50, per Sep­
tember 46.—, per December 46.75. Ruhig, Stetig.
Zucke v.
Prag, 26. April. (O -B.) Entsprechend den An­
getroffenen Auslandnachrichten verfolgte unser Markt
auch heute eine feste Tendenz und stehen die heutige»
Schlußcourse circa 20 H. über dem gestrigen Abend­
niveau.
Die Eröffnung de» heutigen Verkehres erfolgte bck
stetiger Haltung mit K. 27.35 Auffig für prompte Lie-
sernng und befferte stch die Geldnotiz während des Vor­
mittags auf K. 27.45, Nachmittags auf K. 27.50; bei
Marktschluß ist die Tendenz neuerdings fester, so daß
für Aussig K. 27.55 bis 27.60 anzusetzen sind.
October-December-Zuckcr konnte nur eine Kleinig-
keit im Preise anziehen und ist» K. 24.70 Auffig
placirbar.
Prag. 26. April. („Pr. Z."j Weiße Waare.
Der Verkehr am Raffinaden-Markt hat stch in Folge der
Ausnahme des Verkaufes für Mai seitens der Raffine­
rien ziemlich lebhaft gestaltet und wurden für Lieferung
Mai auf Grund der bisherigen Preise von K. 84.—
für Raffinade ab Fabriksstation bereits größere Post«
abgeschloflen.
P i 1 e. Trieft ruhig; Centrifugass prompt Ä. 27.—
bis K. 28'/. Waare.
G r a n u l a t e d fest; First Marks prompt
Sh. 11.11'/«, Mai-August Sh. 12.0'/, Käufer.
Trieft, 26. April. 12 Uhr 10 Minuten. Ruhig
zuwartend. Prompt 27.— bis 28.50 Waare.
Magdeburg, 26. April. 6 Uhr— Min. (T.-B^
Per April 10.52 /, Käufer, 10.57'/, Verkäufer, p«
Mai 10.55— Käufer, 10.57'/, Verkäufer, per Juiü
10.67»/, Käufer, 1070—. Verkäufer, per Juli 10.77'/»
Käufer, 10.80— Verkäufer, per August 10.85—*
Käufer 10.87'/, Verkäufer, per October-December 9.57)/,
Käufer 10.620, Verkäufer.— Tendenz-. Stetig.—
Wetter: Veränderlich, 8 Grad.
Hamburg. 26. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.) Per
April 10.52'/, Geld, 10.60— Brief, per Mai 10.55—
Geld, 10.60— Brief, per Juni 10.62'/, GelP
10.65— Brief, per Juli 10.75-, Geld. 10.77'/, Blieb
per August 10.85— Geld, 10.85— Brief, per September
10.60— Geld, 10.62'/, Brief, per Ociober 9.62'/,
Geld, 9J>7»/, Brief, per November 9.52'/, Gelb
9.57'/, Brief, per December 9.57‘/, Geld, 9.62’/, Briet,
per Januar 9.67'/, Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.75— Geld, 9.80- Brief, per März 9.82", Geltz,
9.85— Brief.— Tendenz: Stetig.— Mtterr
Schön.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 16 ]
ttmgtr Tagblatt Nr. 115
Seite 16.
21. Apnl 1900.
Paris. 26. April. 3 Ubr 30 Min. (Tel.-Ber.)
5pet April 32.25, per Mai 32.37, per Mai-
August 32.62, per October-Januar 28.37.— Tendenz:
Test.
Lendou. 36. April. 3 Uhr 45 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.5'/, Werth, per Mai 10/5'/, Werth, per
August 10/8 3 /* Werth, per Oct.-Decemb. 9/6'/« gehend
TendenzStetig.
Spiritus.
Prag, 26. April. (O.-B.) Die übermäßig hoch
ealculirendcn Rohwaaren, welche auf Grund der Preis-
differenz-Contrarle zur Ablieferung gelangen, geben der
Tendenz ein festes Gepräge-, Meinungskäufe kommen
jedoch nicht vor, da die Grenzen der Hausse durch die
niedrigen Preise von Excontingent fast genau abgesteckt
find. Für hie und da vorkommende Prompt-Parthien
Rohwaare wird K. 39'/,, bei günstiger Trachtlage arich
K. 40.— bewilligt, Umsätze find jedoch sehr gering. Für
Trivko läßt sich über K. 113.— nicht erzielen.
Hamburg, 26. April. (C.-B.) Spiritus,
(Jnclustve Faß, Regulirungspreis.) Per April 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Still.
■ Paris, 26. April. 3 UE>r„15 Min. Spiritus.
Per April 37.25, per Mai 37.25, per Mai-Aug. 37.50,
per Sept.-Tcc. 37.—.— Ruhig.
RÄbsr.
Hamburg, 26. April. (C.-B.) Rü b öl loco
58.—. Fest.
Paris, 26. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.)
R ü b ö l per April 63.—, per Mai 63.25, per Mai-
August 64.—,per Sept.-Tee. 62.50.— Stetig.
Stärke uud Stärkefabrikate.
Prag, 26. April. (O.-B.) In Kartoffelstärke ist
die Tendenz eine festere, obivohl Preise noch keine
wesentliche Besserung ausweisen. Das Motiv der Feftig-
keii ist der etwas bessere Absatz, sowie das Wetter,
welches für die künftige Kartoffelernte als nicht günstig
angesehen wird. Auch im Auslande ist die Tendenz an­
genehmer und die Kauflust bester gewesen. Syrup hat
schwachen Absatz und Preise etwas ermäßigt; andere
Fabrikate und Stärkesorten weisen keine Werthverände-
rung auf.
Man notirt: Hochprima Kartoffelstärke K. 24.—
bis K. 25.—, Hvchprima Kartoffelmehl K. 25.— bis
K. 26.—, Prima Stärke K. 22.— bis K. 23.—, Secunde
K. 15.— bis K. 17.—, Tertia K. 11.— bis K. 14 —,
Dextrin weiß K. 35.— bis K 36.—, blond K. 35.—
bis K. 36.—, braun St. 37.— bis K. 39.—, Kartoffel-
sprup, rrqstallhell, K. 44.—, weiß K. 42.—. gelbstichig
K. 41.—. lichtgelber K. 36.—. dunkelgelb K. 36.—,
Traubenzucker weiß, hart K. 44.—, Weizen-Stärke Tul-
anglais, Hochprima K. 31.— bis K. 34.—, Prima
K. 30.— bis K. 31.—, Kern mittlere K. 25.— bis
K. 26.—, ordinär 8. 19.— bis K. 20.—, Kleber Rr. 00
K. 136.— bis K. 138.—, Nr. 0 K. 68.— bis K. 70.—,
Reißstärke feinste K. 57.— bis K. 60.—, Maisstärke
K. 33.— bis K. 35.—. Alles per 100 Kg. bei Abnahme
von 5000 Kg. ab Fabriksstationen.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firnra Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 26. Slpril. 3 Uhr— Min. Heutige
Notnungeu: Lvco Mark 0.—, per April
Mark 8.25, per erste Maihälste 8.12'/,, per Mai 7.97'/,,
Dctober-Novcmber 7.60, Februar-März 1901 7.90
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab
Kahn.— Markt: Ruhig.
Banntwolle.
Liverpool, 26. Ilpril. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen, Tages- Import 13.000 Ballen.— Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 0 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi Amerikaner 5'/,«, Fine M. G. Bwach 5%,
Fine Bhownuggar 5/',,, Fine Oomra Nr. 1 5'/,, Fme
Öomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
4'»/,«, Fair Pcrnam 5 5/ s, Good fair Cgyptain 8.—.—
Deliveries Americ. any Port LMC. per April 5*7«,,
per April-Mai 5'7«„ per Mai-Juni 5' 6/ M, per Juni-
Juli 5'7s«, per Juli-August ö"/ e„ per August- Sept-
57«, per September-October 4*7«, per October-Nov.
4 3 -/ 6 .„ per November-December 4 M/ 6J, per December-
Januar 4'7-„ per Jan.-Feb. 4*y et.
Bettsedern.
Prag, 26. April. iO.-B.) Das heurige Früh-
fahrsgeschüst in Bettsedern scheint, soweit es sich setzt/
überblicken läßt, ein frühes Ende nehmen zu wollen.
Für Rupsiedern und Flaumfedern hat sich die Tendenz,
die ohnehin nicht sehr fest war, abgeschivächt und auch
Schleiiiscdern, die sehr angenehme Tendenz hatten, sind
etwa-r vernachlässigt. Bei Schleißsedern allerdings wird
m Fotge des eintretenden Bedarfes der Umschwung
nicht lange aus sich warten lassen und die Preise wer­
den zweifelsohne bald wieder ihr früheres Niveau er-
reichen.
Man notirt per 50 Kilogramm koco Prag Enaros:
Hochfeme Flaumfedern K. 500.— bis K. 520.—, feine
K. 440.— bis K. 490.—, mittelsein K. 380.— bis
K 430.—, gering K. 300,— bis K. 350.—, ordinäre
K. —bis K. —.—, Prima Schleißsedern K. 375.—
bis K. 410.—, seine K. 320.— bis K. 370.—, mittelsein
K. .240.— bis K. 310.-, n.ittel K. 190.—bis K. 249.—,
gering K. 125.— bis K. ISO.—, ordinäre K. 65.— bis
. 120.—, Hochfeine Rnpffedern gut sortirt K. 215.—
bis K. 230.—. feine K. 195.— bis K. 210.—, mittel-
feine K. 140.— bis K- 190.—, ordinäre K, 100.— bis
K. 130.—.
Petroleum.
Prag, 26. April. lNotir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20V, Tara, netto Cassa prompt
per l00 Kg.: galizisches lie nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wasserhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 26. Slpril. (C.-B) Petroleum Stand
loco 7.30. Still.
Metalle.
London, 25. April. Kupfer per Eaffa 78 Pfd.
St.— Sh. 0 D. (77 Psd. St. 10 Eh. 0 $u, 3 Monat
76 Psd. St. 15 Sh. 0 D. (76 Psd. St.— Sh. 0D.)—
Zinn per Cassa 136 Pfd. St. 10 Sh. 0D. (136 Psd.
St. 15 Sh. 0D.), 3 Monat 136 Psd. St. 10 Sh. 0 D.
<136 Psd. St. 2 Sh. 6 D.)— Blei ver Cassa 17
Psd. St.— Sh. 0 D. (17 Pfd. St.— Sh. 0 D.>.—
Zink per Cassa 22 Psd. St. 7 Sh. 6 D. (22 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D).
Eisen.
Glasgow, 25. April. (Roheisen.) Mixed
numbers warrants 73 Sy. 6'/, D. (73 Sh. 11'/, D.)
Warrants Middlesborongh III. 76 Sh. 4V* D. (76 Sh.
9 Den.)
Schlachtviehmartt
Prag. 26. April.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes.
Es wurde« verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
t aar zu Kr. ü.— bis 0.—, 97 Stück geschlachtete
chopscn Kr. 1.— bis 1.12 per Kilogr., 277 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.03 bis 1.36 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von7 bis 9Kgr.
per Stück), 31 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.20, galizische zu Kr. 1.03 bis 1.16,
ungarische lBagone») zu Kr. 1.20 bis 124 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
90 Stück Zickel, per Stück Kr. 2.— bis 6.—.
An Rindfleisch wurden 35.800 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima su Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
14.500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Mittel.
Amtsblatt vorn 26. April.
Feilbietungen. In Beucfchau. Realität Nr. 9
in Aurotfchnitz, Schätzwerth 6444 K-, Zubehör, Schatz-
werth 90 K., 26. Mai.— In Horitz. Hälfte der
Realität Nr. 15 in Libonitz. Schätzwerth' 1806 K.
6. Juni.— In kann. Realität in Stradonitz Nr. 42,
Schätzwerth 18.694 K., Grundstücke, Schätzwerth 560 K.
und 725 «., 30. Mai.— Grundstücke mit Wirthschasts-
gebäudcn in Stradonitz, Schätzwerth 3137 K., 31. Mai.
— In Luditz, Grundstück in Liebkowitz, Schätzwerth
810 K.. 8. Mai.
FirmaprotocoMrungen. In Eger. Die Gesell-
schaftsfirma: „Kratzsch u. Schmidt", Porzellanmalerei in
Rohlau, öffentl. Gesellschafter: Emil Kratzsch, Felix
Schmidt, beide Kaufleute in Altrvhiau Nr. 283.
Kirm«lösch«ngeu. Ja Egor: Bei der Firma:
„Fuchs, Meindl und Horn" mit dem Sitze der Haupt­
niederlassung in Craslitz und der Zweigniederlassung
in Wien die öffentl. Gesellschafter Joseph Meindl und
Ferdinand Horn. —Bei der Gesellschaft-,sirma: „Wenzel
Stowaffer'S Söhne" in Graslitz der öffentl. Gesellschafter
Richard Stowaffer.— Bei der Gesellschaftsfirma:
„Carlsbader Glasindustnegesellschast Ludwig Maser u.
Söhne" der vsfentl. Gesellschafter Friedrich Maser
Geuosiett^chaftsregister.
FirmaPiotoeoSiruugen. In Vrüx Bei der
Firma: „Allgemeine Eonsum und Wohnungsgenossen-
schast „Einigkeit" in Hochpetsch, registrirte Genoffen-
schaft mit beschränkter Haftung für die Gerichtsbezirke
Brür und Biiin" die Vorstandsmitglieder-. Adolph
Josisek, pens. Bahnbediensteter in Hochpetsch (TirectorI,
Franz Schuma, Tagarbeiter in Hochpetsch (Director-
stellvcrtreter), Wenzel Rohai, Tagarbeiter in Saidschitz,
und Franz Pintrava, Bahnbebiensteter in Hochpetsch.
(Der Director Johann Peschout, der Directorstelloerireter
Wenzel Hora und die Beisitzer Joseph Zimmermann
und Joseph Götz gelöscht.)— In Knttenberg. Bei der
Firma: „Obüanskä zaloina v Chotehon, zaysanÄ spo-
fecenstvo s rucenim obmezenym" die Ausschuß­
mitglieder: Franz BroZek Gastmrrth, Wenzel Kubät
Handelsmann, Johann Firkusnh und Carl Desclh,
Handelsmaim und Bnchdnickereibcfitzer, sänimtlich in
Chotöbor; der Vorstandssteltwertreter Wenzel Brba. (Die
Ausschußmitglieder: Gabriel Ringer, Anton Seguens
und Anton Rück gelöscht.)— In Leitnreritz. Bei der
Firma: „Gewerblicher Spar- und Borschnß-Verien für
Türmitz und Umgebung in Türmitz, registrirte Genossen-
unbeschränkter Haftung" der Casfier Hugo
Abeh Kaufmann w Türmitz (an Steile des Joseph
Verstorbene.
01 j?.®: dtstt'il. Pcipizjl Therese, Arbeiterin,
«89—~ Glaser, 50 Jahre,
1 Nnkerle Anton, Vereinsbote, 70 Jahre,
803—3.— Struzka Maria Gonzaga, Grane Schwester
22 Jahre, 308—1.— Im Siechenhaufe: Krans
Wilhelm, Kellner, 63 Jahre.— Im Krankenhause
der Elisabethinerinnen: Häiek Therese, Tag-
löhnersgattin, 62 Jahre.— Im k. k. allgemeine»
Krankenhause: Sirotek Antonie, Tagtöhnersgattin,
35 Jahre, Kreiza Wenzel, Taglohner, 65 Jahre, Belo-
hradsky Maria, Conducteursgattin, 61 Jahre, Kohn
Emanuel, Oeconom, 63 Jahre.— Im Joseph-
städter Krankenhanse: KindelMnzel, Taglohner,
49 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-
Kind erspitale: Rak Joseph, Arbeitersfohu, 2 Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzige»
Bruder: Vacek Franz, Arbeiter, 37 Jahre.— I»
Kran kenhause der Barmherzigen Schwester»:
Tresüak Joseph, Schneider, 31 Jahre, Bunata Marnz,
Taglohner, 79 Jahre.
Tages-Anzeiger für Prag. Fr-u-g. M.
Aath.: Peregrimi». Brot.: Anastagas.— Zmma-Aufgaag tülsi 48 Ai.
—Son«c»-UntirgLNg?UhrN Ä!mu!en.— Monder-L»sz,»g 3 Uhr S»
Minute» Morgens.— 4Üsiünd. Gebet in der st. BarihuloniliuS-Lirchk.
— LefeAünde» in'der l. 1. öffentlichen und UniversitütS-BibLÄh««;
Marienplatz, Elementiau», geöffnet von 9 Uhr Bormittags I Utz»
Nachmittags und von 3 nhr Rachnlitttags bis 8 Utzr Lbmtda.
Lie Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittags geltottit.—
Leseftunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Ha»
gaffe Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr BorouttagS bis 13 Uhr
Mittags «nd von 4 Uhr Nachmittags bis? Uhr «bends.—
Lesestunde:, in der Biblioth-k des LnusigetoerLe-ALffeumz im Ludet»
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bis 12 Uhr Mittags.—
Gemälde- und Kupferstich-Gabinet in» Rudolphiniim, geöffnet oo»
II Uhr VoruiittagS big 9 Uhr Nachmittags.— Kunstgewicülichel
Museum im Rudolphinm», geössuct von 10 Uhr Barm. bis 3 Nhr Nach».
— Lechnalozijches Gcmeriemnseui» »er Präger Haabekg- na» Gewerbe»
kammcr, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittag».—
Leseftunden im Saale der Bibliothek des Mi ftums des Kö igreichvg
Böhmen, geöffnet von 3 Uhr DormittagS bis 1 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des Komischen Museums, nur mit dem Führe»
güffnet von 9 Uhr Vormittags bis 18 Ubr Mittags. Entrri dv kr.—
Iahreiausktellung »es Lnnstvereinei kör Böhmen im Ntchgh»
»dinum, geöffnet »on 9 Uor Vormittags bis 8 Ubr ilbends.—
Gewerbevereiusbibliothek geöffnet »on 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr AhdS.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehlliann'L k. >i. l. H«k»
Kunsthandlung von 9 Uhr Barm. bis 6 Uhr Rachmitt<«S. EtttreeWkv.
Vergnüauugsanzeiger.
Freitag, den 27. April.
Hotel „Zur Stadt Wicu", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
»Oix-ttpts.«, früher Restaurant Schwertafiekr
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-BerguügungS-Stavttffemettt „Hotek Na-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabcnkeker: Concert Sieverrnger Terzett.
Restauration Stzkora, Zektirergasse- Borsteb-
lung, 8 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger PolkStüche.
(Die Portion 18 kr.) Freitag: Fleischsuppe mir Graupefe, SriritzSedch
mit D'Üeniauce uvd Ködela.
Josephstädter Volksküche. Gemeind-hasgaffe th. 794.
Freitag: tturrorieljrwoe, Rinvsteisch mir Sauce, Knadein« ErSfeu.
eomPleieS Mittiasei^n 15 kr.)
Volksküche tu der unteren Nenstadt. Ptter»
gaffe Nr. 91. Freitag: Griessltppe, Rindsieijch Mit Schm««u,!-ore,
Semmelschmaru.
Meteorologische u. magnet. Yeo-achtAsoe»
der I. k. Sternwarte in Prag vom 26. Apru.
s
M§
St 44
f'S*
'S -o
CQS
N
C5- u
— Z.2
«.
Z.Z D
ZAL
2 a
L l e d
~ <ü" rt
Z«
JZ> s
« f
CQ
!|
Ä 3
1
9 Uhr Abend
7 Nhr Früh
3 Uhr Nachm.
Extreme de
73866
743- 02
744- 97
Tempe
Nieders
64
35
72
r. des
Hlagsl
66
69
45
Vor
«enc
RRW sch-
RW maß.
NW sch.
tages: M,
Mi
>e in Mill
trüb
(jr. h.
halbb.
rimuu
nitnua
meterr
*)
u
t;
ts
O'W*
9«Y3'»
9-0Ö'*
15-0»
25»
1L
*) Re gen.
Fuizseliiirzeii»
Kuchenschälreen, 9621
Empirescisisrzen*
l^ädchenschürzen,
Slinderschsir-sen
gr^rste Answr hl billigst bei
I. lioyak, Pra«,
Wassergasse, Haas „Stajgeir.
jap- Bitte die Auslagen zu beachten.
Iniormations-Boreaas
WIEN. PRÄS. bbChi»»
n., Hybernsrgasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEMJ. F 3 SBHL f
Firma-Reieror^en.— Proapscte erai is a nd irance.
Gcgrändet 1830. -WW


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 17 ]
frag-er Tagblatt Nr. 115
Seite 17.
27. April JbOO.
Der Ralhgeber 70;
<4080) Dankbarer Müller. Die Anfrage wurde
am M. April Nr. 4020 beantwortet.
<3758) Unter Verzweifln»-. Es handelt sich
wahrscheinlich um eine Wechselongclegenhe'it; wenden
Sie sich an einen Advocaicn.
(3207) 2. S. Lieschau. 1. Es wurde der» Be-
zrrkshnnptmannschasten freigestellt, die Anordnung
wegen Sperrung der Brruinlweinschänken Samstag um
5 Uhr Nachmittags aus den ganzen Bezirk auszudehnen
oder einzelne Orte^ auSzunehmeu, je nachdem es die
örtlichen Verhältniße erheischen. Eine solche Anordnung
mnK Sfferrtlich kundgemacht werden. 2. Ja.
(3996) Hoch! dem Tagblatt Es ist nicht unter­
sagt, sich als Lehrer der französischen Sprache zu be­
zeichnen, weil Privatunterricht Jedem gestattet ist, hin­
gegen darf Niemand eine Lehranstalt für sranzöstsche
Sprache oder eine ähnliche Bezeichnung führen, wenn
er sich nicht einer Prüfung aus der französischen
Sprache unterzogen hat und die Anstalt behördlich ge­
nehmigt wurde.
(3995) Gutes Geschäft 24. Eine Lotterie wird
EI ConeurSwege vergeben; Eaution wird gefordert.
Dre Errichtung neuer Coltectureu hängt von dem Er-
rnHen der Lottsdirection ab; ebenso hat die Direktion
über ein allfältiges Ansuchen wegen den verschiedenen
Ziehungen zu entscheiden. Stempele 2 Kronen.
(3993) F. F. m A Bestimmte Vorschriften be­
stehen bezüglich des Ungefragten nicht, sondern Beides
hängt nur von deu in der einen oder der anderen
Gemeinde bestehenden Gebräuchen ab.
(3054) Saison 1009. Wenn die Gesellschaft eine
vrganisirte Leitung besitzt und die Mitglieder zu dem
gemeinsamen Zwecke einen bestiuuuten periodischen
Beitrag zu leisten haben, so hat die Gesellschaft wie
jeder andere Verein Statuten zu verfassen und diese
der Statthalterei zur Kcmitnij) zu bringen.
(3909) Ludwig Teplitz. 1. Das Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkcjt verjährt in der Regel in
5 Jahre», in jenen Fällen aber, bei welchen die Strafe
10 bis 20 Jahre beträgt in lO Jahren. 2. Zur Schei­
dung ist jenes Gericht kompetent, in dessen Sprengel
die Ehegatte« ihren letzten genreinschastiichen Wohnsitz
hatten.
(1208) Unfehlbar. Aus Ihren Mtcheilungen
geht hervor, dost beide Theile den betreffenden Gegen­
stand annähernd bewerthet haben.
(3906) M. F Wenden Sie sich an'die Direktion
zur Errichtung und Erhaltung eines israelitischen Knabcn-
waisenhansos für Vöbmen in Prag.
(3907) Gtück»ers«ch. Sie muffen beim Landes-
auSschuß einschreiten. Ein Gnadengesuch wäre zwecklos.
(3223) Privat. Wenn Sie nachweisen können,
daß von Ihrem Vorrathc a>r Getränken bereits im
Pauschalwege die Gctränkcstcuer bezahlt wurde, so
können Die znr Entrichtung einer neuerlichen Abgabe
nicht verhalten werden, weil eine Doppelbesteuerung
«»zulässig ist.
(3921) Salk stake City. Aus stenographische An­
fragen ertheilen wir keine Auskunft.
(3922) L. 1095. Für Handlungsgehilfen besteht
keine gesetzlich geregelte Arbeitszeit; der Chef ist nicht
verpflichtet Ihnen eine gewisic Zeit zum Offerteschreibc»
einzuräumen.
(4045) Abonnent feit Bestand des Blattes.
Wcchielacccpte mit durchstrichener Jahreszahl oder anderen
Corrccturcu uebmen die Banken nicht au; Sie können
die not dem Vordruck« 18.. versehenen nnvcrw ndet
gebliebenen Wechstlblaiikrt- bei den Stcmpelverschle ß-
ämteru gegen neue amtliche W-chielblankete mit dem Lor­
drucke 1 ... unentgeltlich umtauschen. Eingabe ist stem-
p-lfrei. 2. Eisenvahnfrachtbricfe unterliegen dann blos
dem Stempel von 2 H., wenn die Sendung in dem
Umkreis von 33 Km. des Standorte- des Aufgebers er­
folgt. 3. Nickt wegen eines jeden Verschuldens kann ein
Hondelsgehilfe ans dem Dienste ohne Kündigung ent­
lassen werden.
(4044) Roza E. L Personen, also auch Dro-
gnistc», die denaturirten Branntwein znm Zweck des
Wiederverkaufe- beziehe» wollen, bedürfen der Erlaubniß
der F'nanzbebörde erster Instanz. Tiefe Erlaubniß darf
nur nach Maßgabe des örtlichen Bedarfes ertheilt
werde». Im Kleiuverschlciß darf d-natniirter Brannt­
wein nur in verschlossenen Flusche» von mindestens
i/ 8 Liter Inhalt abgesetzt weiden und da- Umfülle» des
zum Zweck« des Kieinverschlcißcs bezogenen Äranntwei-
nes in die hi-zu bestimmten Flaschen hat in ciuem von
dem Vcrschlcißlocale vollkonrmcn getrennten und mit
demselben weder durch Thüren noch durch Feiister ver­
bundenen Raum z« gcichehen. 2. Ihre weiteren Anfragen
finden Sie an anderer Stelle beantwortet.
(4043) Gnadenpenfion. Da- beabsichtigte Gna-
dengrsuck kann überreicht werden; hierin ist dir uns
mitgetheilte Sachverhalt betreffend die Fortbildung des
Mädchen? genau anzufübrcn.
(4046) Treuer Abonnent Prag. Das Glaser-
gewerbe ist ein handwerksmäßiges und darf nickt aus
einen Anderen übertragen werde». Der Nachfolger muß
vielmehr bei der Ecwerbebehörde den Befährgungsnach-
weis vorlegen und um die Bewilligung znm Betriebe
ansuchen.
(4094) Berlin. Zum Privatunterricht in einer
fremden Sprache— ohne Führung einer Lehranstalt
— bedarf eS weder einer behördlichen Anzeige noch
eines Befähigungsnachweises.
(4499) S. Deft.... MirtierSdorf. vor der
Affentirung auf da- Einj.-Frciwilligrnrccht zu verzichten,
ist nicht zu emvfehlcn, weil mau sich für alle Fälle
sichern muß. Der junge Mann, welcher in den beiden
ersten Altersclasscn wegen Schwäche zurückgestellt wurde,
dürste auch in der letzte« Altertzclasse höchstens für die
Ersatzrcjerve tauglich befunden werden, in weichen Falle
er auf das Eiiij.-Freiwilsigenrecht verzichten kaun und
dann nur eine achtwöchentliche militärische Ausbildung
durchzumachen hat.
(4033) K. S. Bndweis. Einj. Freiwillige, die in
der Berpflegsbranche tzienen wollen, müssen zuerst in der
Infanterie oder Jägertruppe aufgenommen sein und eine
achtwöchentliche usilitärfche Ansbüduug in derselben mit­
machen. Die Gesuche um die weitere Ausbildung im
Vcrpflegsdienst sind nach Antritt des Präscnzdienstes (in
der 2. Hälfte September) durch das Trnppencommandiff
an das Kriegsministerium zn richten. Solche Freiwillig«!
werden vom 1. December bis znm Scktnß bei Ptäsenz-
dienstes bei dem Militär Beipflegsmagazin in Wien
(2. Obere Douaiistraßc), weiter ausgebildet.
(3965) Ncfervist 5« Aitrohlau. Sie können die
Waffenübuug baut nächsten E-gänzungs-Bezirk ableisten,
denn die Entfernung Carlsbad-Turnau beträgt 267 Kilo-
meter.
'3974) ?(. H. F. Affcntirungen: Berauu 17.. 18.,
19. April; Piirglitz 21., 23., 24. April; Rakointz 25. bis
28. April; Jkchnitz 30. April, 1. Mai; Poderfam 3.,
4., 5. Mai; Lickitz 7., 8., 9. Mai; Buchau 11., 12. Mai.
Affcntirungen in Kralvwitz, Manctin, Rokitzan, Zbirow
und Horowitz bereits vorüber. 2. Die Ccheubahncaffen
sind nicht vervstichtet, «chr als 59 Einkroneustücke in
Zahlung zu nehmen.
(4065) Affentpflichtig 1900. Sie muffe«, auch
wenn Sie keine Einberufung erhalten, in Ihrem HeimathS-
orte Koliu zur Dsseutirung erscheinen, welche Heuer vom
30. April bis incl. 3. Mai statlsindet.
(4076) Tieiistcsprämie. Die Unterofficiers-
Dicnstesprämie wird nur bei miunterbrochcncr freiwil­
liger Fortsetzung des gesetzlich obliegenden Präsenzdieuste-
bewilligt. Bei Unterbrechungen imb nachträglichen Be­
werbungen entscheidet das Knegsministerinm über den
Beginn des Tieustesprämienbeznges.
(4103) Militär. Um die Ehebewilligung zu er­
halten, müssen active Lieutenants, Oberlieutenants und
Hauptleute ein jährliches Nebcneinkommcn von 2000 St.,
Majore. Odcrstliciiteuaiits und Oberste «in solches von
1600 Kronen sicherstellen. Hat der Ehedcwerber das
30. Jahr «ach nicht vollstreckt, erhöht sich das sicherzu­
stellende jährliche Rrbeneinkominen um 50 Procent.
(4113) Abonnent feit 1889. Der Ram« kommt
im Landwehr-Schematismus 1900 nicht vor.
(4117) Joseph Erde». Affcntirungen iuTrauteuau
3., 4., 5. vuo 7. Man
(4148) Merkur 1999. Ersatzreservisten habe»
die achtwöchentlickc militärische AnSdildnug grundsätzlich
im Oktober zn beginne». Ob Ihrem Ansuchen, dicAus-
bilditug erst im Frühjahre abzuleisten, Folge gegeben
wird, läßt sick nickt tagen. Gesuch (4 Krone Stempel)
durch die Bezirkshauptmannickaft (in Prag Magistrat)
au das zuständige EngänzmigS- Bezirks- Com-
mando.
(3995) Dankbare Nstonnenlin Hnmpvletz. Die
Monogramme loerdcu jetzt weder sehr groß noch sehr hoch
gestickt. Besonders in Damast paßt man sie gern dem
Muster der Tischtücher an, verschlingt die Bvchitaben in
Mrimenform oder arbeitet sie ä jonr. TaS Monogramm
wird in der Ecke angebracht.
(3904) Ausstattung 1991. ES thut uns leid,
Ihre Frage ist uns nicht zugekommen, und auch jetzt
wiffen Wir eigentlich nicht recht, was Sie wünschen.
Adresse von Schiingarbeitc»— wollen Sie Leinwand
schlingen laffen, oder geschlungene Streifen kansen?
Arbeiten übernehmen der Präger Fraueuerwerbverein
mit» Frauenindustricverein, doch sind wir auch gern be­
reit, Ihnen direct Adreffen zu schicken, doch bitten wir
um fraukirtes Coiwcrt mit Abrcffe.
(4087) Mai. 1. Da- Feuilleton „Die Japanrcise"
erschien am 7. August, am 15. August und die letzte
19. September. Wenden Sie sich wegen der Nummern
au die Administration. 2. Schwarze Straußiedern kann
man auf Trnuerslrohhüte verwende», und auch schwarze
Seideublvnien können Sie im Sommer tragen.
SÄrarej, Samte, Muhe, SÄntick
Ephraim Löbl, Prag, Graben, Ecke v. Brückel.
6234*•
(3696) Dankbar 26.
(3490) Siebenjähriger Krieg.
(3589) Einjähriger 1896.
(3958) Fröhliche Pjingstfahrt. Prag, Wien,
Billach, Conegliano, Diestre, Beroua, Mailand, Genua,
Bentimiglia, Monte Carlo (Fahrtdaurr von Wie« 37 St.)
III. Classe Schnellzug 67 Kronen.
Gegen alle Teintunreinlichkeiten find Abends Wa­
schungen mit Schwefelsandieife. warmem Waffer nnd
rauhem Lappen zu machen. Bei Miteffern kann man
grüne Seite oder SeifenipirituS nehmen. Nachher Ein­
reibung mit folgender Salbei Reiner Schwefel 10 Gr.,
Peruanischer Balsam, Kampher je 2 Gr.. grüne Seife
5 Gr, Schweiniett 30 Gr. Bei geringerer Wimmerlbil-
dung ist Erdbecr-, Gurken- oder Himbeercreme für die Haut
vorrheilbait. Früh mit einem weichen Lappen ausreiben,
dann Waicken mit Zn'atz von: 11 Thü'.e gereinigte
Pottasche. 7'/, Theile Kochsalz, 840 Theile Rosenwaffer
und 60 Theile Orangcnblüthenwaffer.
(40K)) Assistent 102. Ei» vorsichtiger Mann, dir
sich mit einem Geburtstagsgeschenk an eine junge D iine
nichts vergeben will. Wozu denn überhaupt was
schenken? Uebrigens Blumen und Bonbons verpflicht:»
zu nichts.
(4085) Idealist. Auf den Boden ciues Kistcheus
breitet man frisches feuchte- Moos, legt die Blumen,
deren Stengel man mit feuchtem Löschpopier umwickelt,
darauf und bedeckt Sie wieder mit Moos. Auf diese
Weise verpackt können Blumen eine größere Reise
machen nick werden frisch am Bestimuinngsort anlangen.
(4019) Fabrikbeamtcr 39. Man schckt den
Chefs die gcdruckie Bermählnug-anzeige «nd geht am
selben Tag ins Bureau der beide» Herren nd bittet
noch persönlich um die Ehre der Gegenwart bei der
Trauung, zu der man so frei war rc. rc.
(3963) Tom 8. Erst warten Sie noch ein biSchn
— kommt das Atdnm nicht, so schreiben Sie ein
kleines Billet, in dem Sie um Zurückgabe ersuchen.
(3884) von ton. 1. Von jedem ersten beste» juirgen
Mann darf ein Mädchen, das auf sich hält, nicht Ge­
schenke annehmen, Ausnahmen sind natürlich die jungen
Herren, die Einem mehr sind als man vielleicht dem
Rathgeber eingesteht. 8. Diesem besondern Herrn kann
man auch die Hoch^chälerkappe sticken— aber es ist
jedesfalls das Zeichen großer Gunst; sauft sind wir im
Allgemeinen nicht für das Vertheilen von selbst gearbei­
teten Sache». Schade um die vcrg ndcte Zeit.
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger, Prag, Graben 18, Ecke Herrengwsse
«SSB*.
(3309) H v K. Prag. I. Die Verzehrungsstcuer
für Wein beträgt 4 fl. 61 kr. per Hcctolitcr. 2. Sie
bekommen Polcnramchl bei Dclicatefsenhändlern. 3. Die
Zuthaten zu Kn'ckedcin bekommen Sie in dazu gehörigen
Flaschen mit 2 Hälsen gelüfert, die so das Vermischen
der Liqncure nicht zulassen. Man servirt den Knickebein
in hohen schmalen Gläsern.
(3868) Reichend, >rg Der Bräutigam wird sich
doch nicht des Vergnügens berauben lassen, die Verlo­
bung-karten zu besorgcn— außer der zukünftige
Schwiegervater reißt siry tun die Ebre: das ist war
Anderes, deu darf man nicht gleich kränken.
(3879) Weifte Wäsche. In Prag weiße Waiche
zu erlangen ist wohl i-bwcr; daS Waffer muß jedesfalls
durch einen Sack mit Holzkohle laufen nnd eine» Tag
früher in den Gefäßen stehen. Ein gutes Wa'chpnlver
besteht aus 45 Theilen Borax, 50 Theilen Soda und 5 Th.
untcrschwefligiaurem Natron, von dem^ ein biscken dem
Waffer zugegeben werden kann. Auch ein Löffel Terpen­
tinöl mit 3 Löffel» Spiritus gemischt, de« Spülwoffek
zugegeben, bleicht ohne zn schaden.
(4030) R. H. 274. 1. Opernschule und Schau­
spielschule des Eonscrvatoriums für Musik und darstel­
lende Kunst in Wien (I Künstlergasse 3 /, Ge'angscknle
des Präger Munk-Coniervatormms (Künfilerbous llin-
dolphimim), Mnsik-uickGesangsicknle des „Mozartenins"
Salzburg. 2. Ein Sstecialadreßbuch der öffentlichen pri­
vaten dramatische» »nd Opernschule«, Theaterichnleu
Oesterreichs nnd Deutichlanos kennen wir ruckt. V-et-
lcicht gibt Ihnen der Theater-Verlag von Felix Dloch's
Erben Berlin (genügt für die Adresse) Auskunft. Tyesi-
weffe Auskunft gibt der alljährlich in Berlin er­
scheinende Almanach der deutschen Bühnen- Ge^
noffen^ckaft.
(4026) Kizkow Nr 7. Die bestehenden J>ak.
sähe von den verichiedenen Präger Bahnhöfen nack Wl
Stationen Böhmens und darüber hinaus finden Sie in
dem Gütertarif für den österreichischen Eiieiibahn-Ber-
band (Tbeil II, Hcit 1). den Sie für 2 K. 80 H. bei
jeder hiesigen Eiienbahndirecti n erhalten.
(4060) Zukunft 25. Für die Ausnahme in den
ersten Jahrgang einer Handelsakademie ist die entspre­
chende und vollständige Absolvirnng der 4. Elaffe einer
Realscknle oder eines Gymnasiums erforderlich.
(4036) Carl K. B. Kamnitz. Earlsbader Zwle-
back: Aus 1l4 Deca Dtchl, 2 Drca Hefe, 10 Dera But­
ter, 20 Deca Zucker und etwas ftingchackter Lcmoni-
ichale wir» ein Teig bereitet, der Wie für Nudel» gut
ausgewalkt werde» muß. Ist der Teig aufgegangen,
werde» daraus 2 Rollen gemacht, mit Wasser bcslriche»
nnd gebacken. Man läßt die Stollen einen Tag ruhen,
zerschnecket und trocknet sie dann.
(4061) Dankbarer Aüonr«cut Rnrschan. Die
Kanzelisten bei den k. k. Etaatsbahne», welche ein Ge­
halt von 1100—2200 K. jährlich nebst Onartiergeld be­
ziehen, gehören in die Kategorie der Ilnterbcaniten nnd
tragen die Unterbeamteu-Uuisorm, zu der weder Hut
noch Degen gehört. Kanzelisten werden auch im Ei'cn»
bahn-Mmisterium verwendet. Weitereres gleiche Chiffre.
(4062) Florentiner Hnt. Lichte ferne Stcohhüte
wäscht man mit einem Schwamm, der in eine Mijchuui
von 90 Theilen Waffer und 10 Theilen C'tlvneuiäu«
getaucht ist, spült dann mit Waffer, trocknet an der
Sonne und bügelt unter Sridenpapier.
(4063) M. M. 27. Audienzen bei dem Sstatt-
Halter jeden Dienstag und Freitag (mit Ausschluß jener
Tage, an denen Landtagsfftznngcn staltsindcn) täglich r»
11—2 Uhr Mittags. Sprechstunden beim Präger Bür­
germeister täglich zwischen 11 nnd 1 Ubr Mittags. Ja
beiden Fällen Anmeldung im Prändialburcau^ und
Uebcrreichnnz einer den Aurienzgegenstand bebandelnde»
Eingabe an den Statthalter, bczw. Bürgermeister. Del
Statthalter wird mit Excellenz!', der Bürgermnsta
mit „Herr Bürgermeister!" angesprochen.
f
»
2


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 18 ]
rrager ragblatt JNr. 115.
Seite 18
27. April 1900.
Oeffenllicba Dafapig!
Für die so zahlreichen, mir an» Anlaß
»er Feier meines SOjährigen Vernfs-
Fnbiliiums zugekommenen, mich ungemein
fteuendrn und ehrenden Beweise der Antheil-
«ahme sage ich Allen und Jedem
meinen innigsten Dank.
Den besonderen herzlichen Dank bitte ich
Jene entgegenzunehmen, die durch ihre persön­
liche Theilnahme, theils als liebe Freunde und
Lerufsgenossen, theils als Vertreter von ge­
ehrten Corporationen und Vereinen dies Fest
durch ihre Gegenwart verherrlichten. Nachmals
»ärmste« Dank.
7446 Hochachtend
Franz Loh.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 27. April. 182. Ab.»Vorst., 4. S.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Wilhelm v. Wqmetal
Rodrigo, sein Diener...... Gustav Löwe
Doüa Bcata ....... c. Johanna Buska
g ts, ihre Jose Betty Dirnstl
na Clara Marre Jmmisch
8 abcl, ihre Zofe...•- Marie Bardi
m Felix Richard Tauber
Don Lconclo... Hermann John
Don Sancho. Moritz Zeisler
Ein Häscher Rudolf Gewers
Tafiaerössn. 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen '/,10 Uhr
Neues deutsches Theater.
Samstag, den 28. April. 153. Ab. Borst. 1. 6.
Zum erstenmale:
Der gnädige Herr.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Beines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Direktors A Kurz.
Freitag den 27. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudevill« in 4 Acten von A. Mars und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag, den 28. April 1900.
Zum erstenmale:
Die Dame von Maxim.
Kräl. zemskd 6esk6 divadlo
N&rodni divadlo.
Y pdtek, dne 27. dubna. 203. hra (3.) v pfedpl
ZkuSebni kandidat.
Hra o 4 jcdnärticii. Napsal Max Dreyer. Pfeloiil
B. Kaaainsky.
Zacätek o 7. hod. Konee po >/,10. hod.
V sobotn dne 28. dubna. Za&tek o »/ 4 3. hod.
Pfedstaveni pro studentstvo.
Kupec benätsky.
Zstitek o 7. hodine. 204. hra (4) v pfedpl.
Krbl to rekt.
Neueste sensationelle Brochure
von P ros. T. G. Masaryk.
Die
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu habe» bei
8amuel Vl. Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4»
(nächst dem kling.) 5609
Restaurant „Stadtpark“
Bfirgerlieher Kittagstiseb. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl t'ada.
ob
Letzter Sflonat! 7037
Invalidendank-Lose 3 Zieh. f. 1 Krone
Haujittreffoi'.,.
60 OHO, 15.0011,12.000 KrmealySa..
IiIorntiB M BtUaiatim :g
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
genau, Bureau deS Hauplmann Janoudkowec,
Prag—v.. Elisabethstraße 1080. a6400
Telephon 1979.
Ban inserirt
billig
im
Zeitnagseembteisi
Graben 33.
3641 ist die beste, feinsles Aroma.
Concerte u. Vergnügungen 27. April 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette-
Paula t*or£e
vom k k. priv. Carltheater in Wien.
Auftreten der Damen: »kirnt DIovcln, Elly Braselly, Toni
Usson, Irma Blnme, der Komiker: Müller, Pauly u. Moraw.
Fuhr in an n Hasehl, HevI
Po sie von Maloine Müller.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entrie 1 Krone.
cc
„OLYMiPIIA
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Heute nnd täglich folgendes Programm:
Frl Rclttz vardh, Frl. Marcel» Lharwat, Frl. Laura Leonis
Frl. Camila Kammslh» Frl. Marie Marol»,
das orig. französ. ital. Duett Mannini, nnd die Humoristen
Slgi vstr, Fcrd. Knabl, Jos Mnzik und Franz Pleel.
Täglich große Lachposse:
„Der Secretär des Herrn Grasen."* 7458
99
Elite-Vergnfigungs-Etablissement
Folios Malice"
Poric, Hotel „Bavaria“.
Täglich grosse Vorstelln ng.
Kurzes Gastspiel des phänomenalsten Ranchhnmoristen
strinr Nikotin! PMunal.
»>-», „Ein falscher Bedienter“ *-»>
Anstrctcn aller engagirten Mitglieder.
Samstag 28. April Auftreten der Eeittleinan-Duettisten
Skok «& Wiener.
Ansang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entröekartcn» 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, vis-ä-vis Herrcngasse. 14415
ftftiorni/ri i rst 2 "« 1 “*» «•■«« 14928
CRADEkKELLER Si 8 wi ss t Musik
Etablissement Sykora,
Täglich grosse Vorstellung
9tea! Madelle. Louise Dumont, K(Rl
französische Grcentrique. 6962
Geschwister Rak, Duettistinnen.
sowie Auftreten des gesammten Künstler-Ensenibles.
lur Reise-Saison 1
US* Reinwollene “MW
BAMEKLODES,
reizcnde Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
B. Vopälka,
6095
Landtäfliches Gut
im Ansmatze von ca. 200« Motzen guter Felder, Miesen
nnd anSgewachseuen Waldungen, Schloß mit Part, reiche,
ÄnÄ u” tc f r sehr günstigen Zahlnngsbcdingnngcn
nw 2- 0.000 fl. verkanst. Zu drezcm landtäfl. Gnt gehören
weiters 2 ^nd»,tr,r-Unternehmnngen im besten Betriebe
Geft. directe Bntr. übernimmt unter Eh. »l-andtätl. Lnl<
zur Weiterbeförderung das Annoncen-Burean Eduarl
^^9,„Fer0inandstraste 38 n. 747
garantirt nur feinstes Stahl.
Niederlage bei
A. Lewinter, Prag,
Brenntegasse Nr. 59 n.
Eine bedeutende, außerordentk.
leistungsfähige Fabrik in 7474
sucht einen bei der Kllndschast
gut eingeführte» Vertreter für
Prag und Umgegend. Gest. Off.
unter »0. 231« an tzaascustein
dc Vogler» Prag. i
große schöne Geschäfts- und
Wohn-, auch Weinstnben-Ls-
ealitäten im 1. Stock u. Part.,
Waffergaffe, Nädhernh -Palais
Nr. 38 neu. Näheres Adoocat
vr. Spaöek, Prag, Herrengasie
Nr. 14. 7463^
Lutsais Jauous,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergasse Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kos*. 5667


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 19.
27. April 1900
„ I
Prachtvoll*
fhrkaufs-Rium*.
Sehenswürdigkeit
Prag*.
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spenka“,
twp stehlt
sein grosses Lager von
WIZW.« m M *5 sm u -mr 9
In Zwillich, Eolzstäbchen, Eolzbrettslien (Jalousien)
sowie
„Flos“, amerlkan. selbstthätiges Rouleau
LvOo
Permanent*
Ausstellung.
Preislisten
gratis nnd träne«.
Großes Gebände,
700 Q“, in zwei Gassen, Hauptstraße und Carolineuthalcr Hafen
gelegen, ist preiswerth unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Gefällige Einträge unter Chiffre »P. T. 684« an die 7466°
_ Annoncen-Cipedition von Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Schmcrzerfüllt geben wir Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwieger­
mutter, Frau
Marie ÜSüuntt geb. Straßa.
Dieselbe verschied Mittwoch Nachmittag, 55 Jahre
alt, an Herzschlag.
Das Leichenbegängniß findet Freitag den 27. April
um ‘/ s 3 Uhr Nachmittag voin israel. Badhofe aus statt.
Ernst Jerusalem»
, Schwiegersohn.
Anna Bänml
verch. Jerusalem,
Friederike Bänml,
Otto Bänml»
Kinder,,. ... ...
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten die höchstbetrübende Nach­
richt, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, ihre^rnnigstgeliebte Schwester, bezw.
Schwägerin, Fräulein
Zdenka BrechlervonTroskowifz
in das bessere Jenseits abzuberufen.
Versehen mit den Tröstungen der Religion verschied die Theuere, «geben in den
Willen Gottes, Donnerstag, den 26. April 1900 um 7‘/i Uhr Früh nach kurzem Leiden
im Aller von 58 Jahren an Lungenentzündung.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag, den 28. April 1900
um 10 Uhr Vormittags nach den heil. Seelenmeflen in der Set. Adalbettskirche einge­
segnet und auf dem Wolschaner Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werde«.
Prag, am 26. April 1900.
Walburga Brechler von TroskowiS,
geb. Baronin Apfaltern,
Helene Brechler von Troskowita
geb. Baronin Audriizky,
Bozena Brechler von Troskowita
geb. von Pstross,
Schwägerinnen.
7484
Josef Brechler Bitter von Troskowita,
k. t. Hofrath.
KUDr.Vine.BrechlerRitter v. Troskowita,
k. k. Landcssanitätsinspector.
Albrecht Brechler Hitler v. Troskowita,
k. k. Hauptmann.
Bndolf Brechler Ritter v. Troskowita,
k. k. Landesculturinspector.
Friedrich Brechler Ritter v. Troskowita,
k, t Naths-Secretär,
Bruder.
Josef Bromovsk£, Maschinenfabrikant, k. k. Commercialrath und Reichsrathsabge­
ordneter, Obmann des Landesvereines der Maschinenfabriken, Mitglied des Stadtverordneten-Collegiums
der Stadt Königl. Weinberge, gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Kinder und aller übrigen Ver­
wandten tieferschüttert Nachricht vom Hinscheiden seiner innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwester
und Schwägerin, der Frau
Anna Bromovsky geb. Stemberg,
welche Donnerstag, den 26. April d. I. um Uhr Vormittags nach langem, schmerzvollen Leiden
im 41. Lebensjahre, versehen mit den heil. Sterbesacramenten sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird im Trauerhause, Königl. Weinberge,
ZUastraße Nr. 560, im Sterbegemach Sonntag den 29. April d. I. um 3 Uhr Nachm. eingesegnet
und sodann auf dem Friedhofe am Wyichehrad zur ewigen Ruhe in der Familiengruft beigesetzt.
Die heil- Seelenmeffen werden Montag, den 30. April d. I. um 9 Uhr Vor«, in der
Botivkirche zu Set. Ludmila in den Kgl. Weinbergen gelesen.
Prag, Königl. Weinberge, den 26. April 1900c


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 20.
27. April 1900.
Intus Cnr- mJ
-Mm
bei Carlsbad, mit Trink- und Badekuren all« Art und|
NebungS-Therapie nach Pros. Leyden.
Xlimattsche Zommerstatton für Lunge«-, vimst-
imd Nervenkranke.
In geschützter Lage, -m Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-1
«enbaen und Terrainwege nach Prof. Oertrl im reizenden I
Hoch- und Jungwalde. I» zwei gutgeführten Viestaurati-I
»nr« vorzügliche Berpftegung, Lesesaal, Leihbibliothek,[
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-TenniS und Schieß­
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte tc. rc. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene «ahn-, Post-, Telegraphen- «nd Telefon-
Etation. Comsortable billige Wohnungen pro Tag «ud|
pro Woche.
Curarzt Dr. Wavror. 6608 H
Cnrzeit vom 1. «ai bis 30. September.
Prospekte gratis und franko.
Curarzt Dr. Wawor weilt in den Tagen vom 25. bis 30. April I
in Prag im Hotel „blauer Stern" und ist während dieser»
geil täglich vom 9—11 Uhr Vormittag und 3—4 Uhr Rachm. I
in rmörtlichen Angelegenheiten zu sprechen.
Auskünfte ertheilt die «nr» «nd Wasserheilanstalt
Giesshiibl-Sauerbrunn.|
< 35 ^STADr
PARIS
IN
PRAG
ZELTNERGASSE/15
7406 17;
Compagnon.
Eine Hosfirma sucht wegen Ausdehnung
Ausnutzung einer sehr rentablen Concession einen
des Geschäftes und
._ Compagnon mit
10.000 st. Einlage. Capital wird vollkommen sichergestellt. Verlust
unmöglich, da nur per Cassa mit 100°/« Verdienst gearbeitet wird.
Offerte unter Ch. »Hottirma 10.000« an das Annoncen-Bureau
Johann «regr, Prag, HeinrichSgaffe 19. 7483
Einladung
80. 0 «« Ho.
leichteres Mineraloel
)Ut k
klllig
Erzeugung von Fetten oder als Putzoel verwendbar, offerirt
st im Ganzen oder in Partien 7379
FR. SEZEMSKf,
fc. nnä h. Hoflieferant, JONSBUKZIAP.
Größere Cattunsairik sucht so-
kiden sclbstständig arbeitenden
Blaulärbar,
in der Behandlung der Continue,
Jndigoküppe für glatte Baum-
«oüwaare erfahren. Restectanten
»ollen sich mit Angabe über Alter,
bisherige Wirksamkeit und Ab­
schrift ihrer Zeugnisse unter Ch.
»K. 963« an Haascnstcin i
lvogler A. G. München wenden.
sTourcnräder und Halbrenner)
erstclasiiges deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
i 90 resp. «5 Gulden inklusive
Werkzeug, Glocke, Laterne. Ver­
packung fracht- iind zollfrei
nberallhi». Anerkannt vorzügl.
Qualität. Preisliste gratis und
franko. Fahrrad-Vsrsandt. Haus
Otto Oriesen, Braunschweig.
6448»
Billige
Plachen
und
5840"
Säcke
A.
oflerirt
Prag, Clemensgasse Nr. 24.
Für Händler!
So iangeVoriath reichi.versende ich
zweier DamaMlrider-
ZeKr-Neste
Kleinster Rest 40—12 Mir.), pracht­
volle modernste Dcffin? in allen
Farben für fl. 12.— franko jeder
Poststation gegen Nachnahme.
Reelle solide Waare garantirt
fthlerfrei. *7424
Ä»«x Pick,
Leinen- und Baumwoll»
Weberei. Rachod lBöbmens.
Zur rite Erwerbung der
Dr. Würde (Dr. jor., phil.
med., theol.) an europäischen
Universitäten erteile ich seit
42 Jahren caehgemässe specielle
Informationen u. Bat. Referenz,
in allen Staaten und Ständen.
Nur Briefe nichtanonym unter
»Dr. R.« banptpostlag. Breslau.
Reiourmaria 14 Heller. 7447
in
Actionäre der Maschinenban-Actien-Gesellschaft vormals
Breitfeld, Danek& Co. in Praq
(AiciovÄ spoleönost strojirny drive Breitfeld, DanSk i spol. t Praze),
welche
Sonntag, den 27. Mai d. J. um 10 Uhp Voritt.
den Börsenloealitäten (Palais der Landesbank des Königreiches
Böhmen, Eingang von der Nekazanka)
abgehalten werden wird.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage der Bilanz für das Jahr 1899.
3. Bericht des Rcvisions-AuLschrißeS.
4. Antrag wegen Verwendung des Reingewinnes.
6. Antrag auf eventuelle Erhöhung des Actien-Capitales um weiter« 5200 Stück
Aktien und Aenderung des Paragraphen 8 Absatz 3 der Gesellschafts»
Statuten.
6. Wahl in den B-rwaltungsrath.
7. Wahl des Revisions-Ausschußes.
und deren Ccntrale
a. Elbe gegen
Actien l.
und 15
Filiale der k. k. priv. osterie. Credit-Anstatt für Handel und Gewerbe in Prag
in Wien oder an den Caflen der beiden Fabriken in Carolinenthal und
Cmpfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Prag-Carolincuthal, am 26. April 1900.
Der Berwattungsrath.
Machdruck wird nicht honorirt.) ",.7482
Rahmkäse
in□
feinste Sorten in Staniol mit
Vignetts ä 100 Stück 16 fl,
1 Probecolli 5 Ko. Postnachnahme
sl. 2.82, Sebwarnenberger kett-
Näse D 1 So. 64 kr., 5 Ko.
Postcolli fl. 2.68, sowie sämmtliche
Käsesorten, Salami, Butter und
Eier offerirt "/,74?8
Bohumil Pick& Comp.,
Prag—Kgl. Weinberge,
RubcSgaffe Nr. 636.
Telephon 2795.
Getreide-
Branche.
Für ein Getreide-Geschäft in
bohm. Bezirksstadt wird ein ftmg.
Mann, der beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig ist,
gute Waarenkenntniß besitzt und
zum Ein- und Verkauf geeignet
ist, gesucht. Solche, die im Gerste-
Export Erfahrungen besitzen, w.
bevorz. Gest. Off. unter »?. J.
698« an Rudolf Hesse, Prag,
> Graben 14. 7465 1
Waggonweise nach allen Stationen.
Für Frag nnd Vororte in Fohren mit Ablagerung
offerirt za den billigsten Preisen die
Kohlen-Engros-Firma
Ant. Zlobitzki,
PRAG, Florenzgasse 19.
WT* Telefon 2011.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 21.
27. April 1900.
Grössere Partie
Podoler Cement-Actien
wird zu kaufen gesucht.
««träge übernimmt unter Chiffre -Paddler Actien P B.
691« dte Annoncen-Expedition von NuCoir «könne, Pran,
Graben 14.' 74 U
In der Fett- und Oelbranche vollkommen verstrt, welcher mit den
Industrie-Unternehmungen bekannt ist, wird zum sofortigen An.
tritte gesucht. Offerten unter Ch. »Bouttnirlsr Reisender 3025-1«
an die Admin. des Blattes. 7380
der Böhmischen Incltistrinl-Bank
emittirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten nach
gesetzlichen Grundsätzen über die Pupillarität gewährten
Darlehen, verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 99
mit mehr als 4'/,°/°. *5952
Creldefnlagen
gegen Casfafcheinc mit 20täg. Kündigung, sowie gegen Gilt»
lagsbücher übernehmen wir zu 4EL 1! 2 ®!o■
Bätaistle MistriaMM in Prag, Kcks» Nr. 35.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
kr. DP ZSl
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
iir. Zeile.
Inserate aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskflafte and Entgegennahme von Offerten unen tgeltlich.| Anfragen ist da s Retonrporto beizuschliessen.
Fnuger^ gntsituirter Man»^
Verloren 5803
wurde am Wege von Wenzels­
platz über den Graben zum Obst­
markt ein goldenes Armband mit
blauen Steinen u. Perlen. Gegen
Belohnung abzugeben beim Haus-
meister in der Mnslikg. Nr. 9».
Geselligkeits-Berein
„Freundschaft"
Die P. T. Mitglieder werden
höflichst ersucht für die bei dem
Bortraasabend am 5. Mai 1900
stattfindende Tombola gefälligst
Gewinnste zu spenden. Dieselben
können bis 1. Mai 1900 im
BercinSlocal Restauration Benesch
abgegeben werden. Bestens dankt
im Vorhinein der 5799
vdmann d. VergnügnncscomitA
„Obstgasse"
Brief für Sie heute bestimmt bei
Post, bitte gleich Antwort. 5899
Felieitas.
Ihr Stillschweig, macht mich
L jegl. Beziehung besorgt, ich
wünschte, daß demselben nichts
Ernsteres als Ihre Laune zu
Grunde liegt. Erbitte Nachricht
per Post, wie Ihr Befinden. Haben
Sie gestriges Inserat nicht gelesen?
5898 Mx
Student sucht ehrbare 5814
Bekanntschaft
einer jungen, hübschen, gebildeten
Dame (Christin) bezw. Anschluß
an eine deutsche intelligente christ­
liche Familie Gefällige Antr. erb.
nnt. Ch. »Rolit 8« bis Mittwoch
Hauptpost rcst. nur g. Ins.-Sch.
Isolde.
Bitte Brief beh ebe n. 585b
Duckmäuserin.
Für diese Woche leider un­
möglich. Bitte schreibe mir, wel
Tage Du nächste Woche frei bi
Lausend Küsse. 5859
Dva mladi bankovni üfednici
p?eji si ufiniti 5831
cestnou znämost
za pniinoü spoleene zäbavy b
dvfrna neodvistymi dämami.
Laskavd neanonytnn! nabidky
▼yproäuji se pod zn. »Brnnet a
blond« poste r es taute hlavni
poSta Praha ien proti insertnimu
tistku.
Mnj hnbenonsku. Glaube es
nicht, frage Dich selbst, ob ich so
was sagen kann. Ich bin zu be­
dauern. Schreibe mir MeS, da
Ich auch für Dich lebe. »Ria«.
(Christ) sucht 5812
Correspondenz
mit hübscher, unabhängiger,
iutcllig. Dame. Nicht scherz­
hafte Zuschriften nntcr Chiffre
»Prag 30« Hauptpost restaute
«nr gegen Jnseraten-Lchein
erbeten.
5872
Für Stgft.
erliegt Brief wie erftesmal. Bitte
beheben. Hedrda.
Alleinsteh., elcg. Dame großer
Statur, 24 Jahre alt, hübsch, v.
angen. Aeußeren, k. k. Beamtens-
tochter, wünscht mit characterv.,
reichen, älteren Herrn in ehrbare
Correspondenz
zu treten. Aitträge unter Chiffre
»A. Z. 24« Hauptpost restaute
Prag gegen Jns.-Schein. 5858
Nabidnuti k süatkn.
Kterä staräi däma cbtela by
se stäti ehoti a spolednici vf-
nosnebo velkozivodu s kapi­
talem 10—12000 Körnn. Ctßnd
nabidky pod zn. »Budoucnost
2026-4« do adm. 1 .1. Jllcenlivost
cti zarnöcna. 5793
Ein Mädchen,
3 fr., anständig, wird zu einer
kinderlosen Familie aufs Land
als Köchin und Stütze der Haus­
frau aufgenommen. Offerten mit
Angabe des Alters, Gehalts­
ansprüche find zu richten an
«. Äomiuik in Dubloivitz
bei Selkan. 7461
Suche Posten 5875
als Verkäuferin
in ein Galanterie- und Spiel-
waarcngeschäft, bin beider Lan­
dessprachen mächtig. Zu erfragen
bei Anna Schip, Niedergruppai,
letzte Post Hühnerwaffcr.
Tücht. Cornmis,
21 I. alt, der Manusactur-,
Modcwaarenbr., zum Reisen ver­
wendbar, wünscht Posten baldigst
zu verändern. Gest. Antr. unter
»K. R. K. 2026-4« an d. Adm
d. Bl. 5874
, Fräulein, gepr. 5848
Kindergärtnerin,
welche in Handarbeiten bewan­
dert ist, sucht Stellung zu Kin­
dern aufs Land. Anträge unter
Chiffre »K- J. 2026-4« an d.
Adm. d. Bl.
Aufgenommen wird 1 isr.
Verkäuferin
für Mehlgeschäst in Prag
B. Klepetar, Gemsengasse 1.
7475
Stenograph,
der deutschen Stenographie und
beider Landessprachen mächtig,
wird in einer Präger Advocaten-
kanzlei aufgenommen. Off. unter
Ch. »Stenograpb« an das All­
gemeine Inseraten-Bureau
in Prag, Graben, Bazar 27.
7473
Comptoirist,
stenographiekundig, Handelsschul­
bildung und 4 Jahre Geschäfts-
praris, 21 Jahre alt, wünscht
seinen Posten zu verändern. Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»4. M. 2026-4« an die A. d. Bl.
5847'
kriruei, 5871
dobry detaillsta, do stört 20.
let, prijme se n lirmy
A. Miller, Praha, Väclavskö
nam. c. 42. Znalosf ceske a
nemecke reei jest zädoncno.
Deutsche, einfache 5870
Bonn<
mit schönen Zeuguiffcn, im
Kleideruäheu bewandert,
empfiehlt Bureau Ed. Kohn,
Langegaffe 2.
Routin. Buchhalter
(Dreißiger) deutsch-böhm. Corresp.,
selbstständ. Kraft, sucht dauernd.
Engagement. Geneigte Anträge
unter Chiffre »VerlässUch«
an das Allgemeine Inseraten-
Bnreau in Prag, Graben, Bazar
Nr. 27. 7444
Vorzügliche Köchin,
welche Fleisch und Mehlspeisen
gut zubereiten kann, sucht per 1.
oder 15. Mai Posten eventuell
zur Aushilfe. Gest. Anträge unt.
»E. A. H. 2026-4« an die Adm.
d. Bl.
Eine Wärterin
für eine Geisteskranke, welche
schon in einer Anstalt für Geistes­
kranke bedienstet war, in mitil.
Jahren, wird gesucht. Dieselbe
muß der deutschen Sprache m.
sein, resolut und feinere Um-
gangssormen haben. Lohn 20 fl.
mon. Off. wom. mit Photogr. u.
»A. B. 231« postlagernd Bitin.
5845, 3
Commis,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, der Gcmischtwbr., halbes
Jahr nach der Auslehre, 18 I.
alt, tüchtiger Kaffeebrenner,
bittet ehestens um Stelle. Chiffre
»A. G. 1425« postlag. Nickt.
5846
Manufacturbranche.
Anständ., tücht. Commis, pers.
Auslagarrangeur, per sofort ge­
sucht. Off. mit Gehaltsanspr. u.
nur mit Prima-Zeugniffcn erb.
Junger 5789
Comptoirist,
flotter Stenograph, mit schöner
Schrift, wird für ein Export­
geschäft gesucht. Offerten unter
»0. 37« postlagernd Gablonz.
Praktikant
(kräftig) wird aufgenommen bei
Otto Kokn, Prag, Graben 14.
5790
Comptoirift,
absolv. Handelsschüler, deutsch u.
böhm., sucht Stellung. Gest.
Anträge unter Ch. »M. C. 2026-4«
an d. Adm. d. Bl. 5797
an
7480,,
Otto Wolfner, Maricnbad.
Rctourmarken verbeten.
Ein Fräulein, beider Landes­
sprachen mächtig, 7476
sucht eine Stelle,
am liebsten bei einer chr. Fam.
zu Kindern und kann Piano-Un­
terricht ertheilen. Gefl. Antr. u.
»Gewissenhaft« an I Anbrecht,
Annonc.-Bur., Prag „Spinka."
— Knpeckf prirnci z oboru
kolonidlniho, zelezärskeho a
barvirskdbo, katolik, IStilety,
s nejlepsim odporacenim, posnd
t miste, zödö p. t. pany seiy
o mist». Nastonpiti mttze ihned.
Frantisek Zeman n lirmy V.
Vavrnska v Koline. 5841
Eiu Lehrmädchen,
zum Kleidernähen wird ausge­
nommen bei A. Rosenbanm,
Elisabethstraße 17. 5840
Tücht. Verkäufer
und Decorateur 5850
der Manusactur-, Mode- u. Con-
ectionSbranche, 21 Jahre alt,
Isr., intellig., mit feinen Um-
zangsformen u. Prima-Zeugn.,
»cht unter besch. Anspr. seinen
Posten zu ändern am Präger
Platz od. groß. Stadt. Großes
Geschäft bevorzugt. Eintritt am
1. event. 15. Mai. Gest. Offerte
unter Ch. »Beide Landesspr. u
Franz 2026-4« an die A. d. B.
Beschäftigung
ücht Fräulein, deutsch, französisch
und böhmisch sprechend, entweder
einzelne Stunden (in od. außer
dem Hause) oder halbe Tage.
Gen. Anträge an die Admin. d.
Bl. unter »Gewissenhaft D.
2026-4« an d. Adm. d. Bl.
5580
Fräulein
mit gut. Reser. f. Rachmittac
gesucht. Nachhilfe un Liter, be
Inst. Neustadtl,
Graben 7. 5906
Zu drei größeren Kindern und
theilweiscr Wirthschaft wird ein
bess. Mädchen
Isr.) per 1. Mai gesucht. Adr.
8. Trlescher, Trebitsch.
5842;
Junger Mann,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, wird fürs Com­
ptoir und Reise bei 5689
Fried. Stein, Papier-Engros,
Königgrätz, acceptirt.
Viee-Köchin
(tüchtig) wird sofort bei gutem
Lohn aufgenommen, sowie
2 flinke Speisenträger
bei gutem Gehalt, Antritt kann
sofort erfolgen. 7449
Hotel „zum weißen Rotz",
Trautruau.
Ladenmädchen
aus der Liqueurbranche, wird
zum sofortigen Antritt aufge­
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Gehaltsansprüchen
sind zu richten an 7451
Joses König
in Aussig a. d. Elbe.
Lederbranche.
Tüchtiger Commis im Ausschnitt
versirt, zum Reisen verwendbar,
wünscht bei bescheidenen Ansprü­
chen seine Stellung zu ändern.
Gcsch. Zuschriften sind an die
Firma 7456
Spitz& Altschul,
vormals Jacob Kohn's Sohn,
Saaz
zu richten.
Fleißigen, braven 5807
Commis,
Isr., acceptire für mein Colonial-,
Eisen- und Producten-Gcschäft
v. 15. Mai oder 1. Juni. Ge»
Haltsansprüche werden erwünscht.
Wilhelm Borges.
Sedlctz a. d. Fr. Jos.-Bahn.
Zur Führung des Haushaltes
lincl. feinere Küche und Nähen)
ucht eine ältere Dame ein
verläßliches 5781
Fräulein,
Isr. bevorzugt. Alles Nähere bei
persönlicher Besprechung. Anttäge
unter Chiffre »E. F. 2021-4« an
die Adm. 'd. Bl.
Als Casfierin
oder Comptoiristin sucht eine
distinguirte, commcrzicll gebildete,
cautionsfähige, junge, allein­
stehende Jngenieurswitwe Stel-
iung. Gcs. Anträge erb. unt.» 8.
J. 8.2026-4- an die Adm. d. Bl.
5836
Slecna
prijme do domu vysiväni a
siti pridla. Lasltave n&lddky
pod zn. »Ciste a lovne 2026-4«
do adm. t I. 58‘J4
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen,
Israel., als Stütze der Hausfrau
und zur Verwendung im Mehl-
geschäfte. Eintritt per 1. oder 15.
Juni l. I. Anträge unter Chiffre
»K. N.« postlag. Nimburg. 7454
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort acccpiirt.
Erste Militärdienst Bersicher.»
Anstalt, Prag, N,
Jungmannsttaßc Nr. 14 neu.
Vorstellung von 10—12 11 hr oder
5—6 Uhr. 745«


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 22 ]
Ifraffer lagDian; rsr. iio.
öeite zz.
Z't. Apnl 180 V.
(nisrtlom-TarU
des kleines Anzeigers
5 kr."of, ZBflB. Kleiner Anzeiger. „'sSirgBU, 5 kr. er. lj
p
8.
Inserat» über 15 Zeilen flnäen i» »Listnes Anzeiger« bot «nanahiarwelsa Aafnahma und werden »sei» dea aügenelnen höheren Tarif harethnet.
Ansk&nfte und Entgegennahme Ton Ottarten nnentgeltlich.|
Anfragen ist da» Retoarporto beizaBchliessen.
Wirthschaster,
öltet, gesund, rüstig, verhei-
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffet wirthschaften kann, mit
langiährigen Erfahrungen im
Hopfenbau und der Milchwirth-
schaft und übrigen Culturzweigen
verläßlicher Dlann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so­
fort oder später. Gcf. Anfragen
erbeten an Herrn 5445
Johann Mütter, Saaz 206.
Reisender
und Buchhalter, der durch
mehrere Jahre in einer größeren
Waagenfabrik <,5451
u. Schlofferwaarcnerzcugung
thätig ist, ganz Oesterreich u. e.
Theil UnaarnS mit gut. Erfolge
bereiste, bei der Kundschaft der
Eisenwaarenbr. best. eing.,wünscht
seinen Posten in dieser oder ähnl.
Branche geg. bescheid. Anspr. per
sofort o. Mitte Juni zu veränd.
Anträge erbeten unter »Dauernd
2004-4« an die Admin. d. Bl.
Comptoirist
mit schöner .Handschrift, der
böhmische« unv deutschen
Sprache in Wort u Schrift
mächtig, wird für eine We-
berei aufgenommen und
werden HrndelSakademiker
bevorzugt. Offerten find zu
richte» an die Ad«. d. Bl.
unter »Vedorei 3023-4«. 7282
Als vureaudiener
oder dgl. sucht ein pens. W>tch-
mann im besten Mannesalter,
.beider Landessprachen mächtig,
Stellung. Gest. Anfragen unter
»Eareaudfensr 2024-4« an die
Adm. d. Bl. 5573,.
Commis
der Kurz- n. Futterwaaren-
branche, welcher sich für kleine
Touren in Böhmen, Mähren u.
Schlesien eignet, wird sofort ac-
ceptirt. Offerte mit Zeugnißabschr.
und GehaltSanfprüchen an
Deutsch& Weugras,
Brunn. 5597
Anstand, graulctn
(Christin! möglichst musikalisch,
wird als Beriäuserin in einer
Papier- und Musikalienhandlung
zum 15. Mai event. 1. Juni in
größerer Stadt Deui'chböhmens
aufzunehmen gesncht.RurBranche-
klrndige, die bereits in ähnlicher
Stellung gearbeitet, wollen sich
melden. Angebote nebst Photogr.
und Gehaltsanspr. unter Ch.
»Brancheknndig 3024-4« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 7336"
Buchhalter,.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird aufgenommen per 15. Mai
bei 7338!
I. Reich in Bndwcis,
Mehl- und Landesprodmten-Ge-
schäft. Gehaltsansprüche und bis­
herige Thätigkeit wird ersucht
unter obiger Adresse privat be­
kannt zu geben.
z lepäi rodiny pfala by si na-
stoupit do obehodu neb co
slecna k detem, tel paus k
ruce. 1 az se vyznä ve väecb
jemn. ruä. prac., eäst. äiti Satü
a prädla, tei i ve vafeni. K
na?t. 15. kvetna, Ct. nab. pod
zst. »T. t. 23« poste rest. ö.
Krnmlov. 5683
Eisenbranche.
Erfahrener, junger Mann wird
für eine Echlosserwaaren-Fabrik
hier aufgenommen. Offerten unter
Ch. »E. S. 2021-4« an die Adm.
b. Bl. 5705
Commis
sChrist), der Cotonial- «ud
Mannsactnr Branche, flotter
Verkäufer, der deutschen nnv
böhmischen Sprache mächtig,
sucht unter günstigen Bedin-
pungc» Stellung. Gest. An
träge «nter »8. ll. 20« postl.
Böhm.-Skalitz. 5728
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntnisje
nicht nothwendig. Anlcöge an d.
Adm. d. Bl. unler Chiffre »vor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
30 fl.
monatl. Ansaugsgchalt nach
lllägiger Peobethätigkeit erhallen
intelligente Herren und Damen
ieden Standes. Offerten unter
Chiffre »81ch«re Zukunft« an
3. Anbrecht, Annoncen Bureau
tn Prag. Graben „Spinka".
0998
Lehrknabe
(Israel.), beider Landessprachen
mächtig, aus gutem Hause, wird
aufgenommen in meinem Colo-
nialwaaren- u. Produclengeschäft.
Julius Fried,
Rnkonitz. „7331
Vertreter
für Riemenfabrik in industriellen
Etablissements und Fabriken für
landwirthschaftliche Maschinen
bestens eingeführt, provisionSw.
gesucht. Offerten erbeten unter
»H. T.« an tzt Lüstschitz, An­
noncen Expedition, Pilsen.
7339,.
Für 1. o. 15. Mai wird für ein
4jähr. Mädchen ein 7396,,
isr. Fräulein,
böhmisch und deutsch, das sich
auch in der Hauswirthschast be­
schäftigt, gesucht. Solche, welche
kochen können, bevorzugt. Antr.
mit Gehaltsansprüchen u. Zeug-
nißabfchriften an
Math. Glaser, Lrneschltz.
Eiseubranche.
Ein Commis nach der Aus­
lehre, tüchtiger Dekaillist, branche-
kundig, mit schöner gefälliger
Handschrift, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird per
sofort aufgenommen bei 7343**
C. A Dittrich's Nachfolger,
Obelieuteiisdorf.
Correspondent
fChrisl), flotter deutscher Steno­
graph, womöglich auch der böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird aufgenom­
men. Bewerber muffen minde­
stens gut Zeugnisie einer »nt.
Mittelschule nachweisen. Offerte
unter Chiffre »E. D. E. 3024-4«
an die Admin. d. Bl. 7346
Comptoir- 7349"
Praktikant
fChrist) mit guten Mittelschul-
Zeugniflen, beider Landessprachen
mächtig, wird in ein Groß-Ge-
schäfl aufgenommen. Anträge
untßr »8. H. D. 3024-4« an die
Adm. d. Bl.
Commis 7391
der Damenmodebranche, feiner
Arrangeur und Verkäufer, wird
ab 1. Juli d. I. aeceptirt bei
Albert Heller, Komota«.
Lehrknabe
auS anständiger Familie oder
Lommis 7393
nach d. AuSlehre wird aufgen. b.
Emanuel Fischer,
Manusaeturgefchäst, Eger.
Retourmarke verbeten.
üchlige 7346"
Zahrradreparateure
l-onkstangou- nnd Eakwvn-
macher sowie Dreher finden
dauernde und lohnende Beschäf­
tigung. Fahrradfabrik
Regler STJausrnig, Aussig a.E.
Verheirathete werden bevorzugt
und nur die, welche in Fahrrad­
fabrik gearbeitet haben, wollen
sich melden.
Commis
Modewaaren-Branche, 20 Jahre»
mit I. Referenzen, AuslagAr-
rangeur, theilweise deutscher Spr.
mächtig, sucht Posten in deutscher
Gegend. Eintritt sofort, Anfangs
event, ohne Salair. Gest. Antr.
unt. Ch. »A. C.« poftlag. Neu
bidschow. 7441
Gesch.flleidernaherin
ins Haus gesucht. Antr. unter
Ch. »2. k. 2025-4« an die
Adm. d. Bl. 5760
Ein junges, ifr. 5809
Ladenmädchen,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird auf­
genommen in eine Tabaktrafik,
Branntlvcin- und Specerei-
Geschäft. Anträge mit Gehalts-
anfprüchen an die Adm. d. Bl.
unter Ch. »Provinrstadi 2 026-4«.
Ein alieinsteh. Mädchen sucht
für die Abendstltnden 5811
Beschäftigung
in Handarbeiten bewandert,
mit gefall. Handschrift. Antr.
unter Ch. »Flaissig E. 2028-4'
an die Admin. d. Bl.
Isr. Fränlein
in Erziehung u. Pflege bewand.,
große Kinderftenndin, mit der
Küche sowie Hauswirthfchast rer
traut, wünscht ihren Posten zu
ändern. Reflectirt auf gute Be­
handlung. Gest. Offerten erbeten
unter Chiffre »Knto Referenzen
2026-4« an b. Admin. d. Bl.
5818
Kellner,
2 tüchtige Spcisenträger
werden vom 1. Mai aufgenommen.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 5822
Adler's 2370*
Lehrsalons. ttalligraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
»ethode Professor FisobL
Poritsch Nr. 19.
Früh- and Abeadcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pariser Ausstellung
1000
Specielle Convemtionscmw
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. »4791
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatl. Marie Pokornp, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
S5830
Radfahrschule
schönste Prags, Gerberg. 14
neu bei E«. Nöthe, Vertreter
der Firma Dürtopp& Co.
.,5563
fotoßte unv tehönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimaüonen daselbst.
3149
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *5076
Kalligraphie- u. Stenographiecuro
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Russell Jenes, Smeikaa. 15. l.©t
«3450
Znr deutschen 5786
Conversation
wird ein intelligenter Hörer der
Philosophie (am liebsten Historiker)
Katholik und gebor. Deutscher
gesucht. Gefl. Antr. an d. Adm.
d. Bl. unt. Ch. »ConTersatioii
2026-4«.
a) Angebote.
Wohnung,
2. Stoch 7 Zimmer mit Zugehör
zu vermiethen.
Herrengasie y. 5377",
Kräsn^ l>,vt
v Bubenci s imposantni v^-
hlidkon, sestävajici ze 3 po-
kojA, balkonu, kuchyne a pri-
slr.äenstvi, je ihned bud' celo-
rodne aneb
co letal byt
k pronajmoti Kostelni n&m. 77.
170 fl.
2 große Gassenzimmer mit
Küche und Zugehör, gleich be­
ziehbar, sind zu vermiethen. Wa-
lentingaffe Nr. 59—1. 5567,.
Gassenwohnung,
1. St., 4 Zimmer, Zugehör, in
Nr. 681—I., am Fischmarkt zu
vermiethen. Jahreszins 440 fl.
Näh. bei der chausb., 2. St.
5577..
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Speis, Badez.,
Borzimmer, 2. Stock, Mezzanin
nicht vorhanden, ab Mai zu
verm. Unterer Wenzelsplatz 777
(Sece ff ionsh.). M aß. Zins. 5591,,
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern, 1 Küche sammt
Zugehör, Baleon mit schöner
Fernsicht, Morgensonne, ist Wein­
berge, Havlikekstraße Nr. 60 neu,
Augusttermin bez., zu verm.
5745*«
Möbl. Wohnung,
2 Zimmer, Borplatz und Kammer
sogleich an ruh. sol. Herren zu
vermiethen. Ferdinandsquai 6.
-'5756
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. «3, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., dann 3
Zimmer mit Baleon, Bor-
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Eine schöne, lichte
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör,
Badezimmer, mit schöner Garten-
aussicht, ist Elisabethstr. 22 sofort
oder per Mai beziehbar, zu ver­
miethen. Näheres beim HauS-
meister daselbst. 7362,
In Kotopek
bei Horowitz sind 5753
Sommerwohnungen
zu vermiethen. Näh. b. Jg. Müller
daselbst.
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimmer, Bor- und
Badezimmer, mit allem Comsort,
neues Eckhaus Nr. 205, Postgaffe,
freie Aussicht auf Petrin u. die
Motdau ist sofort zu der«.
7369'-
Salon
und Schlafzimmer
mit separ. Eing., elegant, möblirt
sind an nur feine Damen auf
der Neustadt eventuell per
sofort 5907
z« vermiethen.
Adreffe erliegt in d. Adm. d. Bl.
Nur 24« fl 5908
Kl. Parterrewohnung
(keine Zettel) Nahe Thorgasse,
1 Zim., Vor;., K., gr. lich^
2 Eing. Nahe Ferdinandstr.,
1. St., ar. Gaffenz., gr. l. 2scnstr.
möbl, 30 fl. monatl., beide
sofort oder Mai.
Näh.Wohnungsb. »Oiketerion*
Graben „Spinka."
In Carolinenthal
möbl. Z., Part., Parkauss., sey.
Eingang, Hausschl. zu vermieth.
Adreffe erliegt in der Adm. d. Bl.
5888
2 möbl. Zimmer
für ledige Herren mit separ. Ein»
gang mit Hansschlüffel zu ver­
miethen. Langegaffe 922. Zu er-
sragen beim Hausmeister. 5883
Zimmer,
elegant eingerichtet, mit separ.
Eingang, Badezimmer z. Benütz.
ist zu vermiethen. Smeckagaffe
Nr. 7a, 1. Et., Thür IX. 5883
Zimmer,
rein, licht, mit separ. Eing., ist
zu vermiethen. Sokolstraße 38,
1. St., Th. VI. 5884
Sommerwohnung,
3 Zimmer, Küche, möblirt, Garten
im Hause, für Sommer um 80 fl.
vermiethet. Henriette Syrovy,
Brandeis a. d. Adler. 5878
Sommerwohnungen
Villa »Giroilö-Girofla« in Sele
bei Podbaba sind zu vermiethm
entweder ganz oder nur theil­
weise. Garten und Wald bei der
Villa. 5785*
2u ertragen dortselbst.
Ein Zimmer
mit Cabinet, möblirt, 1. Stoch
mit sep. Eingang, ist für eine»
ledigen Hcrrn vom 1. Mai. zu
vermiethen. Königshoferg. 656/1.
5782
Sommerwohnung
i« Mnischck, bestehend aus 3
Zimmern, Borz., K., Garten, v.
Walde umgeben, ist zu verm.
Näherei bei Rudolf Busch, Prag,
Korngaffe 4. 5784
5chöne Wohnungen.
Im Hause Nr. 61V—I. Ecke d.
Langen- und Kl. Teingäßche»,
im 2. und 3. Stach besteh. auS
4 Zimmern, großer lichter Küche
and sep. Speis, alles m. Gaffen»
aussicht, außer d. Asianations»
Rayon, sind sofort zu vermiethea
und vom Mai, beziehungsweise
September zu beziehen.. 5791,,
Sommerwohnungen,
möblirt, zu vermiethen in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkäuflich. 5823«
Kleinseite, Waldsteingaffe 8 i$
eine Wohnung
von 5 Zimmern mit Zugehör,
im 1. Stock, vom Augusttermi»
event, gleich zu vermiethen.
5796»


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 23 ]
Präger TagblattNr. 115.
Seite 23.
27. April 1900.
Insertlons-Tarif
Jet kleinen Anzeigers
S kr. jr. ZEi
s HMei€f0F\, des
Ir.sertloas-Tarif
kleinen Anzeigera
6
piizßiie.
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« a ar au snahmsweise A&tnahtne una ver doa nach dem allgemeinen ha h erea X arif b erechnet.
Aaskünite und Enigsaeanahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen isTdas"Retoni^o'rto"lie»2gsc?iliessea.
Sroher Gasseniaüen
sofort beziehbar zu vermiethen
Mariengaffe im überwinterten
Neubau, neben Nr. 17. Parterre,
lichtes Souterrain, mit Aufzug.
Ladengallerie, separ. Closet.
5810'
Freundliche
Sommerwohnungen.
herrliche deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt etc., ein­
st möblirt, sof. feist, zu verm.
st. Korng. 11. 3. St. 582t,«
Wohnung
von 3 Zimmern nebst modernem
M 5r, in neuerem Hause auf
eustadt, per Mai od. Aug.
von ruhiger Partei gesucht. Gest.
Offerten unter Ch. »V. W. 2026-4«
cn die Adm. d. Bl. 5820,.
Wohnung
von 2 großen und einem klei
neren Zimmer nebst Zugehör,
per August gesucht. Gen. Autr.
unter Ch. »8. 8. 2026-4» an
die Adm. d. Bl. 5855
Möbl. Zimmer
mit sey. Eingang wird an 1 od.
2 solide Herren verm. Auskunft
bei Firma 5853
Wilhelm Hasel,
Eüdfrüchtenhandlung, Prag,
Grünmarkt 514.
Wohnung
zu 4, beziehungSw. zu 3 große»
Zimmern vom Augusttermin zu
'Abziehen auf der oberen Neustadt,
event, auf den Kgl. Weinbergen,
wird gesucht. Antr. unter Chiffre
V. I,.« übernimmt daSRnnonc.-
vnreau Zoh. Grögr» Prag,
Heinrichsgasse 10. 5861
Sommerwohnungen
in Zekt, Zillerthal, Tirol.
Zwei neue und vollkommen
eingerichtete Herrschasts-Woh­
nungen mit S Zimmern, 2
Küchen, Veranden, Balcoue,
schattigen Obstgärten, eigenen
Hausbrunnen und Schwimmbad,
find für die heurige Sommer-
Saison zu vermielhen. Näheres
beim Eigenthümer 5649
Jas. F. Hoser.
Kaufmann, Oeconom u. Granaten«
G rubenbesitzer, Zeit a/Ziüer.
Geschästslade»
mit Souterrainräumen zu verp.
Mh. Hausbesorger Reiterg. 11.
5852
Magazine,
Werkstätten, Keller, geräumig
«ud licht, sind billigst in Caroli-
nenthal 5864
z« vermiethen.
E. H. Mascha, Prag, ll. LazaruS-
«affe 1719.
Laden mit Portal
Zeltnergaffe Rr. 17
|tt vermiethen. ‘‘5431
Schöner Laden,
vifchofSgaffe S zu vermieth. AuS-
kunft b. d. Hausm. 5521.,
2 GeschästslocaMaten
für Großgeschäfte, getrennt oder
in Einem zu vermrethrn, sofort
beziehbar, Wcnzelsplatz- Sniekka-
gaffe Nr. 801— U. 5569''/«
Gr.Geschäftslocalität.
imParterre zu vermiethen. Herren-
gaffe 9, Eckhaus. 5376",
Tennisplatz
auf der Bubnaer Rennbahn ist
für die Vormittage oder ftir 3
ganze Tage der Woche billig ab­
zugeben. Antr. unter Eh. »N. N.
2025-4« an die Adm. d. Bl.
5771-'
b) Nä cfalraneii.
Eleg. Wohnung
von mindestens acht großen Zim­
mern, in guter Lage. wird zu
miethen gesucht. Antr. unt. Ch.
»E. L. 2025-4« an die Adm.
d. Bl. 5707-s
Reines, lichtes, 5851
möbl. Zimmer,
sey. Eingang, ohne Verpflegung,
im Centrum d. Stadt, bei christl
Familie zu miethen gesucht.
Zufchr. mit Preisang. unt. Ch.
»V. 6. 2026-4« an die Adm.
d. Bl. erbeten.
Marienbad.
Suche für die Zeit vom 16.
Juni bis 21. Juli (5 Wochen)
ein reinliches, gesundes,
Privat-Jimmer mit 2 Betten,
entweder Mezzanin oder 1. Stock
in Marienbad. Gefall. Offerten
mit billigster Preisangabe für die
Wohnung sammt Bedienung er­
suche mir bis 10. Rlai zu senden
Prag, Hauptpost poste rrstante
unter Eh. »8. 8. 5« nur gegen
Jnseratcnschein. '5806
Wohnung
von 2 Zimmern mit Zugehör,
im neuen Hause, in der Alt-,
Neustadt-, Anfang Carolinenthal
oder Weinberge per Maitermin
t -sucht. Briefliche Einträge unter
h. »A. B. C.« postlagernd Haupt-
post gegen Schein. "5780
Prachtvolle, billige „5373
Sommerwohnung
mit oder ohne Verpflegung,
ganz deutsche Gegen»
Adresse erliegt i« »er «dm.
d. «l.
Große
Weinkeller,
«ahe Graben, find billig zu ver­
miethen. Adreffe in der Adm.
d. Bl. 5615^
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Krastbenützung, elektrischem Licht,
Waffer, Staatstelephon-Anschluß
re. k. vernnethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
2 ahren Theodor Stein, Liebe«
. Prag. „Stadt Straßburg"
Etatton d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage»
günstigst gelegene Baugründe i«
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
,°« 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Pension für 1—2 stabile Herren
in scparirtem 5866
schönen Zimmer
bei distinguirter Familie. Haus-
schlüffel, Gaffenausstcht. Centrum.
Adr. erliegt in die Adm. d. Bl.
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. L-tingl,
Pokornn, Koch und Korsett, Oeser,
Hasek, Melkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Büsen-
dorser gearbeitet, vfierirt unter
Garantie krane Lohnn, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu./ a 571Q
Piano
billig zu verkaufen, 7oct. lang,
gut erhalten. Näh. Goldschmiedg.
Nr. 8a beim HauSmerster. 5794,,
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Fahrräder!
Belgische ...... 85
Luxus-,8. 8. A.« ... 105
Luxns-Französische ... 110 fi.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 3150
Gebrauchte Möbel
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
u. verkauft mit kl. Verdienst nur
Jiräsek, Petiing. 573-IIl. in Prag
562 8*
photogr. Apparat,
Format 13X18 Ctm. mit Stativ
und 12 Caffetten abzugeben bei
Schmidt, Marieny. 20, 2. Stock.
5611*'
Wendeltreppe,
fast neu, 2theilig, mit Galerie,
68? Dampfmaschine mit Keffel
u. Armatur, in bestem Zustande,
sehr preiswerth abzugeben. Anfr.
unter Chiffre »V. ».« a»
G. Lüftfchitz, 7341--
Aunoncen-ExpeSitio». Pilsen
Die beste» und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Ringschiffchen sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepctar, jetzt nur
Eisengüsse 11 iUniversitälsgeb)
Für Händler EngroS-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- nndNihmaschinen-
Vsstansttjetlen ”6099
Junge Collies
ischotlische Schäferhunde)
und junge Boxer von hoch-
prännirten Eltern, gibt ab
Zwinger „Bohcmia".
Besitzer Thierarzt Lord,
Echatzlar, Böhnien, Rückporto.
7433
Strohbänder,
Mehrere Waggon fertige gut ge­
bundene Strohbänder ob beliebig.
Bahnstation verkauft. 7345
L. Kafka,
Bohdanec per Pardubitz.
Aorb-Autschirwagen
mit 1 Paar Pferden 14'/, Faust
hoch sind billig 5742.,
z« verkaufen.
Busch, Niclasplatz Nr. 16—1.
Möbelstücke
find sogleich zu haben als: Ko­
llapse, Fanteuils, Spiegel, Almer,
Tisch. Smichow, Ferdinandsgaffe
Nr. 11, I rechts. 5744
Landauer
mit Oelachsen von der Firma
Klubal gebaut und Kutscken-
geschirre, beides gut erhalten sind
preiSwerth zu verkaufen. Anfr.
an Fac. Raubitschek,
Prag, Vubna. 5751
Große Partie 5772
Trambahnfchienen
billig z» verkaufen. Anträge unt.
»Vrnmhnh» 2024-4« an die
Adm. d. Blattes.
Eiserne
Standsänlen,
3°2 bis 3 5 Meter lang, glatt od.
verziert, 20 bis 30 Stück, gebraucht,
als Deckengewölbestücken
zu kaufe» gesucht.
Offerten mit genauen Dimensionen,
billigstem Preise, ev. Zeichnung,
baldigst einzusenden an das
Rentamt der Domain« Liffa
a. d. Eibe. 7363"
Zahle
höchste Preise für abg. Tamen-
und Herrenkleider. Corr.-Karte
genügt. M. Tanjffg» Krakauer-
gaffe 14. 5866
SchönerGasfenzimmer
für Studenter oder led. Herren
mft vorzügl. Verpfleg, ist abzu­
geben bei fein. isr. Familie Ste-
phansgaffe 33 n. 2. St. 5839
Bankbeamter sucht ein
sep. Zimmer
event, mit Verpflegung, womögl.
mit Pianobcnützung, am 1. Mai
zu beziehen. Offerte mit Preis­
angabe u. Ch. »E. K. F. 2026-4«
M°M^mönättich
wird sep. Zimmer mit Aussicht
am Ring und Hausschlüssel smt.
ganz. g. Verpfleg, u. Bedien, an
ledige Herren vermiethet. Wo?
sagt die Adm. d. Bl. 8865
Cassa Nr. L
mit Pasquill-Megel, F. Wertheim,
ferner Nr. 0'/, mit Pult Nr. 1
u. Nr. 2 ohne, billig zu haben
bei Ignu Rlepetar, Kassengeschäft,
Eiseng. Nr. 11, Univerfitätsgcb.
5953"
Dreirädriger Patcnt-
Kinderwagen,
Gummirädcr, gut erhalten, wird
billig verkauft, Tuchmachergaffe
22, 1. S t^recht s. 5 863
Schönes Herrenrad,
amerikanisch „Clippr", ganz gut
und ein Knabenrad „Styria",
gut erhalten, werden billig ver­
kauft. Insel Groß-Veucdig, erste
Restauration. 5862'°
Brisfmarken-
Auswahlsendungen macht F.
Dnschck, größtes Peager Brief-
markengeschäst, Graben, „Spinka"
.3708
Zwer billige 5ül5
Credeuceu,
1 nußmatt. mit Säulen, reiche
Bildhauerschnitzerei um >05 fl.,
1 nußpol. um 57 fl, beide neu
mit Marin, werden verlaust in
d. Onerqa ffe 1955—2., Mezranin.
1 Lederdivan,
billig zu verkaufen. H. Oswald,
Zeltnergaffe
29
5816
Unw.-hanö-Lamera
12X16'/, m. Ob>. compl. wird
preiswerth verlaust. Herieng. 4,
3. Stock lrnks.^ 5825
piano u. Harmonium,
rcparirt, Special. V. Tueek, Korn-
gaffe Nr. 31 n. 5827
Regale,
gut erhalten, von Schnitt- und
Modeivaarcn werden zu kaufen
gesucht. Anträge unter Chiffre
»8. 8. 2026-4« an die Adm.
d. Bl. 5832
"Äbger. Papagei
um 15 fl. zu verkaufen. Clemens-
gaffc Nr. 1, 3. St., Th. r. 5787
Pianinos u. Pianos,
überspielte u. neue, verkauft billig
unter Garantie. Fr. Bohata,
Prag, Bergstein Nr. 360. 5002V,
Abgelegte
und gui erhaltene Kleider von
Herrschaften kauft und verkaust
A. Prock)aska, Tnchmvcherg. 28,
1. St. 5829
Aufgenommen werden einige
Mädchen
znni Monogrannnsticken, und
ein Lehrmädchen. JosefincMerfait,
Smichow, Jakobsgaff e 18. 5775
Bücherschrank,
sehr elegant, Kanzleischreibtisch
u. Möbel, werden verkauft, Wein­
berge 173, 1. St. vio-ü-vis dem
Bezirksgericht, v. 2—4 Uhr.
747 7•
Pferde
zu verkaufen- ein Paar ungar.
gute, sechsjährige Pferde, zum
Ziehen u. Lausen, siebzehn Faust
hock, und ein vollblütiges, sieben
Jahre altes, gut ausgeriitenes
Reitpferd, nebstdem wenig über-
sahrener Landschütz. Zu sehen:
Nerudagaffe Nr. 10—3. 5881"
«roher *5711
Möbel-Berkauf.
Wegen Peducirnng des Ge­
schäftes wir» mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmer«,
Salons- «ndDamenbondoirS
etc. znm Kostenpreife ver­
kauft. Wiener MSbelfabrikS-
Riederlage Fgnatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz «r. 53
ttefcen Mariengaffe..
Kinetoskop
mit 5 intereffanten Bildern ist
billig zu verkaufen, im Betrieb
zu sehen. Hampasgaffe Nr. 245
alt, 1. St., 1. Thüre. 5792
Gasluster.
Kleincre u. größere, l Pctrol.-
Hängelampe, 1 großer Garderobe-
Kasten, Kücheumöbcl sind billig
zu verlausen. Hausmeister, Obst-
marft Nr. 6. 7472
Schwarzer rrönigspudel.
dreisirt, sehr gelehrig, jung, ist
zu verkaufen. Zizkow, Neruda-
gasse Nr. 1, 3. St. 5900
Gerber-Bottiche,
Ziellöcher preiswerth abzugeben.
Anft. unter Chiffre »K. V.« an
G. Lüftschitz, 7342/..
Annoneen-Expedttion, Pilsen.
Zu verkaufen:
y Mehrere eleg. Gasluster, 1 Cla-
vier, div. Spiegel, Nekazauka 13,
1. St. links.^
Bei der Auflösung der Gärtnerei
im Eichmann'scheu Garten werden
die großen, kleinen und schönen
Blume«
und Glashaus, Alles billig ver­
kaust, Weinberge, Jungmanns-
gaffe Nr. 34 5813
Dampfmafchine,
240—280 wm Cyliuderdurchmcffcr
ein Dampfkessel 25—35 Om
Heizfläche, 'v:rd zu kaufen gesucht.
Off. unt. Ch. »Erhaltene Anlage«
an das Annoncen-Burcau Joh.
Grögr, Heinrich S a. 19. 5901
Sfiamg. Gasmesser,
gut erhallen, billig zu haben.
S. Wiuterstein, 5897
Fifchmarktgassc 14.
Gas-Glühlichtl
Lampen compl. ... 2 Kv.
Gtühkörper In. ... Sv H.
Gas- u. Wafferlcitg.-Jnftallg.
Sig. Wintcrftcin,
Prag, Fifchmarktg II. 5896»
Gepäcks-Dreirad,
fast »c«, feinste Marke zu
verkaufe«. Friede. Merfält,! unter Chiffre
Graben, „schw. Rose«. 5869> an die Adm
Ein gntgehrndc:-
znseur-Geschäst,
in der Provinz Südbölnnens wird
wegen Familienverbaffiiiffe sofort
preiswüidig vcrkanst. Anträge
»S. K 8. 2026-4«
d. Bl. 5809


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 115*
Seite 24.
27. April 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Ekr.B. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahms weise Aufnahme und werden nac h d em allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~ÄusHntte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourporio beizascMiossea.
Herrenrad
zu saufen gesucht, neu oder
überfahren, Angabe der Adrefle
an die Adm. d, Bl. genügt
unter Ch. »Froisverth 2028-4«.
5802
Schütze veine Zrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
ftstzrt diScrct gegen 40 kr. Brief-
markeifloffen 20 kr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509 -'/°
Speeial-Geschäst
der Modebranche (kann auch
Dame führen^, auf hervorragendem
Platze ist zn verlausen. Nöthig
Capital fl. 12 000.—. Gest. An­
träge unter Chiffre »Specialität
an die Adm. d. Bl.
5833
4026-4«
Bitten
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
find auch unter äußerst vortheil-
hasten Zahlungsbedigungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F.
Safränek, ZAtisi b. Hodkovicka.
5045»
©c£«aft wird 5801
Hans in Prag,
Obere Neustadt event. Weinberge
mit Hof und Pferdcstallung zum
Preise bis 403)00 fl. 5301
Conc. Realitäten-Bureau
E. Smetacek, Prag,
Carolincnthal, Konigstr. 41 n.
Kaufe Hans!
Bedingungen: Guter Platz, sehr
solider Bau. ßchönes Foyer, breite
Stiege, Badezim., Küchen, Aborte
gekachelt iSteingut, Porzellan),
Frontsenfter mindestens 1 m von
einander. Beliebiger Preis, jedoch
mit Rücksicht aus fortschreitende
Materialabnützung u. eventuelles
Nichtvermiethen wenigstens 6°/,
rein. Gen. Antrag mit Nummer des
zu verkauf. Hauses unter Chiffre
»K. Z. X. 2026-4« an die Adm.
des Blattes. 5882
Fabriks-Mealität
i« Tnrn-Teplitz sammt Wohn­
haus per sofort zu verkaufe»
eventuell zu verpachten. An­
fragen beliebe man zu richten
an Dr. Julius Fanta, Advo­
katen in Tcplitz. 7337
Eine Pachtung
von 1600 Wetzen in Deutsch-
böhmen, sehr gute Rübcnlage
nahe an Zuckerfabrik und Bahn­
station ist Familienverhältnisse
wegen unter günstigen Pacht­
bedingungen noch aus längere
Dauer weiterzugeben. Bermittler
ausgeschloffen. Stur Selbstreflec-
tanten wird nähere Auskunft
ertheilt. Anträge unter Chiffre
»Pachtung 2025-4« an die Adm.
des Blattes. 5631
Bittä
Todesfalles halber zu verkaufen.
2 Stunden von Prag. Zuschriften
unter Chiffre »2. K.. 2026-4« au
die Adm. des Bl. 5824
Gut
nächst einer Stadt, im Aus­
maße von ea. 26» Wetzen der
vorzüglichste» Rüben- und
Weizenfelder (auch Hopfen­
gärten) wird unter besonderer
günft. Zahlungsbedingungen
nm 55.000 fl verkauft. Hübsche
Baulichkeiten, reicher lebender
und todter Fnnvus. Gest.
Anträge unt. Eh. »Gut nächst
Stadt« an das Annoncen-
Bureau Ed. Tersch, Prag,
Ferdinaudstr. 38 n. 7468
Geheime
4895*
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
KUDr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adreffe- Frag, Vheaterg. 26.
Specialarzl
Dr. D6rl, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Sc'uwefelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speiseschwämme
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht. Per Kilo A st. 2.50
ab hier bei 5 Ko. Postcolli franco
gegen Nachnahme jeder österr.-ung.
Poststation das Versandtgeschäft
WarcuS Unger, 5686
Eisenstein, (Böhmerwald).
Jedermann
kann feine abgelegten
Kleider
gegen neue umtanfchen bei
Jacob ßothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Schöne Wirthschaft
tra deutschen Nordböhmen nahe
der Bahn bei einem berühmten
Luficurorte, mit 51 Joch Korn-
u. Hopfenböden, 570 fl. Katastral-
reinertrag, geschlosf. Hof, schulden­
frei, wird altershalber sehr billig
um 25.000 st. verkauft. Anträge
unter Chiffre »Seh. V. 2026-4«
«m die Adm. d. Bl. 5838
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Brich Leihe!, prakt. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
' Zchönr Wirthschaft
im deutschen nordwestl. Böhmen
nahe der Bahn mit 62 Joch
Rüden- und Hopfenböden, 626 st.
Katastralreinertag, neuen Gebäu­
den, funclus instructus, wird um
52 000 fl. verkauft oder für ein
neues Haus in Prag umgetauscht.
Passiva 24.000 fl. Anträge unter
Chiffre »J. V 8 2026-4« an
die Adm. d. Bl. 5837
Herrschaftlicher
Meierhos
bisher in Regie, im Aus­
mäste von ea. 1000 Wetzen
Rüben- u. Weizenfelder (nächst
Bahnstation) ist sofort zn ver­
pachten. Pacht per 1 Wetzen
7 fl. Anträge übernimmt
unter »Berrschaitl. Nelerhoi»
das Annoncen- Bureau Ed.
Tersch, Prag, Ferdinandsir.
38 nen. 7467
Bitta
2 Stunden von Prag zn ver-
mietheu. Zu erfragen Thorgasse
Nr. 21, Parterre. 5835
Privat-Detectiv
empf. sich unter strengster Discret.
Gest. Antr. an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »Vertrauen 2024-4».
5543
Berlobungs-
«nd Trauungskarte«,
Einladnngs-». Danksagungs
Karten,
Familienanzeigeu,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze «nd
Mennlarten,
Hochzeitszeitschrifte»,
Prologe ete.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bachdruckerei
HEIISB. 3UERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengasse Sir. 16 neu.
Bsetecla's «6113
Rum-Essenz
ist originell u. die beste. Fläschchen
ä 15 u. 20 kr. Karl BSeteeka,
Droguerie, 'Prag, Ecke der
Mhslil- und Brenntegasse.
Filiale Korugaste Nr. 55 n.
(gegenüber der Verzehrungssteucr).
Achtung aus die Schutzmarke.
Insolvente Hirmen
hier oder in der Provinz, die einen
reellen Ausgleich anstreben, wollen
sich vertrauensvoll an mich wenden
unter Chiffre »Fachmann P. T.
564« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14. V 6 6119
Kl. Beträge
werden geborgt u. »Sicher 123«
Hauptpost restante. 5788
Villa
mit der Bahn 2 Stunden von
Prag, ‘/* Stunde vom Bahnhof
entfernt i» waldreicher Gegend mit
Garten ist um 4000 st. zu ver­
kaufen. Direkter Anträge unter
Chiffre »V. C. 2026-4« an die
Admin. des Bl. Vermittler aus-
geschloffen. '5800
Selchfteifch
nnd Selchwaare, Alles frisch,
Schinken 90 kr. Caree 64 kr.
Kaiserfleisch 66 kr. per Kilo
empfiehlt gegen Nachnahme
Jcs. Hatula, Solcher in Zizkev
5860
Geld 7019
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Gassen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Klepetar, Sassen
geschäft, Eisengaffe Nr. 11, Uni
versitätsgebäude. 6433”
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jas. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. <»ächst Museum). »'5817
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Branzino, Baraboui, Set:
jungen, Turbot, Aal, leb.
Hummern, Langusten, täglich
frisches steier. Geflügel, junge
Gansel, Enten, Hühner, Ca-
viar, frische Artischocken frisch.
Eolospargel, Trüffeln, aller
Art Lonjerven empfiehlt zu
den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischt,
Prag, Fungmannspl. 23«
Telephon 864. »6792
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musik«:
lienhandiung, Prag, Herreng. 8.
3112*
l)r. Merseii,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kür SpphiUs und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergasse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Speeiarzt *2602
für Haut- und Gefchlechts-
Krankheiteu
Nr. Kapper,
era. Serundararzt an der dermato-
logifchen Klinik in Prag,
Wenzklsvlatz 6, Durchhaus.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
5903
Zt6l. Kothe UrenZlose
Haupttreffer Lire 35000, 20000,
35000, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1000, verkaufe:
Zwei Stück in zusammen von
20 Monatsraten k Kronen 2
mit sofortigem Spielrecht (4 Zigtz
hungen jährlich) geg. Einsendung
der ersten Rate „Neuer Wiener
Mereur" kostenfrei. Jedes Los
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn-
schein. Wechselfinbe Otto Spitz,
Wie« I, Schottenring 2V.
6881*
Behördlich antorisirteS
Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Prag-II., Palacktz-
gaste 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Deteetivs,
für erfolgreiche Dienste mit Deeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Diskretion. Welt­
verb in düngen. 6889
Gratis
und franco versendet Preisblatt
über ftanzösische Speeialitäleu
Karl Behal, Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3.— u. 4.— per 1 Dtzd.
»5607
Handschuhfabrik in deutschböhm.
Gegend sucht zur Vergrößerung
feines Geschäftes tüchtigen
kausm. Mitarbeiter,
verheirathet, mit einer Einlage
von 4000 Kronen als Com­
pagnon. Gest. Antr. unt. Chiffre
»Reell 2025-4« an d. Adm. d. Bl.
5685,,
Möbel auf Rate»
beim Ev. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5767
Den besten gebrannten
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Pfd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mitteld.„ 5.50
franko Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982s
Franz Macuz,
Görz.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schnlgaste Rr. 1, empfiehlt
Ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Bersorgnng. 2825/"
Beste
§alon-Vrarmkohtt
a. Kladuoer Steinkohle
4874
e
Ia. Kladuoer Steinkohlen,
Ossegger Pechglanzkohle«,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc. auswärts
B. Nothdurft, Garolinenthal,
Staatsbahnhot, Florenz.
Feines
geselchtes Vauchfleisch,
1 Klg. ä 56 kr. empfiehlt u. versendet
M. Plzensky,
Prag-Bubna Moldaugaffe Nr. 450,
VlI. 5471,,
Eingel. Gurken,
Prima Qualität, Mittelgröße
verkauft billigst F. Portik's Nach-
folaer, Prag, Wafferg. 4. 5739,,
Neu! Ren! Ren!
Die Vuren-Generalin.
Soeben ist unter diesem Titel
für Vereine und Volkssänger ein
lustiger Eiuacter vollendet worden.
Sofort zu haben durch
H. Lohr, 5330
Aufft g a. E., Elbestratze 8.
Wer wünscht einen deutschen
Tapezirer,
der solid, geschmackvoll nnd billig
arb. t H. Oswald, Zeltnergaffe 29.
5817»
V, Ko. 1 fl. 10 kr.
verkauft 5857
Jose! Strnad, Prag, Poric.
Salami, ungarische, polnische,
Veroneser,Mortadella, Ementhaler,
Gorgonzvla, Parmesan, Grvyer u.
Schmettenkäse, Oelsardinen, Oel-
sardellen, Oelforellen, Mandeln,
Rosinen, Citronad, Vanille, amer.
getrockn. Aepfelschnitte, Brüncllen,
Malagatranben, Marmelade, Ge­
würze, Kaffee, Chocolade, Cacao,
Liqueure, Cognac, Ungarwein^
Oesterr.-Weine, Süßweine offerirt
Carl Schramota, Prag, Mitte
der Eisengaffe. 5793
Iahres-Regulaloreir
präcise mit Secundenpendcl
erzeugt Kunst-Uhrmacher H. Reich
bei der Nuslerstiege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
90 kr. unter Garantie! 5890
Gemeinschaftliche
Haushaltung sucht alleinstehende
Witwe, die eine schöne Wohnung
besitzt, mit einem gesetzten Herrn,
der auch sein Einkommen hat.
Ehe nicht ausgeschloffen. Nachricht,
erbeten unter Chiffre »K. G. 6«
Prag Hauptpost restante gegen
Jnseratenschcin. 5891
Fische.
Frische Fluß-Lachse, Forellen,
Aale und Hechte; Seezungen,
Turbots unb, Schellfische offerirt
äußerst B. Cadil, Fisch- und
DcUcateffcn-Handlung, Prag,
Schalengaffe 5. 5889
Gebetftunden
im isracl Tempel (Geistgasie).
Freitag den 27. April AbdS.
um 6'/, Uhr, Samstag d. 28.
April Morgens nm 8*/, Uhr.
An Werktagen Morgens ««
6'/« Nhr, Abends um 6 Nhr.
5868
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbar« Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospect
gratis und frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtunge«
bet *4305
Charles Jenson,
Rebstvem befindet sich »er
Kleiner Anzeiger auf der
21. 22. n. 23. Seite.
Die BergnngungS'Slnzeigeu
bef. fich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
24 Seiten
Er gcnkh. u. Heraus«.: övvr. Wilhelm Mercy. F. b. Redarnou oeramnT: Aloitz Melzer. Druck v. Heiur. Merey Sohn. PragVHerreng 16


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 25 ]
Nr. 115. Abend-Ausgabe» xxrv. Jahrgang.
Expedition
«>d
Administration
Herrmgasie U neu, ebe«ek»Ig.
Redaction
ftmaftofk 1* »«, I. 6M.
rrlk»l>«»--rrbiar>in-,
;' ffitisüia
Nwbdrmk der geuweton» ver-
totru, d. sonfttgni Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
ttcsettaitaten Maimfeeipten Ist
Rüllportobkijulkgeil,
rager
Erscheint täglich
«nsgeitommm S«»»
und Feiertage
r Uhr Rachmiita«.
Die AbeudanSgabe
kann separat ubonnbt
werden und kostet:
t» der Admlntstratlan iulst
den Ftltalrn:
«onatlich .«> h— fl. —M
S Ht SnBtlltrag in« Uraft
onatltdj. 70 h— (C —J»
Mit postversrnduLgt
■ematlif. i K— (U —£>
(fiitjesttt Zlummer»
Prag.. S d--1 k»
«»«wart«. 4 h=2 sie.
An serate
»erde» »ach de» »amue »»
pmlruudeleguna »er drei»»
gespaltenen Petitgetle d»-
rechuet.
Freitag, 27. April 1900.
Böhmischer Landtag.
Nach dem gestrigen Sturm ist heute wieder
Nutze in die Landtagsstube eingekehrt. Die
Borfälle des gestrigen Tages wurden allerdings
in den einzelnen Clubs besprochen. Was den
Club der deutschforlschrittlichen Landtags-Abge-
ordneten anbelangt, wird ein Communiquö über
diese Angelegenheit ausgegeben werden.
In Fortsetzung der Debatte über den
Bacäk'schen Antrag, der nun schon den vierten
Tag das HanS beschäftigt, sprachen heute von
deutscher Seite die Abgeordneten Pros. Ben­
del und Pros. Dr. Fournier, von czechi-
scher Seite die Abgeordneten Dr. Kramäk
und Dr. Kamänek. Die Ausführungen der
einzelnen Redner wurden mit ziemlicher Unauf-
Nierksamkeit verfolgt, ein Beweis, daß die
Sprachendebatte den Landtag schon ziemlich
ermüdet hat; nur hie und da kam e8 zu
kleinen Dialogen zwischen den Abg. Bendel,
Pros. Dr. Fournier, Abg. Wolf und Steiu
einerseits und den Abg. Dr. Kramäb, Dr.
Herold und Dr. Pacäk andererseits.
Nach thatsächlichen Berichtigungen der
Abgeordneten Dr. Dyk und Dr. Schreiner
und dem Schlußworte des Referenten Abg.
Dr. Pacäk wurde der Pacak'sche Sprachen-
antrag mit den Stimmen der Czechen und der
conservativen Großgrundbesitzer gegen die der
Deutschen an eine eigene Commission zuge­
wiesen. Hiemit erscheint die Sprachendebatte
im Landtage erledigt.
#
Das Snbcomitö der Schulcommissiou hat
seinen Bericht betreffs der Lehrerfrage zwar
bereits fertiggestellt und wird ihn morgen der
Sctmlcommiffwn vorlegen, allein in den wenigen
Tagen, welche dem Landtage noch zur Ver­
fügung stehen, dürfte die Lehrcrfrage nicht
mehr im Plenum zur Sprache gelangen, und
die Lehrer haben für das laufende Jahr keine
Gehaltsaufbesserung mehr zu erwarten. Der
Bericht des Subcourtes, der von der Commisiion
zweifelsohne genehmigt werden dürfte, fordert
den Landesausschuß und die Regierung auf,
für die materielle Aufbesserung der Lehrerschaft
Sorge zu tragen.
(17. Sitzung.)
Der vvcrstlandmarschall eröffnet die Sitzung
«m 11 Uhr Sü Minuten.
Am RegierungStische- Statthalter Gras
Eoudenhove, Statthaltereirath Dr. Bojäcek und Bezirks­
hauptmann Dr. Reumann.
Petitionen sind 121 eingelaufen.
Im Drucke
liegen auf-
1. Der Bericht der Commission für Bezirks- Und
Gemcindeangelegenbeiten in Angelegenheit der Grenz-
Knderung zwischen der Gemeinde der kgl. Hauptstadt
Prag und der Gemeinde Carolinenthal.
2. Der Bericht der Commission für Bezirks- und
f emeindeangclegenheitcn betreffend eine Aenderung der
renzen zwischen der Gemeinde der kgl. Hauptstadt
Prag und der Gemeinde Smichow.
8. Der Antrag der Abg. Pacher, Stet« und
Gen. auf Abänderung derLandtagswahi-
o r d n u n g.
4. Der Antrag der Abg. Wenzel Gebier, Carl
Jro, Anton I. Aigner und Gen. betreffend eine Sub­
ventionfür den deutschen Gewerbe-
unterftützungSverein „Selbsthilfe."
6. Der Antrag der Abg. Jro, Pnaher u. Gen.
betreffend dte Herausgabe eine» AmtKralender»
für Böhmen.
6. Der Bericht der Budget-Commission über den
LandeSauSschußbericht in Angelegenheit der Abänderung
des Normales betreffend die Regelung der Dien st-
verhältniffe der Lehrer an den vom Lande
unterstützten landwlrthschaftlichen Schulen
im Königreiche Böhmen.
7. Der Bericht der LandeScultur-Commiffion über
den Antrag des Abg. Joseph Horak u. Gen. vom 28.
März 1899 betreffend die Errichtung von Stellen
lanvwirthschaftlich ausgebildeter Be­
amten bei sämmtlichen landeSfürstlichen Behörden,
denen alle in das Gebiet der Landescultur
fallenden Angelegenheiten zuzuweisen wären.
8. Der Bericht der Commission für Bezirks- und
Gemeindeangelegenheiten über den LandesauSschuß-
bericht betreffend die Abänderung der gesetzlichen
Benennung der Wahlbezirke» der Städte und Jn-
dustrieorte Wtldstein, Königsberg, HaSlau
und Falkenau.
5. Der Antrag der Abg. I. H y r I u. Gen. be­
treffend die Gewährung einer Staatsunterstützung und
Steuerzuwartung für die tm D e u t s ch b r o d e r Be­
zirke durch H a g e l s ch l a g beschädigten Gemeinden
Knik, Zbolitz und RoSnak.
10. Der Antrag der Abg. Alphons Etastnh,
ohann Ratai, Joseph Rovotny und Carl Präsek auf
bänderung des 8 16 deS ReichSgesetzeS vom 24. Mat
1869 betreffend die Regelung der Grund­
steuer.
11. Der Antrag der Mg. Joseph Hyr 8, Franz
Niklfeld, Johann Jaro8, Joseph Komärek und Genossen
betreffend eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmun­
gen über die Abwehr und Tilgung der Lungen-
seuche deS Rindviehes.
Abg. Albl interpellirtwegender Regulirung
deS EgcrflußeS.
LAB. Graf Adalbert Gchönbor« berichtet über
die Wahlen der Herren KaSper, Janousek, Grast
Deym und Baron Hruby-Geleny; die Wahlen
werden agnoScirt.
Sprachendebatte.
In Fortsetzung der Berathung über den Pacäk'schen
Sprachenantrag gelangt
Abg. Pros. Bendel
(deutsch- fortschrittlich)
zum Worte. Redner bemerkt Eingangs seiner Rede, er
habe sich vergeblich gefragt, wantm au» der großen
Menge der vorliegenden Initiativanträge gerade der
Pacäk'sche Antrag zur Verhandlung herausgehoben
worden sei. Er reagirt auf die gestrige Rede deS Abg.
Herold und sagt: Wir Deutsche stehen auf dem Boden
der Verfassung, während die Czechen immer mit ihrem
historischen StaatSrecht kommen. Die Czechen sagen
immer, in Böhmen solle jeder Czeche an allen Orten in
seiner Muttersprache sein Recht finden können; er aber
sehe nicht ein, warum tu Komotau, Saaz, Reichenberg
u. s. w. bezüglich der Sprache andere Verhältnisse
herrschen sollten, als etwa in Ober- und Niederöster-
reich, denn auch da» seien rein deutsche Gebiete, und
die Deutschen wollen tu ihrem Gebiete die Herren sein.
Redner kommt dann auf die Ausführungen des Abg.
Dr. P a c ä k zu sprechen, polemistrt gegen fie und führt
auS, daß die Czecheu ihr Volk in eine künstliche Auf­
regung, in einen gewissen Verfolgungswahn hinein-
hetzen. Durch diese ewigen Hetzereien schaden die Eichen
aber nur ihrem Volke selbst.
Redner bespricht dann die Czechistrung der deut­
schen Gebiete durch ezechische Beamte, die überall pro-
vocatorisch gegen die deutsche Mehrheit der Bevölkerun-
auftreten, welche die Sprache nur mühselig radebrechen,
mitunter kein Wort deutsch verstehen. Auf eine«
Zwischenruf des Abg. Dr. Dyk sagt Redner: Ich glaube
nicht nur im Namen meiner engeren Clubgenoffen,
sondern tm Namen aller deutschen Abgeordneten zu
sprechen, wenn ich sage, daß wir vollkommen baratt
einverstanden sind, daß Sie die deutschen Beamten au»
den czechischen Gebieten entfernen und sie in deutsches
Land schicken. Wir wollen deutsche Beamte in unsere»
deutschen Städten haben, nehmen Sie sich die czechischen,
(Sehr gut!) Sie kommen immer mit ihrem Majorität»
Princip; aber dadurch, daß Sie diese» Princip auf die
Spitze getrieben haben, haben Sie auch dessen Undurch-
sührbarkeit klar erwiesen. Mit Gewaltmitteln werd«
Sie bei uns nichts erreichen.
In diesem Augenblicke erscheint Abg. Dr. Kramäb
in den Reihen der deutschen Abgeordneten und Abg.
Bendel apostrophirt ihn, indem er ihm die seinerzeitige
Vergewaltigung der deutschen Abgeordneten im Abge­
ordnetenhause vorhält und ihm den Vornmrf macht,
daß er damals die Polizei in'S Parlament gerufen habe.
Darüber entspinnt sich zwischen dem Redner, de»
Abg. Wolf und Stein einerseits und dem Abg.
Dr. Kramäk andererseits ein lebhafter Wortwechsel
in dessen Verlaufe dem Abg. Kramäi die Worte«
„Polizeimann I Schämen Sie sich!" zugerufen werde».
Redner streift weiter die Punktationen, die trotz
der feierlichen Versicherungen des damaligen Statt­
halters Grafen Thun und der Verpfändung des Ehren­
wortes seitens der Großgrundbesitzer gerade durch diesc,
also durch einen Wortbrnch, aus der Welt geschafft
worden seien. Bei den Czechen begreife Redner ganz
gut ihre Entschiedenheit im Auftreten, ihre Rücksichts­
losigkeit im Kampfe, e» liege eben in ihrem Blute, in
ihrer Abstammung. Aber ist denn diese Entschiedenheit
auch bei den Großgrundbesitzern begreiflich? Nein!
Sehen Sie sich einmal, meine Herren, den Stammbaum
der Adeligen an. Stammen die Schwarzenberge, die
Nostize, die Zedtwitze, die Schönborne und wie sie alle
heißen, von czechischen Ahnen ab? Gewiß nicht, und
so erscheint eS auch unbegreiflich, daß diese mit solche»
Feuereifer für die czechischen Ideen eintreten.
Redner schließt: So lange der Großgrundbesitz in
diesem Lande das entscheidende Wort sührt, so lang«
wird er in diesem Lande auch zu keinem Frieden kom­
men. Das Einzige, was Sie mit Hilfe des Feudal-
adelS erzielen werden, wird das sein, daß Sie uns um
alle unsere Freiheiten bringen werden, uns und -sich
selbst. Aber Herr Dr. Pacak,— wendet sich Redner z»
diesem, der einen Zwischenruf macht,— warum mache»
Sie denn solchen Lärm? Sind Sie, seit Ihr Bündniß
mit den Großgrundbesitzern besteht, auch nur um eine»
Schritt vorwärts gekommen? (Sehr gut I) Da» müsse»
Sie ja doch selbst einsehen I Ist eS seither in diese«
Lande besser geworden? Ist Oesterreich seither stärker,
mächtiger, kräftiger geworden? (Ein Ruf: Zurückgegan­
gen ist er l) Wir gönnen es Ihnen gerne, daß Si«
sich Ihr Haus bestellen, aber wir wollen auch in un­
serem Hause allein bleiben. (Ein Ruf: Da» wollen abst'


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 115.
Seite 2.
27. April 1900,
dir Tzechen nicht l) Nein, daS wollen Sie nicht und
deswegen wird der Kampf fortdauem. Erstaunlich ist
tS nur, daß gerade jener Herr, der feine Besitzungen
nur in deutschen Gegenden hat (Graf Buquoy) sich ganz
,us Seite der Lzechen stellt. Wir find der festen Ueber­
zeugung. daß da- deutsche Volt und der moderne Geist
auch über den unheilvollen Einsluß, der gegenwärtig
Oesterreich beherrscht, sich schließlich zum Siege durch-
ringen werden. (Bravo I Bravo! Beifall.)
Abg. Dr. Kramäi
(Junge,eche)
»eint, die Deutschen würden gut thun, auf die Epi-
foden im Reichsrathe und die 1« Falkcnhayn nicht
zurückzukommen- der gestrige Lag, «o eS zwei deutsche
Abgeordnete versucht hätten, die Landtagsverhand-
kungen zum Stillstand« zu bringen, hätten sie belehrt,
wie eS mitunter nöthig fei, die Macht des Präsidenten
zu stärken, «r glaube, «I habe gestern so mancher
deutsche Abgeordnete in seinem Innern gewünscht,
daß eS hier Jemanden gäbe, der die beiden Herren
hinausführen würde. Der Dorwurf, daß die (Sechen
die Majorität brutal ausgenützt und in die Rechte der
Krone eingegriffen hätten, sei ein kleinlicher; die
Deutschen geberdeu sich immer wie Lämmer und stellen
die Czechen als die Wolfe dar; waS wollen aber die
Lzechen? Wollen Sie vielleicht die Rechte der Majo­
rität? Sie wollen nur die Gleichberechtigung, ja gehen
so weit, baß sie sich bemühen, den Teutschen nicht
fühlen zu lasten, daß dieselben in der Minorität
sind.
Zudem gebe er im Landtage einen Factor, welcher
dafür sorge, daß den Deutschen kein Haar gekrümmt
werde, der Großgrundbesitz. Die Deutschen hätten sür
Jedes ei» anderes Princip, für jede» Tag, für jede
Stunde, für jeder Land (Heiterkeit bei den Jung-
czechen) und verstehen so schön MeS in den Mantel
des StaatSintereffes zu kleiden. Die Deutschen aner-
i kennen das Princip der Majorität, wo sie in der Mehr­
heit seien, w» sie aber in der Minderheit seien, wolle»
sie davon nlchtS wlffen. In Böhmen wollen sie im Jn-
trreffe dcS Friedens die Abgrenzung, in Mähren, Schle­
sien, Steiermark wollen sie von der Abgrenzung nichts
wisten. Daraus entstehe ein Go.llimathiaS, den Niemand
verstehe. So lange die Deutschen für jeder Lovd eine
andere Philosophie haben werden, werde er keinen Frie­
den geben. Nicht die Czechen feien ek gewesen, welche
^ chie VerständlgungSaction gestört haben, sondern die
| ^Deutschen, welche in der letzten Verständignngsconserenz
' sden Antrag, daß daS Subcomil( in Prag weiter tagen
solle, abgelehnt hatten.
^ 1 Die Deutschen wollen überhaupt in Prag nicht
[ unterhandeln. (Rufe seitens der Jungczechen: In
Berlin!) Warum? Weil sie glauben, daß sie sich wer
weiß was vergeben würden. Fühlen sie denn nicht,
welche Beleidigung für die Czechen darin liegt? Dieser
Beschluß der Deutschen war also der letzte Nagel in
den Sarg der Verstäudigungsconferenz und weiter der
Umstand, daß sich die Deutschen so sehr dagegen
sträuben, daß daS horrende Unrecht, welches an dem
czechischen Volke begangen wurde, nicht gut gemacht
werde. Wenn die Deutschen glauben, daß die Czechen
für die innere czechische Amtssprache über die Grenzen
gehen werden, welche ihnen die Rücksicht aus ihr Volt,
auf daS Jnterefle des Landes und deS Reiche? auferlegt,
so irren sie stch sehr. Selbst die Drohung mit dem Ab­
solutismus verfange nicht. Die Czechen fürchten den Ab­
solutismus nicht. Derselbe würde vielleicht den Deutschen
momentane Vortheile bringen, dauernde Vortheil« aber
gewiß nicht. Die Czechen haben den Absolutismus über­
standen zu einer Zeit, wo ste noch nicht cullurell so
entwickelt waren, wie jetzt, und werden ihn auch jetzt
überstehen, wo daS nationale Bewußtsein dir in die
kleinste Hütte gerungen sei. UebrigenS mögen die
Deutschen bedenken, daß in Oesterreich 8 Millionen
Deutschen 16 Millionen Slawen gegenüberstehen. Nicht
so sehr darauf, daß stch Recht und Gerechtigkeit zum
. Durchbrüche verhelfen werden, als anf das nurmnerifche
Uebergewicht der Slawen fetzen die Gegner ihre Hoff­
nung, daß selbst der Absolutismus nicht im Stande
fein werde, sie zu beugen. (Lebhafter langanhaltender
Beifall bei den Jungczechen.)
«bg. Pros. Fonruier
(dentsch-fortschiitilich)
reagirt auf die Worte des Vorredners, mit denen er stch
vur soweit befassen wolle, als er den Vorwurs zurück­
weisen muffe, daß die Deutschen eS gewesen fei«», die
durch ihren ketzie» Beschluß in der VersiändigungSconserenz,
dieSubcomites sollten nicht in Peag weiter verhandeln,
weil hier die Atmospäre eine viel zu schwüle sei, derDcr-
stäiidlgung hindernd im Wege standen. Wenn Dr. Ara-
mäk sagte, daß eS in Oesterreich nur 8 Millionen Deutsche
aber 16 Millionen Slaven gebe, so sei diese Ausstellung
einer parlamentarischen Erwiderung gar nicht werth. Redner
kommt dann auf die Rede de> «bg. Herold zu sprechen
und sagt, der Beifall, den Dr. Herold von der Galerie
errungen, scheint ihm ein sehr wohlfeiler Triumph. Die
Sache, um die eS sich handle, sei viel zu ernst, die! zu
gewichtig, sie betreffe die Existenz zweier Völker, da dürfe
man nicht mit so demonstrativen Worten blos auf den
Beifall einer «rthrilslosen Menge hinarbeiten. (Sehr
richtig! Bravo!)
Redner befaßt stch eingehend mit der Rede des
Abg. Herold, weist die von ihm gegen die Deutschen er­
hobenen Vorwürfe zurück, sagt, daß die Deutschen in
Oesterreich seit Jahrzehnten um ihre Existenz kämpfen
und wiederholt so weit gebracht worden seien, daß sie
im Kampfe die constitutionellcn Freiheiten auf'S Spiel
setzen mußten. Bezüglich der MinoritätSschiilcn, von
denen Abg. Dr. Herold gesprochen habe, erwähnt Redner,
daß diese ja schon im Jahre 1896 'in dem Minoritäts-
schnlenentwurfe zur Berathung gelangen sollten. Sie
können uns also heute keinen Vorwurs diesbezüglich
machen. Die Worte, welche wir gestern darüber gehört
haben, konnten sie nicht ernst meinen, die waren für
die Ballerte u?td zum Fenster Hinaus gesprochen; wir
bitten, verzeihen Sie schon, daß wir ernst genommen
werden. Abg. (Herold sprach auch vom Frieden; ich
erinnere ihn daran, daß er im ReichSrathe einmal ge­
sagt hat: Wir sind eine Kampfpartci, «eil wir noch
viel zu erobern haben.
Abg. Dr. Herold- Wa» wollen wir erobern.?
Abg. Fournier: WaS Sie erobern wollen, ist
da- deutsche Sprachgebiet, dorthin gehl Ihre Erobe­
rungssucht. Sie haben gegen uns eine Bollwerktheorie
eingeführt, wohl eine» der verwerflichsten Mittel, trotz­
dem ist es Ihnen nicht gelungen, daS große Vertrauen
zwischen dem Monarchen und der deutschen Bevölkerung
zu erschüttern. Wenn Abg. Fokt von einer Linie
zwischen Paris und Moskau gesprochen habe, so nehme
die» den Redner nicht Wunder, denn man kenne ja die
Briefe, die an Napoleon HI. abgegangen seien und die
Reisen, die nach Paris und Moskau gemacht worden
seien.
Unsere Reden sind unS hier abgenöthigt worden.
Wir haben sie nicht gewünscht, weil wir sie für schäd­
lich haben. Wäre es nicht am besten, diesen ganzen
Argumentenwust, der fortwährend aufgetischt wird, zu
begraben? Sie sind aber auS dem Luftschloffe dcS
böhmischen StaatSrechtes nicht herauszubringen und
wir wollen als gute Oesterreicher keinen zweiten Staat
im Staate Oesterreich. Der einzige Erfolg dieser De­
batte sei, daß das Mißtrauen der Deutschen sich ver­
tieft, daß ein Gefühl der Unsicherheit platzgegriffen habe.
Redner sagt weiter, daß nicht, wie in letzter Zeit
immer hier betont werde, der 17. October, der Tag der
Aushebung der Sprachcnverordnungcn, der UnglückStag
für die Czechen sei, sondern der Tag, der den Sturz
des Cabinets Thun gebracht habe, weil Kaizl gefallen
sei, der als Minister eine Domäne für die Czechen habe
gründen wollen durch Besetzung der höheren Central-
stellen mit Czechen.
Die jetzige Debatte sei hervorgerufen worden, um
czechischerseitS eine Pression auf die Regierung auszu­
üben. Dr. Herold sprach etwa- mystisch, daß noch vor
dem v. Mai Revanche genommen werden solle, die der
Regierung, den Deutschen und vielen Anderen Aergerniß
bereiten werde. Aergerniß seien die Deutschen gerade
hier sehr gewohnt.
Wollen Sie den Frieden— ruft Redner auS—
dann find wir bereit dazu— wollen Sie aber den
Kampf, dann find wir erst recht bereit dazu! (Hände­
klatschen bei den Deutschen.)
Abg. Dr. ^amänct
(Jungczeche)
ergeht stch in Recriminationen über die angebliche
Unterdrückung der czechischen Minoritäten und führt als
Beispiel da« Vorgehen der Reichenbergrr StadtratheS
gegen die dortigen czechischen Gewerbetreibenden an.
Abg. Dr. Dyk
(Jungczeche)
erklärt in thatsächlicher Berichtigung, «S fei nicht wahr,
daß die deutschen Beamten überall au> dem Amte ver­
drängt und durch czechische Beamte ersetzt werden. Im
Bezirke Prachatitz z. B. sei die Mehrheit der Bevöl­
kerung czechisch, in Winterberg und Bergrcichenstein sei
die Hälfte der Bewohnerschaft czechisch. es sei also nur
gerecht, wenn dort auch Beamte angestellt werden, die
der czechischen Sprache mächtig seien. Dagegen sei beim
Budwciser KreiSgerichte, wiewohl in BudweiS 17.000
Czechen und nur 11.000 Deutsche leben, unter 11
KreiSgerichtSräthen nur ein Czeche. Beim Pilsen«
Sieueramte seien drei Deutsche und nur ein czechisch«
Adjnnct und ebenso seien die Vcrhältniffe beim Krci».
geeicht in Pilsen. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Schreiner
(deutsch-fortschrittlich)
stellt einige ziffermäßige Anführungen deS Abg. Dr.
Dyk richtig, indem er nachweist, daß bei den staatlichen
Aemtern in der weitaus überwiegenden Mehrheit
czechische Beamt« angestellt seien. Wenn stch irgendwo
etwas zu Gunsten der Teutschen geändert habe in der
letzten Zeit, worauf Abg. Dr. Dyk abziele, so mache
Redner darauf aufmerksam, baß Dr. Kaizl nun
schon seit 8 Monaten nicht mehr Minister sei und
die Regierung sich wohl seither veranlaßt gefunden
habe, die Gleichberechtigung ein wenig zu berücksichtigen.
In Pilsen aber gebe es auch heute noch keinen
deutschen Beamten und an dem dortigen deutschen
Gymnasium seien czechische Agitatoren als Profefloren
angestellt.
Ich möchte sehen, sagt Redner, was Sir, meint
Herren auf den Czechcnbänken, dazu sagen würden,
wenn an einer Ihrer Mittelschulen ein deutscher Agitato«
angestellt werden würde. Schließlich macht Redner dar­
auf ausmcrksom, daß das Gebührenbemeffungsamt nuS
eine czechische Aufschrift trage, wie dies den Vorschriften
vor Aufhebung der Sprachcnverordnungcn entsprochen
habe, daß aber gerade diese Thatsache erweise, daß von
der theoretischen Aufhebung der SprachenverordnuugcN
zur praktischen Durchführung dieser Aushebung noch
ein weiter Schritt sei. (Beifall bei den Deutschen.)
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
*.*
Ueber Ersuchen des Abg. Bohaty constatireN
wir, daß der In der gestrigen Sturmscene von uns ver­
zeichnete Zwischenruf „Hahaha!" nicht von ihm, sondern
vom Abg. A i g n e r gebraucht worden ist.
Gegen den GetreideyTerminhanvel.
Die LandeScu'tnrcommisfion hat ihren Bericht üb«
den Antrag deS Abg. Stolc und Genossen betreffend die
Hintanhaltung deS BlancotermiiihandelS an den Pro»
ductinbörftn vorgelegt. Die Commission beantragt nach­
stehende R eso ln t i o n zur Annahme- Die k. k. Re­
gierung wird neuerdings und dringend aufgesordcrtr
l. Eine» Gesetzentwurf, womit durch etwaigeBcstimmuiige»
deS Civil- und StrafrechteS der Mißbrauch des Termin-
handels, namentlich im Getreide, oder in anderen für
die Ernährung der Bevölkerung wichtige» Artikeln, zu
Spielzwecken, namentlich auf der Börse, hiLtangenalte«
wird, ehestens zur verleffungSmäßigen Erledigung in
Vorlage zu bringen; 2. dahin zu wirken, daß sowohl die
Börse, als auch die Börsengeschäfte «nkcr eine wirksamer«
Staatsausstcht gestellt und hiedurch die eigentliche Auf­
gabe, welche denselben in Bezug auf den Handel- und
Marltverkchr zukommt, zur Gcltunx gekracht werde;
3. dahin zu wirken, dock d»S Bksrnsviel, namentlich an
den Prodnctenbörsen, hintcngeba'—n nud eine Bestimmung
erlaffen werde, derzufolge die reinen Differenzgeschäft«‘
ungiltig und unklarbar find; 4. dahin zu wirken, daß
auch die ungarische Regierung einen auf die gleichartige
Regelung des Börscnhandels in beiden Theilen der Mon­
archie abzielenden Gesetzentwurf in Vorlage bring«;
b. mit den Regierungen jener Staaten, in welchen der
Differenz- und Terminhandel noch nicht verboten ifi,
Verhandlungen zu dem Zwecke zu pflegen, deß dieselben
die Abschaffung des Blancoterminhandei», namentlich an
den Productenbörfen, behufs Herstellung geordneter Ver»
hältniffr im Getrrideweltmarktc solidarisch in Angriff
nehmen; S. einen Gesetzentwurf zur verfassungsmäßige«
Erledigung vorzulegen, womit bestimmt wirb, daß Be­
richte über den Saatenstand und über die Ernteergebniff«
in sämmtlichen Blättern und in den Börsenberichte« le­
diglich unter amtlicher Anfstcht veröffentlicht werde«
dürfen.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 27 ]
Seite Ö.
27. April 1900.
Präger Tageblatt Nr. 115.
Die gestrigen Sturmsceilm im Landtage.
Wie unZ von bktheiiigter Seite mitgetheilt
wird, hat der b. I u b der deutschfort-
schrtttlichen Landtagsabgeord­
neten in seiner heute abgehaltenen Sitzung
die Art und Weise, in welcher einige An-
gehörige der radicalen Gruppe der deut­
schen Landtagsabgeordneten ihre Unzufrieden­
heit mit dem Verhalten des Oberstland.
marschalls gegenüber den Bejfallsbezeugungen
der Galerie am Schlüsse der gestrigen Land­
tag-sitzung bethätigen zu müssen glaubten, ent­
schied e n m i ss b i l l j g t und die vom Abg.
Wolf versuchte, ganz unberechtigte Einfluß­
nahme auf das Verhalten der deutschen Land­
tagsabgeordneten betreffend die an dieselben
ergangene Einladung des Oberstlandmarlchalls
zr« der am selben Tage abgehaltenen Soiree
mit Entrüstung zurückgewiesen.
Antrag anf Verlängerung der
LandtagsseMon.
Am Schluß? der heutigen Sitzung über­
reichten die Abg. Dr. Engel, GrafBuguoy
und Genossen einen Antrag, in welchem die
Regierung aufgefordert wird, dem böhmischen
Landtage die genügende Zeit zur Erledigung
der Landesangelegenheitkn zu gewähren.
Der Antrag ist sowohl von den czechischen wie
von den Abgeordneten de? Großgrundbesitzes
unterfertigt. Die deutschen Abgeordneten haben
selbstverständlich im Sinne ihres vorgestern ge­
faßten Beschlußes dielen Antrag nicht unter­
schrieben.
Rundschau.
Prag, 27. April.
Triumph oder „Katastrophe."
Aus der Sprochendcbatte des Landtags
ziehen jung- und altczechische Blätter ganz
entgegengesetzte Folgerungen. Für die „Nar.
Listy" ist ein Tag stolzer Genugthuung ge­
kommen. In der Rede Herold's seben sie die
entschiedenste Absage an den Verständigungs-
grdanken. Räch ihrer Darstellung wäre über­
haupt niemals von den Czechen eine den Deut­
schen occeptable Annäherung im Plane ge­
wesen. Niemals hätten die jungczeckischen
Führer um ein Haar breit von dem abweichen
52 j Racksrvck Dericttn.
Das Verhiingnitz.
Roman von Wiltie Collins.
Der Fremde hatte ihn nicht kommen hören
und bald war er nicht mehr zu sehen. Als
Lambert später durch das Thor kam, war der
Fremde nirgends zu entdecken. Er war offenbar
nach dem Herrenhause gegangen.
In der Wohnung des Thorwarts fand
Lambert zwei Frauen, die eine schon bejahrt, in
der anderen erkannte er nach Sultanas Beschreibung
Hanna Borg.
Er erkundigte sich, ob der Baron zu Hanse
sei, und als man ihm verneinend geantwortet
hatte, fragte er, wann er abgereist sei.
»Schon im vergangenen Lormner", erwiderte
die alte Frau, die in ihrer Geschwätzigkeit sofort
erzählte, daß der Baron sie damals zu später
Nacht aus dem Bett gerufen hatte, damit sie ihm
das Thor öffne, aber des Datums, an dem das
geschehen war, wußte sie sich nicht mehr zu er-
rnnern.
Hanna Borg war so einfältig, daß sie fast
alle Fragen nur mit stumpfsinuigem Lachen oder
mit Kopsschiitteln beantwortete.
Von der Wohnung des Thorwarts begab
sich Lambert in den Park, wo er den Gärtner
bei seiner Arbeit traf. Als der Maler ihn an­
redet?, sah er ihn zuerst mißtrauisch an, doch als
er sich auf Frau Michels berief, thaute er auf.
Leider wußte er auch nicht mehr, als daß sein
Herr gegen Ende Juli abgereist war. Den Tag
genau anzugeben, war er nicht im Stande
wollen, war die Badeni'schen Sprachenverord-
nungen decretirten, ja sie verlangen noch viel
mehr, da ja bekanntlich die interne czechischc Amts­
sprache in den Badeni'schen Verordnunaen nicht
enthalten war. Nur eine 15- bis 20jährige
Frist wollen sie den deutschen Sprachgebieten
in Böhmen als Frist gewähren, um in ihrer
Schule die zwangsweise einzuführende czechische
Sprache ihre Wirkung üben zu lassen, damit
durchwegs deS Czechischen kundige Beamte an­
gestellt werden können. In Dr. Herold's Rede
sehen die „Närodni Listy" am wirkungs­
vollsten die czechische Unnachgiebigkeit zum Aus­
druck gebracht.
Im „13Ins Näroda" hingegen wird von
Herrn Dr. Herold's Drohungen gesagt, daß ste
fi* so wenig wirksam erweisen dürften, wir
alle seine früheren Drohungen. Beispielsweise
habe Dr. Herold ja auch vor einiger Zeit im
Landtage den Statthalter seines Amtes ent­
setzt, aber Graf Coudenhove regiert in Böhmen
gelassen weiter. Je vehementer Dr. Herold
gestern die Obstruction proclamirt habe, um
so eher sei anzunehmen, daß seine Obstruc-
tionsandrohungen ein noch schlimmeres Ende
nehmen werden, als die Drohungen, die er
dem Statthalter Grafen Condenbove cnigegen-
zuschlendcrn beliebte. Das altczechische Organ
drückt seine feste Ueberzeugung aus, daß eine
solche Politik, wie sie in den letzten Sprachen-
debntteu des Landtage? practicirt wurde, eine
nntionale Katastrophe herbeiführen könnte.
Zur Geschichte des Sprachengesetz-
entmurfes der Regierung
erzählen die „Aörockm Listy" conforra den Mittheilungen
der Abgeordneten Dr. Engel und Kaizl, die Regierung
habe insgeheim einigen Jungczechen die Skizze ihres
Sprachengesetzentwurfcs gezeigt. Die czechischen Abge­
ordneten hätten ihr aber erklärt, daß diese Grundsätze
unannehmbar seien und nicht einmal über dieselben zu
verhandeln wäre. Nach dieser Antwort habe Minister
Koerber seinen Antrag zusammengerollt und ihn als
erledigt bei Seite gelegt, und als hierauf in den Con-
serenzen über die Regelung der Eprachcnsrage bei den
autonomen Behörden verhandelt wurde, wobei aller­
dings die unabweisbare Nothwendigkeit einer Einthci-
tung der autonomen Gemeinden und Bezirke nach den
Nationalitätsverhältnisicn zu Tage getreten sei, dahätten
die Abgeordneten vorsichtig darauf beharrt, daß eine
protokollarische Verwahrung erfolge, wonach diese na-
— 93—
Während dieser Unterredung sah Lambert
den Mann mit dem breitrandigen Hut aus dem
Herrenhausc kommen, in einiger Entfernung stehen
bleiben und ihn beobachten.
Der Gärtner konnte oder wollte Lambert
nicht sagen, wer der Fremde sei, und um sich
dennoch Auskunft zu verschaffen, redete er ihn
selbst an.
„Ist es gestattet, die Bitdergallerie und die
anderen Merkwürdigkeiten des Schlosses in Augen­
schein zu nehmen?" fragte er ihn.
Das Aussehen und das Wesen des Mannes
verriethen deutlich, daß er Lanrbert kannte und
ihn zum Streit zu reizen wünsche, aber der junge
Künstler besaß Selbstbeherrschnng genug, sich mit
einigen höflichen Worten zu entfernen. Er war
jetzt überzeugt, daß der Späher des Barons ihn
aus dem Bureau Dr. Kirks hatte kommen sehen
und ihm in der Voraussetzung, er werde sich
demnächst nach Brandon wenden, dorthin voraus-
geeill war.
Auf dem Wege von Schloß Brandon nach
dem Bahnhof bemerkte Lambert Raden nicht, daß
man ihm folge, auch bei seiner Ankunft in London
entdeckte er die Späher nirgends.
Trotz der Erfolglosigkeit dieser ersten Schritte
fühlle sich Lambert nicht entmuthigt. Der Weg
zu dem für Paul von Senden so gefährlichen
Geheimniß war nur gleichzeitig mit dem Sultan«
und ihrem treuen Verbündeten bisher undurch­
dringlichen Geheimniß, das Anna Gatherick um«
tionake Theilung in den autonomen Behörde» niemals
ein Präjudiz für die künftige Regelung der Sprachen frage
bei den staatlichen Behörden in den böhmischen Ländern
sein könne und dürfe, weil ein großer Unterschied zwi­
schen der autonomen und der staatlichen Behörde be­
stehe, indem die Staatsbeamten, sowie sie aus den
Steucrgekdern der gesammten Bevölkerung des Lande-
bezahlt werden, auch dazu da seien, für die Bevölkerung
des ganzen Landes in gleicher Weise zu arbeiten und
ihr in ihrer Sprache dar Recht zu sprechen.
f om Hage.
Das Urtheil im Polnaer Processe
aufgehoben.
Wien, 27. April.
Ein Präger Telegramm des „Fremden-
blatt" meldet: Der Caffationshof hob in ge­
heimer Berathung das Urtheil gegen Hilsner
auf und ordnete ein neues Verfahren vor einem
anderen Kreisgnichte an.
* Wien, 27. April.
Wie die „R. F. Pr." erfährt, soll dir
neue Verhandlung im-Hilsner-Proceffe vor
dem Kreisgerichte in C h r u d i m durchgeführt
werden.
*** Das Verhalten des Abgeordnete» Wolf
in der gestrigen Landtagssitzung, insbesondere sein Auf­
treten gegen den Oberstlandmarschall wird in den
.ALrockm Listy“ so dargestellt, als hätten die deutschen
Abgeordneten sich von diesem Auftreten irgendwie be-
cinflußen lasten. Der Abg. Wolf hat, wie bekannt, in
der Sitzung die Einladungskarte zur Soirte der
ObccstlandmarschallS zcrristen und die deutschen Abge­
ordneten aufgefordert, sich an der Sowie des Oberst­
landmarschalls nicht zu betheiligen. Mit Genugthuung
misten nun die „Atlrockn, Listy“ zu berichten, daß die
deutschen Abgeordneten bis auf wenige Ausnahmen
zur Ssirke des Oberstlandmarschalls nicht erschienen
seien.— Wenn di« „Kärodni Listy“ das Gästever-
zcichniß der Soirsen deS OberstiandmarschaUS au«
früheren Jahren überblicken wollten, wären sie nicht in
der Lage, sich und ihre Leser ine zu führen. Mehr
deutsche Abgeordnete als gestern find in den letzten
Jahren kaum zu einer dieser Soireen erschienen. Da
gestern in der Soiree hervorragende Abgeordnete wir
Alexander Richter, Dr. Zdenko Schücker, Landcsaus-
schuß-Vcisitzcr Dr. Werunsky u. A. anwesend waren, so
gab, zu ergründen, nnd das war nur möglich,
wenn die Mutter des unglücklichen Mädchens
zum Sprechen gebracht werden konnte. Frau
Gatherick näher zu treten, hing davon ab, daß
man von Frau Clemens etwas über die Ver­
gangenheit der Mutter ihres Schützlings erfuhr.
Die erste zu überwindende Schwierigkeit für
Raden war, Frau Clemens aufzufinden. Sultana
wußte in dieser Angelegenheit Rath. Sie schrieb
nach dem Lindenhof bei Limmcrig, um sich bei
den Pächtcrsleuten zu erkundigen, ob sie in den
letzten Monaten etwas von Frau Clemens gehört
hatten.
Während Sultana auf die Antwort von
Lindenhof wartete, ließ Lambert sich von ihr er­
zählen, was sie von der Familie des Barons von
Senden nnd von dessen früherem Leben wußte.
Paul von Senden war ein einziges Kind.
Sein Vater, Friedrich von Senden, war seit seiner
frühesten Jugend ein menschenscheuer Sonderling,
besten einzige Freude es war, gute Musik zu
hören, und die Frau, die er gcheirathet hatte,
war eine vollendete Pianistin unb theilte seine
Geschmacksrichtung, auch sie liebte die Gesellschaft
nicht. Er war noch sehr jung gewesen, als er
das Gut Brandon erbte, doch verniieden die
Sendens ängstlich jeden Verkehr mit den benach­
barten Familien.
Nach kurzem Aufenthalt in Schloß Brandon
gingen sie nach dem Continent und lebten bald
in Frankreich, bald in Deutschland. Ihr Sohn
Paul war in der Fremde geboren und dort von


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 115»
Leite 4,
27. April 1900.
ist wohl klar, daß da» Verhalten d«S Rbg. Wolf nicht
»«stimmend auf die deutschen Volksvertreter gewirkt hat.
,% Auszeichnung. Wie die „Mener Zeitung"
«eldet, hat der Kaiser mit Allerhöchster Entschließung
«>m 2t. April l. I. dem städtischen Polizei-Jnspector
«nd Vorstand dcS städtischen PolizeiamteS in TarlSbad,
Carl L e«b, den Titel eine» kaiserlichen Rathe» mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
Eruenuunge« im Kiuanzdieuste. Der
Fknanzminister hat die Finanzwach- Obercommifiäre
zweiter Elaste Franz WieSner und Wilhelm Roezek
zu Finanzwoch-Obercommistären erster Elaste in Böhmen
ernannt.
*% versetz««» eines SiotarS. Der Justizminister
hat den Rotar in Mühlhause» Franz Skramlik
«ach Jungwojitz versetzt.
Die Genostenschaft zur Erhaltung der
Präger ProductenbSrse hiev heute ihre ordentliche
Generalvers mmlung ab. Die Wahlen ergaben folgende»
Resultat- Mitglieder de» BerwaltungSrathe»-
Jgnaz Kaliber- in Firma Jacob Kallberg und
Lohn in Carolinenthal, Ludwig K l a t s ch e r in Firma
8. 6. Klatscher und Lvwy in Prag, Carl MeckIer,
Prokurist der Firma M. Reiser und Söhne in Prag,
Lincenz S o ch o r, Privatier in Prag.— Mitglieder
de» Aufsicht»rath«»l Otto Goldschmidt,
Handelsmann in Prag, Jaromir Präger in Firma
Marsano und Präger in Prag, Wilhelm H a u n e r,
Hotelier in Prag.— Ersatzmänner de» AuffichtSratheS-
Filip B»ck in Firma Simon Beck und Söhne in
Carolinenthal, Vendevn M ä ch a, Bäckereibefitzer in
Smichow.
*% 8«« rextilarbeiterstrike in Semil In
der Spinnfabrik der Firma Johann L i e b i g u. C o.
in Sisenbrod haben gestern von 900 Arbeitern
S60 die Arbeit eingestellt. Die von ihnen geforderte
Lohnerhöhung wurde ihnen nicht zugestanden. Auch in
der mechanischen Weberei In Llebstadtl, welche
400 Arbeiter beschäftigt, dürste e» zu einem Strike
kommen.— Köntginhof. Die Arbeiter der Baum-
wollweberei M. M a n d l S ö h n'e, 600 an der Zahl,
haben gestern die Arbeit angetreten, da deren Forde­
rungen thellweise erfüllt wurden. Die Unterhandlungen
«lt den Arbeitern der Firma K l a z a r haben bisher
zu keinem Resultate geführt, dagegen wurde mit jenen
der Firma Reumann'» Söhne ein«' Einigung
erzielt. Bei der Firma D e u t s ch ist die Situation un­
verändert. In der Eirich'schen Juteweberei und
Spinnerei traten gestern die Arbeiter neuerdings in
den Streik, d» wurde ihnen bedeutet, daß sie entlasten
«erden und daß neue Kräfte aufgenommen werden
Privatlehrern erzogen worden. Er verlor zuerst
m Mutter und wenige Jahre später, etwa 1858,
den Bater.
Der Baron war zwar schon als junger
Mann einige Male in England gewesen, aber
seine Bekanntschaft mit Laura? Vater begann
erst nach dem Tode des alten BaronS. Sie
wurden in kürzester Zeit vertraute Freunde, ob­
gleich Paul von Senden damals nie nach Lim­
merig kam.
Die Antwort aus dem Lindenhof traf endlich
ein und brachte die erhoffte Auskunft. Frau
Clemens hatte ihrer Freundin geschrieben, sich
wegen ihrer und Anna Gathericks plötzlicher Abreise
entschuldigt, von dem Verschwinden der Irren
Mittheilung gemacht und inständig gebeten, in
der Umgegend von Limmerig nach ihr zu forschen,
«nd die Adresse angegeben, unter der man ihr
jederzeit schreiben könne. Diese Adresse übermittelte
die Pächtersfrau jetzt an Sultan«. Die Witwe
Clemens lebte in London und war von Radens
Wohnung aus in einer halben Stunde zu erreichen.
Schon am nächsten Morgen wanderte Raden
nach der Graustraße, um sich eine Unterredung
mit Frau Clemens zu verschaffen.
VIII.
Frau Clemens selbst öffnete Raden die Thür.
Sie schien ihn nicht ju erkennen und fragte, was
ihm gefällig sei. Er erinnerte sie an ihre Be-
Segnung auf dem Friedhof zu Limmerig und
würben, worauf sich beinah« sämmtlich« Arbeiter zum
Arbeitsantritte gemeldet haben und auch bis auf acht
aufgenommen wurde». Hierauf wurde der Betrieb
wieder aufgenommen.
*♦* St« Gendarm tobsüchtig In ein Gasthaus
in Lichtenau bei Grulich kam vorgestern Abends
der in Grulich stationlrte Gendarm Kollak. In der
Stube waren drei Arbeiter, denen er Branntwein ein-
fchänken ließ. Plötzlich aber stürzt« er sich auf den
Arbeiter Franz Scholz, warf ihn zu Boden und schlug
mit dem Seitengewehr auf ihn ein. Hiebei erlitt Scholz
bedeutende Verwundungen an der Nase und an der
Stirn. Während noch Scholz blutüberströmt am Boden
lag, stürzte fich der Tobende auf den Bahnarbeiter
Willibald Hördler »nd schlug mit dem Säbel auf ihn
ein. Ein Gast, der in das Gasthaus eintrat, sah den
Wüthenden und rettete fich durchs Fenster. Gleich dar­
auf verließ auch Kollak das demolirte Local?— Wie
es sich herausstellte, war der Gendarm, nachdem er
mehrere Gasthäuser besucht und fich dort äußerst auf­
fällig gemacht hatt«, dem Zimmermanne Franz Rosen-
berger auS Lichtenau begegnet, hatte ihn gestellt und
als Militärflüchtling für verhaftet erklärt. Als Rosen-
berger seine Unschuld betheuerte, zog Kollak vom Leder
und hieb auf ihn ein und verwundete ihn am Arme.
Glücklicherweise kam deS Weges der ehemalige Bürger­
meister von Wichstadtl, Herr Kittner, welcher aus dem
nächsten Wächterhaus«— die Scene spielte stch außer­
halb der Gemeinde Lichtenau ab— Hilfe brachte, wor­
auf der Gendarm den Rosenberger entließ. Bald nach
der auffegenden Seen« im Gasthause de» Herrn Köberle
kamen Arbeiter und brachten Helm und Bajonnet,
welche sie gefunden hatten. Nachts, etwa um 1 Uhr,
kam der Gendarm zur Wohnung des Bürgermeisters
und verlangte Einlaß sowie Helm und Waffe, was ihm
indcsten verweigert wurde. Gestern Früh wurde Kollak
von seinem Grulicher AmtScollegcn Kostai von Lichtenau
abgeholt und war hiebet sehr refignirt. Der nicht
unbedenklich verwundete Scholz ist Vater von fünf
Kindern.
E o r x e f p o n& e it% c iu
8. Saar, 27. April. sO.-C.j (Bei der heu­
tige» Gemeinberathwahl) der Wähler der
zweiten WahWrpexS, welche unter überaus zahl­
reicher Betheiligung vor fich ging, waren von 318
Wählern 278 zur Urne erschienen und errangen die
Fortschrittlichen einen glänzenden Sieg.
Denn trotz der geradezu beispiellosen Agitation und der
ungeheuren Lerrorismus, weicher von den vereinigten
antisemitischen Parteien ausgeübt wurde, wurde die
— 94—
unterließ auch nicht, zu erwähnen, daß er eS war,
der Anna Gatherick'S Flucht aus dem Irren-
Haufe unterstützt hatte. Frau Clemens war dieser
Umstand genau bekannt. Sie ersuchte den jungen
Mann, ihr ins Zimmer zu folgen, und fragte
ihn in größter Angst, ob er iyr Nachrichten von
Anna bringe.
Raden vermied eS, falsche Hoffnungen in
ihr zu erwecken, und sagte ihr nur, der Zweck
seines Besuches fei, die Personen zu entdecken.
Die für Anna'S Verschwinden verantwortlich
wären, und daß er kaum glaube, sie weile noch
unter den Lebenden. Die Schurken, auf welchen
der Verdacht ruhte, sie entführt zu haben, und
durch die auch ihm feyr theuren Personen schwe­
res Unrecht widerfahren war, wollte er der ver­
dienten Strafe nicht entzogen sehen. Er würde
Frau Clemens sehr dankbar sein, wenn sie ihm
mittheilte, was sich zugetragen, seitdem sie Lim­
merig verlassen hatte.
Frau Clemens erzählte dem Maler sehr gern
Alles, was sie wußte. Nachdem sie den Lindcn-
hof verlassen hatte, war sie mit Anna nach Derby
gereist, wo sie sich eine Woche aushielten, und
dann über London nach Grimsby in Lincolnshire
weitergefahren, wo ihr verstorbener Mann seine
ganze Jugend verlebt hatte. Seine in Grimsby
wohnenden Verwandten waren angesehene Leute,
die Frau Clemens stets mit großer Freundlichkeit
entgegengekommen waren. Zu ihrer Mutter nach
Welming zurückzukehren, weigerte Anna sich ganz
entschieden.
gesammte Liste der Fortschrittlichen- gewählt, deren
Candldaten sämmtliche auf einer Majorität von 150 bi»
160 Stimmen durchdrängen, Unter den unterlegenen
Candidaten der Gegenpartei befand sich auch der ehe­
malige Bürgermeister von Schönseld, der Stadtrath
Dr. Herr, HanSlick, Voigt und Volny.
». Leitmeritz, 27. April. fO.-C.j (Bestätigte»
Urtheil.) Das KreiSgcricht Leitmeritz bestätigte heut«
daS freisprechende Urtheil des Bezirksgerichte»
Tetschen in Sache des Dr. Mü nzer in Rumburg
wegen Beleidigung des JustizministerS.
Kleine gjtoniß.
* fS t erb ef ä ll e.j In Graz ist gestern der Ober­
staatsanwalt Hoffath Steiner gestorben.— Gestern ist in
Mailand der hervorragende Journalist Eugenio Torclli
Viollier im 58. Lebensjahre gestorben. Er war bis votz
Kurzem Director des „Corriere de la sera“, den et
1876 gründete, und vertrat Italien im Bureau de«
internationalen Preßvereinigung.
* sEin Liebcsdrama?) Der 25jährige an­
gebliche Kaufmann Theodor Gutmann aus Berlin und
eine elegant gekleidete 20 Jahre alte Dame, die au»
Wien sein soll, wurden heute in einer Hamburge»
PenfionSanstalt todt im Bette aufgefunden. Beid«
hatten stch vergiftet. Sie waren erst kürzlich zugereist.
Das Motto ist unbekannt.
Der krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 27. April. Ein Tele­
gramm des Marschall Robert? aus Bloem-
fontein vom Gestrigen meldet: General Ha-
milton vertrieb gestern den Feind durch eint
wohlcombinirte, von den Generalen Ridlcy und
Smith-Dorrien vorzüglich durchgeführte Um­
gehungsbewegung aus seiner starken
Stellung bei I s r a e l p o o r t. Ridlcy und
Smith-Dorrien rückten heute in der Richtung
gegen Thabanchu vor. Unsere Verluste
sind leichte.
Dewettsdorp, 26. April. General Pole-
Carew beschlagnahmte in der Umgebung alles Vieh
und alle Pferde und ließ jene Farmer, die den
(erzwungenen) Treueid gebrochen hatten, verhaftew
— y. London, 27. April. (Priv.)
Die Gefangennahme der Lurenarmce, welche
W e p e n e r belagerte, ist anscheinend m i ß-
l u n g e n. General F r e n ch besetzte Tims-
dorp Mittwoch Mittag. Donnerstag kam feint
Vorpatrouillc auf die Straße gegen Ladybrand
In Grimsby hatten sich die ernsten bedenk­
lichen Symptome ihrer Krankheit gezeigt, bald
nachdem sie in der Zeitung von der Vermählung
Laura von Morton's niit oem Baron von Sen­
den gelesen hatte.
Der Arzt, der zu der Kranken gerufen
wurde, erkannte sofort, daß sie an einer gefähr­
lichen Herzkrankheit leide. Die Krankheit dauerte
lange, ließ eine große Schwäche zurück und kehrt«
in kürzeren Zwischenräumen immer wieder. Sie
blieben deswegen säst ein halbes Jahr in Grimsby
und würden noch länger geblieben sein, wenn
nicht Anna plötzlich den Entschluß gefaßt hätte,
nach Hampshire zurückzukehren, um sich eine ge-
Heime Unterredung mit der Baronin von Senden
zu verschaffen.
Frau Clemens bot Alles auf, Anna von
ihrem Vorsatz abzubringen. Mit dem gewohnten
Eigensinn der Irren bestand sie auf ihrem Willen.
Sie erklärte, ihr Tod sei nicht mehr fern und
sie habe etwas auf dem Herzen, das sie auf jede
Gefahr hin der Baronin von Senden heimlich
mittheilen müsse, sie werde allein nach Hampshire
gehen, wenn Frau Clemens keine Lust habe, sie
zu begleiten. Der Arzt rieth selbst, die Kranke
nicht unnütz aufzuregen und ihrem Wunsch nach­
zugeben.
Auf dem Wege nach Hampshire erfuhr Frau
Clemens von einem der Mitreisenden, daß er
Schloß Brandon und Umgegend genau kenne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 29 ]
gerade recht, um die Nachhut-Patrouille der
Buren unter General Both« in der Ferne
verschwinden zu sehen.
^ Brüssel, 27. April. (Priv.) Einer
Depesche aus Prätoria zufolge traten alle
Burencorps den Rückzug aufWin-
bürg an, woselbst General Botha die ge-
fammte Streitmacht conccntrirt. Lord Roberts
ist bereits in raschem Vormärsche begriffen, so
daß entscheidende Kämpfe bevorstehen.
(E.-B.) Warrenton (nördlich von Kimberkey),
86. April. Die Buren in Klipdcnn, verstärkt durch
800 Aufständische aus Priese« nahmen 200 Säcke
Mehl mit Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten
Flüchtlingen gehören, deren vier gefangen genommen
wurden.
(C.-B.) St. Helena, 86. April. Ein zweiter
Trupp gefangener Buren ist gestern Früh hier
eingetroffen. Gegenwärtig befinden fich 80 Gefangene
im Hospital. 9 derselben haben Masern. Zwei Montag
an Lungenentzündung, beziehungsweise Typhus, ver­
storbene Buren wurden Dienstag mit militärischen Ehren
begraben.
(C.-B.) Haag, 27. April. Die Mitglieder
der Burenmission hatten gestern Abends
eine lange Besprechung mit dem Minister des
Aeußern.
jC.-B.) London, 87. April. „Reuters Office"
meldet aus Prätoria: Die gestern gcmcideet
Explosion im Regierungsarsenal ereignete fich nicht
in Prätoria, sondern in Johannesburg, und zwar
am anderen Ende der Straße, in welcher die Fabrik von
Beglie liegt.
Telegramme
« nd telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Sind Aögeorduetendiäten pfändbar?
(C.-B.) Wie», 27. Ilpril. Vor betn Reichs­
gerichte fand heute die Verhandlung über die Klage
des Abg. Stosalowski gegen den Staat statt, in
welcher er die RückzahluKg der bereits gepfändeten
Diäten und Reisekostenentschädigung
im Betrage von 2420 Kronen, ferner die Unwirksamkeit-
erklärung der auf die künftigen Diäten vorgemerkten
Pfandrechte fordert. Die Klage vertritt die Anschauung,
daß die Diäten der Abgeordneten überhaupt nicht
pfändbar seien. Die Gegenschrift der Finanzproeuratur
beantragt, daß die Klage, da die gerichtlichen Ent­
scheidungen hinsichtlich der gepfändeten Diäten des
Klägers bereits in Rechtskraft erwachsen sind, wegen
Jncompetenz des Reichsgerichtes a limine abgewiesen
werde. Die. Gegenschrift erklärt schließlich, es gebe keine
gesetzliche Bestimmung, welche die Pfändbarleit der
Diäten der Abgeordneten ausschließt und weist darauf
hin, daß der Oberste Gerichtshof am 8. März 1900
- entschieden habe, daß die Diäten der Abgeordneten
pfändbar sind.— Das Urtheil erfolgt morgen.
Die Morberektttngen in Werlirr.
—soll. Berlin, 27. April. (Priv.) Wie
bekannt, wird auf dem Pariser Platz die ofst-
cielle Begrüßung des Kaiser Franz Joseph
durch den Bürgermeister vor stch gehen. So­
bald der Zug von der Sieges-Allee zum
Brandenburger Thor kommt, wird eine ver­
stärkte Capelle in altdeutscher Tracht die
I u b e l h y m n e anstimmen, die erst abge­
brochen wird, wenn beide Monarchen den Thor­
bogen erreicht haben. Für die wirkungsvolle
Ausschmückung der Straße Unter den Linden
wurde schon gestern ein Probe-Arrangement
S emacht. Die Bogenlampen selbst werden zur
csseren Reflcxwirknng mit gelbem Tüll be­
hängt werden. Auch viele Privatgebäude wer-
den illuminirt. Zur allgemeinen Jllu-
minatton am Sonntag den 6. Mai
Abends werden seitens der Elektricitäts-Gesell-
schaften umfassende Vorbereitungen getroffen.
Die Kkottenvorsage.
H Berlin, 27. April. (Priv.) In der
heutigen Sitzung der Bndgettommiffion deS
Reichtags wurden die Centrnmsanträge in
der Flottenvorlage mit 17 gegen 8 Stimmen
angenommen, w o na ch zwei neueDovpel-
geschwader bewilligt, dagegen die
Bauzeit der Kreuzer hinausgeschoben wird
und die Auslandschiffsvermehrung vorläufig
fortfällt. Es bestehe die Hoffnung, daß sich die
Regierung einstweilen damit begnügen wird.
Die Erörterung der Decknngsfrage ist der
nächsten Sitzung (Dienstag) vorbehalten. Obgleich
die Abstimmung nur eine vorläufige ist, scheint
eine Einigung sicher und Conflict vermieden.
§er türkisch-amerikanische gouflict
(C.-B.) Washington, 26. April. Der amerika­
nische Geschäftsträger in Confiantinopel überreichte am
24. d. M. der Pforte eine Note, in welcher gemäß
den vom Staatsdepartement ertheilten Weisnngen mit
Entschiedenheit auf die Zahlung der geforderten
Entschädigung gedrungen wird. Die Note ist kein
Ultimatum; sie entspricht vielmehr dem Entschluße
deS Staatsdepartements, alle friedlichen der Sachlage
angemessenen Mittel zur Erledigung der Frage zu er­
schöpfen. (Reuter.)
(C.-B.) Brünn, 27. April. In der heute
unter dem Vorsitze des Landtagsabg. Grafen
Spiegel abgehaltenen Sitzung des vom perma­
nenten Ansgleichsausschnße eingesetzten Sub-
comitäs für die nationalen Curien legte Refe­
rent Freiherr Dr. E l v e r t den fertig-
gest eIlten Entwurf eines Curien°
gesetzes vor und erörterte eingehend ein­
zelne Bestimmungen desselben. Der Entwurf
wird den einzelucn Mitglieder» des Pcrma-
uerzausschußes zugefertigt werden. Die Debatte
über den Entwurf wurde wegen des Beginnes
der Landtags» tzung auf die nächste Sitzung
verschoben.
— Rizza, 27. April. (Priv.) Die
Officiere der hiesigen Garnison
haben den Osficiercn der gegenwärtig in Ville-
franche ankernden russischen Mittel-
meerflotte einen Empfangsabend
gegeben, der sich zu einer imposanten Mani­
festation gestaltete. Mehr als 10.000 Personen
begrüßten den Admiral Birilew und die Offi­
ciere seines Gefolges. Alle Civil- und Militär­
behörden wohnten dem Empfang bei, und es
wurden zahlreiche Toaste auf Frankreich und
Rußland ausgebracht.
(C.°B.) London, 27. April. Die Königin
erließ eine Botschaft an das irische
Volk, in welcher sie sagt, sie sei von dem
ihr bereiteten Empfange tief gerührt und nehme
eine herzliche Erinnerung an den Aufenthalt
in Irland mit sich. Sie bitte Gott, daß Ein­
tracht unter dem Volke herrschen möge. Das
Volk von Irland möge glücklich sein und ge­
deihen.— Für die Armen von Dublin spen­
dete die Königin 1000 Pfund. Den Mayoren
von Dublin und Belfast wurde die Baronet-
würde, jenen von Cork und Londonderry die
Ritterwürde verliehen.
(C.-B.) Petersburg, 26. April. Groß­
fürstin Alexandra F e o d o r o w n a,
die Witwe des Großfürsten Nikolai Nikolaje-
witsch des Aeiiern, welche als Nonne im Kloster
von Kiew lebte, ist in der vergangenen Nacht
dort gestorben. Anläßlich ihres Ablebens
wurden in Moskau die Flaggen abgenommen
und die Theatervorstellungen und öffentlichen
Belustigungen vorläufig eingestellt.
(C.-B.) Philistoppel, 27. April. Nach
Berichten aus Constantinopel sind da­
selbst etwa 20 Personen, zumeist Staats­
beamte, darunter der.Adjutant des Pforte-
legisten, Husni, angeblich wegen jung­
türkischer Umtriebe in Haft ge­
nommen worden.
Kroße Keuersörirnst.
(E.-B.) Ottawa, 26.April. Ein ungeheuerer
Brand vernichtete hier eine Anzahl von Schneide­
mühlen, Holzplitzen, Mühlen, das Elek-
tricitätSwerk und die DepotS der Canada-
Pacific-Eisenbahn. DaS Feuer, welches noch
nicht gelöscht ist, droht bei dem herrschenden stürmischen
Westwinde einen Theil der Stadt zu vernichte». Dl«
Regierung erbat Hilfe von Montreal, Toronto und
Brookwell. Das Parlament vertagte sich bis Dienstag.
In den Häusern herrscht in Folge deS Ausbleibens bei
elektrischen Beleuchtung Dunkelheit. Zur Bekämpfung
deS wüthenden Elements wurde Militär aufgeboten.'
Der Schade wird bis jetzt auf 4 Millionen Dollars
geschätzt.
(E.-B.) London, 27. April. Die „Times" meldet
aus Ottawa vom 28. d. M.i Die Feuersbrunst brach
in Hüll, einem Vororte von Ottawa, um II Uhr Vor­
mittags auS und äscherte die öffentlichen Gebäude und
zahlreiche GeschäftSläden ein. Hierauf griff daS
Feuer über den Flutz Ottawa hinweg auch auf
die Stadt über und breitete fich dortselbst auS, so da«
bis 6 Uhr Abends 2000 Familien obdachlos
waren. ES geht daS Gerücht, daß mehrere Personen da-
Leben einbüßten. In Folge der sehr großen Ausdehnung'
des vom Feuer ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber
nichts Genaues festgestellt werden.
Ottawa, die Hauptstadt der britisch-amerikani­
schen Colonle Canada, liegt an der Mündung de-
Rideauflußes in den Ottawa und wird durch den
Ersteren in eine obere und untere Stadt getheilt. Sie
hat 44.000 Einwohner, ist Sitz des GencralgouverneurS,
deL Parlaments, einer Universität, eines Museum-,
einer Kunstakademie u. s. w. Ottawa ist der Mittel­
punkt des Holzhandels und der Holzindustrie von
Canada.
—r. Berlin, 27. April. (Priv.) Die
Börse eröffnete meist besser; Kohlcnactien
um 1 bis 3 pCt. erholt, schwächer waren
Eiscnactien, indem verlautete, auch „Jronmon-
ger" bezeichne den amerikanischen Eisenmarkt
als schwach; Spanier auf die Nachricht von
der Kürzung des Exlerieurconpons niedriger.
Weiterhin allgemein fester, Dannenbaum gegen
den gestrigen Schluß circa 7 Percent höher.
Deutsch- österreichische? Bergwerk gewannen
3'/- pCt.— Geld auf kurze Zeit über Ultimo
5'/- PCt., Ultimogeld 5 pCt., bei der Seehand­
lung 4'/z pCt., den Privatdiscont 4>/ s pCt.
—r Berlin, 27. April. (Bors e.) Cassa-
industricpap'ere, namentlich die in den jüngsten
Tagen am stärksten geworfenen, waren wesent­
licher erholt.
—r. Berlin, 27. April. (Priv.) In
der heutigen Sitzung des Centralausschusses
der Deutschen Reichsbank erklärte
laut „Berl. Tagebl." der Präsident, daß trotz
der Rückflüsse zur Bank und der Spannung
zwischen dem officielcn und dem Privatdiscont
eine Ermäßigung des Banksatzes
nicht opportun sei. Es spreche dagegen
der noch immer hohe Stand der Anlagen,
die Nähe des Ultimo und der Stand der
maßgebenden Wechselcourse, der einen Gold-
cxport aus Deutschland ermögliche.
—r. Berlin, 27. April. (Priv.) Bei der
heutigen Ultimo-Prolongat. erzielten.-Report:
Credit 0.10, Franzosen 0.25, Commandit 0.475,
Deutsche Bank 0.525, Dresdner 0.337, Kronen-
rente 0.062, Ungarn glatt, Lombarden De­
port 0.212.
—r. Berlin, 27. April. (Priv.) Die
Liquidations-Course für den Monat
April wurden wie folgt festgesetzt: Credit
228.25, Franzosen 137, Lombarden 27, Com­
mandit 188.50, Deutsche Bank 203.25, Handels-
antheile 162.75, Dresdner Bank 157.25, Elbe­
thal 121, Nordwestbahn 116, Buschiehrader,
303.25, Sechziger Lose 137, Ungarn 97.50,
Kronenrente 91.75, Türkenlose 119.
Wew-^orker Körse.
* Wien, 27. April. (Priv.) Ueber
den Verlauf der gestrigen New-Uorker Börse
berichtet folgende Depesche der „N. Fr. Pr.":
Die Fondsbörse war sehr fest in Folge von
Deckungen, beeinflußt durch die Remmchrnahmen
von 527.000 Dollars der Atchison-Topcka-
SantafL-Bahn im März. Eisenactien waren
fest. Der Vorstand des Vessemer Roheisen-
verbandes behauptet, er besitze die Versicherung,
daß die Stahlwerke die volle unverkaufte dies­
jährige Erzeugung brauchen werden, und fühle
sich berechtigt auszusagen, daß die jetzigen Preis«
aufrecht erhalten bleiben werden.
SeschSpS-eitnug stehe Seile 8.


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 30 ]
Privat- Börsen- Telegramme.
»l. Wie«, »7. April. (Telephonischer
Bericht.» sM t t t a«»*» 8 t f e.] Der
hentigcn Börse läge« durchwegs günstige Siach.
richten »»r. Bor Allem hat fich daS gestrige
Gerücht von der Erhölmng der Trägerpreise
bestätigt, zweitens pimnlirtc die Nachricht, daß
der Generaldirector Biro vo« der «ima-Mura-
»yergcfclljchaft nächste Woche nach Wien kommt
um, wenn auch »richt direkt wegen der Cartell-
frage zu verhandeln so doch unverbindliche Be­
sprechungen mit den leitenden PersSnlich«citen
des österr. Eisencartell» zu pflege». Bon «üu.
sttgcm «inftuße auf die Tendenz waren weiter»
die besseren amerikanischen Situationsberichte,
sowie die sehr gute» Auöweije der deutschen
französischen und englische« Roteninstitute. gm
Vordergrund dc» Interesses standen Eisenwerth«
speciell Alpine nud Böhm. Moutanactieu.
Bon internationalen Werthen waren unr
LtaatSbahn-Actien aus gute Saatenstandsberichte
anö Rumänien etwas gcsragter. Aus demselben
Grnude Ware« auch Dampsschisf.Actien höher,
die außerdem auch noch von der ossiciöse« Mel­
dung prositirtr«, daß die Rentcnstenersreiheit
der ungarischen Reute in den nächste» Tagen
im Tausche gegen die Aushebnng der Transport-
stencr beschlossen werden wird.
An der Mittagöbörse lvar das Geschäft
wesentlich ruhiger, die Course eine Rnance
schwächer, da Berlin tveniger fest, als man er­
wartet hat, einsetzte.
Bon AnslandsbSrse« tvar Berlin, wie
bereits erwähnt, reservirt, PariS fest. »peret.
Rente 100 08, vttomanbank 581, Lose 122.—.
London fest, Consolö 100.81, Roudmines 37.25.
tW i r u r r S ch l n ß- C o n r s«.) (Maiconrse.)
27. April. 28. April.
Kebruar-Rente.....
Maircnte
Oesterr. Kronenrente..
Tilberreute;
Ocstcrr. Eotdreute...
llng. Goldren t«.. i..
Nng. Kroncnrente....
1860er Ganze ......
1860« fünftel
1864er Lose.......
Credit-Lose.
18 ,4er Lose
Wiener Couimunal-Lose.
Tbeiß-Losc
Tiirlen-Lose
Credit-Aktie»
Anglobank
Unionbank ......
Länverbank
Nng. Crcditbank
Wiener Bankverein...
Bodencredit
Böhmische Union....
Jivno ........
Staatsbahu
Loinbarde«
Graz-Köstacher
Rordbahn.
Pardubiher .......
Clbethalbah«
Buschtehrader A
Bnschtehrader B
Wr. Bau- u. Betr.-Ges. A
Wr. Bau u. Betr -Bes. B
Donan-Dampsschisf....
8(05)»
Tabak-Actien
Wassensabrik
Alpine Mo)»ta» .....
Rima-Muranher
Poldi-Hiitte
Präger Eisen
Böhmische Montan...
Brüter Kohlen
Wicnerberger
tzirtenberger......
Bester Waggon
Eisenbahnverkehr ....
Lchodnitza•..
20 Fraz»cS-Llftcke ....
PariS...
t iirich
ondon
Deutsche Plätze
Martscheine
Rubelscheinv.
98.70
98.60
»8.70
98.50
98.30
»8 40
;‘
98.45
»8.40
117.95
118.—
•
117-
117—
.
»2.70
92.70
,
138.25
136.25
159.50
159.50
202.—
202—
400.—
400—
172—
172—
387.50
387.50
,
139.25
139.50
118.50
118.50
736—
230—
202.50
292—
.
585.—
585.—
454.50
483.50
,
740—
740—
.
524 50
532—
969—
961—
262.25
261.50
.
260—
,
644—
134.50
114—
23.80
534—
533—
0200—
—
380—
485.—
121.—
3265—
—
1224—
302.50
397.25
395—
3381.50
380.--
738.—
733—
797—
800—
305.—
158—
361—
361—
55050
246.—
622.50
621.50
515.—
512—
2320—
2315.—
1670—
1668—
905—
»01—
805.—
805.—
,
694—
696—
105«.—
421—
#
1794—
1760.—
1927.—
19.26
,
96 40
96.40
95.65
95.65
242.80
242.80
118.40
118.85
118.40
116.85
255.—
255.—
SScomptesätzc: 4
Dragcrpr«se Ansang» lebhaft und steige»!
weiterer verlaus rnljig «ud schwacher,‘
Ausland keine Anregung.
Berlin, 27. April. (Priv-L«l.>
Beginn
vesterreichische Credit .... 228.25
Disconto-Eommandtt 188.50
Berliner Handelsgesellschaft. 102.70
da vo
Gchl«
228.!
1884
102/
Deutsche Bank .,«,»»
Dresdener Bank..««
Italiener ........
Rnssisth« Note«.....
Türkenlose
Staatsbahn .......
Dorimund-Grona«..,
Marienbnrg-Mlawka...
Schweizer Centralbahn«
Statten. Mittelmeerbah«.
Italien. Meridioual...
Transvaal .......
Llohd ..........
Hamburger Pagnet...
Bochumer,
Consolidativn
Dort,nnnder Union ...
Gelsen kirchen
Harpeucr ........
tzibernia ........
Lanrahütte
. .20*10
. .157 2»
.. »5 SO
118 80
. .180 80
. ,184.75
,. 80—
. .145—
.. 101.80
. .139—
. .213.25
. .130.10
.. 128.75
.. 284.50
. .414.50
.. 129 25
. .222 50
. .235—
. .240—
. .272.25
Große Berliner Straßenbahn ....
Schuckert Eleetrität
Dentsch-österr. Bergwerk.
Concordia
CjHtveiler ..............
Geitzwerder»,
»^ochdabl,..»,,...1.,,,!
Kattowitz» 4 .»...«»»...
Eöilhelm...
Phönix...
Rh Stahl.
Schalter
Westphalia .........
Orenstei« ..........
Rh. Metall. .........
Daunenban« ........
Donnersmarck.. ......
Huldschinsky•,..
Slettiner Bnlea» ...-..
BiSmarckhütt«.. ......
Höfch..
PrivatdiScont 4»/, Pereent
Montanwerthe weiter erholt bei
Geschäft.
20*25
157 50
05.25
210.10
119.50
1*7.—
185.—
80.—
101A0
139—
214.25
131 80
120.87
26425
414.50
130.50
223 62
235.25
247.62
273.—
243.75
210.25
164.75
855.25
279.—
808—
210—
252.50
318—
213.50
222.25
780—
269.25
240.50
193—
162.50
276.25
181—
264.60
327—
239.75
geringem
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischen
(Mt-Malt ilr Mel i Gewetls,
Prag, Graben Nr. 10. »g
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 27. April. (0.-3.) Flauere? New Aork
sowie die hohen Forderungen der Eigner verscheuchten
jede Kauflust und kam es nur zu einzelnen Umsätze»
bei gegen Dienstag wenig veränderten Preisen.
Wien, 27. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 8.15 bis 8.30, per Mai-
Juni 8.13 bis 8.13, per Selbst 8.29 bis 8.30, Roggen
per Frühjahr 7.20 bis 7.25, per Mai-Juni 7.20 bis
7.22, per Herbst 7.34 bis 7.35, Mais per Mai-Juni
5.77 bis 5.78, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.88 bis 5.90. Hafer per Frühjahr 5.40 bis 5.45,
per Mai-Juni 5.42 bis 5.43, per Herbst 5.70 bis
5.71.— Tendenz: Fest.— Wetter: Schön.
Wien, 27. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Aus Böhmen und Mähren,
»vie auch aus einzelnen Gegenden Ungarns werden
niedrigere Teniperaturen gemeldet, und cS soll auch
Schneefälle gegeben haben. Die Tendenz des hiesigen
Markier »var daher fest, die Nötigungen von Weizen
und Roggen einige Heller höher. AuS den Provinzen
lagen mehrfache Kaufaufträge vor.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizcn zu 8.07 und
8.13, Herbstweizen 'zu 8.25 und 8.30, Herbstkorn zu
7.32 und 7.34, Mai-Jum-Hafcr zu 5.37 und bM,
»erbsthafcr zu 5.67, Mai-Juni-Mais zu 5.76 und 5.78,
uli-August-Mal» zu 5.88, August- September- Raps
zu 13.20 bis 13.30.
Auf dem Effectivmarkt« wurden einige kleine
ittttn Weizen zu ca. 10 H. höheren Preisen als
»mstag verkauft.
Budapest, 27. April. (C.-B.) Kronenwährung
er 80 Kg. Weizen per L-rtl 7.79 bi» 7.80. per Mai
Mais per Mai 5.48 bi» 5.49, per Juli 6.58 bis 5.59.
Wetter: Schön, windig.
Weizcnostert« mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruv»g, Umsatz einige Lausend Meter-Ctr., Preise unvcr-
andert. Gerste gefragt, Roggen und Mai, fest, Hafer
ruSjig, Uebrcge» unverändert. Termine bei ruhiger
Stimmung und schwachem Verkehr unverändert.
27 ‘cwf't* A^ r' SBcijen matt per
Mai 150.75, per Juli 154.75, per September 158^.
— Roggen stetig, perMai 148.75, per Just 147.—,
per September 144.—-.— Hafer stetig per Mai 1331»
per Juli 133.35.— Mut» matt, per Mai 114.—
Netto 110.75.— Bewölkt.
Pari». 27. April. 1 Uhr 15 Minuten, dßrio)
Hafer ruhig, per April 17.10, per Mai 17 25, per
Mai-August 17.35, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per April 15.—, per Mai 14.50, p«
Mai-Auqust 14.50, per September-December 15.—.
— Wetzen träge, per April 20.15, per Mal 20.25
per Mai-August 20.70, per September-December 21.85'
— Mehl träge,per April 26.70, per Mai 26.85, per
Mai-August 27.20, per September-December 28.50.—
Wetter: Schön.
Liverpool, 37. April 11 Uhr. Weizen Rother»
Winter Mai ruhig, '/, niedriger, Mais Bunter,
amerikanischer Mai stetig V« niedriger.
Kaffee.
HumLnrg, 27. April. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per Mai 37.50, per September 36.50,
per December 39.75, per März 40.—.— Tendenz:
Behauptet.
Havre, 27. April. 12 Uhr. tT.-B.) S-mtos good
average per Mai 44.75. per Juli 45.50, per September
46.—, per December 46.75. Tendenz- Stetig.
Ruder.
Prag, 27. April. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.40. Tendenz-, Ruhiger.
Magdebnrg, 27. April. 12 Uhr— Min. lT.-B.>
Per April 10.47'/, Käufer, 10.55— Verkäufer, per Mai
10.52'/, Käufer, 10.55— Verkäufer, per Juni 10.65—
Käufer, 10.70— Verkäufer, per Juli 10.72'/, Käufer,
10.77'/. Verkäufer, per August 10.82V, Käuicr, 10.87«/,
Verkäufer, per October-Teccmber 9.60— Käufer, 9.62'/,
Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Regen.
Hamburg, 27. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per April 10.50— Geld. 10.52'/, Brief, per Mal
10.50— Geld, 10.52*/, Brief, per Juni 10.57'/, Geld,
10.62'/, Brief, per Juli 10.67", Geld, 10.70— Brief,
per August 10.77", Geld, 10.30— Brief, per September
10.52'/, Geld, 10.55— Brief, per Oktober 9.62'/, Geld,
9.62'/, Brief, per Novenrber 9.52'/, Geld, 9.55— Brief,
per December 9.60— Geld, 9.62'/, Brief, per Januar
9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.70— Geld,
9.75— Brief, per März 9.77'/, Geld, 9.82'/, Brief.
Tendenz: Matt.— Wetter- Veränderlich.
Paritz, 27. April. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
fest, 31.25 bis 32.—.— Weißer Zucker fest.
— Per April 32.12, per Mai 32.25, per Mai-
August 32.50, per September- Deceiuber 28.37.—
Raffinaden 104.50 bis 105.—.— Wetter- Schön.
London, 27. Anril. 11 Uhr 37 Minuten. tT.-B.)
Per April 10'5'/. Mrth, per Mai 10/6— Werth,
per August 10/9— Werth, per October-Decemb. 9/6'/,
gehand.— Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Wie«, 27. April. (Orig.-Ber.f Heute ist im
prompten Ccntingentspiritns weder ein Geschäft, noch
eine Preisändemmg von 41.80 Geld, 42.20 Brief zu
verzeichnen. Per Mai-August verbleiben 42.20 Geld,
43 Brief.
Trieft, 25. April. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontingcntirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
5 K. 20.— bis K. —.— per Hektoliter von 90° offerirt;
per Juni-Juli-Aug.-Lis^erung k K. 20.— bis K. —.—
offerirt.— Contingcntirte versteuerte Waare (von 95°)
a K. 113.— bis K. 114.— offerirt.— Denaturirt«
Waare (von 90°) 4 K. 31.— bis K. —.— offerirt in
Barrels, K. 28.50 bis —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt ruhig.
Berlin, 27. April 2 Uhr. 70cr Spiritus loco
49.70. Stetig.
Pari», 27. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritu».
Per April 37.—, per Mai 37.—, per Mai-Aug. 37.25,
per Sept.-Tec. 36.75.— Träge.
Raps.
Wien, 27. April. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —.— vi»
—.—, August-September 13.25 bis 13.30.
Budapest, 27. April. (C.-B) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 12.80
bis 12.90.
Rüböl.
Wen, 27. April. (C.-B.) Kronenwähmng per
50 Kg. Rüvöl raffimrt prompt-per April-Mai 34.50
bis 35.50.
Berlin, 27. April 2 Uhr. R ü b öl per Mai 56.80,
per Juli 56.70. Matt
PariS, 27. April. 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
R ü b ö l per April 63.—, per Mai 63.25, per Mai-
August 63.75, per Scpt.-Dec. 62.50.— Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 27. April. 11 Uhr. Locomarkt, Um­
satz 7000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 1000 Ball.
wovon Amerika 1000 Ballen. Ruhig, mäßig.— Termin-
markt ruhig, stetig, mäßig.— April Aprii/Mai
r.n/ Mar/Juni 5"/,„ Juni/Juli 5»/„, Juli/Aug.
August/September 57 ,„ Sept./Lctobcc 4"/,-»
07, 4,
0% 4'-■■
Octvber/Nvvcmber
December/Januar
brnar/Dtürz —.
4“/« 4, November./December 4’"/,
4*7,„ Januar/Fcbruar 4"/«*,
&


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 115
Seite 7
37. April 1900
Durchführung aller bankg-escfiät'tt.Tnuis-
gctionen u. Ert’neilnng diesbeziigl. Aus­
dünste. An- v. Verkauf v. Effecten, Va­
luten. Münzsorten und Coupons.
Versicherung gegen Verlosungsverlnst.
priw.
ÖT'27
Vsrmiethbare Schrankfächer im feuer- u.
IHR TARI U> M wr gr diebessich. Panzerge wölbe ant. eigenem
U B! Ä V IM m D 14 IM Äi Verschlüsse der Parteien. Uebernahma v.
Elngaz. Act-Capital K. 20,000.000. Raservetonda pr. 31. Dzbr. 1359: K. 4,299.030. Geldeinlagen geg. Einlagsbibber, Cassa
GHftBEH 31, Bawkbigreaiix und Wechselstube GRASEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
böhmische'
Course der Wiener Börse vom 26. April 1900.
fSt f W U.I nt 8W«: 11 »• *■ <*• kw» -S«. lll*-»» >» H>> «»»«»«*”- 2 1 »»'l- 1 *• 18 (:
1 Frank ob. 1 Lira= 96 1 «s. Strrt. =»*.
erilli'ScrutS
heutiger
«eftr.
©ftb jlBaate
'Selb
A. Allgem. Staatsschuld.
tettnrt. Wai Sod. s. 100 J. 5. SB.
Febr.-Alig.,.,
Gllkerr. Zmmm -Jul,.,
. «null Oct-r.,,
JR>3er Lose n 250 (£W.„ AW
1860er Sofe a 6u0d.B., I. B.
|860fv Lose A100,,»
185 let Boje 4100.,.
18S1er La!e& 60„,»
Slaatbb.-Psbbr. 13»»- d«.pr.T>.
B. Staatsschuld der im
Baichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
>(!. Solde. ftenttfr. f. 100». »%'
- ftreneneenit f. 800 fit. 4
, Invest.-Sfente f. 200 St. 9’/,,
Bsenbahn-Staatssehuld-1
verschrei bangen. j
Uftrechtb. I- ®-100 ». 1000 fl. 4®/»;
«stabehb. ®otb ftetierit.. 4
(bin. 6 t) 4
fwnj Josephb Lilb.... 5V,
Billen SJrieien In 8. W... 4
RubolbMiafin in ftt.*©. ftrvr. 4 1
Borarlb. Bahn in Kr,-W- fttft.4
In Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenh.-Actien.
Aisabeihb. 200 st. CM. pr. 6 t. VU
Linz-Budivei«Wüst. 6 i!b. 5/«
_ Salzburg-Tirol 200 st, 8
Girl Ludwigb. SM 200 st. 4
Vorn Staate zor Zahlung
Ihern. Eisb.-Prlor.-Obl.
Kldrechtdahn S00 ft. 6 b, v>.
. 400 M. ».«O. 6
* 200 n. 1000 ®. 4
884m. Bettb. 1.100 8- «am. 4
., s. 200 Wart 4
'' t- 200 Kr. 4
«tflnerz-Bordernh. L.100 st. 4
„ Em. 1892. 4
erijabethb.f. 200 M. 4 ^>10°/° ES-
. 400 n. 2000 M. |. 200 M.
Kranz Jalephbahn Snr IW4 4
Aal, Carl-Ludwlgb. dw. st 4
Laidach-Siein L. s. 100 st ®-*
Lenib.>Cz,-Jasü,S. I
2oc.=(iij.=®., bft., f.SOO«.».*
Mährische ®tt!i jb. f. 200 S. K. 4
Mähr.-schles. Etrlb. 200 ».». 4
Pilsen-Prielen f. 160 st-- 4
»udalphb. (Salzt.> f. 200 OT. 4
Rudalphbohn 1881 6 ilb-*
HararlbergerLahn Em. 1884 4
Staatsschuld d. Länder]
der nngar. Krone.
Akt. 8 ofttentt s. 100 st» 4*/«
„ ftronenrente f. 200 Nr. 4
m Jnveslilionraisteiha.
. ktaalE!..AnI. 4 100fi.
«. Bald °. I. 1889.- 4V.
. Ot|.-91nl 4 lOOft.». Siib
a g. 188»..... ,*14
8*3 DOb. eto«tS.OH. ». 3 1816
4 100 «. «oft f. 100 (U «»m.
6 ab 10 "/o 2- 6-- -...
8* 3. Cihantregal.Abl.^blle- 47,
Bna. Merne Thor-Resullr.
«ib.«t.-Hi>[.- 0. I 200 *. 8
Itafl. Präm .NM. ?- MJO fl* *-i
. a 60 fL fft» 100 fU #. W-(
rdeiß-Negnl.-Loss». b*;
-roat.-slaw. Grund-?lb!.-O. v ab?
Schan!r.-Ent.-Ob>. 47,'
nngaritch« «rm>d-Enn.»ObI. 4 1
troat.-|Iaw.,»»*
B. Andere 8 lf ent. Anlehen.
ld*«nische4 Land.-A. f. 200». 4
P»kn.>herz. E.L.A. f 200. 47,
L»i>an-Rkgul.-Lale #. 3.1870 Er»
.„ .Aul 1878 *ert. b
Biimerverl.-Aiilag.-Aiil. E®. 4
«ntotolnaer Laiid -Anl. 1803 4
Goliziiches 9nnd.-AnI. 1833 4
Goliz. Bropiir-Kchnldv. 188» 4
»leberoiierr.Lnnd.-Ani. 1808 4
V»»..»«,* Wns,.-Reg. 1807 4
«. b. Sl. Axstis ->. E- 1 WO
': 7: ::vm
lud. b.& SnbnKii 1888
18BB
iGd. 5. £t »i’en wri.
^ b. 6 t kmichmo verl.
b. 6 t Xtplib bdt.
• ber Stobt mib Honbelek.
trieft... bett 4
* b, 61. Wen. verl. 8
I 1874< 6. s. «.) bett 5
Z 180t I. 200 »r. bett 4
b 1886.,.. 4
t UM cferna-Ank)»
98.80 98.
08.50! 88.
98.40 98.
98.46! 98.
172.—j 173.
136.25S1BÜ.
169.60:100.
202 .-
202 .-
298.—
118.
88.40
86 .-
97.50|
115.21
115.70
121.56
95.70
65.80
06.-
499.
448—
420—
423.50:
166.50:
128.00|
95.41.
96.40]
S6Ä.
95.60]
95.50
113.75'
118—
96.50]
96—
98.761
95.80:
75.80
95.60
05.50
96.50]
116.60
97—
96.751
117—,
92.70]
82.-
121.20
99.70
117—
98.—
77.50]
164—
164.-
139.50!
98.81
wleol
98.75
89—,
98.75
257—
108—
96—
92^50
«6—
97.60
92.25
97.75]
W.
93.-!
92.60!
95.75
102.76
102.4
93.
. 96.9
387—
203.
i299j
.80! 38,50
■70 98.40,
.60; 98.40
,60] 98.40
— 172.20
75]l35.76
2ö.159.76
-8203.
-,3U2—,
50,296.08
118.20117.90
98.00 96.51,
85.20
85.29
97.50
U5[60
115.20
U6.40
115.70
122—
121.50
06.50
95.70
6G.C0
96—
96.80
96—
503—
499.80
46-J—
448—
433.-
429—
425.50
422.52
110.50
109.50
129.60
128.40
06.10
95.40
97—
96.40
97—
96] 80
96.25
96.50
96.26
W.50
114 76
113.87
118—
97—
96.76
96.60
96—
99.25
98.75
96.30
96.80
76.60
75.70
90.40
96.60
96.30
95.50
96.50
96.75
116.68
97.06
97—
07-25
96.75
117.20
116.88
92.00
92—
82.20
81.96
121.80
121.20
100.60
99.80
118—
118.20
9B.60
97.80
78.60
77M
165—
134.60
165.-
164.50
14-1—
130.50
99.71
98.80
99—
98.50
92.70
»4.25
93.75
90—
89—
99.10
98.76
258—
257—
108.-
96.80
96.50
94—
».10
92.50
96.50
96—
08.50
97.60
92.40
92.25
05.50
95.25
98.50
97.75
95—
«—
95—
98—
93—
92.50
95.50
96.25
96.10
108.75
102.76
122.40
93.51
98—
97.10
96.90
389.-
887-
Shifa. 8to-,«4l-A 1.100 st.«.«
, ginattOüb -gii! 18)2« 6
Ser&. Präm.'Anl. 4 lOOtJrcl.%
Xflitcfti. 44005t«. mit 4».
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbabncredit-
nnd Banken-Oblig.
Angftb. Inner I». 30 3- »rl. 4.W.4'/,
SobeiHireMittittt., eiltet. aUg.
innerhoft 60 ,1. becl. 5. W. 4
PriM.-6chnIdber.ltiu. 11«I3
,..- 8bi. 18899
svöhm. Hnpoibekb. verl. 4. B. 5
I 57I'l.«lS».4
,, eo ,3.f 2 oo*.ev,
«öhrn. sta,bee»..8°"bSi-:mft/,
.--- *■ 4'/,|
Gparwstaver. Pest. i. 50 I. 4>/,
.. Pldbr. 4
Una. Bab.-Le.-Jnst. bei. i.W. 4V,
. 41, 4
. 50 j. 200 »r. 4 I
,. 63■ 8V,
tsna. HhpccheS., 40 5.8.6
.. 42V,. 4V,
. EO f. 200 *r. 4
E Tbm.-6ch. 503.4V,
» Coin.-Ldl. 10V»
50 I. ö. 8. 4
,. Wräm.-Lchuftb. 4
N*,. Smibenb .T. J. t34J. 5
Uns. Lsca!-«ilenb.-A.-«. 4V,
P. Ei*enbahn-Prioritäts-
Obligationeu.
Budap.-Aüntt f. 100 ft »om. 4
BulrtWlirt. «. f. 190 st. Rsat 5
Sm. 1871 1.100.. 6
«in. 18721.100.. t
. Sm. 1806 f. 200 »r. 4
Dentichbr.-Hnmpdl. Lscaft. 4
Dur-Bube»dachet Sifendah»
«m. 1801 I 100 I. Rom.. 4
18« f. 100 fl. »am. 8
Ferb.-»bd. «m. 1886..
«m. 1837 Slft.
» Em. 1887 garant 4
, Em. 1883.. 4
. «m. 1891.. 4
. Em. 1898.. 4
Fü>iniejm./>!
Dan.-Dnmpftch.-S. f. lOOst.». 3
300 9»... 4
. Sm. 1888 1.890«. 4
Aahd üfterretchücher
Em. 1881 600« 0» 5
, Sm. 1842 500. 6
, «in. 1884 600, 47,
. Cm. 1887 500, 4
. Sm. 1896 6000. 4
Obligat Industrieller
Gesellschaften.
Mantang., bebn. Sm. 1893 4
, AI». 1. 250 K. 4V,I
Palbihüüe.riegelg.-F. i. 200».«
Präger Sii..J>ch. f. 100 st. 4t 5
Rnbolphrbüite geinbl. 6°/» 4
Union Eisen u. Blech 1804 8
L Diverse Lose.
Per Stück.
Bndap.BastIika ab 10°/»
Jnnsbr. St.-Anl.. 20 ft. S. B.
Ärolauet Lall.-Aal. 20
Laib ach. Priim..
Ofen. Stobt»,,
Palfiq
Rathe ftreuj Sfierr.
.. »ngat.
Rubalphftiitnna..
Salm ....
Salzburg. Pr^Anl.
6t. (Senoi»...
6tani«laiiet
[408.60,
403.20
|823.60,326.60 322.66
8J3.60 326.60] 322.50
11S.5C
109.75
96.40
105—
104.50'
85.25
105.25
99^5
II8.60I
92.-
92.60
1C8.
103—
103—
96—
93.10
96.40
97.25
9&.25|
98—!
107.90
107.40
87.
»4.26
95.—
74.60!
97.30)
97.75
98.25
98.60
98—
98.50]
1101—
101.50]
lOS-
lOS—
95.40)
Sfe0J(9
96375
87.80
94.76
107.30
106-bO
96—
93.50
20;
40,
40,
’S:
10
40»
20,
40.
20,
AB.
E. M
e. b.
S.M.
e. b.
Schlnheoue«
henüger
gestr.
Selb (Waare
Seid
412.50 403—
-—1403.20
96—| ——
100—
loO.—
109.15
109.30
112.20
! 101—
107—
1U0.76 1
100.80]
113.4C
92.76
9>5—]
93.80'
,101.70
96.25
13.10|
4CO.
132.50
335—
65.
69.50
49.50]
184—
132.50
42.25
21—
65.—
175 25]
50.60
182—
130—
trieft. 6tabt»«nL. 100 «M.4V,!370—
60. e.W. 4,170—
Balbftein... 20_ 9.9k.
«ewinnfcheine b. Em. 1880
,.. IM
, b. nng. Echp.-B.
L Actlen v. Transport-
Unternehmungen.
Lez:e Dia. st.
.«brla® k. -. B.-9. 1W st. 12.-
AuMg-Tebliber Eil. 600 st. 15—
Barc«-Pakraczer 200 st.. 10—
Ban- n. Setrb.Bien AÄ.300 ——
„„ 8 ».300
«ihm. «aebbahn 150 fl.. 11.60
Bazen-Meranee B. 100 st. 9—
Brünner Lar.-Silb. 200 st. 12—
Bnfchtehr. Eis. 500st.S.M. 18.50
, lit. B 200 0. SA. 96—
Dan..Damv!lchist.5Mst.SM. 16—
Dnx-Badenb. Sif. 400 ».. 8.
t erb..«ocbb. 1000». E. M. 147.25
ünfT.-Sarc». 200 fl. S. 9.94V,
178.
29—
50.50!
25—
119.20
110.20
97—
105.75
105.501
96.25
106—
92.50
96—
118.32
109.44
96.40;
106.--
104.50]
95.25]
106.25,
09.25
118.59]
- 2.
ioa-|
10 s—
109.15]
109.26
112. 20]
93.75
96.80
94.20!
102.70
96*Ü6]
14.10
,401.50!
133.
345—
67—
71.60!
60.50'
136—
133.50
43.
22. 6 O:
66.
177.25;
60.50;
184—
80—
62.50]
26—
500—
|3t40.
408—
395.—
380.-
450.-
]3Ll.-
]326.-
3255.
1208.
730—
610—
6153.!
420—
«raz-»astach. eifb. 200 fl.
«aichau-Oderb. 200 fL S. 7.94'/,
Lemberg-Ezemaw. 200 st.. 13.8)!*"—
Leaden-Barbernb. 200 st.
81 obb ifterc. 500 st. E. M.
Oeft. Rardweftbahn 200
„ lit. B 200
Broo-Durer Eilend. 150
Priar.-Act. 150 st.
Retchen».^aLt T. 200 st. 10.-
.. St.-A. lit A 0—
., 6t>A. lit B 0—
Stooftellend..«. 200 st. 8. Sr. i.—
Endbahn-Sei. 200 fL 6.8r. 1.—
Südnarbb. Berb. 200 st. EM. 9—
Dramwah Wiener 200 st.. 13.50
. neue Pr.-Act 100 st. 6.—
.. Et.-Sct 100 st.. 1.-
Nng.-gal. Eifb. I. 200». S. 9.947,»
Westb. »b.«. 200 st. 8.9.87V»
8taaiteistnb.-Li.-A.-Sen. Fe. 3.—
47 .— 1940.
20 .- 800.,
ll-50,46/>—,
12.50 j481—
*— 186.—
277—
100—
>312.
503—
]8160.
410—
396—
881—
453—
342—
332—
3276.
1212.
736—
612—
6174.
424—
537—
354.50]
556—
2000.
804—
463—
483—
188—
278—
|416—!
!328—]
13.10
|4uo.—r
132.50]
|335.
65.—
69.60]
49.60
131 —'
132.50]
42.25]
21.50
65.—
175.25
69.50
182—
130—
]870—|
170—]
178.
29—
50.50]
]449—
I314&
;4tw—
393.75
,378.30
450.
]340—
,326.—
|3265.
1208.
127.121
,610—
(6163.
420—1
]ö8ö..
[362.—
562.—
1040.
,805217]
468.-
]45l—
187—
,277.67
1400—]
312.-1
L Actlen van Bank«.
Per Stück »>/. Zintfuß.
Letzte Dib.ß.
Angladanl 230 st...
Bankber. Wiener 100 st.
8 .-
15.
SchluKea nrä
heuti g er gestr.
Seid j Waare 9tS
]m-
522.
(436—
1BJ6.
1440.
)494.-
Ml—
494—
J194—,
»62—
fe3.5C]
106—
11767.
1188—
|586—
261.50!
332.-
260—
l2K.-291.84
524— 521.«!
967— n-.
561— 560.—
2727., 2722.,
734.75735.«
742.-747--
497— 436*40
I0'L. 1830.
,1450. 1440.,
496— 496.-1
1684— 680.-!
! 602— 494.—!
)2ua-194.—'
464— 460.08
454— 454.80
!lCÖ.— il05—
361— 359.—
1872—868.-
'1764. 1757.
189— !l88.HJ
|587.. -1588.60
262.50-262.-
'934— 830.40
261.-1260.—
BobencreMt 200 st... g». 87'/, 661.
Ceiilral-Boden-C.-«. 230 st. 15—660—
Eamm.-Bester 5M st... 70.- 2729.,
Crcbii-Ilnstalt 160 st. p. T. 16.-l733.7b!
Ereditbank Ungar. 230 st.. 18— |74Q—
Ered.-J. t. f. Bert.-U. u.S.A. 10.-
Tepasttenl!. al!g. 20) st.. 12—
Etcompied. digm. 203 st.. 80—
'LS/ompleg. n.-ist. 500 st.. 82.50]
tir.-n.Wechllb. ung. 400». 14—
i'al. Act.-HUP. 200 st... 26—
Siro- u. Costeiwer. 230 st. 11.50
.iwiatb -B M ww sn°/ (f d—
ung. 100 ff.«. 8fr. 24.—]
Jänberbonf öftere. 200 st. 10—
Landebbank f. SBoän. n. igerc. 6,
Landw.Creblib. s. B. 230 st. 10—1359.-
-ffieroir" 20J ft ... 66— «68—
Oesterr.-uiig. Bank 000 st. 44.10‘"
Ung.Banks.I.n.H. 130ft. 6—
Union dank 200 fl... .16—,
. böhm. 103 st.. 7.50]
BerkehrSbk. allgem. 140 st. 8.50
2igno-t. luirstu 100 st.. 7—
Verslcbernngsansialten.
Anker IM st.
Hagel- n. Riickb.-A.-S. ung. IM II. [239—(240— 239 .—:
H. Actlen von Indnstrle-
Unteroehmnngen.
Lehle Dia. st.
Bange!ell!ch-allg. 5. lOOst. 5—
92.75 Brüi/. »ahlenbergb. IM st. 15—
96.— Brauner Brauerel-A. IM fl. 6—
93.80 Dynamit Nadel-A. 200 fl. 45—
101.70 Ekabyer Sii. u. Stahl IMfl. 2—
7i!,nl-..BeiI..A. »lt. !00«. 9.50
95.25 Eilenbahuw.-Leihg. I. 80 st. 8.
Sldemühl, Paplersb. IM st. 5.
Slertr.-G. afta. «ft. 200 B ) fl. 6.-
Listnger Brauerei IM fl. 8—]
“MOi.i. gab. <£. Sigl 200 fl. 22—
Walch.SlÄ. Da.-Iükn.s. 10-st 11—
Moniaiigefelllch. 200 fl.. 86—
„ «ft. alpine Im fl. 8—
Narbblhm. Kahlen. 200 st 22—
»erbung. 0. Sluljlenb. 100fl. 5—
C.'Hnri !,. B. lmft. 5.50
Perkmaaser ftalln. B. imst. 18.-!
;PIIse„erÄ..Br., erste 150 fl. -—
..Laldihüüe ", 2.‘lnionbaumaler.-G. 100 st 7—
Waffeniadril äst. IM fl.. 5—
Äagganllih-B. int. 400 S. 82—
, Pest 400 ft. 82—
Weftaöhm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Bangelelllch. IM 8. 5.—
Wienerben,. 60’« S. 200 fl. 17—
Wiener Ze'igk.-G.I. 100 B. 6—
Zucker-Jndnil. bihm. 100 st 6.—
H. Devisen.
Vista.
,186.60 1
to»ji—
[224.—
uoo.
[im—
1425—
344—
143—
«40—
bü2.—
■jhj,—
4ao.-
^7.—
6ÜÖ.-
Ölt},—
ÖÄf.
617.
7ia.-i
JibÖ.—
829—
700—
656.50]
1660.
644.75]
lö4u.
|258—
233.-
!460—
2»Ä.
!6ia—
|2315.
621—
|5iy—
652—
1763.
(376—
84—
462—
]3O2.S0
218—
!551—
0>J—
1016.
290—
188—
605—
242—
247.
183ü0i
(905.—|
W^6—
,1140.
aoa—
426.60]
f846.—
145—
(641—
566.
361—,
424.-
239—
st63—
|70ü—
628—
1640—
[619—
1720—!
276.
331.40]
788.
1676.
(545.76]
1864.
466.-
istÜO.
517.—!
1*3*6.
Ö*2ö.-
b'2A~
i6Äi.—
>77b.
|380—l
85
1470.
804.310!
i220—
; 366—
:983-
llU A).
292-
192—
808—
243—
250—
,186.60
|H97.—’
,224—'
1110.
202 .—
428—
]3U—
!l43—
541.26
|561—
260—
421—
]W7—
642.25
>643.251
200.35|2(X).56;
90.80 ai.
90.42. 96ch5
696—!
616•
629—
517—
712.—!
268— f
[330.60;
780.—|
164 J r!
[541—
1840. 1
258—:
233.—]
]400—!
2205.
510.—
■
|öÜJ.— i
,620.—,
650 1
1760.■
pS79._
84—'
[462.-
2/9.52
128—
|362.—
376—
[1016.
[293.50
lad.—
240—
114.25 115.20
880— 382.—
22L50 223—
[640B2
114—!
[379.05!
178—
416—
(426—
131.501
180.-
420.-
430—
182—
Smfterbam I. IM hall. Bnld. 87-,
Brüste, f. 100 ffranc«.. 4 ---T,
reuifcheBanlpIätze s. 100®1. 6iJll«-*> 118.65
Sonbtm s, 10 Psb. Sierling. 4 )242.80!243.
Zial. Bantpi. IMS. na. it»I. 5
Pari« !. IM grc« So,
Peierdburg >. IM Rubel.. bi,,
Anst. Plätze!. IM...
Schweizer Plätze |. 100 Frr. 5
Zürich s. 1ÜO gre b
0. Valuten.]
;. 6 «.
20CL3S
95.65'
95.6v!
118.82
242.77
90.7h
96.40
95.85 »*70
9U85 95-70
Ralf.
Münz-Dncaien
_ RandDuaien,.
20 Tlrnn.« Stncte....
221.60 20 Mark §!üc!e ...,
178.— Lavereignt ....»
416.— Teutsche Reichrb.-Raten»
426.- Jtat Bankn. s. 100 ital. Lire
181.50 Papier-Rudel.... »e. Stk.
11^8
11.36
19.26
23.6.,,
24.2/1
11.42] U.33
11.40 11.«
19.281 19.«
23.,3> 23.63
24.3.1 24.22
lle.^iii-j.bo 113.32
K»2, 01.02. 90 7*
541*2.66.;,! 5t«
1 I


[ 2023-06-29 10:38:01.969 - 19000427 - Seite 32 ]
träger Tageblatt Nr. 115.
£>eite ».
27. ^pril ISVv.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag mit» Bororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zu stell, iu's Haus„„ 2.30
Für Oesterreich-Ungarn:
Mit tägl. lmal. Postvcrsdg. monatlich K. 2.80
„„ 2mat.»„„ 3.30
Separat-Abonnement auf die Abend-
Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzuseudung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Adonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuchen mir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Znsteliung des Blattes unver­
meidlich ist.
Sport.
Die Govered- Court Meisterschaften der
Quecn's Club in London haben begonnen. Miß
Cooper wurde von Miß Lvwther 6—2, 6—3 ge­
schlagen.
Der Präger EtSlauf-Beret« hat von dem
Consortium desRadf.-Cl. Vorwärts die Primatoren
insel sür die Winter-Saison auf eine längere Reihe von
Jahren gepachtet.
Eine Stresste Chase Bahn wird in Berlin
auf dem Athletiksport-Platz angelegt werden. Die
Sportplatz-Gesellschaft hofft dadurch, für diesen interes­
santen und in Deutschland merkwürdigerweise kaum
bekannten Sport Interesse zu erwecken. Unter den
Sprüngen wird auch ein Wassergraben sein.
Die große Antomobit-Ferrifahrt rund «m
England 1609 Kilorn. hat am 23. April früh von
London angefangen. Die Strecke führt über Bristol,
Birmingham, Manchester. Edinburgh, Newcastle, Kork,
Leeds, Lradford, Nottingham rc. 26 Theilnehmer.
Im goldene» Mad von Friedeuan (Dauer-
fahren über eine Stunde) starten: N. E. Walters
(England), Ed. Taylor und Emilie Bouhours (Frank­
reichs, Lncien LeSna (Schweiz) Alfred Köcher, ThaddäuS
Robl und F. Winncmann (Deutschland). Preis 5250
Mark.
Die Ringkämpfe im Berliner Wintergarten er­
regen das Interesse der PublicumS, umsomehr als bis
setzt streng den Regeln nach vorgegangen wird. Sehr
interessant war der Kamps zwischen dem Franzosen
BeaucairoiS und dem Holländer van der Berg, der
nach 1 Stunde und 7 Minuten unentschieden abge­
brochen werden mußte; der büffelnackigc Franzose ver­
suchte seinen Gegner durch unablässige „Nelsongriffe"
mürbe zn machen, und so standen die beiden Wider­
sacher Kopf an Kopf mit um den Hals des Gegners
geschlungenen Arm?.« gegenüber, und selten kam ein
Griff vor, der über die Schulter hinabging. Dem Hol­
länder schien diese Taktik ganz erwünscht, da er auf
diese Weise seinen riescnstarken Gegner sich vom Leibe
halten konnte. Nur einmal kam ein? größere Abwechs­
lung in den Kamps, als BeaucairoiS den Gegner um
den Gürtel zu fassen und mit der Erde in Berührung
zu bringen vermochte. Er hatte anscheinend die bessere
Position, als die Preisrichter die vorschriftsmäßige
! Zause eintreten ließen. Der Stand des Kampfes ist
olgcnder: .Hitzler 4, Ebcrle, van der Berg und Pytla-
inski se 3, Leaucairois 2, Robinet. Kara Achmcd,
Tonn und PonS je 1 Stechen.
tage» stellten die Abgeordneten AlbI, Steiner und
Genossen in einer Interpellation an den Statthalter
folgende Anfrage: 1. Ist Se. Excellenz geneigt, dahin
zu wirken, daß die Frage bezüglich der Errichtung eines
Freilagers für Hopfen in Saaz baldigst einer endgiltigen
Entscheidung zugeführt wird; 8. Ist Seine Excellenz
geneigt, seinen ganzen Einfluß dahin gelten zu machen,
daß durch die Nichtei^heilung der Concession zur Er­
richtung eines Freilagers für Hopfen in Saaz, die
ohnehin schwer darntederliegende Hopfcnproduetion vor
weiteren großen Schaden beivahrt wecke.
Kein Rübenanban Aus Brüx ivird unS ge­
schrieben: Die Rübenproducenten von Hochpetsch,
Saidschitz und Umgebung, sämmtliche im Brüxer Bezirk,
haben auf einer Landwirthversammlung beschlossen und
sich gegenseitig durch Unterschrist verpflichtet, heuer
keine Zuckerrübe anzubauen, weil die Zuckerfabriken
einen zu geringen Preis bieten.
Rene Zuckerfabrik in Uirgar«. Im Baranper
Comitat wird eine Zuckerfabrik gebaut wecken. Sie
wird auf dem Territorium der Stadt Fünfkirchen er­
richtet.
Da» Zncker-Cartell in Deutschland ist noch
nicht pcrsect. Die „Frkf. Ztg." berichtet im Gegensatz
zu der auS Berlin verbreiteten Nachricht, daß die in
Frankfurt abgehaltene Versammlung der Zuckerindu­
striellen wohl einen für das Cartell-Projcct günstigen
Verlauf genommen habe, daß jedoch ein definitiver
Beschluß noch nicht gefaßt worden sei.
Betriebs- Einnahmen der Ssterr. StaatS-
bahnen. Im ersten Quartal betrugen die Einnahmen
der StaatSbahnen 48 24 Millionen Kronen gleich' um
484.363 Kronen weniger als im Voriahre.
Die Subvention der Donan-Damssffchtfffahrt-
Gefcttfchaft. Dir Verwaltung der Donau-Dampf-
schifffahrt-Gefellschaft hat nunmehr, wie dem „Pester
Lloyd" aus Wien mitgetheilt wird, dar von der Re­
gierung geforderte Memorandum in Angelegenheit der
Subventionsfrage dem HandclSminister überreicht und
es sollen demnächst die Conserenzcn in dieser Frage
aufgenommen wecken.
Die böhmische Mafchinen-Jndustrie und die
italienische« Zuckerfabriken. AuS den Berichten
unserer Consularärnter in Italien ist bekannt, wie zahl­
reiche neue Etablissements und insbesondere Zucker­
fabriken jetzt in Italien gegründet werden. ES ist nun
crsteulich, daß, wie dem Jahresbericht unserer Consu-
lateS in Florenz zu entnehmen ist, Maschinenfabriken
auS Prag, Pilsen, u. s. w. für mehrere dieser Neu grün-
düngen in der Zuckerindustrie ausschließlich daS Ma-
fchinenmaterial geliefert und daß nicht wenige der jetzt
in Thätigkeit befindlichen Zuckerfabriken speciell böh­
mische Staatsangehörige als Dircctoren und Leiter oder
Erbauer haben.
Der Coueur» wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Reiche nberg über daS Vermögen der
Maris Franciska Nessel, Inhaberin der protocollirten
Firma M. F. Nessel, Erzeugung von Farbm für Buch-,
Steindruck- und Waschblaupapier in F r i e d l a n d.
Massaverwalter JUDr. Joseph König in Friedland;
Gläubigertagfahrt 9. Mai, Anmeldungsfrist 25. Juni,
Liquidirungstagfahrt 4. Juli;
ferner wurde der ConrurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Tabor über das Vermögen deS verstor­
benen Oberlieutenants Carl S ch m i d t in B e n e s ch v u.
Massaverwalter JUDr. Julius Taussig. Advocat in
Beneschau; Gläubigertagfahrt 5. Mai, Anmcldungssrist
29. Mai, Liquidirungstagfahrt 2. Juni;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gcrichte in Tabor über das Vermögen des Franz
N i g r i n, nichtprot. Kaufmannes in C h o t o w i n.
Massaverwalter Dr. Gottlleb Hron, Advocat in Tabor;
Gläubigertagfahrt 5. Mai, Anmeldunzsfrist 29. Mai,
Liquidirungstagfahrt 2. Juni.
Geschafts-Zeitung.
Verlegung der Bank-Filiale Tetscheu «ach
Bnfssg. Die Leitung der Oesterrelchisch-ungarischen
Bank hat beschlossen, die in Tetschen bestehende Bank-
Filiale nach Aussig zu verlegen.
Zur Errichtung eines Hopfeu-FrellagerS tn
In der gestrigen Sitzung deS böhmischen Land-
TageS-Anzeiger für Prag. Bumstag, ss. ru>-u
lkathoi.: Bitali». Brot.: (Bitali».— Banueu-ilufgaug 4 Uhr 14 Min.
— Eounen Untergang 7 Uhr 42 Minuten.— Monde» Aufgang 8 Uhr 68
Minuten Morgen«.— 40stünd. Gebet In der E:. BartholomLu»-stirch:
— Leseltunden tn der I. t. Sffenüicheu und UniversttätS-Bibstothek,
Marienptatz. MemenUnnm, geöffnet von s Uhr Bormittag» dir l Nhr
Nachmittag» und von 8 Uhr Nachmitttag» bi» 8 Uhr Abend«.
Die Besichtigung der Bibliothek Ist Fremden «nrmltiag» gestattet.-
Los-stunden in der Biblioihe! der k. k. technischen Hochschule, Hu«
gaff« Nr. 2(0— 1, geöffnet von 9 Uhr BormIIIag» bis 12 Uhr
Mittag» und von 1 Uhr Nachmittag, bi» 7 Uhr Abend».—
Leseltunden tn der Bibliothek de» Kunstgeweibe-Museum» im Rndol
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bir 12 Uhr Mittag,.—
GemSIde. und Nuxserstich-Cabinet im Rudolphinum. geöffnet Von
ll Uhr Bormittag» bi- 3 Uhr Nachmittag».- Knnstgeworbli-tie»
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.
®ißcnt$. u. HkroiiSg.: JÜDr. Wilhelm Mcrch, H. d. Redaction vkranjw.VÄloi^Meizcr. Tiuck v. Heinr. Mereh Eohn, Prag, Herreng. 16
Musen« !m Rudolphtuum, geöffnet von 10 Uhr Bor«, dir 8 Uhr Nach«.
— Technologische» «ewerbemusenm drr Präger Hände!»- und Gewerbe,
kammer. geöffnet von 10 Uhr Bormittag« bi, z Uhr Nachmittag».—
Leseltunden im Saale der Bibliothek de» Museum« de» NSnIgrelch«
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bi» 1 Uhr Rachm., «an 8 bi» S Uffr Nach«.—
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit de» Führ«
geöffn-t von S Uhr Vormittag» bi, 12 Uhr Mittag,, statte- 60 (t,
»•» 2 bi« c Uhr Nachmittag«, stnttee frei. Warderobegebühr ä tc.—
Aahrk»an»stcllun, de» ituustverelne» für Böhmen i» RNdas,
phinum, geöffnet »an s lldr Sormittag» b!» 8 Uhr Abend».—
Sewcrbe»erein»bitliothe! geöffnet »«« 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abd».—
Pennanritte ltnuftauöstellung tn Ntcolau» Lehmann'» k. «. l. Hos-
Kunsthandlung von SUhrBorm. bi» 6 Uhr Rachmtttag». Lutte- 30 kr.
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag, den 27. April. 152. Ab.-Borst., 4. S.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 3 Acten
frei nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Wilhelm v. Wymetal
Rodrigo, sein Diener. Gustav Löwe
Doiia Bcata ...... Johanna BuSka
Jnös, ihre Zofe Beltp Dienstl
Doüa Clara Marie Jmnlisch
Jsabel, ihre Zofe ....... Marie Backt
Don Felix.. Richard Tauber
Don Leonelo ......... Hermann John
Don Sancho Moritz ZeiSler
Ein Häscher Rudolf Gewers
Cassaeröffn. 6 1 /« Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende gegen'/, 10 Uhr.
fleues deutsches Theater.
Samstag, den 26. April. 153. Ab.-Borst, 1. 8.
Zum erstenmale.
Der gnädige Herr.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gapfpielenfemble unter Leitung der DirectorS A. Kurtz.
Freitag den 27. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. MarS und M. Heunequin.
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz»
Musik von Victor Roger.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag, den 23. April 1900.
Zum erstenmale:
Die Dame von Maxim.
Kräl. zemskö ceskä divadlo
Ndrodni divadlo.
V p&tek, dne 27. dubna. 203. hra (3) v pfedpl»
Zku&ebnf kandidäi
Hra o 4 jedninich. Napsal Max Dreyer. Pfeloist
B. Kaminaky.
Za54tek o 7. hod. Konec po ‘/ilO. dock,
V eobotu dne 28. dubna. Zacdtek o */«3. hod.
Pfedstavenf pro etudentatvo.
Kupeo benitsk).
Zactltek o 7. hodine, 204. hra (4) r pfedpL
Kril to fiehl.
Hoohzeits- Ossclteoke
und BrnutstHsstattiinveu
aus Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empflaliH
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorter Metailwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
lilnntr Preislisten gratis.
Mir pelz
Prag, Platäeis,
9
a 32*

