
[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 1 ]
«r. 346.
Jtlorgen-Awsgabe.
XXIV. Jahrgang.
Sxpedlkton
mid
N-mlnistrntton
-rvrmMe »» nrit, rtaictMf.
Kedaclton
(mcngaffe 16 ii ta, l. Sto4.
»tteßb«» VerbintUig:
»tbactton s- .Ar. >»»»
wcoaciwn 1.- Nr S4S3
»dwiniftranm I- m. «...
«» gmbiHonr- wt' Z03B
RaAbnut btt SfcuUMni* »er.
Sott«, d. lonstigm Zuhakt« nm
gegk« Quellt,«»»gabt jtftaUet.
vuuerlLngte» Manuscriptm Iß
Wfctpwto beijulege».
Srscheiut täglich 2 mal.
raget
Abonnement
für tie Morgen- out
Abtibaiszabe tsca:
I» »er Kdmlulftratlon m,»
den FM.le«:
«mwtlich 2 g *0 h= p. i,w
ptt Fullellima In« Aauo:
nonaHtbg SK So h= p. i.if
Mit täglich imaltger P«K-
,verse»du>ig:
monatlich »K 80 h= fl. l.w
MX täglich Smaliger voß-
»erseudung:
monatlich 3 K 80 h—
©injesur Nummer«
Prag.. S tt-4 lr.
Auswärts. 10 b-S kr.
S«/er«t,
Werten nach dem Üfaiiatt nlt
Atgrundeleguna der iiiufiiuit
gejp Itcaen Pelitjeile t
rechnet.
t be-
Samstag, 15. December 1900.
6 Nhr^srüh.
5 Uhr Nachmittag.
Das Goethe-Denkmal in Wie«.
Prag, 14. December
Morgen wird da- Goethe-Denkmal in Wien
enthüllt. Wien ist nicht reich an öffentlichen
Denkmälern. Maria Theresia, Joseph II., Franz I.
und die Feldherren Prinz Eugen, Erzherzog Carl,
Fürst Schwarzcnbcrg, Radecky und Tegetthoff
leben, den Ruhm Oesterreichs verkörpernd, im
Bilde fort. Den großen Tonkünstlern, welche
Wien zum classischen Boden der Musik gemacht
haben, Haydn, Mozart, Beethoven und Schubert
hat man Denkmäler gesetzt; von deutschen Dichtern
sind bisher nur Schiller, Grillparzer, Lenau und
Anastasius Grün für würdig erachtet worden,
durch ihre Standbilder an ihr Schaffen und
Wirken zu erinnern. Nun steht auch das Goethe-
Denkmal! In trüber Zeit wird die Hülle von
dem Bilde des größten dciitschen Mannes fallen,
dessen sterbenden Lippen sich als ein heiliges
Bernrächtniß an das deutsche Volk die Worte
„Mehr Licht" entrungen haben. Wer weiß, ob
der Olympier, »venn er heute lebte, sich diese
Euchüllung gefallen ließe, er, der nach seiner
Art sonst Manches geschehen ließ, um aber dann,
wenn es noth that, doch wieder in kräftigen
Worten gerade gegen Leute vom Schlage Der­
jenigen zu wettern, in deren Obhut morgen sein
Denkmal übergeben wird. Zur Kennzeichnung
dieser Partei brauchen wir nur die Worte anzu
führen, welche Max M e n g e r soeben erst in
seiner Ostrauer Rede gesprochen hat, um die
Hemmungen, denen die Entwicklung Oesterreichs
durch ihren demagogischen Tcrrorismus ausgesetzt
ist, zu kennzeichnen. „Diese Partei", sagt Max
Menger, „behielt in ihrer Mitte als angesehene
Mitglieder Männer, welche die Aussetzung von
Schußgeldern gegen die Juden verlangten und
Ritualmärchen in einer Art verbreiteten, daß die
Parteinahme für Hexenproccsse nicht mehr für
unmöglich gehalten werden kann. Der Krieg
gegen Stätten der Bildung und Wissenschaft
wurde von einflußreichen Mitgliedern dieser Partei
offen angekündigt, die Behandlung der modernen
österreichischen Volksschule durch diese Partei ist
allbekannt. Die moderne Volksschule, die mit so
vielen und ernsten Schwierigkeiten in Oesterreich
zu kämpfen hat, soll gefesselt, geknebelt, in ihrer
nicht hoch genug zu veranschlagenden Bedeutung
für Fortschritt, Volksbildung und Volkswirthschaft
dauernd erschüttert werden. Mit kaum zu er­
messender Mühe und den größten Kosten wurde
die moderne Schule ins Leben gerufen, lang
wurde sie neben reaktionären Rücksichten wegen
ihres angeblich ccntralistischen Charakters bekämpft.
Endlich beginnt sie Wurzel zu fassen. Czechen,
Polen und Slowenen erkennen ihre Vorzüge an.
Nun werden die rcactionärcn Schichten der Haupt­
stadt, eigentlich nur deren Führer und Unter-
ofsicicre, von den alten Gegnern moderner Volks
bildung mobilisirt. Dieser Partei wurden im
neuen Gcmeindestatut Rechte eingeräumt, welche
jede erfolgreiche Opposition gegen sie auf lange
Zeit unmöglich machen. Wohl in keiner groß-
tädtischcn Communalvertretung Europas sind
olche ungeheuerliche Rechte einer Mehrheit ein
Deutle ton.
Ein Vermächtnis;.
Skizze von Franz F. Paul.
geräumt, wie sie in Wien der christtichsocialen Demo^
gogie von der Regierung gewährt wurden."
Man sieht, es ist eine gewagte Sache, dieser
Partei die Obhut über ein Denkmal anzuver­
trauen, welches einem Manne gitt, der die größte
Geistesfreiheit repräsentirt und in seinen Wirken,
wie durch sein Leben, das fortwährende Strebe»
n ch Erkenntniß bethätigte und seinen Wider­
willen gegen das Demagogcnthum oft zu drasti­
schem Ausdruck gebracht hat. Nun, das Denkmal
trht; vielleicht wird seine Enthüllung Epoche
machen, vielleicht wird die ungeheure Macht dieses
Weltgeistes auch jene bildungsfeindlichcn und
ichtscheuen Elemente erfassen, die heute in Wien
-errschen. Bei der Enthüllungsseier werden sie ja
in der Minderheit sein. Was Wien an Männern
>er Kunst und der Wissenschaft besitzt, wird da
ein, dem Genius zu huldigen; aber auch von
Ferne her sind Gäste herbeigeeilt, um sich z»
Goethe zu bekennen. Aus dem deutschen Böhmen;-
das dankbar die Spuren Goethes bewahrt, aus
dem Deutschen Reiche, aus England treffen Ab­
gesandte der Gocthegemeinde ein, die sich über
die ganze gebildete Welt erstreckt, und an der
Spitze des Hofes wird der Kaiser selbst erscheinen,
um den größten Deutsche» zu ehren. Er, ein
Fürst aus deutschem Stanime, hält noch treulich
fest an der Ueberlieferung des Hauses Habsburg,
das einst die führende Macht in Deutschland
gewesen. Der Kaiser von Oesterreich ist heute
noch Mitglied des germanischen Museums und
der Schillcrstiftung, die er mit denselben Beträgen
unterstützt, wie der deutsche Kaiser. Ein öster-
„Bringen Sie mir das Kind", sagte Robert zu
der barmherzigen Schwester.
Diese, an die Launen Kranker gewöhnt, brachte
ihm das Baby und legte es auf fein Bett.
Und nun wäre es mir lieb, Sie ließen uns
ein Weilchen allein. Sie sehen"— fügte er lächelnd
hinzu, da sie zauderte— ..wir haben em wichtiges
Gespräch unter vier Augen vor.".
Die Schwester lächelte ebenfalls e,n wenig und
ging dann hinaus. Robert blickte eine Minute lang
schweigend auf das Kind, daS vor ihm auf der
Bettdecke saß und ihn aus hellen Aenglem verwun-
dert a^uckte.^^ @Äelm«_ sagte er endlich und
tippte ganz zart auf daS kleine Naschen „gewiß,
Du bist einer!" t. ...
Das Kleine gluckste und lachte und zeigte v,er
winzige weiße Zähuchcn..~
„Was? Das t)t em Spaß.betm Onkel rm Bett
in liegen? Das gefällt Dir wohl? Natürlich.*
* Robert sagte es in beinahe erbittertem Tone
vbgleich auch er in des Kmdes große leuchtende
^*Dann *zoa er sanft den kleinen Kopf zu sich
herüber und betrachtete ihn sorgfältig. Zarte, welche
Söckchen ringelten sich lhmentgcgen^DerKranke
suchte eine Weile unter fernem Kopfkissen nach
seinem Taschentuch, dann, als er es nicht fand, fuhr
er sich mit dem Handrücken über die Augen.
„Darfft Dir nicht etwa einbilden, daß ich
weine", murmelte er. „Nicht im Geringsten. Es ist
nur die jämmerliche Kalte hier... Hast Du wohl
des Doktors Gesicht heute Morgen gesehen? Er muß
auch der Meinung sein, daß es so nicht lange mehr
fortgehen kann, denn er drückte mir die Hand, wie
er's noch nie gethan hat. Es wird wohl nicht so
schlimm werden, das Ende, das allerletzte Ende
.. Einschlafen— wie alle Abende— das ist wohl
Alles."
Das Baby schaute auf den Kranken so ernsthaft,
als wenn eS jedes Wort verstanden hätte. Robert
zog den kleinen Kopf an sich und drückte sanft erneu
Kuß auf die Stirne.
„Ach! Wie ich Dich lieb gehabt hätte, wenn
Du mein Eigen gewesen wärst"— flüsterte, ex dem
Kleinen zu. ,",@uter Himmel, als ob ich Dich nicht
jetzt schon lieber hätte, wie mich selbst!"
Vielleicht wenn Du erwachsen sein wirst, wirst
Du auf all das Geld stolz sein. Darfst es nicht!
°ist schwer gewonnen unter der glühenden Trans­
vaals onne ... Es ist ja leicht, sich über die Aben­
teurer zu entrüsten, die ,hr Vaterland verlassen,
um nach Gold zu jagen. Manche findens ja auch
und werden reich und kehren zurück und holen ihr
Liebchen heim. Andere freilich bringen den Tod mit
und können mit all ihrem Reichthum nichts anfangen,
als ihn Glücklicheren zu Hinterlassen...
Ich kenne cmen solchen Narre», der inder
Einbildung lebte, er würde zu Hause sem süßes
Mädel wiederfinden, dem er forian das Leben leicht
und schön machen, dem er den Himmel aus Erden
schenken wollte... Freilich ist er lange genug aus­
geblieben, um nur ja recht viel zusammenzuraffen—
für sie, für sie allein natürlich... Und was fand
er, als er heimkam?— Dich, mein Junge, ja,
mach' nur große Augen, Dich!"
Das Baby kicherte, als wüßte es ganz genau,
worum es sich handelte.
„Nicht daß ich ihr etwa emen Vorwurf machen
wollte. Gott behüte! Ich trage Nieniaud elivas »ach,
nicht einmal ihrer Mutter, die eö hätte wissen
muffen... Aber schwer ist es mir geworden, un­
säglich schwer, mich hineinzufinden... Du mußt
mir's nicht übel nehmen, aber Dem Bater ist doch
nicht der Richtige für sie. Ich freilich auch nicht—
so wie ich heute bin."^..,
Zur rechten Zeit trat die Pflegerm em, denn
der Kranke war ganz schwach geworden, und das
Baby verzog schon sein Mäulchen.
Es ist Zeit, daß das Kind seine Milch. be-
at8 ^Zwöff"Stuuden später zog die barmherzige
Schwester das weiße Laken über Rhetts Gesicht
und ging hinüber, um Herrn und Frau Wmckler
mitzutheilen, was geschehen se,.^
Ein paar Tage nachher kam Herr Wmckler
Mittags athemlos und aufgeregt nach Hause.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2,
15. December lüOU,
Präger Tagblatt Nr. 346
ceichischer Kaiser war es. der Goethe de« Reichs--
adel verlieh. So wird die Anwesenheit des
Kaisers bei der Enthüllung des Goethedenkmals
allen Feinde» des Deutschthums und der Bildung
vielleicht die eindringlichste Mahnung sein. daß
der Wunsch in Erftillung geht, mit welchem der
Wiener Goetheverein das Denkmal in die Obhut
der Stadt Wien übergibt: „Möge des Dichter­
fürsten Genius, der Sonne gleich, dieser Stadt
für alle Zeiten leuchten und die Wärme wahrer,
echter Menschenliebe in den Herzen aller Be­
wohner entzünden. Möge das DenkmÄ den
Wegweiser bedeuten auf der La^i des Fort­
schrittes, der allen Fährlichkeitc» widrrstcht, wie
das Erz dem Stunn, und möge deutschen Geist
ausstrahlen von diesem edlen Werke deutscher
Kunst bis m die entlegensten Wohnstätten dieser
Stadt.
Wien, 14. December.
Die Wiener christlichsociale Gemeindeverwaltung
ist bestrebt, das Ihrige dazuzuthun, damit die schlechte«
Zeiten sich zum Besseren wende». Sie beschloß, die
städtischen Zuschlüge jür Aktiengesellschaften sm 21
aas 27 Proceut tu erhöhen. Den Actiengesellschasten
geht es schon lange viel zu gut! Dagegen wurden die
Zuschläge für die untersten Erwerbstcuerträg« von
21 aus 20 Procent herabgesetzt. Die Lieblinge des
Herrn Lueger, die Fünfguidenmäuner, »erde» sich bei
dem Bürgermeister bedanke» können. Sie erspare»
jährlich— fünf Kreuzer Steuern. So steht die Er­
füllung der Brrsprechunge» der Antisemiten in der
Nähe aus.
*»*
H. Berlin, 13. December.
Vier Tag« lang hat ber deutsche Reichstag
stch mit dem Etat für 19*1 beschäftigt. Aber von dem
Rrtchshaushalie ist in der ersten Lesung nur insoweit
die Rede gewesen, als es unbedingt nöthig war. Die
Debatten dichten sich vornehmlich um den T'.cjt-
' empfang des Präsidenten Krüger in Berlin und um
die 12.800 Mark-Angelegenheit. Da erscheint, nachdem
die Berathung abgeschlossen, ons die stnanzielle Lage des
Reiches zurückzukommen vielleicht nicht unangebracht, ^-n
Fahre 1899 ergab sich bei den Einnahmen des Reiches
ein Ueberschuß von 32% Millionen Mark. Am laufenden
Etatsjahr 1900 ist bei den Ausgaben ein Mehrbedarfs
von 4 Millionen Mark zu verzeichnen. sDie Einnahmen
dieses Jahres sind nicht ungünstig, «ber bei der Post-.
Verwaltung haben wir mit 18 Millionen Turttf Minder-
Überschuß zu rechnen, der sich aus der Entschädigung
der Pnoatpvstanstalten und der Anlage unrentabler
„Denke Dir, Martha, was er gethan hat"—
rief er schon in der Thüre seiner Frau-.
„Wer? Was," fragte sie gleichgilüg.
„Nrur Robert doch", erwiderte er ungeduldig.
„Wie ost haben wir doch am Stammtisch darüber
gestritten, wie viel er wohl aus Afrika mitgebracht
haben könnte. Nun habe ich's heute bei Gericht
ofsiciell erfahren. Wie viel glaubst Du wol/, daß
es ist?"
Seine Frau zuckte schwrigeud die Achsel«. Sie
fürchtete wohl, ihre Stimme könnte ihre Bewegung
verrathen. Es siel ihr noch immer nicht leicht, über
Robert zu sprechen.
Herrn Wiucklers Gesicht war roth und aus
seiner Stimme klang ei» kam» unterdrückter Jubel,
als er fortfuhr:
„Baare zweihaicherttauseud Mark, nicht eine»
Psennig weniger! Und das Alles hat er unserer»
Junge» testamentarisch vermacht,— unserem Jungen,
Herrn Martin Winckler zunior... Siehst Du. war
es nun nicht gut, daß ich damals vorschlug, ihn
bei uns aufzunehmen, als er nach seiner Heimkehr
so krank wurde. Im Hot«! war er ja wirklich
schlecht mifgehoben, nick» ins Spital wollte ich ihn
nicht bringen lassen, es ging mir zu sehr coatre
eoeor einem alten Freund gegenüber ... Er muß
doch wirklich große Stücke auf mich gehakten haben.
Was? Daß er freilich so viel hätte, konnte ich
wahrlich nicht denken... Aber er soll auch das
großartigste Grabdenkmal bekommen, das der
hiesige Friedhos je gesehen hat,— das soll er!"
Seine Frau antwortete nicht. Sie hob das
Kleine hoch hinauf und hielt eS abgewandt eng an
sich gedrückt, so daß ihr Blaun die Thränen nicht
bemerken konnte, die ihr langsam aber unaufhaltsam
über das blasse Gesicht flössen.
Fernsprechverbindung« auf dem L«nb« erklärt. Alles
in Allem liefert das Etat des laufenden Jahres nur
einen Reinnberschuß von 4 Millionen Mark, wobei
zu bemerke» ist, daß die Zölle trotz der Erhöhung der
Abgaben auf ausläitdische Liqueure «. vorausfichtlich
den Etatsanschlag »icht erreichen werden.
Scho» jetzt läßt sich übersehen, daß bei sonst
gleichbleibende« BMngunge» die Etats für 1902 und
1403 erheblich schwerer tzu balanciren sei» werden, als
die Etats für 1900 und 1901. Der Etat jür 1901
weist einen Blehrbedarf aus so» 156 Million« Start
gegenüber 1900. Dem sieht gegenüber eine Mehr­
einnahme von nar 113 Million«» Dlart. Es »nß also
ein Fehlbetrag von 43 Millionen Ninrt durch Erhöhung
der Matricularbeiträge gedeckt werd«. Dieser Erhöhung
steht fteilich die Deckung auS den UcherweisungSsteuern
gegenüber, aber sie ist namentlich bei den Zöllen und
Stempelabgabe» kein« allzu sichere.
Das Gesammtbild des Etat» ist also wejentllch
unfreundlicher als in früheren Jahren, und der Reichs-
schatzsccretär Freiherr von Thielmann wagte des­
halb nicht einmal den Etat dem besonderen Wohlwolle»
drS Reichstages zu empfehlen. Wenn er gleichwohl
denselben getrosten Herzens der firtlif des Parlaments
überlieferte, so sagte er sich offenbar, daß diese Kritik
zu wesentlichen Abstrichen nicht werde führen könne».
Der Steuerzahler wird sich nicht frrurn, aber «8 muß
gerade herausgesagt werden- aus die sieben sette»Jahre
werden jetzt sieben magere folgen.
Am den Lmidtagecommissiolien.
Die Lehrergehattsreg«lir«-g i» der
Budefetcommifsion.
I» der gestrigen Sitzung der Budgetcomwissiou
kam auch die LehrergehaltSregulirung zur Sprache.
Bezüglich einer ganzen Reihe in jüugster Zeit
eingebrachter Petitionen um Subventionen ans Landcs-
mitteln, über welche eine Aeußerung des Landesaus-
jchuffes noch »icht vorliegt, brachte nämlich der Vor­
sitzende in Anregung, dieselben dem Landesausschusie
mit dem Ersuche» zu übermitteln, selbe zu prüfen und
eventuell die zu ihrer Bewilligung erforderlichen Geld­
beträge in daS Erforderaiß des Voranschlages pro 1901
einznstrllen. Dr. 6 p p i n g e r stimmt dieser Anregung
zu, insbesondere schon mit Rücksicht auf die Petenten,
um diese nicht zu citier so zu vermeidende»» Meder-
holung ihrer Petitionen für das nächste Jahr zu
nöthige», und stellt den weiteren Antrag: den
Landesausschuß zu ersuche», crmögein
das Ersorderniß des Budgets pro 1901
auch den Betrag von 9'/, Millionen
Kronen als jene Zisjer einstellen, welche
nach dem vorliegenden Elaborate des
Landesausschusses erforderlich sein
dürfte, um die im Zuge befindliche Er­
höhung der Lehrergehalte wenigstens
in jenem Rahmen schon i« Jahre 1901
durchführen zu könne», welcher durch
den Antrag der Echuleommisfiou ge­
geben ist.
Zugleich erklärt er, hiemit keineswegs den» Be­
schlusse des Landtages vorgreifen und ihm in den»
Sinne prüjudiriren zu wollen, als sollte die Rezulirnng
nur in diesem Maße stattsind eit, da sei»
Antrag auch einer Erhöhung der Lehrerge­
halt e bis zum d o p p e l t c n A u s m a ß e R a u m
lassen wenn die Giltigkeit eiues diessälligr» Gesetzes
nicht vo» 1. Januar, sondern vom 1. Juli 1901 ihren
Ansang uehmen würde. Zur Motivirnng fügt er bei,
daß nur durch eine solche Maßnahme die bisher plato­
nische Theilnahme an der Verbeffcrung der wrrthschaft-
lichen Lage des Lehrerstandes infdie Bahnen praktischer,
Aussicht auf Erfolg bietender Behandlung geleitet
werde» können.
Der Vorsitzende erklärt stch gegen die sofor­
tige Verhandlung dieses Antrages, da über denselben
erst nach der Verhandlung üb« die Rcgierungsv-orklge,
betreffend dir Londesabgabe vom Branntwein und über
den Bericht ber Schiilcommisfion im Landtage entschieden
werden könne. Die Abg.Dr. Zdenko Schocker und
Wolf unterstützen auf das Nachdrücklichste dea
Antrag des Abg. Dr. E p p i n g e r. Abg. Dr. P o d-
l i p n i) erklärt zwar auch, gegen den Antrag und ins­
besondere gegen den ihm zu Grunde liegenden Geanten,
die Action für die Lehrergehaltsregulirung endlich ein­
mal zur praktischen Geltung zu bringen, keinen Ein­
wand zu erheben, gibt aber dem Wunsche Ausdruck'
die Verhandlung schon mit Rücksicht auf die Abwesen­
heit einiger seiner Gesinnungsgenossen aus einen
späteren Zeitpunkt zu vertagen, in welchem vielleicht
auch die Obsorge für die Bedeckung concretere Formen
werde angenommen haben. In gleichem Sinne spricht
sich auch Abg. Graf Clam -Martinitz aus.
Sodann wird unter Anfrechthaltung des AutrageS
tos Abg. Dr. Sppmger mit dessen Zustimmung und im
Einverständnisse sämmtlicher CoxumssionSmilgiirder die
Verhandlung hierüber auf die für de» nächste«
Mittwoch in Aussicht genommene Sitzung des Bud-
getausschnffes verschob«», in welch« die Borberathung
üb« das Budgetprovisoriu» erfolge» soll.
Weitere Anträge.
Dr. Schreiner beantragt die Bewilligung der
im Landesvoranschlage eingebrachten Ziffern Gap. 7
Titel 5 und eine Resolution betreffend eine theil weise
Resorm der Erercisienanstult«», ferner über ein« Peti­
tion der österreichischen Centralstclle zur Wahrung d«
tandnnrthsch östlich en Interessen beim Abschluß von
Handelsverträgen, bezüglich welcher er die Einstellung
von 1000 Kronen beitragt; die erjtea Antrüge werd«
angenommen, der letzte Antrag abgelehnt.
Die Anträge des Referenten Dr. Z ä h o k auf
Gewährung einer Unterstützung des Vereines regen die
Trunksucht, auf die gleich« Behandln»« der Mmdärzte
mit den gradviiten Aerzten bei Entlohnung für die
Impfungen und die Unterstützung der WiedrrholungS-
curse d« Hebaumren werden »«genommen.
Tr. Zintl rrscrirt üb« einzelne Petitionen-,
seine Anträge aus Gewährung ein« Unterstützung der
l l. Fachwebeschule in LandÄron mit einem JahreS-
betrage von 400 Kronen sür drei auseinander folgende
Jahre, aus die Erhöhung der JahreSsubvention sür daS
Museum der Fachverbände in Haida von 604 Kronen
aus 1000 Kronen wurden angenommen.
Der Antrag desselben Reserenten. de» beiden
Fcuerwehr-LandeScentrolverbäirden für Böhmen aus
dem Feuerwehrfonde eine JahreSsubvention von je
300 K. zu beivilligen, wurde angenommen.
Die Gesuche der Museumsgesellschast in Teplitz
»m Erhöhung der JahreSsubvention und um Ge­
währung einer Subvention zum Baue eines Museal-
gebäudes werde» nach dem Antrage des Referent«»
Dr. Zintk dem Landesaussck usse jt«_ möglichst«»
Berücksichtigung abgetreten. Dasselbe geschieht mit dem
Ansuchen des Lerwaltungsausjchuffes des städtischen
Museums in BndweiS und mit de« esuche des Cura
toriums der Teutschen höheren Handelsschule in
Pilsen.
Ue&ex Antrag des Abg. Tr. Z i n t l wurde ferner
dem „Centralverrin deutsch« Aerzte in Böhme»" die
Subvention zum Zweck der Herausgabe eines Bcrzeich-
iriffes deutsch-böhmischer Curvrte in der Höhe vo» 400
Kronen u,td die gleiche Summe zur Herausgabe des
Almanachs für böhmisch« Curorte und Sonnuerfrischen
bewilligt. Endlich wurde die vo»a Landesausjchuffe be­
antragte Summe von 6000 Kronen dem Justitute für
Eewcrbesöcderung in Reichenberg bewilligt.
Sodann bringt Dr. Z i n t l seine in der Sitzung
der Budgetcom mission am 2. Mai 1900 gestellte Resolu­
tion- Es sei Sorge zu tragen, daß man bei d» Be­
stellung des ärztlichen und des Wärlerpersonakes, sowie
der übrigen Bediensteten der Dabrzaner J.rcnrnftalt
auf deutsche Bewerber die gebührende Rücksicht
nehme, neuerdings in Antrag. Die Resolution >vird
von Dr. Schücker, Dr. Schreiner »md Wolf
auf das Wärmste unterstützt, von Tr. Po dlipny
aber heftig bekämpft. Die dem Großgrundbesitze ange­
hörenden Mtglieder. namentlich die Grasen D e y m
und Clan» stellen Vermittlungsautväge. Die Mtglieder
der Commission Dr. PodIip »> h, Dr. Z a h o i und
Matern« führen durch ihre Entfernung die
B e s ch l u ß u n s ä h i g k e i t und das Ende der
Sitzung herb«. Nächste Sitzung Montag den 17. d.
10 Uhr Varm.
Justizministerium und Advocatic.
Wir haben zu wie der holte nmale über den Conflict_
berichtet, der zwischen Regierung uni Advocati« dadurch
entstanden ist. daß das Justijmimsierinm die gericht­
lichen Forderangcn der Advocatie nicht mehr durch
Advocaten, sondern durch gerichtliche Fuiwtionär« ver-
treten laffcu will. Nunmehr hat auch der Ausschuß d«
Präger Advocatenlamm« ja dieser Angelegenheit
Stellung genoimnen und mit de» in unserem Blatte
bereits vorgebrachte» Gründe» für die Beibehaltung
des alte» Schemas plaidirt.
Die Resolution des AnsschußeS dn Advocaten-
kamm« erinnert an die anläßlich der Eröffnung des
im März l. I. in Wie» abgehaltene« Delegirtrntages
der österreichischen Advocatenkammcrn van dem Justiz-
minift« gemachte Aeußerung, daß die Justizverwaltung
von der hohen Bedeutung der Wirksamkeit der Adoo-
caten im gesammte« RechtSleben völlig überzeugt fei,
daß die Bevölkerung ein vitales Jntereffe dara» habe,
daß der Richter- und der Anwaltstand harmonisch zu-


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 246
Seite 3.
15. December 1900.
sammemvirken, und an die hieran geknüpfte Zusiche-
rung, daß es eine der sorgsamsten Aufgaben der Justiz­
verwaltung sein werde, den zu einem derartigen Zu­
sammenwirken führenden Weg zu ebnen und gangbar
zu machen, endlich an die von dem Chef der Justiz­
verwaltung zugleich ausgesprochene Erwartung, daß der
Delegirtentag der Justizverwaltung durch seine Be­
rathungen die Gelegenheit und Möglichkeit bictm
werde, ihr Entgegenkommen für die Interessen des
AnwaltstandeS auch werkthätig durchzuführen.
Die Kammer weist auf den craffen Widerspruch
dieser Enunciation des Chefs der Justizverwaltung und
dem ritirten Ertaste hin, der nur ein weiteres Glied
in der Kette jener Maßnahmen der Justizverwaltung
bildet, welche geeignet sind, succefsive die Declaffirung
des AnwaltstandeS herbeizuführen. Hervorgehoben wird
insbesondere, daß der in Rede stehende Erlaß nicht nur
eine »och weitere, nicht unbedeutende Herabminderung
der Agenden, vornehmlich der Anwälte am Sitze der
Bezirksgerichte znr Folge haben «rüste, sondern auch
die im öffentlichen Jntcrcsie gesetzlich festgestellte Grenze
der sachlichen Inständigkeit der Gerichte für eine
rvichtige Gruppe von Rechtssachen dauernd verrücke,
die wegen ihrer Beschaffenheit dem Gesetze gemäß die
Vertretung durch einen Advocatcn erheische— endlich
widerspricht die getrostene Verfügung dem Principe
der Gleichstellung der Parteien vor Gericht, welches
Princip bei Vertretung der cumulativcn Waisencaffen
durch richterliche Beamte in Nechtsstrittcn mit anderen
Parteien nicht als gewahrt betrachtet werden, könne.
0 m
*> Concordiavsrträgc. Morgen, Sonntag, UNI
b Uhr hält Dr. Richard Batka den bereits angeknn-
digtru Vertrag über die „Strömungen in der modernen
Musik". Karten in der Hosbiichhandlung Neugebauer
am Graben.
*** Persoualnachricht. Herr Julius Peter seu.,
Brrgwerksbesitzer, Kammerrath der Reichenberger Han­
dels- und Gewerbekammer rc., feierte am 12. d. M.
i» Meran, wo er mit einer seiner Eukclinne« zum
Mntcraufenthalt weilt, das Fest seines 83. Geburts­
tages.
*** Promotiouc«. Herr Ernst Alexander Kott-
larzig, Rechtspraktitant beim k. k. Handelsgerichte
in Prag, wird heute um halb 1 tihr an der Carl
Ferdinand-Universität zum Doctor der Rechte pro-
mvvirt werden.
Herr JUC. Arthur Bäcker wird heute an der
k. t. deutschen Carl Ferdinand-Universität in Prag
zum Doctor der Rechte promovirt.
Herr Med. Cand..Siegmund Abeles aus
Domauschitz, i. a. C. B des Präger Corps Suevia,
wird Montag, den 17. d. M. >m> 1 Uhr Nachmittags
a» der deutschen Carl Ferdinand-Universität zum Doctor
der gesawmten Heilkunde promovirt werdeu.
*** Sterbefall. Gestern starb hier Herr Alvis
H a l u b e k, Präger Bürger und Handschuhmacher, im
72. Lebensjahre.
*** Eiu Aufruf 5« Sammluugeu filr das
erste leutüare Luftschiff. Von Herrn Carl Lill von
Lilienbach, k. u. k. vbcrlieutenant im F. I
Nr. 22, geht uns ein Ausruf zu Sammlungen für ein
lenkbares Luftschiff «och dem Plane des Wiener Inge­
nieurs Kreß zu, dem zur Fertigstellung seines
Drachenfliegers noch 10.000 fl. für einen kräftigen
Motor fehlen. Das Ärcst'jche Modell ist von den ersten
Autoritäten geprüft und gebilligt worden; im verflösse
neu Sommer hat bereits die „Rene Freie Preffe in
einem Feuilleton von Theodor Herzl zu Sammlungen
angeregt. 10.000 fl. sind für das Unternehmen gesichert,
allein das ist erst die Halste des nöthigen Betrages.
In dem Aufrufe heißt es: „Soll es ein Ausländer sein,
der die Erflndung vollendet, weil der geniale Erfinder,
wie so viele andere unserer Landsleute in seiner Hei-
»nath nicht die nothwendige Förderung erhalten hat?
Alle Versuche, welche mit dem Aervstaten (Luft­
ballons zusammenhängen, find unrichtig und werth­
los. Der dynamische Segelflug allein »vird die
lenlbare Luftschififahrt ermöglichen. Der Aerostat wird
vermöge seines Austriebes in der Schwebe und an
seine Luftumgebung gehalten, also specifisch an eine
bestimmte Stelle gebunden; eine daran vorwärts trei­
bende dynamische Kraft muß continuirlich mit diesem
StillstandS-Widerstand kämpfen und kann eine» gewöhn­
lichen Gegenwind schon nicht »nehr bezwingen. Den
Aervstaten hindert die L e i ch t i g k e i t am Vorwärts­
komme». Der Aeropkan hingegen— Flieger mit
Tragflächen— ist schwer und versinkt in der
Luft. Mit seiner minimalen Querschnittsflüche kau» er
mit immenser Geschwindigkeit vorgetrieben werden;
in der Geschwindigkeit und der Schwere findet er mit
Hilfe der schiefe» Ebene den Auftrieb für die Last und
das Beharrungsvermögen in feinem Fluge (Schwebe-
flug), bei Gegcinvind noch leichter als bei Windstille.
Alle «iffenschastlichen und technische» Autoritäten
haben der Flugmaschine und nicht dem Ballon de»
Sieg prophezeit. Es ist die Pflicht aller Vvrwärts-
strebenden, das Ihrige dazu beizutragen, daß das
Problem des lenkbaren Lustfchiffes seiner Lösung näher
geftihrt werde. Der fehlende Betrag ist im Verhältniß
zur Bedeutung der Sache so genug, daß es ei» Leichtes
sein müßte, ihn aufzubringen. Welch ein Ausblick er­
öffnet sich uns in die Zukunft, wenn das Werk gelingt,
oder wenn es gelänge, die Lösung des Problems auch
nur um ein paar Jahre früher zu erreichen! Jeder,
der seine» Theil dazu beiträgt macht fich dadurch ver­
dient um Mitwelt und Nachwelt." Die Redaction deS
„Präger Tagblatt" ist bereit, Beiträge für den gedachten
Zweck entgegenzunehmen und öffentlich zu bestätigen.
Der Anreger dieser Sammlung stellt sich mit Ivv K.
an die Spitze.
*** Volkszählung Mit der Vertheilnng der
Blankette für die Volkszählung wurde in unserer Stadt
begonnen und schon werden zahlreiche Klagen deutscher
Parteien laut, daß ihnen Formularien mit rein czechi-
schem Vordruck zugestellt werden, obwohl es auch doppcl-
sprachige Drucksorten gibt, die Jedermann über Ver­
langen ausgefolgt werden muffen. Deshalb werden die
Deutschen Prags und der Vororte aufgefordert, die
Annahme czechiichcr Volkszähkungs-Formularien zu ver­
weigern und auf der Ausfolgung doppelsprachiger ent­
schieden zu beharren. Mit Bestimmtheit muß aber auch
von der maßgebenden Behörde gefordert werden, daß
die mit der Austheilung der Formularien betrauten
Organe verhalten »verden, den Deutschen Prags und
der Vororte über Verlangen deutsche oder mindestens
zweisprachige Formularien einzuhändigen.
*** Zum Anschlug der Rachbargemeiude»
au Prag. Der LandcZausschuß hat mit Zuschrift vom
4. Januar l. I. den Präger Stadtrath um die ehr-
thunlichste Einsendung der Abschrift seiner Eingabe vom
26. Mai 1899 in Angelegenheiten des Anschlußes der
Vororte an Prag angesucht. Der Stadtrath kam diesem
Verlangen sofort nach, ohne daß bis heute eine Antwort
eingelaufen »rare. In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes wurde beschloffcn, gelegentlich der eben tagenden
Landtagsscssion eine entsprechende Anfrage zu stellen
und die Abgeordneten für Prag uin ihre Intervention
zu ersuchen.
E. Quartiergeldcr fiir Dffieiere und Mitttär-
gagisteu. Wie wir vorher avisiren konnten, wurde
gestern das Verordnungsblatt publicirt, welches den im
Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien aus
Grund der Micthzinsdurchschnitte der Jahre 1395 bis
1899 festgesetzten Militär-Zinstarif und die in gleicher
Weise festgesetzte Eiureihung der Gemeinden in die
zehn Elasten dieses Tarifes enthält. Der »tue Zins-
tarif und die neue Claffificirung der Gemeinden tritt
am ersten Januar 1901 in Kraft und hat bis Ende
1910 Geltung, während der alte Tarif Ende 1900 er­
lischt. Außerhalb der Zinsclaffen stehe» nur Wien und
Pest; Prag bleibt wie bisher erste Zinsclaffe. Dagegen
wurde Earolineuthal von der dritten in die
zweite Zinsclaffe vorgesetzt. Das Ouartiergeld in der
ersten Zinsclasse wird nach de» neuen Tarif
erhöht- bei Subalternen »u» Ivv, beim Hauptmann
um 170 Kronen und beträgt im Uebrigen für StabS-
officiere 1724, sür Oberste 2276, sür '.Generalmajore
2576, für FeldmarschallieutenantS 3604 und Feldzerrg-
meister 3896 Kronen. In der zweiten ZinS-
c l a f s e wurde das Quartiergeld der Subalternen um
44, uud des Hauptruanncs um 136 Kronen erhöht und
beträgt beim Stabsofficier 1604, beim Oberst 1966,
beim Generalmajor 2296 uud beim Feldmarschall-
lieutenant 2696 Kronen,
**, Handels- uud Gewerbekammer i« Prag
Mittwoch den 19. December um 4 Uhr Nachmittag
findet eine allgemeine ordentliche Sitzung mit folgendem
Programm statt- 1. Bericht der Prüfidialcommission
über den Kammervoranschlag für das Jahr 1901.
2. Comite-Bericht über die Gesetzentwürfe betreffend
a) den Dienstvertrag tcr Hcmdelsgehilfen; b) die Er­
gänzung und Abänderung der Gewerbeordnung »md
c) die Regelung der Sonn- und Feiertagsruhe im Ge­
werbebetriebe. 3. Wahl von 16 Schiedsrichtern für da»
Schiedsgericht der Präger Waaren- und^Effectenbörfe
und von 3 Schiedsrichtern für das Schiedsgericht der
Präger Productenbörse. 4. Comitö-Bericht betreffend
die Regelung der privalrechtlichen Verhältnisse der
Handelsagenten und Handelsreifendcn. 5. Vorschlags-
wahl der Candidate» für die Besetzung von 4 Censore«-
stcllen bei der Filiale der Oesterr.-ungarischrn Bank in
Prag. 6. Comitt-Bericht betreffend die Bestenerung der
Actiengesellschasten. 7. Bericht der Präfldiakeommiffion
über die Anträge deS Curatoriums des technologische«
Gewerbemuseum» der Kammer aus Ernennung von
Beamten und Dienern des Museums und 8. Borschlags­
wahl von 9 Candidaten zur Besetzung von 6 Laien­
richter-Stellen bei dem k. k. KreiSgerichte als Handels«
seuote in Kntteuberg.
***' Eröffnung der elektrischen Bahnstrecke
Rordtvestbahnhof—Smichoiv. Die Eröffnung dieser
Strecke, welche heute erfolgen sollte, mußte verschoben
werden, da die Vertreter des Eisenbahnministerium»
zu derselbe» nicht erschienen sind. Gestern fand unter
Intervention des OHercommiffärs des Eisenbahnmini-
steriiims Herrn Fortwüngler lediglich die Prüfung
der elektrischen Einrichtungenstatt. Die polizeitechnische
cvmmisswncUe Prüfung findet erst nächsten Montag
und die Erösftumg der Bahnstrecke selbst am nächsten
Mittwoch oder Donnerstag statt.
*** Die ?t«ssthütt»ng der Ca«pa-J»fel nud
die CarkSbrücke. Bei den Verhandlungen betreffs der
Verdauung und Aufschüttung der Campa-Jnsel wurde
aus de» Umstand hingewiesen, daß die durch die Ver­
dauung der Campa-Jnsel sich ergebende Einengung des
Moldaubettes bedeutende Gefahren für die Carlsbrücke
zur Folge haben könnte. Die Sache wurde in Folge
dessen dem städtischen Bauamte abgetreten und dieses
sprach sich dahin auS, daß für den im Fall der Auf­
schüttung der Campa-Jnsel die alten Pfeiler der Carls­
brücke gründlich gesichert werdeu müßten.
*** In der Präger Stadthauptcaff» werde»
wegen Reinigung der Amtslocaiitäteu am Montag,
den 17. d. M. Zahlungen weder angenommen noch
geleistet.
*** Jsr. FestgotteSdienste. Anläßlich des Chanuka-
Festes findet Sonntag, den 16. d. M. um 4 Uhr Nach­
mittag im neuen ist. Tempel in bet Geistgaffc ei»
solenner Gottesdienst mit Fcstpredkgt statt.— In der
Zigeuner-Synagoge findet Sonntag, den 16. d. M. um
halb 5 Uhr Nachmittags ein feierlicher Gottesdienst mit
Chor und Predigt statt.— Jsr. Tempel Weinberge.
Aus Anlaß des Chanuka-FesteS findet Sonntag, de»
16. b. M. um 4 Uhr Nachmittags ein feierlicher Gottes­
dienst mit Predigt von Sr. Ehrwürdcn Herrn Rabbiner
M. Stark statt.
*** Neues vom Telephon. 2,000.000 Mikro­
phone hat die Berliner Oberpostdirection in Auf­
trag gegeben. Die neuen Mikrophone find bedeutend
empfindlicher als die bisherigen bekannten Systeme.
Ebenso ist die Wiedergabe des Gesprächs ungewöhnlich
klar und verständlich. Wie Versuche ergeben haben, ist
ein Gespräch zu verstehen, wenn auch die Hörmuschel
*;* Meter weit vvmOhr entfernt gehalten wird. Strom-
unterbrechungen entstehen bei den neuen Mikrophone»
jedoch sehr leicht dadurch, daß fich Staubkörner zwischen
Schallplatte und Contactverbindung schieben. De»
Uebelstande aber kann an jeder Sprcchstellc durch eine
sinnreiche Einrichtung entgegengetreten ,verden. Die
Sprechtrichter sind beweglich, uud sobald eine Störung
im Gespräch stattfindet, genügt eine Eutje Drehung des
Trichters, um die Staubkörner zu beseitigen. Auch au
den alte« HauSapparaten werden, sobald fich Erneue­
rungen der Mikrophone als nothwendig herausstellen,
die Auswechselungen der Schalltrichter und Platte»
erfolge«..
*** Absatzchancen für Präger Schinken. Wie
unser Consulat in Constanz« (Rumäuieu) auf­
merksam macht, bieten fich bort Absatzchancen für Präger
Schinken. r,
*** Theater Variete. Heule verabschiedet sich
in ihrer Bcneficevorstellung Consuela Tortasada und
daS gesammte weitere Ensemble. Morgen Sonntag tritt
eine neue Artistenschaar zum erstenmale auf, unter
Anderem die weltberühmte Lnftgymnastikettrnppe Hegel­
mann.
A Zur Souutassruhe vor Weihnächte«.
Aus Gablouz wird uns geschrieben- Das Ansuchen der


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Pragir Tagblatt Nr. 346.
1b.Deeenii.er 1900.
Reichcnbcrger Handelskammer, es möge auch für den
vergangenen Sonntag das Offenhalten der Läden
während des ganzen Tages gestaltet werden, erhielt
seitens der Statthalterei wohl Berücksichtigung, aber
nur für Reichenberg selbst, nicht auch für die übrigen
Sädte des Kammerbezirkes. Diese Einschränkung machte
ßch gerade in Gablonz recht unliebsam bemerkbar, weil
viele Leute aus der Umgebung, die in Unkenntnih der
Sachlage an dem genannten Sonntage zur Besorgung
ihrer Weihnachtseinkäufe hieher gekommen waren,
«nvcrrichteter Dinge wieder abziehen mußten.
*** Die Rechtsverhältnisse der Haudtungs
agcnteu. Bekanntlich haben über Einladung des
k. k. Handelsministeriums die Handels- und Gewerbe­
kammern vor einiger Zeit über den Entwurf eines
Gesetzes zur Abänderung des W 59 und 60 der Ge­
werbeordnung Berathung gepflogen, durch rvelchen die
gcwerberechtlichen Befugnisse der Handln." Messenden
im Sinne einer Einschränkung geregelt werden sollten.
Der Gesetzentwurf rief unter den Agenten eine lebhafte
Bewegung hervor und die Vertretungen derselben
erklärten eine Regelung ihrer gewerblichen Stellung
gegenüber Dritten sür nothwendig. Diesem Ansuchen
ist das Ministerium bei dem Umstände, als die Rechts­
verhältnisse der Haudlungsagenten in Deutschland im
neuen Handelsgesetzbuche des Deutschen Reiches genau
geregelt sind. näher getreten und hat den Handels- und
Gewerbekammern eine» die Regelung dieser Angelegen­
heit betresjcnden Fragebogen übermittelt und um die
Beantwortung derselben ersucht. Ein Theil der Kammern
hat hierüber eine schristliche Umfrage veranstaltet und
anf Grund der eingelangten Aeußerungen beschlossen,
den erwähnten Fragebogen in zustimmendem Sinne zu
beantworten.
*** Executive Fettbietnug. Beim Bezirksgerichte
in Ziikow fand gestern die executive Feilbietung der
Baugründen R. Kat. 372/14, 373/15 in 2izkow statt.
Jakob Dub, Realitätcnbesitzcr, kaufte die Baugründe
um 10.550 K. Der Schätzuugswcrth betrug 14.200 K.
Bei demselben Gerichte fand gestern die executive
Feilbietung der Baugründe N. Kat. 267/2, 268,3 in
Zizkow statt. Anna Volbrecht kaufte die Baugründe
um 2501 K. Der Schätzungswerth betrug 3460 K.
*** In der Restauration der I. «. k. Hof-
bränerei, Slephansgassc, findet heute ein großes
Militär-Concert der vollzähligen Capelie des k. u. k.
Jns.-Reg. Nr. 73 unter persönlicher Leitung des Capcll-
meisters statt.
Comitö an die Herren- JUC. Otto Ritter Des Loges,
Jur.-Stud. Franz Ernst. JUC.OttoFeilchenfeld.
JUC. Carl Forchh eim er. JUC. Ewald Gall.
Techn. Emil Gerlach. Tech». Ernst Haerpfer.
Iur. Heinrich H o l l i t s ch. Techn. Emil' K a u d e r.
JUC. Rudolph Kinzl. INC. Franz Joseph Kisch.
7UC. Victor K o lisch er. Im. Ravul La Garde
,UC. Anton L ü f t n e r. JUC. Felix Mayer. JUC.
Otto N e t u s ch i l. JUC. Emil Oesterreich.
Iur. Hans Petschek. Iur. Ernst Petsch von
P e t s ch e n d o r f. Tech. Robert Rest«. Iur. Ernst
Schedlbauer. Chem.-Eand. Pepa Schönbaum.
JUC. Hugo S u ch o m e l. Med. Emil Tjorsch
Wrttcr-Bcrichte.
Magdeburg, 13. December. (Abends.) Das
in Deutschland eingetretene Aujklären des Wetters bei
südlichen Winden ist nicht von Dauer, es nähert sich
eine Früh nordwestlich von Schottland befindliche De­
pression, so daß zunächst wieder allgemein etwas Regen
zu erwarten ist. Da überdies dieser Störung schnell eine
neue folgen wird, so ist auch nach dann etticul auf­
tretender kurzer Besserung wieder schlechtes Wetter zu
erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 15. Dec.
Wechselnd bewölktes, windiges, mildes Wetter mit
etwas Regen. Später etwas kälter.
Iur. Rudolph W e h l e. Techn. Wolfgang von W e r s i n.
Iur. Hans W i n 1 c r st c i n. Iur. Alphons Z a p l e-
t a l. Es wird ferner daraus aufmerksam gemacht, daß
diejenigen Dame, die nicht subscribirt und noch keine
Einladungen erhalten haben, ersucht werden, Recla-
mationcn an Herrn JUC. Walthcr Roedl, Prag 1.,
Bredauergasse. Nr. 10 zu senden.
«** u G. B „Liedertafel der deutsche« St«
fteuten". Alle Activen und Inaktiven iverden daraus
aufmerksam gemacht, daß heute auf der Bude ein
amen abend stattfindet.
*** Die Liedertafel für Mitglieder des
Deutschen HandwerkcrvercineS veranstaltet heute
im Vereinsheime einen N i c o l o- Abend. Vom Ber-
gnügungscomite wurde sür ein reichhaltiges Programm
vorgesorgt. Juxgcgenstände für die „himmlische Post",
mit Adresse versehen, werden in der Vereinskanzlei, vom
Vereinswirth und von 2 Uhr Nachmittags an vom
Comite entgegengenommen. Anfang 8 Uhr Abends.
.,** Deutscher Turnverein in Smicholv. Der
Festausschuß dieses Vereines hat beschlossen, Mittwoch
den 20. d. M. um 8 Uhr Abends eine Weihnachts­
feier im Saale der Deutschen Turnhalle iSinichom,
Preßlgasse 803) zu veranstalten. Sämmtliche ausübenden
und beitragenden Mitglieder werden gebeten, zu er­
scheinen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste, Damen
und Herren, find aus das Herzlichste willkommen. Be­
sondere Einladungen werden nicht versendet. Der
Ausschuß bemüht sich, ein möglichst abwechslungreiches
Programm zusammenzustellen; unter Anderem wird sich
bei den Klängen einer beliebten Militärmusik ein
Schwarzkünstler produciren.
Der zweite Kränrchenabenft der Baut
beamten findet am 5. Januar in der Produktenbörse
statt. Die nächste Tanzunterhattung findet anstatt Milt
woch ausnahmsweise Dienstag, den 18. d. M. statt. Es
wird aufmerksam gemacht, daß sowohl der Eintritt zum
Kränzchen, als auch zu den gewöhnlichen Tanzunter­
haltungen im kleinen Börsensaale nur gegen neu aus'
gestellte, beim Comite zu behebende Legitimationen ge
stattet werden kann.
*** Sylvester-Feier traft Ball des Vereines
der Präger Geschäftsreisenden. Der Vorverkauf zur
Sylvester-Feier ist bereits eröffnet und find Eintritts­
karten, solange die festgesetzte Zahl nicht erschöpft ist,
im Vereinsloeale (Zeltnergasse 38—2.) erhältlich. (Siehe
Inserat im heutigen Anzeigentheile.)— Dameurecloma-
tionen zu dem am 26. Januar 1901 im Wintergarten
des Deutschen Studentenheims stattfindenden Balle sind
baldmöglichst an das Comite einzusenden, damit die
Dameneinladungen rechtzeitig versendet werden können.
Vortrüge.
Spende«.
Für die arme Postmeisterin sind uns von Louis
Ledcrcr in Tereschau 5 Kronen zugekommen.
Familien Nachrichten.
*** Sterbefall. Vorgestern verschied in H o st a u n
Frau Eleonore Tausslg, geb. Federer im 80. Lebens­
jahre. Das Leichenbegäugniß findet morgen um 1 Uhr
Nachmittags In Hostauu statt.
*** Verlobung. Frl.. Jenny R o bi tsche k,
Tochter des Herrn Leopold Robitschek, Hausbesitzers in
Caroliucnthal, verlobte sich mit Herrn Max K o h n,
Gesellschafter der Firma Ncumann u. Co. in Laun.
Wmm-kM 8. Mn’s Solls
Nachf. Carl. Engelmann, 41048
Prag, I., Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Ball- und Vergnügnngschronik.
*** Ball ftcr deutschen Studenten In Prag.
Wie alljährlich veranstalten auch Heuer die Musen-
söhue wieder ein glänzendes Ball fest, welches stch den
Arrangements der Vorjahre würdig anreihen dürste.
Das Comite ist bemüht, den Ball auf das schönste zu
gestatten und hofft, durch zahlreichen Besuch den
schönsten Lohn für seine Arbeiten zu finden. TaS engere
Comite, welches, unterstützt vom weiteren Comitö,
diese Arbeiten auss Rührigste in Angriff genommen hat,
besteht aus den Herren- Obmann- Jng.-Cand. Fritz
Steiner. 1. Obmanustellverircter- JUC. Walther
Roedl. 2. Obmaniistcllvertretcr: Techn. Stud. Curt
von W e s s c l y. 1. Schriftsührcr- Jur.-Stud. Heinz
Post. 2. Schriftsührcr- Jur.-Stud. Carl Klo fetz,
3. Schristsührer-Phil.-Cand. Alfred L u ksch. I.Casfier-
Phil.-Cand. Ferdinand Jüthner. 2. Easfler- Phil.-
Cand. Max von Jarossy. Revisoren: JUC. Bruno
ikaska. MUC. Hugo Käst. Ferner gehörendem
*** Der Vertrag des Herrn Prof. Dr. I.
P u l u j über ein neues Telephonsyfiem mit Demonstra­
tionen zu Gunsten der Klar'schcn Blindenanstalt in
Prag wird besonders interessant durch die Vorführung
des Phonographen, wobei Gesang und Sprache auch
dem Auge sichtbar gemacht werden. Der Kartenvor-
vcrkauf sür diesen außerordentlich intereffanten, am
Sonntag,-den 16. d. M. um 49, Uhr Nachmittags im
Hörsaale der deutschen technischen Hochschule stattfinden­
den Vortrag befindet sich in der Fr. Haerpscr'fchcn
Buchhandlung, Ferdinand-Straße 17, bis Sonntag Vor­
mittag 11 Uhr. Karten find auch an der Cassa vor dem
Vortrage zu haben.
*** Bolksthiimliche Hochschnlvorträge. Heute
spricht in Teplitz Rector Pros. A. Birk: „Ueber die
Entwicklung der Lustschifffahrt."
*** «erein „Frauenfortfchritt". Scction
für Kunst und Kunstgewerbe. Heute, Samstag
den 15. d. M. hält Herr Dr. Arthur Mahler um
'/,7 Uhr Abends im Vereinsloeale, Krakauergasie '20,
einen Vortrag über- „Die Entwicklung der Plastik nach
den Perserkricgen bis auf Myron". Der Eintritt ist nur
Sectionsmitgliedern gestattet, die gebeten werden ihre
Mitgliedskarten am Vortragsabend vorzuweisen. (Sec-
tionsbeitrag für Vereinsmitglieder 2 fr.)
**. Die Deutsche Gesellschaft für Alterthums-
kunfte veröffentlicht einen Bericht über die seit dem
Jahr 1896 veranstalteten Hochschulvorträge. Die Gesell­
schaft hat im Ganzen 7 Curse und 76 volksthümliche
Vortrüge in Prag und in 18 deutschböhmischen Städten
abgehalten. Die Anzahl der Zuhörer belauft sich auf
viele Tausende.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Die Firma Vernarb Heller, Prag,
Wenzels-Platz, zum Koschik, empfiehlt ihr reichhaltiges
Lager in Gold- und Silbermaaren und schweizer Taschen­
uhren, sowie moderne elegante Salonuhren, große
Standuhren, als auch sehr billige Silbereßdestccke. Ver»
kauf unter Garantie. Solide Bedienung.
Derer ns-MachrichleK.
*** Der deutsche «aturw Medicin. Verein
„Lotos" hält am Samstag 15. d. M. um 7 Uhr Abends
im histologischcn Institut (Anatomisches In­
stitut) Krankenhausgasse eine Monatsversammlung ab.
Programm: Pros. Dr. S. Mayer- „Demonstra­
tion zur Histologie und Physiologie der
Amphibicnhau t".
*** Bund österreichischer Industrieller, See-
tlvn Prag. In der am 12. d. M. abgehaltenen Vor­
standssitzung wurde beschlossen, die sür Mitte des laufen­
den Monates geplante Vollversammlung zum kommen­
den Januar zu verlegen. Die Vollversammlung wird
am 13. Januar 1901 um 11 Uhr Vormittags im
Schiedsgerichtssaale der Präger Produktenbörse statt­
finden.
*** Der Set. Lukasverein der bildende«
Künstler i« Prag hielt in seinem Vereinsloeale
(Mkolandergasse 10) am 11. d. M. l. I. seine 29. Ge­
neral-Versammlung ab. Das Andenken der verewigten
Mitglieder Cardinal Schön born und Dr. Richter
wurde durch Ausstehen geehrt. Nach Verlesung deS
Rechenschaftsberichtes überreichten die Herren Architekt
F. Münzberger und Hauptcassier O. Mensi
dem Vereinsobmanne Herrn Victor Barvitius,
welcher■ seit dem Gründuugstage des Set. Lucas-Ver­
eins bis zu seiner Wahl als Veceinsobmann die Cassa
verwaltete, eine in beiden Landessprachen verfaßte,
künstlerisch ausgestattete Adresse. Bei den Ergänzungs-
wahlen wurden die austrctenden Herren A. Jakesch,
O. M e n s i, G. Miksch neuerdings und an Stelle
des Herrn Nik. Ales, welcher mit Rücksicht aus seine
Gesundheit eine Wiederwahl ablehnte, Herr Architekt
Jar. K a u r a neugcwählt.
Eorrespoirdenzerr»
*** Lcista, 14. December. sO-C.s (Verband
deutscher Handels- und Jndustrie-An
g e st c l l 1 e r i n B ö h m en.) Zu dem Berichte in der
gestrigen Morgen-Ausgabe ist zu bemerken, daß nicht
der „Deutsche kaufmännische Verein", sondern der „Ver­
ein deutscher Handelsangestellter" in Prag vom Ver­
bände mit der Herausgabe des Veebandsorgancs be­
traut worden ist. Den Vortrag über die „Mißstände in
der Stellenvermittlung" hielt Herr Bernh. Wollner,
Burcauvorstand des Central- Stcllenvermittlungs-
Bureau Deutscher Kaufleute und Industrieller in
Böhmen. Dieses Institut wird nunmehr laut Beschluß
des „Verbandes deutscher Haudelsaugestelltcr in
Böhmen" auch als Centralvermittlungsstelle für die
diesem Verbände angehörenden stellenlosen Angestellten
fungiren.
*** Leitmrritz» 13. December. IO.-CJ (Leichen-
b e g ä n g n i ß.) Heute fand hier die feierliche Bei­
setzung der Leiche des verstorbenen kais. Rathes Herrn
MUDr. Joseph Q u o i k a statt. An dem Leichenbegäng­
nisse betheiligten sich- Bischof Schöbet, Sanitätsrath
R. v. B r e ch l e r aus Prag, sämmtlich« Honoratioren
der Stadt und die Vereine, deren Vorstand oder Mit­
glied der Verstorbene war. Der Verblichene wurde im
Jahre 1813 in Zarch (Bezirk Podersam) geboren und
lebte seit dem Jahre 1841 in Leitmeritz. woselbst er
im Jahre 1843 zum Stadtarzte ernannt wurde; als
A^t des allgemeinen Krankenhauses und in seiner
früheren Eigenschaft wirkte er bis vor einem Jahre.
Auch an dem öffentlichen Leben betheiligte sich der Ver­
storbene vielfach. Er fühtte zuerst das Turnen an den
Leitmeritzer Schulen ein, war Mitgründer des Leit-
meritzer Mufikvereincs und gehörte längere Zeit der
Gemeindevertretung als Mitglied an.
A «ablouz, 13. December. sO.-C.s (Nach­
spiel zu einer Stadtvertretungssitzung.)
Vor dem hiesigen Bezirksgericht« fand heute eine Ver­
handlung über eine vom Bürgermeister A.H. Possel.t
und Stadtsecrctär R a i n e r t eingebrachte Klage wegen
Amtschrenbeleidigung statt, welcher stch ein Stadt­
verordneter durch den Ausdruck „Lüge" bezüglich einer
Bemerkung im Protokolle schuldig gemacht halle. Nach
durchgeführter Verhandlung wurde der Beschuldigte zu
einer Geldstrafe von 120 K. verurtheilt. Der Richter
begründete die Verutthcilung nach 8 312 damit, daß
sich der Bürgermeister und Stadtserretär in Ausübung
ihres Amtes befanden, daher unter die im Gesetze fest­
gestellten Amtspersonen einzureihen find.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 346
Seite 5.
15. December 1900.
S p o r t.
.. «esc« LefehaKe. Die Lesehalle stellt
t« biefcm Wettspiele eine Mannschaft, die wesentliche
Neueinstellimgen auszuweisen hat, welche ihre Spiel-
stärke nicht unbedeutend erhöhen dürften. Der Weg
nach dem Halleplatz wird sich diesmal entschieden
lohnen, denn der Sieg wird wohl erst nach schwerem
Kampfe einer Partei zufallen. Das Wettspiel beginnt
präcise halb 3 Uhr. Für Vermehmng des Wagenver­
kehres auf der Strecke Straka-Akademie—Hollcschowitz
der elektrischen Bahn ist gesorgt.
SchKtzenverein Dell Heute AVd. 8 Uhr Zimmer-
schießen im Deutschen Haus.
K. «. A. Sport. Morgen 10 Uhr Vormittags
Training III. c. Buremnannschaft. Nachmittag 2 Uhr
Üebungsspicl I. c. II. Mannschaft.
D. B. C Sturm. Heute Ausschußfißung -/.8 Uhr.
Rest. Pmz.
Englische Kußballnotire«. (Orig.) Ein noch
«re dagewesenes Goal. In einem Match der
Rorth London League zwischen dem Clydesdale F. C.
und Lordship Park führte ClpdeSdale mit einem Punkt.
Die Gegner erzwängen eine Ecke und der gut getretene
BaU wurde von einem Half zum Thore getreten. In
diesem Moineut kam ein fremder Ball von einem
anstoßenden Spielfeld über die Querstange hercinge-
stogen, fiel auf und sprang wieder in die Höhe. Ein
Lordship-Svieler lief hinzu und trat den fremden
Bau gegen das Thor, der an den richtigen anprallte,
so daß dieser direct im Netz landete. Der Thorwächtcr
war viel zu überrascht, um nur den Versuch zu machen,
ihn zu halte». Der Schicds richt ergab das
Hoal, so daß Clpdesdale sich mit „unentschieden",
statt eines Sieges begnügen mußte.
Mr. Lewis, des bekanntesten engli­
schen Schiedsrichters, Ansichten über
modernen Fußball: Die Flügelstürmer sollen
aus dem Lauf centern, nicht, >vie es häufig geschieht,
sich erst zum Ball stellen und dann centern, die Zeit,
die sie hiezu brauchen, bedeutet 7—8 Yards, die die
Vertheidigung gewinnt, um sich vor das Thor in
Position zu stellen. Die Halves sollen beim Füttern der
Stürmer auf dem Boden passen; wird nämlich
hoch in der Lust zugespielt, so kommt es oft vor, daß
die Stürmer vom Ball weggedrängt oder seiner beraubt
werden, bevor sie mit ihm davon lausen. Bei Fre i-
? ö ß e n hat er bemerkt, daß die Backs die Gewohnheit
aben, den Ball direct gegen das Thor zu schießen—
das ist ein entschiedener Fehler. Nach Är. Lewis
Erfahrung werden viel öfter Goale erzielt, wenn der
Ball quer vor dein Thor vorüber gespielt wird. Frei­
stöße sollen überhaupt so schnell als möglich absolvirt
«erden, wird dagegen eingewendet, daß der Unparteiische
nicht so schnell das Zeichen dazu gibt, so liegt dies
gewöhnlich an der Saumseligkeit der Spieler. Ein
Fehler der Stürmer ist es auch, daß sie zu dicht bei
einander spielen, sie sollen sich möglichst zerstreuen und
lieber weiter passen, damit die Vertheidiger auch weiter
lausen müssen und eher ausgepumpt werden.— Lewis
ist auch k'in Gegner von ehrlichem, regelrechtem
„Rempeln", das er gar nicht als gemein oder unfein,
sondern im Gegentheil für nothwendig erklärt und als
mnen der besten Spiclbehelfe bezeichnet.— Zuletzt
gehört auch Glück zum Gewinnen. Lewis behauptet,
ohne dieses könne keine Mannschaft den English Cap
gewinnen.
Das 40.000 Poiuts-Billard-Turliier Kcrkau-
Trebar wurde in Berlin in 2 Togen beendet. Kerkau
hatte 26.000 Carambolagen in Dresden, Trebar 3555.
Kerkau fetzte in Berlin eine in Dresden begonnene
Serie von 487 Bällen fort, kam jedoch nur auf 522.
Das Match gestaltete sich sehr abwechslungsreich, als
beide Gegner einander fortwährend beim Spiel ablösten.
Keiner konnte eine größere Serie durchführen. Nur
Kerkau erreichte einmal 106, ein andereSmal 252
Carambolagen. Zum Schluß machte er eine Serie von
528. Den 2. Schlußtag begann Kerkau mit 38.000,
Trebar mit 3933. Kerkau erhöhte feine begonnene Serie
von 80 Bällen auf 200. Zeitweise mußte er das Spiel
an Trebar abgeben, der iedoch keine nenuenswerthen
Erfolge erzielte, während Kerkau gewöhnlich Serien
von 200 bis 500 Bällen machte. So zählte auch die
Schluhserie 540 Bälle. Mit diesem Balle war die Zahl
40.000 erreicht, und die Serie wurde abgebrochen.
Kerkau hat, wie bereits berichtet, m dem Match die
Weltrecord-Serie von 3843 Carambolagen gemacht.
London, (Orig.-Tel.). Oxford gewinnt im Oueens-
Clnb das Rugbvfußballmatch gegen Cambridge 10:8
Punkte. 7000 Zuschauer. Oxford hatte 11, Cambridge;/
„old bloes". Cambridge konnte durch verschiedene lln-
«nd Zufälle erst in den letzten Tagen die Mannschaft
rndgiltig znsammenbekommen, wodurch die Combination
bedeutend litt, so daß Cambridge, das zu Beginn der
Saison Favorit war, Diese Rolle beim Start an Oxford
abgeben mußte. Oxford hatte Ankick. Cambridge war
schwerer und drückte Oxford in den Scruwmages
zurück, das sich aber schneller zeigte, ein Oxford-
mann verletzte sich selbst und mußte abtreten, trotzdem
blieb das Spiel bis znr Pause unentschieden. Cambridge
Machte nach der Pause 1 Goal und 1 Try, zusammen
8 Punkte, Oxford wurde energischer und erzielte
2 Goals --- 10 Punkte, so mit 2 Punften siegend.
Rew-Horker 6 Tage-Rennen. lOng.-Ber
3. Tag. 64 Stunde.- Mac Farland-Mes, Pier«
Mac Ecchern 2017410 Kilo«.; (letztes Jahr hatten
Miller-Waller in der gleichen Zeit 2026 371 Kilom.
zurückgelegt), Gougoltz-Simar eine Runde zurück.
In Dresdcn soll ein Verband der TreSdner
Balftpielocrcine gegründet iverden.
Gablonzev Eislaufverein. Folgende Herren
wurde» in den Vorstand gewählt: Bors. Anton Konrad,
Etellv. Pros. Ludivig Knorr, Schristf. Carl Zappe d. I.,
Kiellv. k. k. Fachlehrer Rudolph Zitte, Zahlm. Eduard
Dretzler d.> 5^ Etellv. Joseph König, Eismeister Heinrich
eeideniann, Stelln. Joseph Jäger, Zcugiv. Emil Appell,
or! "runo Sachers, Beiräthe Heinrich Herkner lind
Adalbert Zappe. U. A. wurde beschlossen: Wcttschleisen
tu veranstalten. Um den Eissport zu fordern 100 Stück
Broschüren, das Figurenlaufen betreffend, anzuschaffen
zrir Vertheilung an einzelne Schlittschuhläufer. In
Obergablonz an einem geeigneten Platze eine Signal-
laterne zu errichten.
Deutsch. Rads. Cl. „Schwalben". Bei der
Hauptversammlung am 12. d. M. wurden folgende
Herren in den Ausschuß gewählt: Obm. Joseph Tetoni,
Obmannstellv. Heilnann Schmid, 1. Schrists. R. Hauß-
mann, 2. Schrists. Joh. Tanz, 1. Säckelw. Ferdinand
Rütt, 2. Säckelm. Franz Herian, 1. Fahrwart R. Rudolf,
2. Fabrw. Carl Haußmaun, Haus-Zcugwart Carl
Katschthaler. Clubadreffe Re staue. Praus, Menzelsplatz.
— Anmeldungen zum Kreis XII. des Landes­
verbandes Deutscher Herreufahrer Böhmen nimmt
der D. R. C. Schwalben entgegen, und ertheilt auch
alle Informationen..
Turnen.
Deutscher Turnverein. Heute UebungSstunden
1. Abthlg. 6-7, 2. Abthlg. 7—8 Uhr. Die Mitglieder
werden ersucht, eine Viertelstunde vor Beginn der
Uebungen sicher zu erscheinen. Die Leitung hat wieder
Reitlehrer Hr. Andres aufgenommen.
PATENT-BUREAU 15815
Ingenieur Moinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRAG, Heim-ichsgasee 21.
Inwrbeltaiig von Patenten für alle Staaten.
Gerichtssaal.
Proceß Steinwender-Pacher.
— Salzburg, 11. December. (Priv.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatt.)
Der Präsident beschließt im Einvernehmen mit den
Parteien zunächst die Zeugen einzuvernehmen, welche
sich über den Vorwurf der Feigheit, welcher gegen
Steinwender erhoben wurde, zu äußern haben.
Der Vertreter der Anklage, Dr. Beuerle, er­
klärt, er habe als Zeuge» zu diesem Punkte die Herren
Dr. Hermann Osner, Abg. Dr. Pommer und kaiserl.
Rath Dr. Körbel geführt, um nachzuweisen, daß Tr.
Steinwender in allen Lebenslagen immer großen per-
önlichen Muth bewiesen habe, und ivenn sein Client
Herrn Pacher in Folge seiner Beleidigungen nicht ge­
ordert habe, habe er dies nur deshalb gethan, um nicht
gegen sein Gefühl einen so alten und gebrechlichen
Mann vor die Waffe zu fordern.
Als erster Zeuge wird Dr. Hermann Osner,
Alt-Bürgermeister und gewesener Landtagsabgeordnetcr
von St. Pötten einvernommen. Er erklärt Tr. Stein-
wender schon von der Universität zu kennen. Stein-
wender war ein wackerer Bursche und forscher Student,
der immer großen Muth bewies. Er hat unbedingt
Satisfaction gegeben, wie jeder Angehörige der Burschen-
chaft es thun mußte. Daß er Herrn Pacher aus Feig­
heit nicht gefordert habe, glaubt Zeuge nicht.
Dr. Steinwender fragt deckt Zeugen, ob es
ihm bekannt fei, daß Paul von Pacher im niedervftcr-
reichischen Landtage dem Statthalter Grafen Kielinanns-
egg das Wort „Schuft" zugerufen habe, und daß Graf
Kielmannsegg darauf nicht reagirte, ohne daß er in der
Oeffentlichkeit an Ehre eingebüßt hätte..
Zeuge erwidert darauf, er habe wohl davon
gehört, kenne aber die Angelegenheit nicht genau. Er
fügt hinzu: „Leider sind die parlamenta­
rischen Verhältnissen in Oe st erreich der­
artige. daß es auch ke i n ch im p fwo rt
mehr gibt, dar in
körpern noch nicht
wär e."
Dr. StelNivender^,
laufe der Verhandlung, er hätte Herrn von Pacher nie
gefordert, weil man bei Leuten, die man zu fordern
gedenkt, zunächst darauf sehe, ob sie Achtung verdienen
Pacher— sagt Stemmender— hat mich ja lange mit
Verleumdungen verfolgt, hat sich dabei bekannter Jour­
nalisten bedient, und ich habe nicht darauf rcagirt, denn
es ist mir ganz gleichgiltig, was er gegen mich vor hat,
allein ich mußte in dem Augenblicke darauf reagrren,
wo etwas in meiner öffentlichen Stellung gegen
mich vorgebracht wurde." Stcinwendcr bemerkt noch,
Pacher habe in einem Schwurgerichtsprocesie gegen thu
wissentlich eine falsche Zeugenaussage abgegeben und
habe es nur seiner Gutmüthigkeit zu verdanken, daß er
nickt gerichtlich verfolgt werde.„_
m Es folgte nun die Einvernahme deS Zeugen Tr.
Joseph Pommer, Gymnasialprofeffor in Wien.
" Auch er kennt Steinwender von der klmversitat
ber und gibt an, Dr. Steinwender habe oft die Waffen
gekreuzt, und zwar sowohl als Student, wie auch spater
mit politischen Gegnern.
den Vertretungs-
gebraucht worden
erklärt im weiteren Ver-
Der nächste Zeuge ist kais. Rath Dr. Koerbel,
derzeit Arzt in Bad Hall. Er stellt Steinwender gleich­
falls das Zeugniß aus, daß er als Student wiederholt
großen Muth bewiesen habe. Einmal sei er mit völlig
zerschlagenem Kopf eine Siunde lang seinem Gegner
gestanden, und das beweise mehr Muth, als wenn man
vor einer feindlichen Kugel steht.
Vertheidiger Dr. Oedel richtet an alle Zeugen
Anfragen, ob ihnen bekannt sei, daß Steinwender sich
einmal auch vor die Pistole gestellt hat. Die Zeugen
verneinen dies. Der Vertheidiger bemerkt, das Alter
und die Gebrechlichkeit Pachers hätten Steinwender
nicht verhindern dürfen, ih» mit den schärfsten Bedin­
gungen vor die Pistole zu stellen. Steinwender
bemerkt hiezu: „Ich habe Pacher wegen des Wortes
„Schuft" nicht gefordert, weil mir wohlbekannt war, in
ivclchcr Weise Herr Pacher mit diesem Schimpsworte
herumwirft. So hat einmal ein Bekannter Herrn von
Pacher gefragt, ob es ihm möglich.sei, Plener zu
stürzen? Pacher hat daraus erwiedert: „Nichts leichter
als das. Ich brauche ihm nur einmal das Wort
„Schuft" zuzurufen und er ist unmöglich."
Zeuge Otto Schneller, städtischer Ingenieur
in Salzburg, wurde von Pacher der Unterredung mit
Tr. Steinwender zugezogen.
Der Präsident fordert nunmehr Pacher auf, sich
zu dem II. Anklagepuncte bezüglich des Vorwurfes des'
Vcrraths zu äußern.
Pacher erklärt den Vorwurf des Vcrrathes da­
mit begründen zu können, daß Steinwender dem Mi­
nisterpräsidenten Vadeni bei den Sprachenverordnuugen,
dem Finanzminister Steinbach bei der Valutaregulierung
geholfen habe und Plener in den Rücken gefallen sei.
Der Angeklagte muß wiederholt errnahnt werden, zur
Sache zu sprechen. Weiters erklärt er, Steinwender
habe kein anderes Ziel vor Augen gehabt als ein Mi­
nister-Portefeuille, deshalb sei er den Ministern an die
Hand gegangen, suchte aber nach Außen hin als oppo­
sitioneller Volksvertreter zu erscheinen. Seine Angaben
will Pacher auf Beweise stützen.
Der Vertreter der Anklage erklärt, er sei einver­
standen mit den vom Angeklagten gestellten Beweisan-
trägcu, mit der Vorlesung der Protocollc, die beim
Ländesgerichte in Wien mit dem Ministerpräsidenten
Dr. von K ö r b e r sowie mit dem gewesenen Director
des Abgeordnetenhauses, Sectionschef Halb an auf­
genommen wurden, ferner mit der Einvernahme deS
als Zeugen erschienenen Herrn P r a d e.
In den erwähnten Protocollcn wird erklärt, daß
sowohl dem Ministerpräsidenten von Körber, wie auch
Sectionschef Haban von der Uebergabe der Sprachen-
verordnungen vor ihrer Einbringung an Steinwendcr
oder Prade nichts bekannt fei.
Nach Verlesung der Protvcolle wird der ehe­
malige Vicepräsident deS Abgeordneten­
hauses, Herr Prade, einvernommen. Er er­
klärt, die Behauptungen Pachers für vollkommen er­
funden und erzählt: Ich wurde im März 1697 durch
einen Zeitungsartikel auf die beabsichtigten Sprachen-
verordnungen aufmerksam und hatte eine Unterredung
mit dem Grafen B a d e n i, der mich fragte, mit wem
er über diese Frage conseriren soll. Ich schlug ihm die
Abgeordneten Funke, S ch n ck c r, S ch l e st n g e r und
Lippert vor. Mit diesen Personen haben
Unterredungen stattgefunden, doch wurde
ein Entwurf der Sprachenverordnungen
diesen Herren nicht vorgelegt, weil nach
meiner Ansicht damals ein Entwurf noch nicht exiftirte.
Von einer Confcrenz Steimvenders mit Badeni weiß
Zeuge nichts.
Steinwender erklärt, unter Erd einveruvmwen,
am 21. Mai 1897 Badeni vor der Erlaffung der Spra-
chenverordnungen gewarnt zu haben.
Der nächste Zeuge, Bürgermeister Tr. Scholz
lVillach) erzählt, Pacher habe sich bei ihm anfangs 1893
um das Villachcr Mandat beworben.— Der Angeklagte
bestreitet dies, muß es aber später zugebe».
Morgen wird die Verhandlung fortgesetzt.
Ei« jugendlicher Brandleger.
8. R e i ch e n b e r g, 14. December.
Vor den Geschworenen' stand heute der 14 Jahre
ilte Franz Dytrych aus Bouschom bei Sobotka. Der-
elbe stand bei dem Bäckermeister Hauzl in Albrechts-
wrs als Lehrling in Dienst und hatte eS dort, wie er
elbst zugab, ganz gut. Plötzlich packte ,hu das Heimweh
and um von seinem Meister wegzukommen, verfiel er
auch die absonderliche Idee, das Hau.-, tn dem der
Wpister wohnte in Brand zu stecken. Am So. August
I Nachts nahm der Bursche aus dem Backofen eine
Schaufel glühender Kohle und streute diese m bn* auf
dem Hausboden aufgespeicherte Heil, das m kurzer
Zeit in Ftamnien stand. Tos Haus, das einem gewissen
Nortel in Albrechtsdorf gehörte, war größtenthell» auS
Eolz gebaut, so daß es vollstiindig medcrbranule.
beider gingen dabei auch zwei M e n ich e n l e b e n
m Grunde: Der lviähr. Friedrich Prochazka, unehelicher
Lohn der Frauziska Hanzel. der in einer Kammer
am Boden schlief und sich nicht mehr retten tonnte
und dessen Mutter, die in das brennende HauS
eindrang, um ihn zu retten. Die Leichen der Beiden
wurden verkohlt aus dem Schutt gezogen. Außerdem


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.' Seite 6. 15 December 1800
werden dein Burschen noch zwei Diebstähle, die^ er an
seinem Meister begangen, zur Last gelegt, ^.cr Brand­
leger wurde zu acht Jahren schweren Kerker
verurtheilt.
mn f i t
*— Sebastian Bach-Fest. Im März k. I.
fall von der neuen Bach-Gesellschaft in Berlin ein drei­
tägiges Sebastian Bach-Fest veranstaltet werden, das
außer drei großen Festeonccrten eine Ausstellung
Bach'scher Manuscripte und Reliquien und wissen­
schaftliche, sowie gesellige Bereinigungen der Bach-
gemeinde umfassen soll.
*— Anton Nrspruchs „Frühlings­
feier", zu Klopstock» gleichnamiger Ode für Chor,
Orchester und Tcnorsolo cvmponirt, hat bei der Erstauf­
führung in Aachen begeisterte Aufnahme gesunden.
Theater mw Kunst.
*— Bom Neuen deutjchen Theater. Heute
wird Audran's Operette „Die Puppe" mit Elsa
Reich in der Titelrolle als 47. Abonnement-Vorstellung
dritte Serie gegeben. Morgen Sonntag tritt Miß Mary
H a l t o n, welche sich die Sympathien unseres Publicums
im Sturme zu erobern wußte, zum zweiten- und lctzten-
male als Geisha auf. Der Billctverkauf für diese
bei aufgehobenem Abonnement stattfindende Vorstellung
erfolgt an der Tagcseassa des königl. deutschen Lnndcs-
thcaters, während die Billets für die heutigen Vor­
stellungen („Puppe" und „Wienerinnen") sowie für die
morgige XXI. volksthümliche Vorstellung „Ein ver­
armter Edelmann" an der Cassa im Vestibüle des
Landesthcatcrs ausgegeben werden.— Beethoven's
Geburtstag wird mit einer Anfführlmg der „Fidclio"
gefeiert werden.
*— Bom Deutsche» Lanvcstheater. Heute
wird Bahr's Lustspiel „Wienerinnen" ohne Abonnement
gegeben (Ansang 7 1 /, Uhr), morgen Sonntag geht das
Schauspiel „Ein verarmter Edelmann" von
E. Fcuiüet als XXI. volksthümliche Vorstellung in
Seen«. In demselben sind die Damen Vusla, Jmmisch,
Metz, Pervni, Corbach, Dienstl, Stein und die Herren
von Wymetal, Zeisler, Schmidt, Scipp, Sticwe, Mand«,
Rcucker und Kopp beschäftigt.
*— Loseph Kaiuz. Für das Gastspiel des
genialen Künstlers gibt fich das außerordentlichste
Interesse kund, zumal er in Rollen auftritt, welche
seiner Individualität ganz besonders entgegenkommen.
In „M o r i t u r i", dem Einactercyclus von Hermann
Sudermann, spielt derselbe die drei männlichen Haupt­
rollen.— Teja, Fritzchcn und den Maler— mit
welchen er in Berlin am Deutschen Theater und am
Hosburgtheater in Wien die größten Triumphe gefeiert
hat.— Diese Vorstellung findet bekanntlich zu Gunsten
der Armensection des städtischen Vereines statt. Als
zweite und letzte Rolle wird Joseph Kainz den Franz
Moor in Schiller's „Räuber" spielen, der als eine
seiner Meisterleistungen im Characterfache berühmt ist
und seit Vogumil Dawison wohl von keinem Darsteller
mit solcher Genialität verkörpert worden ist. Den Carl
Moor wird Hermann John darstellen. Der allgemeine
Vorverkauf für die beiden Kain z-Ab ende
findet von heute ab täglich an der T a g e s c a s s a des
königl. deutschen Landestheaters von 9—2 Uhr statt.
*— Theater des Deutsche» Ditetkanten-Ber-
eins. Zu Gunsten einer Weihnachtsbescherung für
Kinder armer Böhnierwäldler geht morgen Sonntag
der am hiesige» Volkstheatcr mit großem Erfolge auf­
geführte Schwank „B u s ch u n d R e i ch e n b a ch"
von Heinrich Lee und Wilhelm Mayer-Förster in Scene.
Abgesehen von dem wohlthätigen Zwecke, dem die Auf­
führung dieses lustigen Stückes dient, dürste die Vor­
stellung umso regerem Interesse feiten» des Publicums
begegnen, als in demselben der in den Präger Gesell­
schaftskreisen bestens bekannte Humorist Herr Fritz
Ma rb c rg in der Rolle des Reichenbach nach längerer
Pause zimi erstenmale wieder auftritt. Den Busch spielt
Herr Brand, seine Gattin wird von Frau Prester
dargestellt. Karten find im Voroerrause beim Portier
des Deutschen Haiises erhältlich. Räch der Vorstellung
findet wieder ein gemüthlicher Vercinsabend statt.
E. K. „Cyrano" in New-2)o rk. ImGarden-
Thcatcr i» Ncw-?)ork hatte sich am 1. d. M. ein zahl­
reiches sashionables Publicum zusainmcngesunden, uin
dem ersten Auftreten Coquelins als „Cyrano" beizu­
wohnen. Coquelin errang einen großen Triumph.
Sarah Bernhardt trat unter großem Applaus znm ersten
Mal al» Rexane auf.
*— E i n e ungarische „F a u st"- u e b c r-
e tz u»g. Im Verlage von Philipp Wodianer in
Budapest crscheiilt demnächst die dritte, vollständig
umgearbeitete Uebertragungsdes Goetheschen „Faust" in
die ungarische Sprache durch Baron Ludwig Doczy.
*— Weihnachtsausstelluug des Bereiues
„F-ranensortschritt", Section für Kunst und Kunst-
gewerbe. Nachdem alte Vorarbeiten beendet sind, findet
die Eröffnung der Ausstellung im Lömenfeld'schen
Hause, Obstmarkt Nr. 6 heute, Samstag 13 Uhr Mittags,
vor geladenem Publikum statt. Die allgemeine Eröffnung
wurde auf 1 Uhr angesetzt. Es ist zu erwarten, daß
das reizende Arrangement und die ausgestellten schönen
Kunstgegenstände das Publicum zu regem Besuche und
reger Kauflust aneifern werden.
Die Gnlsüssung des choelße-
Senkmaks in Wien.
Heute Mittag 12 Uhr ivird in Wien in feierlicher
Weise das neue Goethe-Denkmal enthüllt. Es hat lange
genug gedauert, bis im deutschen Wien diese Ehren­
schuld an den größten deutschen Dichterfürsten abge­
tragen wurde. Aber nicht die Stadt selbst ist es, welche
diese Schuld zahlt, sondern der Wiener Goethe-Verein,
deffen höchstes Ziel gleich bei seiner Gründung im
Jahre 1878 die Errichtung eines Goethe-Denkmals war
und dessen rastloser Thätigkeit nunmehr die Erreichung
dieses Zieles zu danken ist. Den heutigen Enthüllungs­
tag des Monumentes darf demnach der Wiener Goethe-
Verein als seinen schönsten Ehrentag festlich begehen.
Im Jähre 1881 wurde auf Antrag des damaligen
Unkerrichtsministers Dr. Carl v. Stremayer der Grund
zu einem Goethe-Denkmalfonds gelegt; über es dauerte
lange Jähre, bis die finanziellen Mittel für das Denk­
mal gesichert waren. Im Jähre 1893 wurde ein engeres
ComitL gewählt, das fich ausschließlich mit der künstle­
rischen Seite der Ausgabe zu befassen hatte, und ein
Jahr später fiel die Entscheidung darüber, welcher
Künstler den Wiener Goethe schaffen sollte. Victor
Tilgner erhielt für seinen Denkmalentwnrf eine Ehren­
gabe von 1000 fl. zuerkannt, während Eduard Hellmer,
der fich gleich Tilgner an der Concurrenz betheiligt
hatte, der Auftrag ertheilt wurde, das Denkmal auszu­
führen. Aus sden erregten Kunstdebatten jener Tage,
welche die Oeffcntlichkeit gar lebhaft in Athem hielten,
wird noch erinnerlich sein, daß Tilgner den jungen, den
wandemden Goethe darstellen wollte, Goethe, wie er
nach Italien auSschreitet.
Hellmers Goethe, der nunmehr auf dem Wiener
Denkmal in sinnliche Erscheinung treten wird, steht be­
reits im hohen Mannesalter, etwa zwischen fündig und
sechzig Jahren. Goethe ist fitzend dargestellt. Auf einem
granitenen Sockel, der sich über drei gleichfalls aus
Granit hergestellten Stufen in der Höhe von 262 Metern
erhebt, ruht in einer Art Thronsessel mit hoher Lehne
und weiten Arrnstützen die Bronzefignr Goethes, die
2 93 Meter hoch ist. Aus alles Architektonische, auf jede
Ornamentik hat Hellmer nach Thunlichkeit verzichtet.
Ein Wort nur steht auf der Vorderseite des Sockels:
Goethe. Ae Rückseite trägt ein Relief, welches die Hul­
digung der Menschheit vor dem Genius versinnbild­
licht. Darunter liest man die Inschrift: Errichtet vom
Wiener Goethe-Verein im Jähre 1900.
Das Wiener Goethe-Denkmal wird fich auf dem
Opernring gegenüber dem Schiller-Denkmal auf jeneni
Dreieck erheben, das auf einer Seite, gegen die Straße
hin, offen bleibt, während die beiden anderen Seiten
durch das Palais Schey und vas Gitter des Kaiser-
gartens gebildet werden. Die Kosten des Denkmals
belaufen sich, abgesehen von den Fundirungsarbeiten
und der Bauhütte, auf 50.000 fl.
Der heutigen Enthüllnngsfeier, welcher auch der
Kaiser beiwohnen wird, liegt folgendes Festprogramm
zugrunde: 1. Volkshymne. 3. Ansprache an den Kaiser,
gehalten in Vertretung des erkrankten Präsidenten des
Goethe-Vereines Dr. von Stremayr vom Vice-
präsidentcn des Vereines und Obmann des Denkmal-
ComiteS Baron B e z e c n y. 3. Enthüllung des Denk­
mals. 4. Festgedicht von Ferdinand v. Saar, ge­
sprochen von Joseph Lew ins k y. 5. Uebergabe des
Tcnlnials an den Bürgermeister der Rcichshaupt- und
Residenzstadt Wien. 6. Festgesang (Fragment aus
Gocthe's „Denischec Parnaß"), für Männerchor wit
Begleitung von Vlasiiistruincntcn componirt von
Richard v. Perger, vorgetragen vom Wiener Männer-
gesang-Verein unter Lcituug des Conrponisteu.
Mit dem Monarchen werden der Enthüllung bei­
wohnen die Erzherzoge, die Hoswürdenträger, das diplo­
matische Corps, die Minister, die Eeneraliiät, der
Goethe-Verein und zahlreiche geladene Gäste. Außer­
dem sind folgende ausländische Festgäste angemeldet:
In Vertretung der Goethe-Gesellschaft in Weimar der
erste Vicepräfldent Professor Erich Schmidt, in Ver­
tretung des Deutschen Hochstistcs in Gocthe's Vater­
stadt Frankfurt a. M. die beiden Vorsitzenden Justizrath
Dr. Berkard und Pros. Dr. Valentin, in Ver­
tretung der englischen Goethe-Society in London der
Secretär Dr. Erigen O S m a l d. Die einzige noch am
Leben befindliche Persönlichkeit in Oesterreich, welche
Goethe von dessen Besuchen bei seinem Vater in Eger
her persönlich gekannt hat, der Statthalterei-Viccpräst-
dent a. D. Jgnaz Ritter v. Grüner ist durch den
Tod seines Bruders, des kais. Rathes und k. k. Ober-
Postverwakters in Pension Carl Grüner, verhindert, der
Enthüllung beizuwohnen.
Bei der Feier wird auch eine Schenkungsurkunde
des Goethe-Bereines in den Sockel des Denkmals ver­
senkt werden, die vom Präsidenten der Wiener „Con-
cordia" verfaßt ist und kurz die Entstehungsgeschichte
deS Monuments, so wie die Enthüllungsfeier skizzirt.
Der Goethe-Verein hat auch eine Festschrift heraus­
gegeben, aus deren reichem Inhalt ein Artikel Eduaü»
Hcllmcr's jun. über das Goethe-Denkmal seines Vaters,
ferner Beiträge von Ferdinand von Saar, Marie von
Ebner-Eschenbach, Erich Schmidt, I. Minor u. A. er­
wähnt seien.
Aus Anlaß der Enthüllung hat der Kaiser eine
Reihe von Auszeichnungen verliehen. Es erhielten der
Schöpfer des Denkmals Pros. Edmund Hellmer daS
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens; der Schrift­
führer des Denkmal-Crnmtts tön. Rath Felix Karr«
den Orden der Eisernen Krone 3. Cl.; außerdem wurde
dem Gründer des Goethe-Vereins und srüheren Ob­
mann-Stellvertreter Pros. Dr. Carl Julius Schröer und
dem frühere« Schriftführer Regierungsrath Dr. Alois
Ritter Egg« v. Möllwald der Ausdrrick der kaiserlichen
Anerkennung bekanntgegeben. Der Schriftsührer und
Redacteur der „Chronik des Wiener Goethe-Vereins*
Rudolph Ritter Paper v. Thnrn erhielt die mit dem
kaiserlichen Bildnisse und Wahlsprnche gezierte goldene
Medaille; f«ner wurde der Präsident der Teutschen
Goethe-Gesellschaft und Director des Gocthe-National-
Museums in Weimar Dr. Carl Ruland mit de«
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
Kleine Eßronik.
* sEin Oe st erreiche! Ritter der fran­
zösischen Ehrenlegion.) Dem ordentlichen
Professor an der Kriegsschule in Wien, Heinrich Bre ant
wurde das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
* (Aus der Gelehrtenwclt.s Die Berlin«
Universität hat in diesem Winterhalbjahr die höchste
Besuchsziffer erreicht. Es find gegenwärtig 6673 Studi-
rende immtttrri'Iirt, rund 800 mehr als im vorigen
Winter. Der Zuwachs ist im Wesentlichen nur d«
philosophischen Fakultät zu Gute gekommen; bei d«
theologischen und medicinischen ist sogar ein ganz
kleiner Rückgang gegen das Vorjahr eingetreten. 4679
Studirende stammen aus Preußen, Rußland ist durch
318, Oesterreich durch 113, die Schweiz durch 88, Un­
garn durch 63, aus Großbritannien und Irland find 32,
aus Italien 22. aus Frankreich und Rumänien je 30,
aus der Türkei und Serbien je 17, aus Bulgarien 18,
aus Schweden und Norwegen, sowie aus Griechenland
je 15, aus den Niederlanden 12, aus Luxemburg II,
aus Belgien 5, Spanien 4, Dänemark 3, Portugal 1
vertreten; 144 stammen aus Amerika, 62 aus Asien,
3 aus Afrika, 1 aus Australien. Zu den ünmatriculitte»
Studenten gesellen sich noch 5466 Hörberechtigte, s-
daß im Ganzen 12.139 Personen das Recht
zum Besuch der Vorlesungen haben. Frauen find ia
diesem Winter 439 vom Rector zugelassen, gegen 301
im Sommer und 431 im vergangenen Winter.— I«
Helstngfors ist vorgestern der pensiorürte Unioerfitäts-
professor Ernst August Strandman im Alt« voa
63 Jahren gestorben. Er las von 1870 bis 1g98 orien­
talische Literatur an der Universität Helsingfors.
* sEin eigenthümlicher UnglückS-
fa ll.j Die 22jährige Tochter eines Gastwirthes, Marie
Goldgruber, wurde gestern in Ebmsee. von einem


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt Wr. 34V.
(Seite 7.
15. December 1900.
30 Kilogramm schweren Stein, welcher durch die Lust
geflogen kam, erschlagen. In der Nähe der Unglücks­
stätte werden behufs einer Wildbachrcgulierung Fels-
sprengungen durch Dynamit vorgenommen und ein
durch die Sprengung fortgeschleudertes Felsstück dürste
den Unfall veranlaßt haben.
* sEnthüllung des Gutenberg-Denk-
« a l s-1 Aus dem Lugeck bei Wien findet Montag um
I Uhr Nachmittag in Anwesenheit deS Kaisers die
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals statt.
* sA b st u rzs. Vorgestern wurde auf dem Part-
schinser Sonnenberge bei Meran die Leiche des Mais
Pöhl, eines gebürtigen RiffianerS, aufgefunden. Er war
am Abend vorher von Parschins aufgebrochen, um sich
nach Hause zu begeben. Er dürste bei der herrschenden
Dunkelheit auf dem steilen Steige bei einer Biegung
desselben fehlgetreten sein und ist 40 Meter jäh einen
Abhang hinabgestürzt. Der Verunglückte war als „Sym­
pathie- und Bauerndoctor" in der Umgebung bekannt,
77 Jahre alt, aber noch sehr rüstig.
*sEin deutsches Haus in Triest.s In
der Handelsstadt an der Adria, wo die Deutschen in
verschiedenen Fach- und Gcselligkeitsvercnicn zersplittert
find, hat sich ein deutscher Verein gebildet, der, um
deutsche Art und Sitte auf dieser südlichen hartbe-
drängten Scholle zu pflegen, ein Heim der Deutschen
erbauen will. Der Verein „Deutsches Haus" versendet
einen Aufruf, in welchem er sich an alle Deutschge-
stnnten mit der Bitte wendet, dem bedeutungsvollen
Unternehmen ihre moralische und materielle Unter­
stützung zukomnien zu lassen.
* (Die Volkszählung in Deutschland.!.
Bekanntlich hat am 1. d. M. in Deutschland eine allge­
meine Volkszählung stattgefunden. Nach den vorläufigen
Ermittlungen hat diese Zahlung für nachstehende
Städte folgende Ergebnisse geliefert: Berlin 1,884.345
Hamburg 767.385, München 498.503, Leipzig 455.120.
Breslau 422.415, Dresden 395.349, Killn 370.685,
Frankfurt a. M. 287.813, Nürnberg 260.743, Hanno­
ver 234.986, Magdeburg 229.752, Düsseldorf 212.949,
Stettin 209.983, Charlottenburg 189.300, Stuttgart
176.313, Bremen 160.823, Halle a. S. 156.631, Elber-
feld 156.503, Straßburg 150.268, Mannheim 137.000,
Karlsruhe 98.000, Augsburg 89.000, Mainz 84.500,
Lübeck 81.517, Würzburg 74.905. Darmstadt 63.745,
Freiburg i. B. 61.513, Potsdam 59.326, Regensburg
45.312, Heidelberg 40.232, Göttingcn 30.180, Bayrenth
29.263, Jena 20.615, Baden-Baden 15.577.
* sDie Ehescheidung im Hause A n-
halt.s Ueber die Scheidung der Ehe des Prinzen
Aribert und der Prinzessin Luise von Anhalt wird noch
berichtet Die Ehe, die aus Neigung geschloffen wurde,
schien anfangs glücklich. Das eheliche Einverständniß
deS prinzlichen Paares erlitt aber immer größere
Trübungen, die durch Vorkommniffe anderer Art, welche
fich der öffentlichen Besprechung entziehen, immer mehr
zur Entfremdung der Ehelcute führten. Man erzählte,
daß die Prinzessin fich Freiheiten erlaube, wie sie einer
Angehörigen des deutschen Herrscherhauses nicht gestattet
feien und daß andererseits der Prinz in der Berliner
Lebewelt sehr bekannt sei. Nachdem alle AusföhnungS-
versuche, welche seitens des Kaisers und der Kaiserin
gemacht wurden, als gescheitert zu betrachten waren,
wurde schließlich die Scheidungsklage eingereicht, welche
zu der erfolgten Lösung der Ehe führte. Seit längerer
Zeit bereits lebte die Prinzessin von ihrem Genial
getrennt und hielt fich in Washington und New-York
unter dem Jucognito-Nameu einer Gräfin Münster­
berg auf.,
If sDer neue bairische Hieselj Wir
berichteten jüngst über die Räubereien und Mord­
thaten. die der berüchtigte Wegelagerer Kneißl seit
längerer Zeit in der Umgebung von München verübt,
ohne daß man bisher seiner habhaft werden konnte.
Mittlerweile hat Kneißl wieder einige Schandthaten
vollbracht. Er hat den Gendarmerierommandanten
Brandmayer, der ihn in Jrchenbrunn bei Altmünster
attrapirte und verhaften wollte, niedergeschoffen und
den Gendarmen Scheidler durch einen Schuß lebens­
gefährlich verletzt. Dem unglücklichen Gendarmen mußte
bereits ein Bein amputirt werden. Vor drei Tagen
hat Kneißl auf feinen Raubzügen einen Sattlergehilfen
schwer verletzt und seiner Habseligkeiten beraubt.
* sEs lebe die Humanität!! Unter der
Aufschrift: „Ist die Lanze eine wirksame Waffe?" be­
richtet die „Tägliche Rundschau" über Untersuchungen, dre
Stabsarzt Dr. Friedrich Schäfer, commandirt zur Klinik
des Professors Madelung in Straßburg, angestellt hat.
Nach diesen Untersuchungen wie auch nach der vor­
liegenden Literatur seien nicht bloß die leichten, sondern
auch die schweren Verletzungen mit der Lanze über­
raschend günstig verlausen. Die Gutartigkeit der Lanzen-
stichwundcn ist nach Dr. Schäfer auf den Bau der
Lanzenspitze zurückzuführen. Obwohl die Lanzenmunden
zu den Pfählungsverletzungen gehöre»— die Lanze
geht, wie beobachtet, durch Pferd und Reiter, wenn sie
sich im Boden fest gespießt hat und das Pferd gegen sie
läuft so mache doch die verhältnißmäßig stumpfe und
sanft anschwellende Form der Spitze die Lanze hervor­
ragend geeignet, beim Eindringen in das Körperinnere
leicht bewegliche Organe, wie Gefäße, Nerven, Gedärme
unverletzt bei Seite zu schieben. Nach diesen erfreulichen
Ausführungen heißt es wörtlich weiter: „Die Lanze ist
danach eine humane Waffe und zwar nach Dr. Schäfers
Ansicht so hochgradig human, daß zu erwägen ist, ob
dadurch nicht ihre Wirksamkeit im Kriege in zu hohem
Maße beeinträchtigt wird. Und wenn die Lanze aus
militärischen Gründen in der Bewaffnung unserer
Reiterei beibehalten werden muß, so könnte man sie,
etwa durch entsprechende Abänderung der Form ihrer
Spitze, leicht zu einer gefährlichen Waffe machen."—
Dazu bemerkt die „Frbf. Ztg": Einverstanden! Wir
schlagen vor, Widerhaken an der Spitze der Lanze an­
zubringen, mit denen fich die inneren Organe der Ver­
letzten bequem herausreißen ließen, damit Heilungen
überhaupt nicht mehr zu beklagen wären. Auch die
Frage der Jmprägnirung der Spitzen mit einem soliden
Gift wäre von der Kriegsverwaltung ernstlich in Er­
wägung zu ziehen. Die Humanität— hurrah, hurrah,
hurrah!
*fPäpstlicher Segen für die Theil-
nehmer an den Oberammergauer Pas-
sionsspielen.s Durch die clericale Preffe Bayerns
geht die Mittheilung, daß der Papst allen Theilneh-
mern. Mitwirkenden und Besuchern des Oberammergauer
Paffionsspieles den päpstlichen Segen und vollkomme­
nen Ablaß ertheilt habe. Der diesbezügliche Erlaß sei
am Sonntag in der Pfarrkirche in Oberammergau ver­
kündet worden.
Bei
nach Ablauf von mindestens drei Jahren, von dem
Zeitpunkt der Patcntnachsuchung an gerechnet, ver­
fallen, wenn das Patent die Ursache seiner Nichtaus-
führung nicht rechtfertigen sollte.
vie Reichsraths-Wahlen.
Nähmen.
—o Eger, 14. December. (Priv.) Nach Anhörung
des Rechenschaftsberichtes über die verfloffene Session
des Abgeordnetenhauses durch ihren gewesenen Abge­
ordneten Dr. Rudolph Knoll aus Carlsdad
beschloß die hiesige Handelskammer mit Majo­
rität, Dr. Knoll abermals als Candidaten der Kammer
für den Reichsrath aufzustellen.
ä Budweis, 14. December. <Prio.) Bei der
Stichwahl in der Linzer Vorstadt siegten
d i e D e u t s ch e n mit drei hundert Stimmen gegen
die vereinigten Socialisten und Czechen, welche 251
Stimmen halten.
b Braunau, 13, December. Im Gerichtsbezirke
Braunau wurden in der 5. Curie 45 deutschnationale
und nur 10 socialdemokratische Wahlmänner gewählt,
die letzteren nur in Orten, wo sich die Bauernschaft
absichtlich der Wahl in dieser Curie enthalten hatte.
* sUufall deS Ostende-ExprehzngeS.s
der Station Goldstein nächst Frankfurt entgleiste
gestern Morgens der Tender des um 3 Uhr 33 Min.
in Frankfurt fälligen Ostende-Expreßzuges. Der Un­
fall wurde durch den Lokomotivführer sofort bemerkt;
er brachte den Zug zum Stehen und verhütete hiedurch
ein Entgleisen anderer Wagen. Der Zug wurde nach
der Station Goldstein zurückgezogen, dort umgesetzt und
mit zweistündiger Verspätung nach Frankfurt gebracht.
fEin Vermißter als Leiche aufge­
funden.! Dr. Phil. Alfred S w a i n e von Hütten-
steinbach (Sachsen-Meiningen), der sich am 4. Oktober
aus der Curanstakt Mammern entfernte, seither ver­
mißt wurde, und auf deffen Auffindung eine Belohnung
von 1000 Mk. ausgesetzt war, ist in der Nähe von
Mammern im Gehölz als Leiche aufgefunden worden.
* sDer verleugnete Zwilling.) Ein
Nürnberger Arbeiter war von einem Mädchen auf An­
erkennung der Vaterschaft eines Zwillingspaares geklagt
worden. In diesem Alimentationsproceß fand gestern
vor dem dortigen Amtsgericht der Termin statt. Der
Beklagte that hiebet allen Ernstes die folgende Aeuße­
rung: „Ich erkenn« die Vaterschaft eines der Zwillinge
an, bezüglich des anderen Zwillings aber muß ich sie
bestreiken und ablehnen!"
*fDie ausländischen Aerzte in Jta-
l j e ii.] Vorgestern trat die Commission betreffs Zu-
laffung der ausländischen Aerzte in Italien zusammen.
Der Minister des Aeußern, Visconti Venosta, bat,
wenigstens den seit Jahren in Italien angesiedelten
Aerzten das Recht der ferneren Praxis zuzugestehen,
allein die Commission lehnte diese Modification ab.
* sDie internationale Conferenz
zum Schutze des industriellen Eigen­
thums!, welche gegenwärtig in Brüssel tagt,
faßt folgende Beschlüffe: 1. Die früher auf sechs Mo­
nate für Patente und auf drei Monate für industrielle
Pläne und Modelle festgesetzte Prioritätssrist wird auf
zwölf Monate für Patente und auf vier Monate für
Pläne und Modelle verlängert. 2. Die Angehörigkeit
,u dem Uebereiukommen sichert in allen Vereinsstaaten
den gleichen Schutz, der den Staatsangehörigen gegen
unlauteren Wettbewerb zu theil wird. 3. Wegen Nicht-
ausbeutung kann das Patentrecht in jedem Lande erst
vie Ereignisse in Ehina.
Arauzöstsche A«s;eichn«ngen für @eflwei(s/er.
(C.-B.) Paris, 14. December. Für ihr ausge­
zeichnetes Verhalten während der Ereigniffe in Peking
wurde dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger in
Peking Dr. von R o st h o r n und dem österreichisch-
ungarischen Schiffslieutenant Theodor Ritter von
Winterhalder das Ofsicierskreuz der
Ehrenlegion, der Gemahlin des österreichisch-un­
garischen Gesandten in Peking Frau von Rost-
horn, dem österreichisch-ungarischen Schiffslieutenant
K o l I ä b und den österreichisch-ungarischen Seecadetten
Richard Freiherrn von Boineburg-Lengsfeld
und Thomas Mayer das Ritterkreuz der
Ehrenlegion verliehen.
Der Rrieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 14. December. Einem
Telegramme des „Evening Standard" zufolge
zwang General Knox im Zusammen-
wirken mit einer Abtheilung von Reddersburg
den Buren-Co in Mandanten Dewett
standzuhalten. Der Kampf ist im
Gange. Viele Buren wurden gefangen ge­
nommen.
lC.-B) London, 14. December. Eine De-
petsche Lord Kitscheners aus Prätoria
meldet: Die Streitmacht des Generals
Elements wurde gestern bei Tagesanbruch von
den 2100 Mann starken Cvmmandos Detareys und
Beyers auf dem MagaUesberge angegriffen. Ele­
ments zog fich nach Heckpoort zurück. Fünf
englische Officiere wurden getödtet. Ueber die
sonstigen Verluste liegt noch keine Mel­
dung v o r.
Saurenso Marques, 14. December. Die
Lage in K o m a t i p o o r t (an der portugiesischen Grenze)
ist eine ernste. Eine 1500 Mann starke B u r e n-
streitmacht befindet sich in der Nähe und man
erwartet einen Sturmangriff auf Komatipoort. Die
britische Cavallerie ist nach Scabiel abgegangen. Alle
Truppen haben Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
Kine Niederlage der Engländer.
(C.-B.) London, 14. December. Nach einem Tele­
gramme Lord Kitscheners aus Prätoria vom 13. d.
M. haben dieBuren d i e O r t e L, ch t e n b u r g,
Betlehem, Vrede und Vryheid^ ange­
griffen ohne indeß Erfolg gehabt zu haben. Vor
Lichtenburg wurde der Br.rengeneral Lemmer getödtet.
(C -B.) London, 14. December. Ein weiteres
Telegramm Lord Kitchcners aus Pretoria vom Ge­
strigen meldet: General Elements wurde heute ber
Tagesanbruch in der Nähe von Nooitgedacht am Ma-
galicsberge von den 2500 Mann starken Command-4
Delarey und Bcyer angegriffen. Der erste Angrus
der Buren wurde abgeschlagen. Es gelang ihnen


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 8 ]
rfeite 8.
1 5, December 1900.
Präger TagU'alt Nr. 346.
' c 8 o d), b t n Gipfel des Magaliesb erges
i u >» c s) nt en, welcher von vier Compagnien der Lord
Äimberland-Füsiliere vertheidigt wurde. Da die Buren
somit daSbritischeLagerbeherrschten, zog
sich General ClementS nach Heckpoort zurück und nahm
auf einem Berge mitten im Flußthale Stellung. Der
Kampf war sehr heftig. Ein Oberst und drei
Hauptleute wurden gctödtet. Berftärkungen sind sofort
von Pretoria abgegangen. Die Brigade Broadvood stand
i,n Norden des Magaliesbcrgcs sieben Meilen westlich
von der Position Elements.
Irische Fruppen «ach Südafrika.
(C.-B.) London, 14. December. Etwa 800 Mann
berittener Infanterie in AlderShot
haben Befehl erhalte», sich Anfangs Januar nach
Südafrika einzuschiffen. Von Malta sollen, wie
berichtet wird, 400 Mann berittener Infanterie Mitte
Januar sich gleichfalls nach Südafrika einschiffen.
Kriiger i« Kolland.
(C.-B.) Haag, 14. December. Königin W i l h e l-
m i u e lud heute den Präsidenten Krüger und Dr.
Lepds zu einem Diner im kleinen Kreise ins könig­
liche.Palais ein.— Das Civilcomite der Aiederlän-
discher Friedensliga richtete an die Königin eine
Adresse, in welcher der Wunsch zum Ausdrucke gebracht
wird, die niederländische Regierung nröge die Initiative
ergreifen, damit die Mächte in Uebereinstimmung mit
den Beschlüssen der Friedensconserenz dem Kriege in
Südafrika im günstigen Sinne ein Ende zu bereiten
versuchen.
Telegramme
xt nt telep ho nischeRach richte«
dies „fraget Tagklatt".
Ztngarifchts Hinterhaus.
(C--B.) Budapest» 14. December. Nach Erledi­
gung der Details der Jndemnitätsvorlage gelmrgt die
Vorlage betreffend die Aufrechterhaltung der
Feststellung des Recruteucontingeuts
bis Ende 1901 zur Verhandlung. Referent Abgeordneter
Müunich empfiehlt die Vorlage zur Annahme.
Abg. Loth führt aus, die Unabhängigkeitspartei
nehme die Vorlage schon deshalb nicht an, weil eine
analoge legislative Maßregel in Oesterreich fehle und
durch den§ 14 nicht ersetzt werden könne. Redner
reicht einen Beschlußantrag ein, nach welchem
das Haus die Vorlage ablehnen und die Regierung
anweisen möge, ehestens einen Gesetzentwurf betreffend
die Errichtung einer selbstständigeir ungarischen Armee
vorzulegen.
M r n i st e r p r ä s i d e n t v. Szekl, welcher in
Vertretung des kranken LandcsvertheidigungZministers
das Wort ergriff, constatirt dem Vorredner gegenüber,
daß die österreichische Verfassung zu
Recht bestehe und daß der§ 14 einen Bestandtheil
derselben bildet. Die Wahlen in Oesterreich seien im
Zuge und der Reichsrath dürste im letzte r Drittel des
Monates Januar zusammentreten. Was der Reich-rath
thun iverde, tonne man nicht ivisseu, daß er aber in
der Lage sein werde, über die Wehrgesetzprovisoricn zu
beschließen, sei eine Thatsache. In dieser Boranssetzung
habe die ungarische Regierung diese Vorlage unter­
breitet.
»lüg. llgroti führt aus, nicht jede Art von Ver­
fassung könne als vollwerthige Basis des Ausgleich-
gesetzes betrachtet werden. Das Ausgleichsgesetz fordere
auch eine parlamentarische Regierungsform in Oester­
reich. Je ungcwiffer es erscheint, ob der Reichsrath
fuuctioniren werde, um so dringlicher sei seitens Un­
garns die Einleitung der Schritte zur Errichtung der
nationalen s e l b st st ä n d i g e n Armee.
Redner reicht einen Beschluß an trag ein,
welcher die Regierung auffordert, den Gesetzen Geltung
zu verschaffen, und verlangt, daß die ungarischen Osfi-
ctcre der gemeinsamen Armee in ungarischen Bezirken
stationirt, daß die ungarischen Truppen von ungarischen
Ossieieren commandirt werden und die auf ungarischem
Territorium befindlichen Militärbehörden mit den Be­
hörden NngarnS in ungarischer Sprache corrcspondiren
so!!.".!. (Ctjenrnse auf der äußersten Linken.)
StaatSsccrctär im ungarischen LandeSver-
thcidigungsminisierium Grornon bemerkt gegenüber
der Behauptung, daß es in den in Ungarn befindlichen
militärischen Anstalten keine ungarischen Lchrkräste gebe,
es sei eine Thatsache, daß nur wenige ungarische Ofsi-
cicre als Lehrkräfte wirken. Dieser Umstand sei jedoch
darauf zurückzuführen, daß cS. nicht im Bluke
des Ungarn liege, als Officier eine
Stelle, die Fachwissen erfordert, anzu­
streben. (Widerspruch und Rufe auf der äußersten
Linken: „Sie dürfen das im ungari'chen Parlamente
nicht sagen!"> Ich bedaure, sagt derStaatssecretür,
das sind Thatsachen! Hoffentlich wird die Er­
kenntniß, daß die Ojficierslaufbahn jetzt nicht nur Ruhm
und Ansehen, sondern auch materielle Sicherheit bietet,
eine Wandlung in der Auffaffung herbeiführen. Was
die wertere Behauptung anbelangt, daß es den Ofsi-
cieren der gemeinsamen Armee verboten sei, an öffent­
lichen Orten ungarisch zu sprechen, so sei dein Redner
ein solches Verbot nicht bekannt. Der Kriegsminister
sei viel zu taktvoll und von den verfaffungsmäßigen
Anschauungen durchdrungen, als daß ihm die Heraus­
gabe einer solchen Verordnung zngenmthet werden
könnte. Man höre jetzt Officicre der gemeinsamen
Armee viel mehr ungarisch an öffentliche» Orten sprechen
als früher (Beifall rechts) andererseits höre man auch
Osficiere der ungarischen Landwehr sich der deutschen
Sprache bedienen. Dagegen könne gewiß auch nichts
eingewendet werden. Er selbst (Redner) beherrsche fünf
Sprachen, wäre aber froh, wenn er zehn Sprachen
sprechen könnte. Redner empfiehlt die Vorlage zur An­
nahme. (Lebhafter Beifall rechts.)
Nachdem auch Abg. Kossuth für die selbststän-
dige ungarische Armee eingetreten war, legte Abg.
PnlSzky die Gründe dar, welche die Schaffung eines
organischen Gesetzes jetzt verhindern.
Ministerpräsident v. Szell tritt der Be­
hauptung UgrvnS entgegen, als ob die österreichische
Verfassung nicht in Geltung wäre. Diese bestehe zu
Recht, nur der Reichsrath habe wegen des leidigen
Sprachrnzwistes zeitweilig nicht sunctionirt. Ungarn
werde nicht den vom Abg. Ugron vorgeschlagenen
Weg verfolgen, sondern die Sanirung der
Uebelstände inOesterreich in Ruhe und
mit Geduld abwarten, insolange dies ohne
Schädigung der Rechte und der Interessen Ungarns
geschehen kann. (Lebhafter Beifall rechts.) Redner bittet
die eingereichten Beschlußanträge als überflüssig abzu­
lehnen.
Nachdem noch der Referent Abg. M ü n n i ch die
gegen die gemcinsmne Kriegsverwaltung erhobenen An­
griffe eingehend widerlegt hatte, erklärte Abg. Ugron,
daß er angesichts der Ausführungen des Ministerpräsi­
denten seinen Beschlußantrag zurückziehe.
Die Vorlage wurde hierauf nach Ablehnung des
Bejchlußautrages des Abg. Loth im Allgemeinen und
in den Details angenonunen. Nunmehr gelangt die
Vorlage betreffend die Höhe des Recrutencontin-
gentS für das Jahr 1901 zur Verhandlung. Nachdem
Referent Münnich die Vorlage zur Annahme empfohlen
hatte, wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Al. Wien, li. December. (Priv.) Das
Ministerium des Innern ist seit einiger Zeit mit
Vorarbeiten für die Organisation der Arbeiter-
Alters- und Jnvaliditäts- V e r-
sichernny in Oesterreich beschäftigt.
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r betonte
in der heutigen Sitzung des Bersicherungs-
beimthes die Wichtigkeit dieses Bersicherungs-
zweiges, dessen Schaffung die Krone des Ge­
bäudes der Arbeiterversicherung bedeuten wurde.
(Siehe Sitzung des Bersicheruugsbcirathes an
anderer Stelle.)
M. Wien, 14. December. (Priv.) Der
Senatspräsident im Bcrwaltuugsgerichtshofe Dr.
Alter hat die Geheimrathswürde
erhalten.
(C.-B.) Budapest, 14. December. Der
Universitätssmat zog heute die F o r d c r .. n g
eines Theiles der Universität s-
fugend, daß in: Festsaale und in den Lehr-
fäken der Universität Kreuze angebracht
werden, in Verhandlung. Der Berathung lag
das Gntochtcn der Prnfcssoren-Collegien der vier
Facnltäten zu Grunde, von denen sich diejenigen
der juridischen und theologischen Facultät in zu­
stimmendem, diejenigen der medicinischen und
philosophischen Facultät in ablehnendem Sinne
ausgesprochen haben. Wie „Hircsarnok" ersährt,
stimmten nach heftiger Debatte fünf Scnatsnnt-
glicdcr gegen und drei für den Antrag der juri­
dischen und der theologischen Facultät. Der
Senat sprach sich somit gegen die
Anbringung übn siveujcu aus.
(C.-B.) Wie», 14. December. Der
Großherzog von Sachsen-Weimar-
Eisenach richtete an den Goethe-Verein
ein Glückwunschtelegramm zur Goethe-Feier und
verlieh dem Geheimen Rathe Stremayr das
Großkrcuz, dein Professor Hcllmer das Comthur-
krcuz, dein Ritter von Paycr das Ritterkreuz des
Hausordens der Wachsamkeit oder vom Weißen
Falken.
Werstcherungsöekach.
(C.-B.) Wie«, 14. Dec. Im Ministerium des
Innern fand heute die constituirende Sitzung der
fünften Functionspcriode des bei diesem Ministerium
bestehenden VerfichcrungSbeirathes statt.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr eröffnete die
Sitzung mit einer Ansprache, in der er hervorhob, daß
eine organische Zusammenfassung aller Zweige der
Arbetterversicherung und ihre Ergänzung durch neue
Einrichtungen ein dringendes Gebot der modernen Auf-
faffung der Pflichten der menschlichen Gesellschaft sowohl,
wie des Staates sei. Die Regierung sei zur Ueberzeu­
gung gelangt, (daß auch eine Mithilfe des Staates
werde eintreten müssen, jedoch wie diese Erkenntniß
alle Bedachtnahme auf die thunlichste Vereinfachung
und Verbesserung der bereits bestehenden Institutionen
erheischt, so bezeichnet doch erst die Einführung
der Alters- und Jnvaliditätsversiche-
rung die Vollendung der ganzen Einrichtung. Ich
bin mir wohl bewußt, daß die Verwirklichung dieser
Absichten nnr mit äußerster Vorsicht und sorgfältiger
Beachtung der Leistungsfähigkeit der Bethciligten und
der staatlichen Finanzen erfolgen kann.
„Ich will daher— schloß der Ministerpräsident—
auch heute nicht in die Details eingehen und erwähne
nur die Erleichterung, welche hieraus den durch das
neue Heimathsgesetz so schwer getroffenen Ge­
meinden zufallen würde."
Bei der Cvnstituirung des Beirathes wurde der
Director der Nordwestbahn Dr. Ferdinand Zehetner
zum Vorsitzenden gewühlt. Derselbe sprach die Hoffnung
aus, daß das von dem Ministerpräsidenten entwickelte
Programm möglichst bald der Verwirklichung zugeführt
werde.
Zum Stellvertreter des Vorsitzenden wurde der
k. k. Commercialrath Otto Sepbel gewählt.
Der Beirath berieth sodann über die Gefahren-
claffeneintheilung der Zimmermaler und Anstreicher
und über die Frage der Errichtung von Arbeiterwohn-
häusern.
r-r Wie«, 14. December. (Priv.) Das
auch in Berlin verbreitete Gerücht, wonach die
Verhandlungen wegen der Erwerbung der Erz-
herzog Friedrich'schen Werke wieder
aufgenommen werden sollen, wird nach der „N.
Fr. Pr." als unbegründet bezeichnet.
Ä. Wie», 44. December. (Priv.) Heute
war wieder das Gerücht verbreitet, daß zwischen
dem österreichischen und dem ungarischen Eisen-
c a r t e l l eine Annäherung sich vollzogen habe
und daß ein Wiederznsammenschluß des Cartells
erfolgen werde. Räch Informationen an hiesiger
Stelle entbehrt d'.eses Geriicht völlig jeder Be­
gründung.
Wien, 14. December. (Priv.) Seit
dem Abschluß« des Tarifübereinkommens der
ungarischen Regierung niit dem Lloyd für den
Zuckerexport hat der Lcvanteverkehr Oester­
reichs in Zucker im Monate Noveniber um
50.000, im Oktober nm 10.000, also um
60.000 Meter- Centner abgenommen.
(,.N. Fr. Pr.«)
Wien, 14. December. (Priv.) In der
gestrigen Sitzung der Zollconferenz
wurde beschlossen, der bulgarischen Re­
gierung, welche die A c c i s e n für verschie­
dene österreichische Waaren, so Zucker und
Alkohol, zu erhöhen beabsichtigt, mitzutheilen.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite S.
15, December 180V.
daß in der bisherigen Handelsconvention zwischen
den beiden Staaten bereits die Maximalsätze der
Accisen fixirt seien, und daß daher eine weitere
Erhöhung nicht zulässig sei. Eine
gleiche Stellung nimmt die Zollconferenz gegen­
über den Projekten der bulgarischen Regierung
ein, ein Zündhölzchen- und ein Spielkarten-
«dnvpol einzuführen. („Sß. Fr. Pr.")
* Wien, 14. December. (Priv.) Nach
einer Meldung der „N. Fr. Pr." aus Berlin
äußerten sich in den heutigen Generalversamm­
lungen der Westphälischen Stahlwerke
in Bochum und der Königin Marien-Hütte die
Vorsitzenden nicht ungünstig über die gegen­
wärtige Lage der deutschen Eisenindustrie.
—scb. Srrlin, 14. December. (Priv.)
Der Verkaufs«»drang in Pfand­
briefen war heute nicht mehr so stark,
wie in den letzten Tagen und die Course er­
fuhren keine wesentliche Veränderung. Der Ver­
such, für die Pfandbriefe der Pommerischen
Hypothekenbank einen Cours zu Stande zu
bringen, mißglückte, obwohl man einen um
lOpCt. bis 15pCt. niedrigeren Cours als die
letzte Notirung zu Grunde legen wollte. Es ist
aber nicht möglich, das große und limiürt
offerirte Material zu placiren. Morgen soll der
Versuch einer Coursnotinmg erneuert werden.
Die Verwaltungen der Pommerischen- und der
Mccklenbnrg-Strelitz'schen Hypothekenbank weigern
sich, den Blättern über die Lage ihrer Institute
nähere Angaben zu machen.
(C.-V.) London, 14. December. Unter­
haus. Uuterstaatssecretär des Aeußern Cran-
borne erklärt auf eine Anfrage, die Regierung
sei über die kürzlich zwischen den Vertretern der
deutschen, der französischen und der österreichisch­
ungarischen Regierung in Angelegenheit der
Zuckerprämien in Paris gepflogenen Unter-
handlungen nicht amtlich unterrichtet. Die Re­
gierung halte an ihrer ftühcren Erklärung über
ihre Politik fest.
Vom Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen tekephonirt: Die. nunmehr in aller Form
publicirte Nachricht, daß die. Verhandlungen der Darm-
städter Bank wegen Erwerbung der erzherzoglrchen
Werke in Teschen auch diesmal gescheitert sind, rief
zuerst eine Depression der Alpine hervor. Von Einfluß
hierauf sind wohl auch dir flauen Montanberichte aus
Berlin gewesen. Später änderte sich das Bild und die
vorher ausgebotencn Alpine, sowie in deren Gefolge die
alliirten Eisenwerthe im Schranken nahmen wieder
einen kräftigen Aufschwung, der äußerlich durch Käufe
eines Großspeculauten, sachlich aber mit einer W ied er-
anknüpsung der Cartellverhandlungen
motivirt wurde. Als Erklärungsgruud für die letztere
führte man an, daß, da der Ankauf von Teschen wieder
aussichtslos geworden, jene Kreise, welche die Nach­
giebigkeit der böhmischen Montan-Gruppe erwartet
hatten, für den Fall als Teschen perfektiv nirt werden
sollt«, mit dieser Aussicht nun nicht mehr zu rechnen
in der Lage wären. Gleichzeitig tauchte Mittag aber
auch das Gerücht auf, daß die Finanzlrung von Teschen,
obgleich sie in ihrer letzten Combination abgebrochen sei,
deshalb nicht ganz als ad aet» gelegt anzusehen fei;
man müsse vielmehr mit dem Wiederaufleben jenes
Geschäftes, diesmal aber wieder durch die Creditanstalt
und Bodentreditanstatt, rechnen. Die Reprise der Credit,
die durch Berliner Teckungskäuf« gefördert wurde, war
darauf zurückzuführen, und die Stimmung gewann
schließlich überhaupt einen besseren Charakter, da aus
Berlin Deckungen in Laura für die dort insolvent ge­
wordene Banksirma Wagenknecht signalisirt wurden,
deren Chef längere Zeit Führer der Baisfebewegung
gewesen war, später aber sich in Kohlenpapieren ä la
haosse engagirt hatte und schließlich durch die Jnsusfi-
eienz seiner Kundschaften in die Klemme gerathen war,
so daß die Verkäufe der letzten Tage in deutschen
Kohlenwerthen aus ihn zurückgeführt wurden. Von der
Vereinigung der Niederösterreichischen Eseompte-Gesell-
schaft mit der Böhmischen Escomplebank wurde auch
heute viel gesprochen; in den Aktien selbst fanden keine
Abschlüffe statt.
Böhmische ESeompte-Bank— RiederöPerr.
Escornpte- Gesellschaft. Heute (Samstag) findet in
Wien eine Siduna des Verwaltunasratbes der Nieder­
österreichischen Escompte-Gesellschaft statt, in welcher
auch der Termin für die Abhaltung der außerordent­
lichen Generalversammlung bestimmt werden wird. Der­
selbe dürste am 9. Januar 1961 stattfinden. Den
einzigen Punkt der Tagesordnung wird die Erhöhung
des Acttencapitals aus 86 Millionen Kronen behufs
Enverbung sämmtlicher Aktien der Böhmischen Escomptc-
Bank bilden. Ueber die heutige Sitzung soll ein aus­
führliches offieielles Communignt publicirt
werden. Nach einer Mittheilung der „N. Fr. Pr." hat
die Regierung ihre Zustimmung zu der Erhöhung des
Capitals der Niedcröstcrr. Escompte-Gesellschaft und z»
der Aenderung der Statuten in Aussicht gestellt.—
Aus Wien wird uns berichtet: „Wie nun endgiitig
festgesetzt wurde, wird den
Escompte-Bank für jede ihrer Aktien eine
solche der Niederöstcrr. Escompte-Gesellschaft im Aus­
tausch übergeben werden. Herr Max Feilchenfeld
ist zum Biceprästdenten der Ricderöstcrr. Escompte-
Gesellschaft designirt.
Wie die „Ocsterreichische Bolkszeitung" meldet,
theilte in einer gestern all dvo einberufenen Benval-
tringsrathssitzung der Riederöstcrreichischen Escompte-
Gesellschaft die Direction die bekannten Anttäge betref­
fend Bngliederung der Böhmischen Escompte-Bank mit,
und dieselben wurden einstimmig vollinhaltlich ange­
nommen, ebenso die Cooptirung der Herren Feilchenfeld,
Kubinzky, Kestranek und Generaldirektor von Hell in
den Berwaltungsrath. Die neuen Berwalkungsräthe
werden der heute stattfindenden BerwaltungSrathsver-
sammlung bereits beiwohnen, in unsicher die Einbe­
rufung der außerordentlichen Generalversammlung auf
den 9. Januar beschlossen werden soll. i
Knapper Geldstand. Auf dem offenen Wiener
Morste herrscht momentan ein außerordentlich knapper
Geldstand. Das bedingt aber keineswegs einen absoluten
Geldmangel. Die escomptirenden Banken, die allenfalls
disponible Mittel besitzen, wollen dieselben doch für den
December-Ultimo aufbewahren, der. wie allgemein an­
genommen wird, abermals schwere Anforderungen
stellen wird. In Budapest herrscht derzeit ein leichterer
Geldstand, was in Wien aus dem Mangel an Wechsel­
angeboten dortiger Provenienz zu erkennen ist. Die
jüngste Begebung ungarischer Kronenrente soll dem
nicht ganz fremd sein. Auch der Präger Platz verfügt
über einige Mittel, weiche in Men plakirt werden
wollten.
Die rlnsgabe von Zollgoldauweisunge».
Aus Wien 14. d. M. wird telcgraphirt: Sämmtliche
Bankanstalten werden morgen mit der Ausgabe der in
beiden Staaten der Monarchie bei der Entrichtung von
Zollgebühren statt baaren Goldes verwendbaren Zollgold­
anweisungen beginnen. Die letzteren werden auf jeden
durch zehn theilbaren Betrag effektiver deutscher Reichs­
mark oder Francs lauten und seitens der Bankanstalten
über freies Verlangen der Geschäftskunden ohne For­
derung irgend eines Zollzahlungsnachweises gegen Erlag
der berechneten Kaussumme in inländischem Geld oder
auch in effektiven vollwichtigen Goldmünzen der Francs­
oder Markwährnng ausgefolgt werden. Die beiden
Hauptanstalten der Notenbank stellen Zoll-Goldanwei-
sungen für jede beliebige Summe aus, während bei den
Filialen der Maximalanweisungsbetrag bis aus Weiteres
per Partei und Tag aus 806 Reichsmark resprcttve 500
Francs beschränkt ist: Die Geschäftsleitung kann aber
in speciellen Fällen über Ansuchen auch den Filialen
die Ausstellung von Anweisungen aus höhere Beträge
bewilligen. Zollgoldanweifungen auf Beträge bis 2000
Reichsmark oder 2000 Francs können innerhalb des
betreffenden Staatsgebietes bei allen Zollämtern (Zoll-
stellen) zur Zollzahlung verwendet werden; hingegen
darf derlei Anweisungen, tvenn sie aus einen höheren
Betrag laute», nur die von dem Anweisungskäuscr
vorwegs genau zu bezeichnende, auf der Anweisung an­
gemerkte Zollstelle in Zahlung nehmen.
NordtvepVahn- Ausweis. Die TranSportrin-
.mhmen des garantirten Netzes der Oesterr.
Nordwest bahn betrugen in der ersten Dekade des
Monates December 652.255 K. (— 29.235 K.) und
seit 1 Januar 21.965.704 K. <+ 662.956 K.). der
Elbethalbahn 399.139 K. <- 136.771 Ä.)
resp. 14,740.719 K. (+ 400.629 K.) und der Süd­
norddeutschen Verbindungsbahn 190.773
Kronen (+ 17.675 Kronen), resp. 7,874.070 Kronen
ijl. 267.578 Kronen).
Donau- Dawpsschisssahrts- Gesellschaft. Die
Einnahmen der Donau- Tampsschiffsahrts- Gesellschaft
betrugen im Monate November d. I. 1,232.938 Kr-
(+ 83.512 Kr.) und seit dem Schifffahrtsbeginne
14,422.301 Kr. (4- 771.603 Kr.) Die Einnahmen der
Mohacs-Fünfkirchcner Bahn betrügen im November
d. I. 148.076 Kr. (-4 28. 834 Kr.) und seit 1. Januar
l. I. 1,449.974 Kr. (+ 111.436 Kr.)
Aushebung der Larisbegüustiguug für
Futtermehl. Die ungarischen Eisenbahnen verlaut-
baren in einer gemeinsamen Publication, daß die für
Futtermehl bestehende Teclassifiration, nachdem deren
tarisarische Durchführung unterbleibt, mit 31. December
l- I. außer Kraft gesetzt wird. Wie aus dieser Ver­
fügung erhellt, haben die ungarischen Eisenbahnen auch
nicht die Absicht, diese übrigens seinerzeit seitens der
Aktionären der Böhmischen österreichischen Jutereffenten angesnchte Begünstigung
im kommenden Jahre zu erneuern; und nachdem auch
der österreichische Eisenbahnrath die Aufhebung der Be­
günstigung beschloffen, scheinen wohl die aus diesem
Anlasse aufgetauchten Vorkommniffe cndgiltig abge»
schloffen.
Die Leitmeritzce branberechtigte BiirZer-
schaft hielt am 9. d. M. ihre diesjährige Hanpt-
versamnrlung ab. Nach den Abschreibungen von 31.651 st.
und nach Ausscheidung der vertragsmäßigen Teatiömcn
per st. 6602 ergibt sich ein R e t t o g e w i n n von
st. 75.172. Aus demselben wird ein Braunntzen von
70 pCt. vertheilt. Die Generalversammlung bewilligte
die Mittel für eine complcte künstliche Kühlung
in der Brauerei.
Steuerfreies Benzin. In den nächsten Tagen
wird eine Verordnung herausgegeben werden, daß
fürderhin gewerblichen Betrieben der Bezug von steuer­
freiem Benzin, soserne dasselbe als Wärme- oder Krast-
guclle benutzt wird, gegen entsprechendes Ansuchen und
Erfüllung der gesetzlichen Bestimmungen anstandslos
bewilligt werden kann.
Spiritus-Statistik. Vorläusiger AnsweiS über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntivein in
Oesterreich im Monate November: Erzeugung 136.616
Hekt.; himveggebracht: gegen Entrichtung der Abgabe
102.218 Hekt., zur Aussuhr 14314 Hekt. und zur
anderweitigen abgabesreien Verwendung 18.389 Hekt.
Hebung des ungarischen Mehiexportes. Aus
Budapest meldet daS Ungarische Telegraphen-Eorrespon-
denz-Bnrcau: Eine Deputation des hauptstädtischen
Mühlenverbandes unter Führung des Mg. Max Falk
erschien beim Ministerpräsidenten o. Szell und beim
Handelsminisier Hegedüs, um die Regierung um ihre
Unterstützung bei den zur Hebung des Mehlexportes
zu ergreifenden Maßnahmen zu bitten. Ministerpräsident
v. Szell versprach in seiner Antwort, seinerzeit die
bezügliche» Vorschläge des Nesiortininisters zu unter­
stützen. Handelsminister HegedüS erklärte sich bereit,
in Erwägung zu ziehen, welche Maßnahmen zur Hebung
des Mehlexportes zu ergreifen wären; nur dürsten
diese Maßnahmen mit keiner weiteren Belastung des
Staatshaushaltes verbunden sein, an dem bestehenden
Tarifsystem nicht rütteln und die in Entwicklung be­
griffene Cxpvrtsähigkeit der Prvvinzmühlen nicht beein­
trächtigen.
Abg. Dr. Pansche— Bantdirector. Wie an»-*
Berlin gemeldet wird, ist an Stelle der Herrn Heniig, '*£.>
welcher gothischer StaatSministcr geworden, in die*
Direction der Breslauer Diskontobank Pros.'
Dr. Hermamr Paasche eingetreten. Paasche ist bekannt­
lich nationalliberaler Abgeordneter, welcher durch seine
Haltung in den Fragen der Börsengesetzgebung nichts
weniger denn als Freund der Börse gelten kann.
Zur Eisenbnhuverstaatlichuug i« der Schweiz.
AuS Bern, 14 d. M., wird telegraphirt: DcrStünde-
rath genehmigt« einstimmig das Abkommen über den
freihändigen Airkauf der C e n t r a l b <l h n. Bundes-
präsident Häuser erklärte im Laufe der Debatte, daß
die Unterhandlungen mit den verschiedenen B a n l-
gruppcn nicht abgebrochen seien, sondern
fortdauern.„ ..,_
Syndieat fte» «au«wollensabr,kante». Der
«g r gf S( 0 ." zufolge projcctiren die Baumwollen-
sabrikanten Rußlands und P-kens die Errichtung eines
Syndacats, um der schädlichen Concurrenz unter­
einander zu steuern und die Preise zu normiren.
Wollversteigernngen. Aus Roubaix wird vom
13. d. M. gemeldet: Die hier abgehaltenen letzten dies­
jährigen Wollversteigcrungen brachten ein Angebot von
100.000 Kg. verschiedener Sorten Kämmlinge, 200.000
Kilogramm Möches und Dkchets und 50.000 Kg. ver­
schiedene Wällen im Schweiß und gewaschen. Käufer


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 10 ]
l*rager Tagblatt Mr. dlb.
Seite iü.
io. uecember i»uu,
waren auch vom Ausland zahlreich erschienen und
zeigten lebhafte Kauflust Kammzüge erzielten sehr feste
Preise, entsprechend der Preissteigerung aus den Woll-
märkten. Kämmlinge wurden gegenüber der October-
Auctio» 10 Percent, feine Tcchets 8 Percent höher
bezahlt. Außer den regulären Wollen wurden noch
478.000 Kg. Kammzüge, Kämmlinge und Dtchets,
welche bei dem großen Brande der städtischen Lager­
häuser beschädigt waren, versteigert.
Ei« Geuußschei« für 1'/, Million«« Gulden.
Ein Genußschein der New River Company ist,
wie dem „Berl. Tagebl." berichtet wird, jüngst in Lon­
don mit 120.000 Pfd. Sterl. bezahlt worden. Die New
River Company ist die bedeutendste der Wasserwerk-
Gesellschaften von London. Anfangs des 18. Jahr­
hunderts hatte Myddelton die Idee, die Wässer in der
Grafschaft Hertfordshire zu fassen und nach London zu
leiten. König Jacob unterstützte ihn dabei gegen Ab
tretung der Hälfte des Gewinnes. Es wurden 72 Ge­
nußscheine ausgestellt, von denen der König 3b, „die
Hälfte des Königs" genannt, erhielt, während die w
deren 36 die charakteristische Bezeichnung „Antheil der
Abenteurer" erhielten. Jedenfalls ist es für die Rechts­
nachfolger der Letzteren kein schlechtes Geschäft, wenn sie
heute für einen einzigen Genußschein ca. 1'/, Millionen
Gulden bezahlt erhalten.
Insolvenz. Die Consectionsfirma E I. W e i n-
b e r g in B u k u r e st hat die Zahlungen eingestellt.
Die Passiva werden auf 800.000 Francs geschätzt.
Im Concurse der Firma „Brüder Pollak"
in S a a z, sowie der persönlich haftenden Gesellschafter
Alois Pollak und Heinrich Pollak, Kaufleute in
Saaz, wurde Dr. Franz B ernt, Advocat in Saaz,
als Massaverwalter bestätigt und Dr. Hugo Lönhardt,
Advocatursconcipient in Saaz, zu dessen Stellvertreter
bestellt.— Im Concurse des Franz H e t f l e i s ch,
Schneiders und Hausbesitzers in N i e d e r- A l t st a d t
Nr. 62 (bei Trautenau), wurde JUDr. Friedr. Lauer,
Advocat in Trautenau, als Massaverwalter bestellt.—
Im Concurse des Otto K o l i h a, Müllers in T« r u a u,
wurde JUDr. Rudolph Jirkovsky, Advocat in Turnau,
zum Massaverwalter und Albert Raim, Kaufmann in
Reichcnberg, zu dessen Stellvertreter bestellt.
Br
ager Kärfe°
Dom 14. December.
In Union kamen Abschlüsse» 250 vor. Böhm.
Escompte wurden d 1470 erlassen. Zivno 284.
Officiell notiren.
1 ßittse n=
berechn.
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank.^ c.
träger Creditbank ....
livnostcnskä banka...
Erste b. a. NückverstchergS.-
Bank
Danek .........
Rufton
Öeako-Moravakä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v.Kunstd.
rc. in Kolin
Podoter Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/J
n ll ll ^°/«
/ 3 o/ 0
La'ndesban^fondschuldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4%
., Meliorationssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/J
Böhm. Jndustrialbank 4*/,°/ 0 f|
Bankschuldverschreibungen j
in 50 Jahren verlosbar
V.00
v,00
V.00
V.00
V.00
V.00
v.00
V.00
V.00
v.00
V,00
/. 00
7,00
Vi—V,
V.°tV»
! .-k
7,-V,
Geld
259
350
264
474
211
Waare
261
266—
476-
214-
175-
102 75
97—
92—
99—
951—
95 25,
9525,
99 50
Aussiger Vörse.
Vom 14. December.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 330 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand ohne Staffeln;
Nach Hamburg 380 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wasserstand 62 Cm.+ 0 gleich 53 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
LI. Wi en, 14. December. (Telephonischer
Bericht.) fMi ttagS-Börse.s Der Markt
hat sich heute hauptsächlich mit der Nachricht von
dem vo'.läufigen Scheitern der Verhandlungen
bezüglich der Tcschener Merke sowie mit den
Combinationen, die sich a« dieselben schlössen,
beschäftigt, ««d abermals hat die Bewegung der
Alpine de« ausschlaggebende« Factor für die
Bepimmnng der Gesammttendenz gebildet. Bei
Beginn des Verkehrs überwogen die ««günstigen
Erwägungen und ein neuerlicher starker Rück­
gang des führenden Moutaupapieres beeinflußte
die allgemeine Haltung, so daß auch internatio
nale Werthe Eiubntze« erlitte». Allerdings
hielten stch dieselben schon mit Rücksicht auf das
vollkommen stockende Gcschäst in sehr enge«
Grenzen. Im weitere« Verlauf« zeigte stch aber
plötzlich recht lebhafte Kauflust für Alpine, die
nicht nnr ihre früheren Einbuße« rasch wett­
machten, sonder« anch ihr gestriges Schlnßniveau
überschritte«. Diese Kaufe wurde« angeblich
dnrch die Version hervorgerufen, daß die Au
kanfsverhaudlunge« bezüglich des erzherzoglichen
Montanbesitzes in kurzer Jett Seitens einer an­
deren Bank wieder anfgenommen werde« sollen,
«nd überdies worden ihnen auch Gerüchte von
einer Annäherung im Eisencartev zu Grnude
gelegt. Mit der Avance der Alpine hatte wieder
die bessere Siimmung Eingang aus den Markt
gesunde« «nd konnte umso leichter erhalten wer­
den, da Berlin im Folge exekutiver Deckungen
für einen insolventen Speenlante» als Känser
in Kredit auftrat. Ohne daß allerdings das Gc
schüft irgend welche Belebung erfnhr, blieb dann
die Haltung des Marktes bis znm Schluss« des
Verkehrs bei ««veränderten Coursen gut be
hauptet. Rebe« den leitenden SPeenlativns-
werthe» läge» alle übrigen Gebiete andauerud
verkchrslos und lediglich in Straßenbahn zeigte
sich vorübergehend etwas Interesse, was «enerlich
mit einer angeblichen Besserung im Verhältnisse
zur Commune in Zusammenhang gebracht wurde,
Minimal blieben wieder die Umsätze in Schranke«,
doch ist anch in demselben die bessere Stimmung
im Allgemeinen zum RuSdrncke gekommen und
haben insbesondere die beide« böhmische« Eisen­
papiere größere Avance« erzielt.
Aus dem Baukactienmarkte zeigten schließ­
lich beide Credit, Böhmische Escomptebank, sowie
Anglobank Steigerungen. Niedriger pellten stch
Ungarische Hypothekenbank, Niederösterreichische
EScomptegefellfchaft n«d Pester Comnrercialbank.
Bon Transportwerthe« wiese» Staatsbah«,
Lombarden, Straßenbahn, Rordwrstbah«, Lloyd
und Dampfschiff kleine Besserungen aus.
Aus dem Jvdustrieactienmarkte stellte«
sich Alpine, Präger Eise», Böhm. Montan «nd
Rima höher. Abschlvächungeu erfuhren Brnxer,
Nordnngarijche, Perlmooser, vesterreichische Eisen-
bahn-Berkehrsanstalt und Tabak.
. Bon Renten ist die Mairente niedriger, die
Oesterreichische Gvldrent«, Oesterrcichische Kronen-
reute und Ungarische Jnvestitionsrente höher ge­
blieben.
Devise« «nd Balnte« teudirte« um eine
Nuance schwächer.
Banken.
14. Dee. geg. 13. Der.
._ in Kronen:
«nglobank ,'.7T. ... 271.— 4-1.50
Bankverein. 465.— l.
Bodeucredit 885.—
CommercialbanI 2558.—
Oesterreichische Creditactie» 672.50
Ungarische Creditactie«.. 678.—
Depositen 417.—
Böhm. Escomptebank... 1465.—
Riederösterr. Escomptebank 1500 .—
Ungar. Escomptebank... 426.—
Hypothekenbank, «ngar... 428.
Länderbank 409
Kaschauer. T V...... 350.—
Czernowltzer.... V.. 533.—
Lloyd v 818.—
Nordwestbahn 457 .—
Rordwestbah« Lit. B... 480.—
Prag-Dnxer Bahn .... 177.—
Prag Duxer Prioritäten. .' 272.—
Gablonzer Prioritäts-Actien 380.—
Gablonzer Stamm Aktien. —.—
Staatsbahn ........ 664.—
Südbah« 110.—
Südnorddentsch« 373.50
Reue Tramway-Prioritäte« 197.—
ReneTramwaY-Stammaetien 188.—
Industrie-Werthe.
Erste Verkehrs 7...
Erste Waggonleih...
Elbemühl
Allgemeine Elektricität
ti-
4-0.25
+ 0.75
+ 1-
Wiener Elektricität
Ungar. Elektricität
Köuigshofer Cement
Leykamer. ......
Sigl..- .'.....
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan
Resselsdorser Wageubau.
Rordböhmische Kohle«..
Norvnngar. Kohle«...
Oberungar. Hütten..,
Perlmooser .......
Piksener Brauerei....
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer....
Rosfitzer Bergbau ....
RudolphS-Hütte
— 7.-
tt
75
Schodnica .'
Simmeringer
Steyrermühl
Trifailer... v...
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohle«
Unionba«
Union-Baumaterial..
Bareser Eisen.. Q..
Waggonleih allgem..
Westböhmische Kohle«
Wiener Bangesellschaft
Wicnerberger.»..
Zeitung
Böhmische Ancker-Fudustrie
Rente«.
«atrente. 08.35
Silberrente ........ 98.1©
Oesterrcichische Goldreute. 118.40
gnvestitions-Auleihe... 84.05
Ungarische Goldrente ... 117.—
Ungarische Kronenrente.. 02.05
vesterreichische Kronenrente 98.50
156—
862—
— 6—
184.75
1022.—
198.50
378.—
— 2—
336.50
140.—
—
468—
it
493—
— 5.—
355—
,
229.—
—
565—
550—
525—
'—'
r,'
255.—
'
309—
- 6 .—
660.—
'—>.
470.50
1222—
+ 17.-
443—
+ 6.50
794—
— 1.—
1760.—
216.—
— 2—
212.—
290.—
—10.—
1845.—
375.—
—
,
1700—
+ 20-
485.50
+ 2.50
363.—
354—
— 1—
036.—
1520.—
325—
_
850.—
458.—
295.—
— 1.50
218—
230—
E-
.
154.50
-j- 1.—
769—
280.—
— 1.—
955—
—
1010—
268—
147.—
— 2.—
653—
225—
210.50
1830.-
+ 5.—
— 0.15
+ 0.05
+ 0.05
— 0.15
+ 0.05
Geldmarkt. Die Situation auf dem hiefige«
offene« Markt« hat anch heute keine Veränderung
erfahren «nd stellte» sich die Sätze für erste
Bankacecpte weiterhin aus der Höhe der Bank­
rate. I» der arrangementweise« Versorgung der
Effecten war Geld ebenfalls knapp nnd bedan­
gen die Prolongationssätze bei den Banken 5'/«
Percent» in der Coulisse 5'/,. In Berlin blieb
-;
+ 20 .-
— 10 .—
Landw. Kreditbank f. v.
Mercur
Lesterr.-nng. Bank .-.
Wiener Unionbauk..>
Böhmische Unionbauk.<
Zivuosteaski banka..>
350—
725—
1601—
548.—
259—
264—
Tran-portwerthe.
Rnssiger 3110—
Sau- n. Betriebs-Gesellsch. A 252.75
Bau» u. Betriebs-Gesellsch. B 245 .—
Böhmische Rordbah»... 426.—
Buschtchrader Bah» Lit A 3100.—
Buschtchrader Bahn Lit. B 1128.—
Dampsschisf-Acticn 752.—
Dnx-Bodenbacher. ... 623.—
Fcrdinand-Norüöahn ... 6185.—
GrazKöflacher g 583.—
— 2—
+ 0.50
— 10 .—
+ 0.75
+ 0.50
+ 1 S~
+ 5.-
fr- 1 V» wiuu PUC9
der Privatdiscout nuvcräudert aus 4% pCt. Die
Bewegung bei der Wiener tzanptanstalt
Defterreichisch-nngarische» Bank hielt stch
"" bevorstehende« Medio‘
des
Grenzen.
Räch
der
,^., trotz
abermals in enge«
Schluß der Mittagsbörfe
notirten: vesterreichische Credit- «ctie»
674.50, Ungar. Credit-Aktien 679. —, Anglobank
271.56, Wiener Bankverein 465.56, Wiener
Unionbauk 548.50, Länderbauk 409. —, Staats»
bahn 664.50, Lombarden 110. —, Elbethalbahn
470. —, Rordwestbah« 458.—, Tabak 295.75,
Mnranyer 487.—, Alpine 443.50, Mai-
9835, Ungarische Kronenrente 02.07,
Türkenlos- 107.50. Marknoten Per Cassa 117.70,
Marknote« per Ultimo 117.71.— Tendenz:
Fest auf Berlin.
Abends blieben: vesterr. Creditactie«
674.50, Staatsbah» 664.50, Alpine 443. —.
Tendenz: Fest auf Berlin.
Leipziger Börse, 13. December. Ansstg-Teplitzer
"" st. ablieft.) 310.50 63®, Buschtchrader Bahn
Buschtchrader Lit. 8 280.— ®-,
auf
Lit.
500
„ A 296,50' B.. runrnvs
Pcag-Duxcr Privrit.-Actien— sn•■* -,•


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 34V.
(Seite 11.
15 December 1900.
4% Gold 98.50 Vuschtehrader Bahn 4% (ftfr.)
96.35 bz., Dux-Bodenbacher 3% (steuerst.) 76.25 G..
Pllsen-Pnesen 4°/, ,gac.) 94.75 G.— Jndustrie-
— Montan- und Jndnstnalwerke
« ^^m-ksnrt a M. 14. Decbr. (Eff.-Soc.) Credit-(
«cae« 211.«». Lombarde« 26,—.— Tendenz:
Fraukfurt. 14. December. (Schluß-Course.
Credltactien 211.—. Staatsbahn 142.—, Lombarden
26-—. Papierrente 98.50. Silberrente 98.—. Goldrente
100.15, Ungar. Goldrente 97.90. Ungar. Kronenrente
92.90.— Tendenz: Still.
diachbürse: Creditactien 211.50, Staatsbah»
142—, Lombarden 26.—.
Paris, 14. December. (Sch I u ß-C o u r f e.) 3%
amortifir&are Rente 100.75; 3% Rente 102.—, 3V «/„
Rente 102.85, Italienische Rente —, .Oesterreichische
Vvdenrredit Staatsbahn—.—. Lombarden—.—
Wechsel auf London 25.09, Oesterr. Goldrente 99.75
Ungar. Goldrente 100.65, Ottoman. Bank 540.—'
Tabak-Aetlen 318.—, Türken-Lose 113.—. Tendenz!
^London, 13. December. Silber 29.81
103.75.)
New-
(Parität
Echlntz der
> o r k, 14. December.
«ew-Yorker Koudsbörse: Stramm.
^^siatische Wechseleourse auf London am
12. Decbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4— D.
Caleutta Tel. Transfers 1 Sh. 3°‘/„ D.. Song!
ko«g 4 M. S.-Credite 2 S. 1°/. D., Shanqhai
4 M S-Credit«2 S. 11-,« D.. Yokohama 4t,
2' S P' ’/a ®-» Singapore 3 M.,
S.-Credlte 2 6. 1-/. D.. Manilla 0 M. S.-Bank
SS.— D.. Batavia 0 M. S.-Bank —.
Iom Waaremnarkl«.
Getreide.
.Prag, 14. December. (O.-B.) Die heutige Börse
verlief m recht flauer Stimmung und die einzelnen
Wschlüße, die gemacht wurden, kamen auf Vasss der
Dienstagpreise zu Stande, so daß in keinem Artikel
irgend welche Preisveränderung zu eonstatiren ist.
Verkauft wurde Weizen: 76 Kg. Ä. 8.30, 18 Kg.
K. 8.30, 77 Kg. K. 8.50, 79/80 Kg. K. 8.75 ab Prag
«ranstto; ferner 77 Kg. ungar. zu K. 7.60 Parität
Morchegg. Roggen- 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.70,
ungar. 72 Kg. K. 8.35, 74 Kg. K. 8.55, Marchfelder
73/74 Kg. K. 8.55 ab Prag tranjito. Gerste- Merkantil
8. 7.30 bis K. 7.50, Mittel K. 7.75 bis K. 8.—, fein
8. 8.25 bis K. 8.50, Prima K. 8.80 ab Hier. Ha fer-
Mcrcantil K. 6.20 bis K. 6.35, Mittel K. 6.30 bis
8. 6.35, fein K. 6.40 bis K. 6.50 ab Prag tranjito.
In allen anderen Artikeln fand kein nennenswerther
Verkehr statt.
Prag, 14. December. Rotirungen der Präger
Produkten «Börse. Die amtlichen Notirunge» der
Producten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm -)
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.30
bis K. 8.75, uugarifcker 75—80 Kilogr. 8. 8.30 bis
8. 8.75, mährischer— Kilogr. 1. 0.— bis K. 0.—,
befect K. 0.— bis K. 0.—, österr.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72—74
8. 8.35 bis K. 8.72'/,, ungarischer 73-74 Kg. K. 6.35
bis K. 8.55, mährischer— Z —bis K- 0.-.
Gerste Ausstich 8. 8.70 bis K. 8.80 Prima K. 8.40
bis K. 8.50, Mittel K. 7.85 bis K. 8.—, Merkantil
8. 7.30 bis K. 7.40. Saatgerste 8. 0.— bis K. 0.—.
t afer transito- Kurzhafer K. 6.50 bis K. 0.—,
leißhafer K. 6.35 bis 0.—. Mercantil K. 6.20 bis K. 6.25,
befcct K. 0.—. Mais transito- ungarischer 1899 K. 0.—
bis 0.—, Cinquantin 1899 K. 0.— bis 0.—, Neu-
mais 1900 K. 6.10 bis K. 6.20, Cinquantin 1900
8. 7.40 bis K. 0.—.— Wicke- böhmische K. 8.50
bis K. 8.60, galizische K. 0.— bis K. 0.—. ungarische
8. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.- 1». K. 0.—
bis K. o;—, ITa. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrnchte-
Bohnen- Speisebohnen K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde­
bohnen K. 8.25 bis 6.50.— Erbsen- Kocherbsen gelb
8. 10.— bis K. 12.—, Kocherbsen grün K. 12.25 bis
8. 13.—, Victoriaerbsen K. 14.— bis K. 14.25. Linsen
8. 12.50 bis K. 19.50.— Kartoffel- Speisekartossel
8. 1.80 bis K. 3.10, Brenukartossel 8.0.— bis 8 0.—.
Mohn- blauer böhmischer 8. 35.— bis K. 26—
russischer 8. 21- bis K. 25 -, grauer böhmischer
8. —bis 8. —. Kümmel: böhmischer K.—
bis Kr. —, holländischer 8. 42.50 bts 8. 13.50,
Km 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
a v bis 7.68, Frähjahrsroggen
L- b's 7.58, Mai-Juni-Mais fl. 5.12 bis 513,
Fruhiahrshafer fl. 5.89 bis 5.90.
,, ^udapest 14 Decemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen,
matt. Per April 7 35 bis 7.36. Per Oetober 7.53 bis
£— Roggen stetig. Per April 7.16 bis 7.17.—
Haier stetig per April 5.59 bis 5.60.- Mais matt,
per Mai 4.81 bis 4.82.— Wetter- Nebelig.
- 14- December. v°'I»rker
Preise von heute.) Tendenz des GetreideniarkteS-
Stetig. December-Weizen 76'/,, März-Wcize,l
?»'«, Mais per Decb. 44'/,, Baumwolle 1»,
Zucker MuScovados unverändert.
Hopfen,
r. Saaz» 14. December. (Priv.) Heute 150
Ballen Platzinnsatz, Käufer war das Ausland. Tendenz
und Preise unverändert.
Kaffee.
Hamburg. 14. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per December 31.75, per März
33.—, per Mai 33.50, per Sept. 34.25. Tendenz-
Stetig.
Havre, 14. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 39.50, per März
39.75, per Mai 40.—, per Sept. 40.75. Tendenz-
Stetig.
I u d e r
Prag, 14. December. (O.-B.) Im Anschlußo
an die deutsche November-Statistik, welche eine Aus­
beute von 12 99 gegen 13.17 Procent deS Borjahres
ausweist, sah sich Herr Licht heute veranlaßt, seine
Ernteschätzung Deutschlands von 1,875.000 Tons auf
1.950.000 Tons zu erhöhen.
Dies wirkte verstauend auf die Zuckermärkte,
welche eine derart ausgiebige Erhöhung nicht erwartet
hatten und verloren die Auslandcourse heute circa
7'/» bis 10 Pfennige, während wir im Anlande Vor­
mittag bis K. 24.40, Nachmittag bis K. 24.35 Aussig
zurückwichen. Umsätze waren gleich Null.
Prag, 14. Decbr. („Pr. I.") Weiße Waare.
Der Rasfincwenmarkt ist ruhig, die Preise' unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß,
K. 85.— bei kleineren Mengen.
Pils. Trieft weichend; Centnfugals prompt zu
K. 27.— bis K. 27.50 ausgeboten, Melispilö zu
K. 27.50 gehandelt.
Granulated flau; sirst markS prompt Sh
10.9, März-August Sh. 11.1'/, Verkäufer.
Trieft, 14. December. 12 Uhr— Minuten
Matt. Lustlos. Käufer reservirt. Prompt 27.—bis 27.50
Waare.
Magdeburg» 14. December 5 U. 45 M. lT.-B.)
Per December 9.27 Käufer, 9.32 Verkäufer, per
Januar 9.35 Käufer. 9.40 Verkäufer, per Februar
9.47 Käufer, 9.52 Verkäufer, per März 9.52 Käufer,
9.57 Verkäufer, per April 9.57 Käufer, 9.62 Bcr-
käuser. per Mai 9.65 Käufer. 9.70 Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Kühl und trocken.
Hamburg, 14. Dee. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.25 Geld» 9.27 Brief, per Januar
935 Geld, 9.37 Brief, per Februar 9.45 Geld,
9.47 Brief, per März 9.50 Geld, 9.52 Brief, per
April 9.55 Geld. 9.57 Brles, per Mai 9.62 Geld,
9.65 Brief, per Juni 9.70 Geld, 9.72 Brief, per
Juli 9.77 Geld. 9.77 Bries. per August 9.82 Geld,
9 85 Bries, per September 9.62 Geld, 9.67 Brief,
per Oktober 9.40 Geld. 9.45 Brief, per November
9.32 Geld. 9.40 Bries.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Bewölkt.
PariS. 14. December. 3 Uhr 15 Mm. Teb-Ber
Weißer Zucker ruhig, per December 27.. ,p
27.75, per März-Juni 28,°0, MaEugust
24— bis 24.50. Raffi­
nade 101.50 bis 102.-. Wetter: Bewölkt.
London, 14. December. 3 Uhr 30 Min. r^V«, ^ara g°°o
Januar
39.— Rohzucker ruhig,
fair 5% Egyptiän brown fair 6»/,., @0 W tian aoob fair
& ,Bf< ö
Frfnh 7°/ UB %etu fine 7V«, Peru Moder, rough fall
6V.^, Pcm «oder. good fair 6'/.- Peru good 6"/.«.
Veru smouth fair 5'/., Peru good fair 5 />«< M- ^2-
Broach good 5°/.., M. C. Broach good fine 5 '' ..»
Bhownuggar good 4'/«, Bhownuggar füll»/ good 4 /..
Bhownuggar fine 4"/>°, Oomra good 4 /,«, Oomra sully
good 4°/ ie, Oomra fine 4«/„ Scmde fülln good 4/§,.
Scinde fine 4'/„ Bengal sullg good 4>/,„ Bengal fine,
4 3/ s, Madras Tinnevelly good 5 '/.»-


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 12 ]
■Seite 12.
Präger Tagblatt Nr. 348
15 December 1900.
DeliverieS Americ. any Port LMC. per December
per December- Januar per Januar-
Februar 5"/«. per Februar-März 5%.., ^per März-
April per April-Mai 5‘/ 6(, per A!ai-^un: o J /« 4,
per Juni-Juli 4*/, 3, per Juli-August 4«°/.«, per Aug-
September 4"/»,-
Petroleum.
- Hamburg, .14. December (C.-B,) Petroleum ruh.
Staiio loco 6.75.
Metalle.
London, 13. December. Kupfer per Caffa 71 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (vor. C. 71 Pfd. St. 5 Sh. 0 D->; 3
Monat 71 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.(72 Pfd. St. 0 Sh OD.)
Zinn per Caffa 116 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (117 Pfd.
St 0 Sh. v D.); 3 Monat 116 Pfd. St. 10 Sh. v D.
(116 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.f.— Blei per Caffa
16 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.f.
- Zink per Caffa 18 Pfd. St. 17Sh. 6 D. (18 Pfd
17 Sh. 6 D.f.
Der heutigen Loco-Auflage ist ein
f rofpeet: „Modernes Antiquariat der
. Andre'scheu Buchhandlung (Max
Berwald) Prag, Grade» T89" beigelegt.
AnS dem Amtsblatts der"7Hr7^tg^
vom 14. December.
Firmaprotocollirnngen. In Briix. Die Firma
„Beamten-Cvnfum-Verein in Brüx, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung."— In Leitmeritz.
Bei der Firma „Auffiger Arbciterbäckerei, registrirte
Genoffenschast mit beschränkter Haftung" das Vorstands­
mitglied und Caffier Heinrich Babinsky, Fabriksarbciter
in Aussig. (Das Vorstandsmitglied Eduard Klein ge­
löscht.)— In Pilsen. Bei der Firma „Oböanskü. zä-
lozna v IMzni, zapsaue spoleceustvo s obmezenym
rucenim" der Stellvertreter des Cassiers Franz Kotek,
Baumeister in Pilsen. (Der Caffier I. W. Kastl gelöscht.
Firmalöschungen. In Pifek. Die Firma:
„Usporni jednota „Pokrok", zapsane spoleceustvo s
rucenim obmezenym" ve Yranovicich, v likvidaci."
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Stermvarte in Prag vom 14. December.
OQ®
s?
I_ä|
tls
€«41
c^ 'l
ä.,5 v»
s-e
si
si
ia
CB Ä L
all
|j
»1
«J
Ss
9 Uhr Abend
74997
30
95^SSWs.s.
gr. bw
.
')
9 2°
7 Uhr Früh
75026
3-6
77WSWsch.
„
Th
9°3' 7
Uhr Nachm.
75371
54
80^SW schw.
-
9“3'«
Extreme der Tempcr. des Vortages: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
7'4°
2-0°
*) Nebel, Thau, Steif.
Unter der Benennung „Comitö des I. Curses der
Karl Schwarz'schen Tanzschule" sind von diesem Comite
Einladungen zu e. am 16. December 1800 im Waldeä-
saale in Pilsen zu veranstaltenden Doppelstunde ergangen.
Da dies zu Mißverständnissen der Art führte, als ob
diese Doppelstunde von meiner Tanzschule veranstaltet,
und die Abhaltung derselben über meine Anregung
erfolgen würde, so sehe ich mich über vielseitige Anfragen
zu der Aufklärung genöthigt, daß dies nicht der Fall
ist, vielmehr ich der Sache ganz und gar fern stehe.
Karl Schwarz,
21309 beh. concefi. Tanzlehrer
Verstorbene.
Am 11. December. Zämeknik Johann, Post-
bedienstetenssohn, 1 Monat, 667—7.— Waitz Elisabeth,
Handelsmannsgattin, 55 Jahre, 399—7.— Richter
Äaria,- Lehrerstochter, 7 Jahre 6 Monate, 1073—2,
— Äiha Joseph, Dienstmädchcnssohu, 8 Wochen, 223
—5/^- Sebek Christine, Arbeiterintochter, 4 Wochen,
216—5.— Im t k. allgemeinen Kranken­
hause. Randa Jgnaz, Bergmann, 45 Jahre.—
Ehrenberger Emma, Lehrerin 67 Jahre.— Kral An­
ton ie, Bedienerin, 60 Jahre.— Hoffmann Barbara,
Bedienerin, 34 Jahre.— Im Josephstädter
Krankenhause- Ringe Joseph, Müllergehikfe, 51
Jahre.
Restaurant „Stadipark“
Bürgerlicher iUitagstisch. 449
Tor uns nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräu.
Teislon 2626. Karl €)ada.
Geschmackvollste
Menlieiten
in Juwelen, Gold- n, 5i!berwaaren
empstehlt
Wilhelm Siosselesy
FRAß, Ferdinands!r. 31. ___19452*
— Auswahlsendungen postmendeud.—
Neues deutsches Theater.
Samstag den 15. December. 47. Abon.-Vorst., 3. S.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Mllner. Musik von Edmond Andren.
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung Alexander Ha,Der
Laucelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautcnhay«
Hilarius, Puppenfabrikant... Gustav Löwe
Frau Hilarius, seine Gattin... Marie Corbach
Alcsia, beider Tochter. ..... Elsa Reich
Baron Ehanterelle ....... Wilhelm Bauer
Loremois, sein Freund.. Karl Kopp
Heinrich, Lehrling Fritzi Stiebt
Guduline, Gesellschafterin.... Marianne Heim
Agnelet, Rudolf Gewers
Mtgli.der Richard Tauffig
der Vereinigung Ferdinand Blaschka
Irene Stein
Diener bei Ehanterelle ZA^rone
Marie, Stubenmädchen Therese Blaset
Ein Notar.. Philipp Veit
Erster Franz Seid!
Zweiter, Anton Paul
Dritter »rveuer Rudolf Mauder
Vierter Ignatz Dörner.
Caflaeröffn. 6H', U. Auf. 7 U. Ende nach V.10 N.
Sonntag den 16. December. Bei aufgehob. Abonu.
Gastdarstellung von Miß Mary Halton vom k. k. priv.
Carltheater in Wen.
Die Geijha,
oder: Eine japanische Theehausgeschichte.
Deutsches kgl. Landestheater.
Samstag den 15. December. Ohne Abonnement
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Acten von Hcrnuann Bahr.
Balthasnr,
Benoist,
Basilius,
Pierre,
Jacques,
TageS-Anjelger für Prag. Samstag. is. December.
Kathol.: Jrenöu». Prot: Ig„a;- SonnenSliffg. 7 Uhr 54 M.
— Eonneii-Uniergang 3 Uhr 57 M.— Moiide§-U»lcrg. 1IIHr5M n.
Morgen.— 40 ständige» Nebet in der Kirche in ßmanä.
— Lcscstunden in der f. t. öffentlichen und UniversitätL-Bibliochel.
Marienplatz, Clcmentiuuv!, geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis x Uhr
Nachmittags und von 2 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abends.
Die Beffchiigung der Bibliothel ist Fremden Vormittags gestattet.-
Leseftundcn in der Bibliothel der l. I. technischen Hochschule Hus-
gaffe Nr. 240 1, von 9 Uhr Vormittags bi» 12 Uhr Mittag»
und von 2 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Leseftnnden tn der Biblioth-t de» knnstgeiverbe-Museum» im neuen
Mrffeumsxrbkmde, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi» 12 1,hr
Mittags und von 5 Uhr Rachmrtt. bi» 8 Uhr Avevds. Euiree frei.—
Kunstgewerbliche» Museum im neuen Musenmrgebäirde, geöffnet
v«u 10 Uhr Bormittng» bi» 2 Uhr Nachmittag» Satrec srer.—
Äemölde- und Kupferstich.Cabiuet im Rudolphiuum, geöffnet von
11 Uhr Vormittag» bi; 3 Uhr Nachmittag». Euiree frei.-—
Dechnalogische» iSrwerbemusenm der Präger Handel»- and Gewerbe
kammer, geöffnet von S Uhr Vormittag» bit S Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dc» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 12 Ubr Mittag». Entree 50 kr.—
Lcsestnnden im Saale der Bibliothek der Museum» der Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Norm. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6 Uhr Nachm.-
SewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abds.-
Städtische» Museum im Poriöcr Parke, geöffnet vo» g Uhr bis 1 Uhr.—
Kostenlose StellenvermUttmi, deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltucrgaffe 33, 2. Stock-: Vureaustuuden von
11 Uhr Bvrm. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 6 bi» 8 Uhr Abends.—
Permanente Kunffan»stellnu, in Nikolaus Lehman»'» k. u. k. Pol-
Kunsthandlung von 9 Uhr Borm. bis8 Uhr Nachmitt. Entree 20 lr.
DIE SOIATOSE
(lösliches Flei scheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates' 1
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugeud. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
Informations-Bnreaux
WIEN. P13AG. BRÜiy».
II., Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FE3CHL,
Prima-Rei erenz en.— Prospecte gratis und iranco.
INf* Gegründet 1880
Mergnugungsanzeiger.
Samstag, den 15. December.
Theater Bariete, Carolincnthal: Große Vor­
stellung, 6 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkcller: Solo-Ouartett.'
Elite-Bergnüginigs-Etablisfemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Siesta,«ratio» Sylora, Zeltucrgaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der t. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgasse: Großes Militär-Concert.
„Kosmos", anatvm. Museum u. Panoptikuni,
Ferdinaudstraße 20 n.
Adolf Diamant,
9631* Schnhmacher.^
Billigste Einkanfsquelile für Schuhe aller pH>'
Art. Maaßbesteüungeu ttuh Repara- t'\
turcn proinptest uub billigst
Lieferant der k. u. k. Offi-
cicrs-Uniformirnngcn ».des
Slaatsbeamteii-Vereincs.
üegr.1376.- Leine Filiale.
Nur Kerbiiiandstraße 33.
Eingesendet!
VWl.08Utl68-!<ÜI.6st063
i :»<>■ »läs» i
auf Verlangen gratis and franco.
11 echslergeschaft der Administration des
„MERCUB“, PRAG 14.1
CAGAO, Kluge, Prag,
3642 ist öer beste und billigste
Emmy Eljiuger..
Daisy J
Risa> ihre Kinder
Fritzl 1
Marie Jischl ....
Max Billitzer...
Architekt Josef Ulrich
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Kanitz ....
Frau Rcimann .'?.
Frau Wallis ....
Frau Adel....
Miß Cook ......
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Bafel
Dr. Gustav Mohn.
Fräulein Bibus...
Fräulein Peter...
Leopold ......
Tini
Therese
Caflaeröffn. 7 Uhr.
An
.. Gisela Klein
.. Betti Dienste!
.. Auguste UrfuS
.. Emil Richter-Rolland
.. Marie Bardi
.. Wilhelm v. Wymetal
.. Erich Schmidt
.. Julius Gcevenberg
.. Marie Jmmisch
.. Lina Carmafini
.. Mili Palme
.. Nella Wierer
.. Josie Petru
.. Emma Metz
.. Adolf Sliewe
.. Ludwig Seipp
.. Irene Stein
.- Dlarie Corbach
.. Wilhelm Grauert
.. Therese Blase!
.. Leopoldine Raschle.
7'/. U. Ende 10 U.
Sonntag den 16. December.
21. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein verarmter Edelmann.
Krät. zetnske össke divadlo
Närodni divadlo.
V sohota dae 15. prosince. Odpoledne o 3. hoch.
Pfedstaveni pro studentstvo.
Paliöova dcera.
C'inolira o peti dej strich od J. K. Tyla.
V sohota dne 15. prosince. Mimo pkedpl.
II. Populärni pfedstaveni
c« ceny odpolednieh pfedstaveni nedeloich.
I Jiny vzduch.
Cinohra o 4 dejstvich. Nadsal M. A. Simstöek.
Zafätek o »/.8. hodine. Konec po 10. hodinS.
V nedeli dne 16. prosince. Odpoledne:
äkola pohorieni.
Ve6er v pfedplaceni:
Kooielaü sietna.
Eine sehenstverthe mit Berkanfspreise»
versehene
9021
von
822»
Weihnachtsgeschenken
enthalten sämmtliche Schaufenster des großen
Waarenhauses
J. X o v ä k, Prag,
Wasseroasse, »Staiaer.«


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 34b.
Seite 13.
15. December 1900
Haupt-Niederlage der k. k. priv. EHrogaer Porzellan-Fabrik I
SPRINGE]»& Co.,|
^**- Ä® BC /%,» Criralien.
Tafel-Service, Thee- «nd Kaffee-Service, Wasch Service,
in den neuesten Formen und Mustern, franzöfifche und englische Rouveantes, Secessions-Decoralion.
.. krLllLüsl8ode8 keverteslss Porzellan-Kocbgescbirr!
Unubcrt rossen! ......° ....
Bor Rachahmnngeu wird gewarnt I
Reiche Auswahl auf der Pariser Welt-Ausstellung 1900 prümiirter
Decorations-Gegeustände
Hochelegant!
alS:
Vasen, Figuren, Wandlet ler, Kunst-Porzellane und Fayencen!
Original feste Fabrikspreise, ^hfl 21010- o
0\ HP* Original feste Fabrikspreise. *Sb| 21010 o
00000000000000 00000000000 wwiwwuwmw
Concurs.
.„ Bei der isracl. Cultusgemeinde in Bergreichenstein gelangt
der Posten eines 21232/,,
bet zugleich Cantor, Koreh und Schochet sein muß. zur Besetzung.
Mü diesem Posten ist ein Firum von 1000 Kronen. Wohnungs-
veitrag 1OO Kronen, Ertrag der Schechita, Remuneration für den
an den Volks- und Bürgerschulen in Bergreichenstein
ra. 80 Kronen, für den Volksschulunterricht in Langendors 180 Kr.
und die üblichen Emolumente verbunden. Offerten erbeten bis
25. December l. I. Antritt gleich oder ab 1. April 1901. Die
Rnsespesen werden nur dem Acceptirten vergütet.
Kr. Cnltworstaiii in Bepictastein
den 10. December 1900.
Zu Weihnachten
empfiehlt 20860 ,,
aller modernsten neuesten
Formen und Gattungen zu
den billigsten Preisen
I. Kraus,
Prag, Zeltnergasse Rr. 14.
Jll. Preisliste gratis u. franco.
>3. Calcium-Carbid
zu billigstem Tagespreis.
Sämtliche Bestandtheile 1
Anatmn- M MaxcMn-Mnl-Acfa-GesetaM
vormals «V. A. III l.*Pl£ltT',
PRAG. 21083
— 184—
. „Wir werden ihre Unschuld an den Tag bringen
und sie wird Ihre Gattin werden," sagte er feierlich.
„Doch jetzt gehen Sie, mein Junge, damit der arme
Doctor nicht gar zu lange warten muß. Ich habe keinen
Sohn besessen, aber jetzt wünsche ich, ich hätte einen und
er gliche Ihnen!"
Die angenehmsten Gedanken beschäftigten mich auf
dem Heimwege, ich war ganz stolz darauf, mir die Zu­
neigung des prächtigen Newbond errungen zu haben.
Ich vermag mir selbst nicht zu erklären, was mich
eigentlich bestimmte, noch einen Sprung in nieine Kanzlei
zu machen, ehe ich Stone aufsuchte. Ich hatte dort gar
nichts verloren, ein seltsames Gefühl trieb mich dazu an.
Die Hausmeisterin, die ich herbeirufen mußte, sah mich
überrascht an und fragte: „Ei, was führt denn Sie zu
so ungewöhnlicher Stunde hierher? Wollen Sie Ihren
Schlüssel haben? Ich hole ihn sofort."
Nach fünf Minuten stand ich in merner Kanzlei,
rundete die Lampe an und fragte mich, wozu ich eigentlich
hcranfgckommen sei. Plötzlich streifte mein Blick den
Schreibtisch und ich bemerkte einen offenen Zettel in Frau
Towlinson's Handschrift. Er lautete folgendermaßen:
„Lieber Herr Dickenson! Ich war beute bei vchncu,
um meine Documente wieder abzuholen, da ich die Absicht
habe, mein Testament zu ändern. Eine Vorahnung sagte
mir, daß ich dies bald thun muß. Wollten Wie nicht,
falls Sie noch rechtzeitig heimkommen, die Gute haven,
mir noch heute das Päckchen durch einen zuverlässigen
Boten zuzuschicken? Wenn nicht, so morgen früh.
H- Ihre ergebene
. Julia Towlinson.
„Jetzt möchte ich doch wissen, wozu sie wieder ehr
Testament Ändern will," brummte ich vor mich Y a
„Armer Teufel I" rief Stone lachend. „Ich hätte
gar nicht gedacht, daß Dein Beruf so unangenehme
Seiten hat!"
„Mehr als unangenehme, namentlich für den An­
fänger, der alle schmutzige Wäsche selber waschen muß,"
entgegnete ich. „Ra, nichts für ungut, lieber Freund, und
laß Dir die Zeit nicht zu lang werden bis ich wieder­
komme!":
„Da Du den Vogel in seinem eigenen Reste auf­
suchst, wird er Dir wohl nicht wieder entschlüpfen. Aber
ich bitte Dich, beeile Dich ein wenig," rief er mir nach.
Ich sprang in den erstbesten Miethwagen und ließ
mich nach Hampstead fahren. Je mehr ich mich der
Wohnung Ncwbond's näherte, desto aufgeregter wurde ich
und desto heftiger schlug mein Herz. Meine erhitzte Phan­
tasie gaukelte mir die furchtbarsten Möglichkeiten vor und
als ich endlich an der Thür meines Gönners klopfte,
zitterte ich an allen Gliedern.
Aengstlich blickte ich dem öffnenden Diener ins
Gesicht, aber dieses verrieth mir gar nichts. Ich fragte
nach Herrn Newbond und wurde in den Salon geführt.
Meine Schützlinge saßen bereits gemüthlich auf dem
Sopha und lächelten mir freundlich zu. Ich hätte vor
Freude aufschreien mögen.,-
„Mein lieber, lieber Freund, gut, daß Sie schon
da sind I Jetzt lassen wir Sie nicht sobald wieder fort.
Sie müssen mit uns speisen," rief er, mir beide Hände
entgegenstreckend. „War das ein aufregender Tag! Doch
nun ist er glücklich vorüber. Niemand wird unseren Vogel
in diesem Käsig vermuthen und er soll b.i mir bleiben,
bis mir der Jury und den Richtern gezeigt haben, welche
Esel sie sind."
„Ich kann, so leid es mir thut, von Ihrer freund»
NI i c c A. M c» d o w s: Tcr Phonograph. 4tz


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 14 ]
Seite 14.
15. December 1900.
Präger Tagblatt Nr. 346.
1
Josef Baro« Di Pauli, Besitzer de, bestbekannt»
Weinberge a» Aalterfee und Tramln »« Tirol,
eröffnete in Smicho« Rr. 1. „Zur Barg e,n« Regie»
Niederlage seiner Eigenbau -Werne. $e 1 1a u f t n
Flaschen ä 1 Liter 48 kr. und 52 kr.. in Fässern
transito 38 kr. und 44 kr. Die Frrma Eugen Patscht
Prag, Ferdinandstrabe SS (Filialen: Smrchow 741
und. Prag, Grade« 164 ver kauft dr e se SBetne itt
Originalfükkung ju denselben Pr e isen, wie die
Regie-Niederlage. Diese Weine srud nicht nur
von Weinkennern anerkannt, sonder» auch wegen
ihrer Reinheit und Milde in den meisten Sp^
tälern eingeführt und »erden Kindern und
iTuck
es
!Tuch
f. Herrenanzüge, Winter- 5
rocke, Ulster, Loden-§
rocke, Haveloks etc. s*
für Dasnencostüme und 3"
Mäntel efferirt za billig- a»
sten Preisen i9i04 a v„~
-fUMIJft FED1ESB, PBAG,|
Obs! markt Kr. 6. g»
— Laster franco. '■■■'— £3
9»
ZUM PAKI§EB
Prag, Obstgasse.
20370
gleichbedeutend welcher Branche, eventuell alle Zuckerfabrik,
wird zur Ausnutzung einzelner Räume z»r pachten, bei
sehr billigem Preise zn tanken qefncht.
Gefällige Anträge mit näherer Beschreibung unter
Chiffre „Ausgenutztes Local P. K. 1837" an
ISudoll' Mosse, Prag,
rsraoen vct. li. 81095^1
Ama IRottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878«
Prag,
Zeltnergafse St*. 10—I.
Tame« a»f «äst uud
Wohnung.
GraphitLantsprech-
Mikroieb |>Ito ne,
die beklrn und leislaagssahigsten aller be-
kaunten Apparate, über 300.600 in allen
großen Telrphonuetzen im Betriebe, in
tOV verschiedenen Modelle» für alle Zweckt
pafferb. HauS-, Hotel-, SicherheitS-,
Gruben-, Bahu-Telegraphe«, elcltr.
Beleuchtung?- und Krastnbenragnngs-An-
logcn zum Anschluß an Stadtnetze wie
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern nn» installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübrung
©ediert& lomeliß,
Pi*»9i
Bltftebt, Kleine CarlSgaff« Nr. 48 k
Prospekt«, Ueberfchläge, illustrirte Catolopc I
xratis. 17246*1
— 182—
183—
lichen Einladung für heute keine« Gebrauch machen, denn
ich muß sofort nach Kliffords Jnn zurück. Einer der
Aerzte von Widelands erwartet mich in meiner Wohnung
und ich habe ihm versprochen, den Abend mit ihm zu
verbringen."
„Mit einem der Kerkermeister unseres Goldvogels?
Das mnß Ihnen ja fürchterlich peinlich sein, Sie
Aermstcr'." meinte der Atte ernst.
„Durchaus nicht," entgegncte ich lachend. „Staue
ist «u lieber, prächtiger Mensch,— nicht wahr, Fräulein
Moore?"
„Ja, ein sehr guter Mensch," bestätigte sie.
„Aber ich muß ihn von der richtigen Fährte fern­
halten," fuhr ich fort, „denn er ist arg hinter uns her."
„Morgen jedoch erwarten wir Sie- bestimmt I Jetzt
plaudern Sie ein wenig mit Ihrem Bräutchen— ein
herrliches Geschöpft Wäre ich nicht ein gar zu alte»
Kamee! ich »miß nicht, ob ich Ihnen noch in- Gehege
käu«, das wäre Ihnen wohl nicht recht, Hans Brause­
wind ?"'
Er lachte fo herzlich über sein ganzes liebes Gesicht,
daß ich unwillkürlich mit einstimmen mußte, dann schob
er muh zu Hilda hin.
„Fühlen Sie sich hier geborgen? Glauben Sie,
daß man Sie verfolgt hat? Hatten Sie auf dem Wege
ringst?" fragte ich, an ihrer Seite Platz nehmend.
„Sie überschütten mich ja mit Fragen; ich werde
sie der Reihe nach beantworten. Ich fühle mich hier gr-
borgen; ich glaube nicht, daß man uns verfolgt hat, ich
hatte auch gar keine Angst. Aber Sie sind schon auf dem
Bahnhöfe beobachtet worden."
, „Ich weiß es; der Detectiv ließ auch kein Auge von
ernem Mädchen, das zufällig in denselben Waggon ein-
gesttegen war wie «h. Er folgte ihr späterauch anf dem
Fuße nach."
„Armes Dingl Sie wird doch nicht meinetwegen in
Unannehmlichkeiten gerathen sein?"
„Das glaube ich nicht; der Spürhund ditrste bald
gefunden haben, daß er auf falscher Fährte geht. Doch
zetzt muh ich Ihnen wirklich „Gute Nacht" sagen. Ber-
geffen Sie nicht, liebe Hilda, daß ich fleißig n, Ihrer
^Selegen^t-arbeite und daß ich bald zum Ziele znge-
.... ****!** c* Glicht vergessen," entaeguete sie er-
äuvsse ■* n,* Sm «* °°k
». JFÄW&SÄK5" w ”" 6
^ .niemals vergessen. welche« Freund-
fchastsdienst Sie mir erwiesen haben," sagte ich gerührt
„Mein lieber Junge, was fafrsn Sie denn da?"
ftagte er lächelnd und au» seinen Augen blitzte der
Schelm. «Was ist Ihnen denn Fräulein Moore? Sie
haben an- purer Menschenfreundlichkeit an ihr ae-
handelt— ich auch l"
Ich wußte, daß er mich nur necken wollte, aber
ein unwiderstehliches Gefühl trieb mich dazu, ihm zu be­
kennen, wie es mir umS Herz war.
„Ich liebe das Mädchen über Alles auf der Welt!
ES ist mein inniger Wunsch, ihren Namen von dem
furchtbaren Fleck, der daran haftet, zu reinigen. Sollte
mir das nicht gelingen, so werde ich dennoch Alles daran
setzen, sie zn meinem Weibe zu machen."
^ drückte meine beiden Nnde, zog mich an seine
Brust und küßte m,ch auf dre Stirne. Mir erschien dies
gar nicht lächerlich.-


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 15
15. December 1900
kesonders getgnet:
Teppiche
,, iär Salm», Speis- nad
Teppiche SeUafdaaer
Tapestry, Velour, Brissel,
Te pp iche fonruy
Azurnster, Argunsu
"Smjnraa, feaudgeknipft
Teppiche
Teppiche
_ eebte »rieatalisebe
Teppiche (Perser)
als Bettverleger
Tep piche SchreiMischvorlafe»
Läufer für Zimmer, Vor­
zimmer. Stiegen
enp£ ehit
Ignaz choltwatd,
Graben, Spinfca.
mut
wohnt
Graten 30, Palais fler Z«IM tob.
Telephon Nr. 789.
*10923
= Wasserdichte Decken.=
Waggondecken— Emballagen.
Ia.(DAEBID
erstklassiges Fabrikat»
ofierirea
M detail und an
19S26«,
Suda& Kotesovec,
Erste bohrn. Bronze-X.nsterfabrlk für Qas a. elektrisches
Licht, für Gazolln-Belenchtangr etc.,
Prag, Stephansgasse Nr* 27»
wie-ö-wis der Kirche.
„Schon ob seiner Trockenheit ist Heran der besteWinteraufenthalt
für Bückeamarkaleldende «nd Hervenkranke“.
Dr- A. Barsis’ iS t Mßran
Uebungsbehandlung nach Frenkel-Lerden 131 Ulla
Hydrotherapie, Heilgymnastik, Elektricität etc
90373*
dit ograplil
lektograpli» blasse»
Verbesserter
Copir- Apparat,
clilograpli- Tinte»
©riefv Factnreu-Ordner und BibliorHipteS.
Preitzcourantr, HrktograoHirte Abdrücke gratis «. franco
, Tclkvb.-Nr. 7823. 18553*
i Josef Lewitus, Wien, Fraiuensring 20.
Hekiographen-Mafse und -Tinten einzig 11. al*tn d. «rjvrüngl.
1 Erfinder in bester Qualität und zu tilligsten Preise«.
O&OQGOQG&OtOO&O&QQGQ
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Schönste
Ich Anna Lsi mg
Irnit meinem 185 Centimete lange»
|8ii, «-Lorelei,-Haar habe ,lches i»
iKoipe vicrzehamonailichen G brauche»
i >uc rer ietbstersnuüenen P iiiaoe er-
!fsftltm. ift ton i; t berühm-
1 testen «utvaiumu u.-j D. 1* einzige
i Mittel gegen dtassalien der Saaee,
»r Förderung -dcS WachÄhwnst dcr»
, tlbea, zur Stärkung des Haarbodcnll
»anerkannt toordeu; sie befördert bei
j Herren einen volle», kräftigen Bart-
iN'uchs und verleiht svo» noch kurzem
I Gebrauche sowohl bei» Kopf- als auch
SBarthaare natürlichen Gliuz FWe
!». bewahrt bieselben vor frühzeitigem
' Ergraue» b>4 >n das höchste Alter.
I Preis «inet Tiegels K 2, 4, 6,1».
] eoftxrianbt täglich W Barrin-
I [»»»«»» best vr»rastest aber mittelst
I Pest»»ch»»h«« »er ganzen Well
anst »er Fabrik, >ü»h>n alle
A»flrä,e z» richle» sind.
wcihiicils-SeselinltB. slfcSK
Hervorragende Neuheiten.
ZUR PARISER
Frau Aena ChUIk^, Wiest,
Bitte mir per Postnachnahuie einew
iTteget von Ihrer ausgezeichneteL
1 Haarponu^e zu fenbett.
(«nttHt OttM Metternich
Sdytofr Rubrin bei Mercni, gift
Frttw Anu Csillag, Wienl
Bitt« mit per Pesinachnahins eine»
^Tiegel LiMaS'HLsrwuchrpmALde, vie
1 ich schon gehabt babe, zu send-m.
i AchtunssvoilK
Prinz Hohe,uotz-geb. PtisZ 5«h».
**31137©
reeooeoeeesoeooeeoo©
zabrikrealttät
mit Dampfanlage und größerem Beuevmfdex in ®te*
ravan, Station der Staats-Eife«l»ahtt-GefeMchuft
und der Localbahn Herm«nmteftee-«orohra-et, un­
mittelbar an der Bahn gelegen, ist preiswerth z» ver-
tanfea. Nähere Auskunft ertheilt Bankdirigeut Holend
In Pardubic. 2109a“
Fnu Anu;i .‘.illne- lrie» I
Fm kkuftroge Ihrer excelleuz grau
v. Szstgyeni-Marich Sitte höflichst mir
einen Lieget Ihrer ausgezeichnete»
Pomade aaszufolge» zu den, Preist
von st. L Schmeu ße gleichzeitig den
Dank cntgcgeii. Frau Gräsiu hat sich
außerordentlich lotend «--gesprochn,
über den Erfolg der Pomade.
Fri-d« 8t»f»,
Parnmerfra» Ihrer Excellenz.
Fra» A.na OiUag, Wifnl
Bitte mit p stwendead jtad Tiegel
Ihrer «ustgezeichnrien Haarpomaie
senden zu wollen
»t »U IVUUUI.
g Schweng ». Neindorf,
I. u. k. HaupiniannSgattin in Prag.
Mjüim. gkMlrM'lWkU
mit dem Sitze in Prag gesucht.
Derselbe muß i« Rentsach«, «n der doppelten Buchführung
und der Correspondenz versirl. mit d« tandw. Forstn»., fowle telch-
wttthschastl. Betrieben so wüt vertnri sem, um eine fachgemäße
ÄS" tS'S&aÄi Schritt tJ
20. Lecember d. I. nnt. Chiffre »j.* E- an V-se'M
Eine tlcinctc
MriksreMt
mit genügendem Grundcsinpl^ zur event. Erweiterung in^
8 S«W NL^in^
L SSLSL. 77 S
Prag, Graben vazar L 7 erbeten.
*12501
Sehr günstig gelegene grvße «v. «heUbare
Bauplätze
in Wysoca« a. b. «ebner Grenz«, G»he *. d^hnstSse sind
billig-» nerh»«,e». «^«nt^nb «n^Ehiffr-.»
L. 1834« an Haasenfictn »Brgler, Prag. Platte« ,« richten.
Iiiyuearerriellglnlg
mit flottem Kleinverfchleiß
wird «0» «ine« gediege««» Fachn anu (Destillatemü baldigst »»
übernehmen gelncht.
Deutsche Gegend bevorzsgi.. ar.. 2{> 06 l r
«es. Anträge unter >L J. 3010- 18« an d. «dmm. d. Bl.
Frau Anna Csilli», Wienl
Ihre mit geliefute Criitag Ponuibe
hat mir ansgejeich,ete Dieusic ßelelftrt
und jttnt e* mich, nach fo kurzer gktt
de» Kchranches, Jhuea von mn-r u»-
bkdingl vorthailhaste» Wirktmz Wit-
theUunst machen zu kö»neu »ud UKtto
fit ollen mtintn Frrnudrn und Be-
tauntk» mstrmftrns mstfehlea.
A-ele Landrost,
Schaufoielerin.
E»«r Wolilgreboron!
Ersuche höflichst, mir tiuen Tiegell
»0» Ihrer ausgezeichneic» Haar-Ke-I
inade per Postnachnahme gütigst [eubcml
zu TpÖBtB. f
«nid» gras Gtarhmdrra. Küpds».|
l'rau Anna CUlne, Wlenl I
Ersuche Sie, mir postwendend eini"»|
Tiegel ihrer ausgezeichneten Pomodel
zusende» zu wollen. i
tfnblB. 8t e. Licbig. Sitichenber,.,
1'rHO Anna (9lll*f< Wlenl
Eri-chr um umgebende ZcheudunG
»rni seih» Tiegeln Ihrer bewährte«
Haarwuchspomode per Poftiiachuahme
au die Ndöesfe:
Frau SrifUa Eadriami «riersperst.
Schloß Gleichenberg
100 Kilo Petersilie y 8. M KÜO Zwiebel fi. 4e
100 Kilo«noblanchfl. 10. 50,1 Kiste mit 8 FlaschenL 5 L.tersanrmt
Flaschen und Kiste, «eine t^r^mrke« fl. 5.50 miM«re
Gewürz-Gurken fl. 4. 50, «roste Salzgnrkim JL,
äpfet fl. 6, 1 Schock mittlere Gurke» sammt Faß 40 Kre uze r, n
Ußer» von L 0-25 Schock. 100 Liter mittlere Atrien sammt
Faß fl 10. 100 Liter «roste Salz-Gnrken sammt Faß fi. 5, in
Fäßern von 100 —I 2 Ü Liter versendet ab Anaun gegen Nachnahme
s. M. Zeisel in Znaim. “21057
Frau Anna Cslllusi Wien t
Ersuche unter ansttgeÄner Adresse
für Excellenz Frau Hräfi».
tag, Stättfialfcrin, Wien.'Htrreug. ch
diei Stück Pomade t L fl surd»
Pflege der Haare gefälligst einsende»
fii sollen, welche gme Resultate scho»
erzielte.
Hochachtungsvoll
Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Wetzl.
Fra» Anna Fsillnf, Wlenl
Um wilderholte Zusendung eines
Tövfchens Ihrer ausgezeichueteu Haar-
Pomade bittet
Prinzessin Caroloth, Cothe«
(Anhalt). WM*
Ia Prag bei Vittek& Co.,
VasBergaaae.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 16.
15. December 1900
i
8
8
A
8
1
8
o
8
8
ä
L
mit Ihre«
f^^^w^o ^ToToioio’oS SSSi CHINA-WEIN SERRA VAEE©
2 «-—— 1’ sOJ T*m» -3 M: Rü 8 sia*B
wie sind Sie
Kragen
zufrieden l
Ach vi«
sehr znsnedtn!
Ich kaufe mei«e Krage» Sei
Wilhelm Tauhig.
WSschefabrik»
Prag, «raben, „Sstinta", im Hofe.
Dorlselöst Lostet das Nutzend Krägen r In. 4fach, ga
rauttrt fl. 1.6». Kemden I». mit franz. Mcktzvrust
fl. 2.30.— Sreiscourante gratis. 20381'°
Die Biickcnsdcrser
vereinigt bei einfachster
u. garanlirt dauerhafter
Construktion in einer
Maschine die Hauptvor-
züge aller Schreibma­
schinen,
tleberall Referenzen:
52.000 Maschinen bei
vielen höchsten Behörden
des In- und Auslandes,
Industriellen, Rechtsan­
wälten Schrifstellern u
». «. *. *, -..495.E. 64.m 7U7W, 8U610 f- »•
Gröhle Leistungsfähigkeit, sichtbare direkte Sarbung
ohne Karbband (daher einzig schöne n«d klare ^^ft sowie
bedeutend geringer« Unterhaltungskosten), ""^chselbares
rhpeurad, ««verändert. Zeilengeradheit, stärkste «erviel-
fäkttgung. Aus dem redaki. Bericht der Schreebmaschmen-Zeüung
über die Schreibmaschinen-AuSftellung Berlin-. „Augenschemilch war
sebermann überrascht, von der BlickenSoerser die gleiche« Leistungen
vollführt zu sehen, welche die theueren Bandmaschmen ausweisen.
Preis 230 und 300.— Krone».
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog franko.
Gcncralvertretuna für Oesterreich: "20338
Oscar Htfffefcy, Prag, Korngasse 45.
Xilsten.
von medizinischen Autoritäten, wies Hofrath Pros. Dr. braun, Hofrath Proi
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherr« von Krafft Ebing, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Mosetig-Moorho!, Hofrath Pros. Dr. kkausser, Pros. Dr.
Schaata, Pros. Dr. Weinleehner, vielfach verwendet und bestens empfohlen
(Für Schwächliche and Reeonvalcsccn(eB).
OiUioima Medaillon- XI. Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congress
mOlidlüBIl. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Darin 1893.
Ausstellungen: Venedig 1834, Kiel 1894, Amster­
dam 1894, Berlin 1895, Paris 1895. Quebeo 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliche«
Geschmackes wegen besonders von Kindern nnd Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zn */> Liter 4 f). 1.20 und 1 Liter 4 fl. 2.20 in allen
Apotheken verhaut!.
APOTHEKE SERRAVALLO, TRIEST,
Engros-Versandthaos von Hedisinalwaaren.
Gegründet 1848. *62 Gegründet 1848.
Gölte Meäaita:
Zuckerln Heqden.
An Aokge der bevorstehenden Nesteueruug sämmtlicher
Süßstoffe in Aeutschsand mit circa AS. 8t)*— aus ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdrognisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, stch rechtzeitig größere
Aorräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
Sevorstehe».
Ckemstle FMk oon leijrfen,
Radebeul bei Dresden.
Juckerin Keyden Wr. 5, die ollerfciuftc Qualität,— feit
1* November 1900 Ivüfach fützend— ist nur dann als
echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem Stempel
„Keyden" versehen ist. 294«,«
rx7\7v7w\7wX7vVw w \/ *>7X/W w w v v \/ wv\7\7V\/XJ\J\ytyX7N7^
ank-Verein Filiale Prag,
fenttate
I», Herrengasse 8.
Filialen in Graz, Brtt&n nnd]
Aussig a. E.
Dttftilon i. SDttttAA 6 i(iei[tR|:
I. Stock,
Weckselstakg:
ebenerdig«
|«nd Weohselatnben in Wien:
I., Herrenaatze 8; II., Pratrrftrabe 15;,
III.. bauvtstrabk 24; IV., Wicdser Hanpiftrabel
8: VX,/ä»«tio4iUei[twit 75: VII., «»iMaisel
[71; Vin., goirtUäMtrlhiiSt 47; IX., «Mftii,,
Serfttafce 64; XV., Srch»ha;>1erstrahk 48.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
fleserven laut Lilauz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener Bank verein Kttiake Prag übcrnimmi
WeMpapiere zur aßgefoiusetfeu HufGeaiafitung umt Aerwattimg
1 «ntBet^ing^ngenVtn Hinterleger ohne vermcngung mit anderen Bestäuben, besorgt zu esn-
Ein- u. Verkauf o. föcrtflpaptemi, Valuten, HatMlungcn u. UMfcfn
sowie «8« sonstig«» bankgeschäftlichen TranSaetione«. überuimmt
(BMänsagen zur günstigsten Verzlnsimg
auf Tontvevrrenk, prvbisionsfreir« Giroeonta rückzahlbar sofort oder nach vertinbarler Kündigung, ferner gegen
Casseiischeine mit Stügiger Kündigung a 3 V« p. «.
Casgenaeheine„ 30„„„ 4 '/.„„
und besorgt Berfichervug »o« verlaObarr» «erthstastieren gegen Conröverlust. 10963
Elegant
und trotzdem billig kann Jeder
seine Küche ausstatten, der bei
mir alle Einkäufe besorgt.
ttüchengeschirre
zu horrend billigen Preisen.
Kohlenkübel... von fl. —.85
Ofenvorsetzer... von fl. —.25
Ofcnblende.... von fl. 3.40
Kohlenschaufeln.. von fl. —.16
Blech- und Gußemailgeschirr 1a
Marke. „20689
M WotMy.
Prag, Wenzelsplatz 52,
«eben Primas.
Preisblättcr gratis und francc».
Ln gioo& en detail.
O J*crmslr1ent^
G)PIELWAAREN-
^AUSSTELLUNG,
>ooeGGGoeeGeoeoeGoooGeeooooeeoooo€eGe
jialLMj|lä|^^4mtPRA^
21061 11


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 17 ]
Präger
Tagblatt Nr. 346.
Die Deutsche Credits enossenschaft für
Böhmen in Prag,
Manengaffe 17», empfiehlt sich allen deutschen Genossen­
schaften und Sparen,sen als Central-Vermittluiigsstelle.
Dieselbe übermmmt auch von Nichtmitgliedern Spar-
emlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, den
An- und Verkauf von Effecten. Devisen. Valnteu ;c.
Se.te 17.
Hotel Bristol, Prag,
Laugcgasse.
^} c ä e -r? ut' W“ ue Fremdenzimmer, Ecntralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
sale zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher alles Stempclamt), Besitzer.
20849
Für Weihnachten.
Christus .1. Arzt
von
Gabriel v. Max
»Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion, das Evan-
gelmm der Liehe und zugleich den ärztlichen Lernt Als
edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt es auch in
alle Raume, die dem Walten des Arztes dienen, frohe
Hoffnung, Trost und Erhebung.«
Kimathanainiigfin zu beziehen, und wird auf
Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
PRAG,
Perdinacdstrasse Nr. 11 '.
NICOLAUS LEHMANN,
Kaiserl. n. konigl. Hofkunstliandlung.
15. December lbOO.
N GERATE
1 für das „Präger Tngblatt", sowie alle autcren
i hiesigen, Provinz-, Wiener und ansländ. Zeituilgcn
s übernimmt zu Original-Preisen der
ei t u ngs-Vers eh lc f-<4g
jPrag. Graben Nr. 3». Telephon 197».
15870 Bei arößcren Auiträge» Rabatt.
W
SS
^f|M
Feinste
11
tffßll
21196«
empfehlen
Gebrüder Kapelan,
S are-ISrody, Post Brody II, Galizien.
E'n bilanztüchtiger. mit der doppelten Buchführung
vollständig vertrauter, 21316«
junger Mann
wird für das Fabrikscomptoir einer mährischen Provinzstadt
gesucht. Absolvirte Haudclsakademiker bevorzugt. Offerten mit
Zeugiiißabschriften und Angabe der Gchaltsansvrüche sind unter
»Lilanz 3014-12« an die A. d. Bl. zu richten.
FASANEN,
frisch, fett, geschaffene und gefe­
derte, Rebhühner, Krammets­
vogel, Hasen, Rehe, ganze
Stücke als anch Schlägel «nd
Rücken, Hirsch osferirt alles in
bester Qualität zu billigsten Preisen
F. Polivka,
Prag, Aittcrgasse23, vis-a-vis
Markthalle. 21105
Pexider’s 21219
#tt§6otfeii=l)ftdispa|ta
wird auf reine harte Parquetten
anempfohlen. Der Fußboden wird
hiemit mittelst eines Lappciis
dünn angestrichen und dann mit
einem wollenen Lappen abge­
rieben, womit ein überraschender
Glanz erzielt wird. Der mit dieser
- Pasta gewichste Fußboden läßt
sich auch mit feuchtem Hader
reinigen, ohne seinen Glanz ein­
zubüßen. Büchse ä 65 kr. oder
fl. 1.30. Auf ein Zimmer 16 m’
reicht eine kleine Büchse. Zu be­
kommen nur bei J. FEXIBER,
Kgl. Weinberge, Palackhsttaße
Sir. 299. Telephon 1969.
r
für eine
Zuckerwaarenfabrik,
welcher die groß. Städte Deutsch­
lands zu bereisen hat, bei der
Kundschaft gut eingeführt ist, wird
gegen fixen Gehalt und Reise-
diäten acceptirt Off. unter Ch.
«0. Z. F. 3014-12« an die Adm.
d. Blattes. 21317"
Sylvester-Feier
Vereines der Präger Geschäftsreisenden
irr den Sake» der Aroducteubörse
«"ter Mitwirkung hervorragender Knnstkräfte.
Beginn 8 Nhr. Entree per Person L 2.—
Vorverkaufskarten sind im Beremslocale (Zeltnergaffe 38—II) zu haben.
21302
Linder 6944
Glück der Familie'.
In keinem Hause soll dieses Buch,
bettest, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide- von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 tt. b. der tzerausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Trinken Sie nur
Opi»enheim’s
is?
U6 UB
Das knlrüclre«
junger Mädchen Lnss
schSnewie nsttzl. BeschSfUgunsSIM-l
pte kleine Pnppeusihnkirni«
von Agnes Lncas,
mt reizend Betriebener Anleitung
zmn selbständigen «Hund-in «°n
PuppenanMen.,^ nebst düb^^er
Puppe.”'
Su beziehen durch
Carl Fisch!, Praß,
«elmes»?-«!se 18 T.
29172
weihnachtrpunsch
in modernsten luxuriösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liesert 6011«
Hax Langer,
Spirituosen-Erzeugung
in Kgl. Weinberge, Hawlikek-
gasse 679—39.
Lederhandschuhe
von 70 kr. an, Winterhandschuhe
mit Peluche gefüttert, von 90 kr.
an, Kinderhandschuhe 50 tt.
und höher. Eigene Erzeugung
empfiehlt August BiSek,
Handschuhmacher, Prag, Vladislav
gaffe 14 neu, ebenerdig, drittes
Haus ober der ,M6§t?ansk&Be3eda,
5618”
gesund und wohlschmeckend
nur echt
aus der Liqucurfavrik von
^s«8. Oppenheim
in Bennifch, Oest.-Schlef.
Vorräthig in den meisten renom.
Specerei- u. Delicateffenhand
lungen, Hotels, Restaurants,
Eouditoreien u. Cafes. 1004.
Vor Nachahmung geschätzt.
4*
Der Jüdische Boltsverei» in Prag veranstaltet gemein­
schaftlich mit den anderen zionistischen Vereinen unter Mitwirkung
des Indischen Gesang- und Mustkvereins Sainstag den 22. De­
cember 1909 im Wintergarten des Grand-Hotel eine
Makkabiier-Fejcr.
Reichhaltiges Programm nebst anschließendem Tanz. K. u. k. Militär-
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 88 unter persönlicher Leitung des Herrn
Capcllmeisters. Beginn 8 Uhr Abends. Damcnreclamation wie auch
Umtausch der Einladungen gegen Enttte karten im Vereinslocou
Heinrichsgaffe 9, täglich' von 1 bis 2'/, Nachm. u. von 6 Uhr
Abends. Vorverkauf Vereinslocal Heinrichsgaffe Nr. 9 und b«
Zanders ds Co., Heuwagsplatz. 21344
1 Das beste bekannte Mittel, um
sofort u. ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und aus dein Körper her-
vortt. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vortrefsl. Allein
echt bereitet von Apoth. 8«.
Schober, Feuerbach Zu haben
in den Apotheken, sowie im Haupt-
Depot: „«»ler-APotheke« Ko-
tt wtair.' 14303
trüngefärliteB ^ooe
1 Packet 15 kr.
Einlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
LUFTDICHTER THüR-
unli
FENSTER-VERSCHLUSS
> Modelle*
geibenMoufen.
Huchökousen.
SeidenröKen.
in
, ... ä 7.75
,... h 2.50
.... ä 6.50
.... ä 2.95
Latzschürzen» —.90
Seidenschürzen.... a 2—
angelangt im SpecialGcschäste des
Iiuüvig üedeutM,
21336
Prag, Dvstgasse Rr. 15,
vis-ä-vis Veit
leider.
NB. Sonntag den 16. tt. 23. findet
der Verkauf den ganzen Tag statt.
gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
jpM Cylinder werden
in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüften. X Stück 117 cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr., für Thüren 5 kr. per Stuck.
K. u.k. Hof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Trag, Zeitnergasse Nr. 16,
«/„ 18326
Silbmra-fabrik
8. Kohn’s Sohn Nachfolger
Carl Engelmann,
p r «g, I., ITleischmarkt Nr. 6851,
Specialität: hochM-Geschente.
Besonders geeignete
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl. 2075 V


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 18 ]
Pragei Tagblatt Nr. 346
deite 18.
15. December lbOQ
«
o
SS
m
Veranstalte ich von heute an den gänzlichen
ibverkao
meines colossalen «-Lagers in
Cravatten
es
i“*
jo'
«
ffiup JUrfickel Bii*.
31345
Concerte u. Vergnügungen 15. December lWO.^^W
Hotel Stadt Wien.
Tli6atre?ariet6.
Heute Samstag, 15 December
Abschieds-
und
Benefice Vorstellung
woa L 13 L
Gonsuela
TÖRTAJÄOA
ferner
Stnfttctm des gestimmten ertßftgtrten Ensemdks
Mopgen
2 grosse Vorstellungen
*/j 4 UM« 8 Uh*v
*3010
Ae»!
Täglich grosse VorstellHng.
Sensatiouelll
9ient
großes GesangS-Quodlibet von Jo?. Mütter.
Lolostsler Lacherfolg. TSglich steigernder «erst»«.
ZE" Abenteuer im Crefeirge-, EW
Anfang 8 Uhr.— reizendes Singspiel.— Eutree 1 Krone.
! ;i Foli@s Malice“,
Poi'M, Hotal „Bavaria**.
Täglich gross« Vorstellung.
14415
Neu! »Die gelungene Cup 4 *, Paste. Großer Lacherfolg 1
1 Uagensttr L Lrsuen.
Lulsug 8 vkr.
Latrös 1 Knute.
20607
Attsk
HEGELMANN
Etablissement Sykora
Zeltnergasse.
Täglich grosse Vorstellung.
K. u. k. Hsfbräiihaus,
Stepkansgasse.
Heute gress.es iüiIitär*Ooueert,
Capelle des k. u. k. Zuf.-Neg. Sir. 73 21335
unter Persönlicher Leitung des Herr» CapellmeisterS.
Ansang 7% Uhr. Eutree 20 fr.
Fmmlienkarten ä 50 fr. (für 4 Personen)
find im Zeitrmss-Berschreiß, Grabe» SS, erhälllich.
keiMiea
Bergmanns
miMUER
(Schwarzes Ross).
Täglich
.Solo
Quartett.
FrenzeE’s Weinsfulac
in Prag, Kekasanka B,
Zeltnergssse, Schramek’sches Dnrchhans 17,
empfiehlt sich der geehrten Gunst des P. T. Publicumtz und
bittet um reichen Zuspruch.
gSJ“ WeinausschüUk und Flaschen-Original-Fülluny, sowie
uom Zapfen. -Wv
21333 Hochachtend Kar! Prenzel.
Geöffnet bis S Hhr Kachfs.
15535.
Ölaaz-Plätterel.
(filaaz-Bsgelei)
Stimuli erlernt
»urch, ein fachen Gebrauch
S-fal'K
wird die Wäsche blendend
weiß, brillant gkänzeub und
aNAe «essen steif, ohne daß
dabei welche Zusätze immer noth­
wendig wären. Schachteln» 14,
38, 80—88 kr. sammt Gebrauchs­
anweisung bei '21258
ART. ÖESAL, Prag,
im ßckhause der Hu-gaffe usd
des BetlehemsplatzeS.
dR IJPÄ JS 9 L«
IS* weHbcrühmfe
und Tfeeegeback.
A»r Weihnachts- Saison wurden neue, feiufchmcifende
Sbeeialitäteu eiagefsthrt.
Auch alt«, beliebte Sorten stets frisch «t» Säger.
Expedition und Detail-Verkauf
Prag H., L'arkstiasse IVr. 11 neu
(tis-ä-tis dem Palais der Staatsbshuentz. 21171"
grStztes nuLiomchches Mufeuw u Panotztikuia.
Ueber Mv vollständig neue AmstekungZsbjecte.
Fentkaandstrasse Sir. 28 neu.
ST SeSMct von 9 Nhr Kräh bis 8 Uhr Abends. -g
Freitags nur für Damen. 21030
Gntroc 20 tc. Militär und Stirber 10 fr;
Kundmachung.
SEm. 17. December l. Z. um S Nhr Vormittags werden im
Frachtenmagaziue am Kaiser Franz Josephs-Bahichofe nachstehende
Gegenstände gegen Baarzahlnng und sofortige Wegschaffn»- au den
Meistbietende» öffentlich abgegeben:
1 Stück Blumentsich.. 03 Ko.
II Eolli Kleider y. Wäsche 304„
1 Kiste Uhr 25„
1 Stück Schalet. ... 0 3„
5 Stück Barchent ... 13„
.1 Faß Effigextract.. 382„
.14 Collidw. Eisen.. .280„
I Kiste fönst!. Bimsstein. 58„
4 Faß Cape n i. Sardellen 310„
8 Faß Wein,.... 347„
.11 Colli eiserne Ofentheile 60„
Prag am 13. December 1900.
21283
IStückRad... 18 K».
2 St. Sopha u. Stuhlest. 50,
1 Ballen Firniß. ... 42„
5 Verschlüge Sägen... 142„
2 Kisten Porzeiiauwaaren 132 ,,
2 Ballen Papier ..... 103„
8 Faß leer ....... 147„
1 Colli Nähmaschine ... 42„
1 Kiste Cognac. .... 42„
9 Stück Bretter.... 102„
1 Sack Sand. ..... 100„
K. k. GahnbetrieWamt.
Farbe und Glanz in einem Strich
Kutzdodru-GlauZWichst
Parquet-Vachr
weiß und gelb..
1 Dose 65 und 80 fr."
Saal-Wachr
Spritz-WachS 15293
8 um Trocken-Reinlgen von
Pargnei-Bodeu
Kinderschwäimne I St 10, 15, 25
Badeschwämme 1 Sk. 10, 15, 25
nnd höher. Wagen schwämme 1 St.
50, 60, 95 fr. u. H.Pftrdeschwämme
z» 80, 94, 1 L»n. h.
mir in bester Qualität bei
Aat. Gesa!, Prag,
sck* d. Hu-gaffen. BethlehemSpl
Mobsis Zeit
ür den
-Aüftrai!
Ms dantbarstcs Geschenk
empfehle ein
Ehaxon-karträt
in Lefeeasgiösse (Bruatlüld)
füs> Ä. 8.59
sammt hochelegantem Rahme» «ach
jeder noch so alte» Wota-
graphee. 21329
I-hW WU.
?r»g, Lelinergssss Nr. L0 neu.
MssWDpMsKzKs
Decken
mit
WiltefofMfeteftogg 1,
{etuer
vasseniiehfe
Wagen-PIadieo
erzeugt tmb hält stets am
Lager 17985*
Tffle. KratocfiTil
FaLrik in Liebe«.
Nirderl.: Pr«s. PsSie 90


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 19 ]
rrag-er Tag-blatt INr. ölb.
Seite 19.
15. December 1900.
Juwelen und Gold-Waaren
von 5 bia 10 000 Gulden.
Juwelen
Gold
EM Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben 3 5,
vis-a-vis
deutsches Haus.
»ie
geschmackvollsten
:tHHCb
Nouveautes
empfiehlt 203 76
Hustnafiffenifungen
in die
PROTIJTZ
werden auf
briefliches Verlangen
sofort gemacht
Silber
Perlen
Silber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden
vvssvSSGvMSGDvsSitSSSHSSSSSSSSS
Weihnachts- Gescheute.
Uaumann's
V. Seidel 8 l Naumanu
»Wanderer«
o 'er »Meteor«
1!
Fassbälle SäSW*
Fussballsticfel Rackettaschen
etc. und Pressen
JUSTIN LOSCHNER. PRAG
Telephon 1849.
Wenzelsplaiz Sr. 7
21231/,,
(wo tflitner).
K. u. k. Hof-Weinlieferant, Gegründet 1823,
Jos. OppelT Neffe
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrosshandlung.
Tortheilhafteste Einbaufsquelle für bohrn., österr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Rhein-& Mosel-Weine, Medicinal-& Dessert Weine, Champagner, Cogn&o.
Jamaica-Bum etc.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr. G neu.
Preislisten auf Wnnsch. 20465* Telephon 807.
Loshesiisery
selche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme MonatSzahluugen juvüdtanfcn.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus. zahlen ihm den
Uederschuß bis zum vollen CourZwerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Ausmärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und WechslergcschSft *21307
ü»wel& dD».
* lv— Ferdinandstratze 37 nen, „Platteis"
Geschenk machen
wollen.
welches dauernd seinen Werth
behält, namentlich körperliche Vor­
theile gewährt, so wählen Sie den
Mastgestiigel l Fleischf
10 Psd. Korb franco Jlachnahme-
1 Schmalzgans oder je 3—5
Eulen, Poulards oder Suppen­
hühner, jung und specksett, frisch
geschlachtet und gerupft fl. 2.85.
frisches Kalbfleisch hiut. fl. 2.30.
Blumenhonig nalurr. 1 Pdf. Collo
fl- —85 6 Psd. Collo fl. 1.70.
M. Kaphan, Podwoloczyska 67.
21208»
Zürn Verkaufe nur bei
Saltin& hecht.\
Prag, Wcnzetsplatz „znr gokd.
Gans" Nr. 13.
Als angenehmstes
IflacMspsc
empfehle meine
\ I% Pfandbi'icfe
verkauft zum Tagescourse und löst die
am 1. März und I. September fälligen
der Wese editaisw ii HeiraisMt,^ ST£ “”r in ai’
bei den k. nng. u. d. dem k. u. k. gemeins. Kriegs-
ministeriam unterstehenden Cassen als Cau*
tionen sowie als Militär -Heirathscautioaen
verwendbar, bei der üst.-nng. Bank belehnbar,
privii.
W Wov-Lsiit
Prag, Graben 31. 5 S. 2*
Mit heutigem Tage übernehmen wir
am Bergstein 9 neu
in eigene Regie.
Danipf!n#lkerei Vysotm
eigener Erzeugung l
vorzüglich paffend in Hochprima
Qualität
Nr. 0 1 St. fl. 1.50, 6 St. fl. 8—
3 1„„ 1.80, 6„„ 10.-
4 1„„ 2.-, 6„„ 11.-
6 1„„ 2.25, 6 .. 12 50
Falte«, nnd gestickte Hemden
1 Stück fl. 2.75, 6 Stück fl. 15.—.
Sfach Kragen modernste Fagon
1 Dtzd. fl. 2.20.
5sach Manchetten 1 Dtzd. fl. 4—
Vorhemden in Falten od. glatt
vffenrt billigst 213311
Ludwig Klepetar, I
Prag, Zeltnergafse 20 neu. 1
Znr
WAHL
als
Weihnachts-
n. Nenjalirsgescheuke
empfehlen sich
am zweckentsprechendsten
solid u. billigst ausgeführt
1 bei 21203*
I*R\G,
Wenzelsplatz 1fr. 13,
„Zur goldenen Gans".
_ Specialität bereits seit dem Jahre 1862:__
Lieferung vollständiger maschineller Einrichtungen für
Ziegeleien,
Falzziegel-Fafori ben,
Cementplatteii-ErzeiigMiig,
Fabriken von feuerfesten Prodnete», WasserleitungsrShre»,
Klinkern, Flurplatten, Wandbekleidungsplatteu u. f. w
ZeißerEljeMgichrel u.Aafljimenbak
Zweigniederlassung: Kö!n"''hreiifcl(l.
(vorm. Lonis Fäger).
raohrnäuuisohe Bepräseutaus für Oesterreivh:
Wien, bautechuisches Bureau,
PRÄG, ©rabeeiS. 21333«


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 20.
15. December 1900.
E»i
Billiger wie im jeden Ausverkaufe
vertäust die Firma
CZUMPELIK& SCHNEIDER,
ältestes u. erstes Dainen-Modewarenhaus,
Prag I, Ferdinandstrasse 43 (?&£) gegründet 1862.
Aus Anlas» der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage offeriren wir sämmtliche Seiden-, Woll- nnd Waschstoffe zu bedeutend
herabgesetzten Preisen, wodurch kurze Gelegenheit geboten ist, schöne und bekannt solide Kleider stoffe, welche gewiss praktische and immer
willkommene Wpi hiw M^öhmke sind, sehr bill ig und zwar viel billiger als anderswo einzukaufen. Bekannt musterhafte, solideste Bedienung.
Muster überallhin franco.
KÄM Brönner,
k. k. priv. Aabrik von Ae-
leuchtungsobjecten für Mtro-
feum und elektrisches Licht,
krag, sireben 17.
HrWe Answahk? AaöriKspreise!
Alle Sorten Lampen in jedem Style.
Preis courante gratis u. franco»
Wettaussteüüng Uaris 1900.* 20 646
Grand prix- höchste Ausze ichnung.
Fournisseurs de la Cour Imp. 4 Roj
i
der Firma
Bolinmll Pick L Co«,
Prag, 8gl. Wentberge, Rubesgasse Nr. 8.
-s-21355
Credit-Verein in Prag
Wen/.elsplatz Nr. SS neu
"■^1 übernimmt Geldeinlagen ani
Pie Einsagen «»erden vom Erfags- öis znm Znszaljftlngstage
verzinst «nd auch ohne Kündigung ansgezahst. 20S68
Kotzen
«nd
Pferde-
Decken
zu Fabrikspreiftn bei größter
Auswahl offerirt
AMg NA
pnns, *19780
ObsIMLrkl l2.
PreiScourante aus Wunsch.
W^terrockfl^l^—.
Winterulster fl. 16.-
Pelzsace» fl 1S —.
f Knaben-Paletot ff. S 5S.
Phllpp R&ssowtts,
Prag, Zeltnergaffe S,
Federcrstches Haus.
Telephon 2630.
Disp.: Em. Ullmann.
Bestellungen nach Maß
prompt und elegant.
21163
Vom tiefsten—
leben unserer innigstgeliebten S
der Frau
jb geben rost die traurige Nachricht von dem Ab-
iter. bez«. Schwiegermutter, Großnnttter und Schwester,
21326
LIeonore ?an 88 ig geb. Federer,
Sn a |. 11® eCei" 6f, Brus.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 21.
15. December 1900
ssres'agr-5?!®®jESSP
Auto,, finn., beehrt sich dem P. T.
Mviicum den Herren Reisenden und Passanten anzu-
i eigen, datz er das altberühmte
(Böhmen) mit 18. Decenrber 1900 übernommen hat und
bemüht kein wird den Wünschen der P. T. Herren
Gaste in ,eder Hinsicht gerecht zu werden. M
lehr gut eingerichtete Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche, großes Lager feiner, wegen ihres
Mcrs und ihrer Feinheit berühmter Natur-, Schank-
und Flaschcnwelne, die ich nach Herrn Keibl über-
nouuue» habe. Für vorzügliches fs. Pilsner n. Brannauer
Schankbier ist bestens Sorge getragen.
Um gütigen Zuspruch bittet
hvchachtiingsvollst
Äii4on Piwald.
Hotelier.
K. u. k. Hof- Lieferant
J. II. BMCKEB,
H»«bsch«hsadri> mit eigener Gerberei nnb Färberei,
P rag»Cai*oIi nenth al,
Mederlnge Prag, Grabe» Nr. 18,
gegründet 1648,
empfiehlt zu
praktt^efeesi
KsÄm5Ü8-Gesljimkm
fein reich assortirtcs Lager von "21009
kkvs-, UAZvd- Mtä UilÄlsävr- Lsüüsrdadvll.
Kandschuh5slsetteii nnd Sachets in großer Auswahl.
Besteknng-n nach Matz werden prompt ausgeführt.
Auswahl. Solide Kcdicnung.
KiSligsle Preise.
Prä rnirrt auf 5 LSeltauSst Muugen mit ersten Preise».
Ein destrenvnnnirtes, seit ca. 50 Jahren bestehendes
LoloKial-, Mnusactur, Eisen-,
Liqneur- n. SetteidegeschSst
mit r. k. Tabaktrafik und Pulververfchleik auf
dmt Lande (Bahnstation), am frcqueutesten Platze gelegen,
ist Familicnvcrhältnisse halber z« verpachte», eventuell
unter sehr günstigen Bedingungen m verkaufen. Gen.
Anträge uu't. Ch. „Goldgruba P. R 1644" an Rttdolf
Mosir, Graa. Graben 14~ im
Pros. Dr. Gast. Jäp’s
}
Hosen, Leibchen, Hemdhosen, Nacht­
jacke«, Leibbinde« empfiehlt zn sest-
g esetzten Fabrikspreisen für Herren, Damen
und Kinder
Blaschko& Vanicek vorm. J. Preis,
Pr-aa. ©8*al»en 33 neu.
Central-Depositeura für Bölimeavon Pros. Dr.
Jrß-er’s Woll-Segime.
Original-Kameeihaar-Bett und Reisedecken.
SÄ'SU. •*.
Glück
winkt Jedem.
SsfäO!i 2. 3 ännec
Ziehung der
Gesterreichischen
riilhen
Ki kNs- Lost.
Prämienanleihe v. I. 1883
der österr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectoratc
Ihrer Mafelläten des
Kaisers n.derKaiferm:
Dotirt mit Haupttreffern:
Sntal
3S«ral
70000
69000
40000
33,nal
Ncbentreffer ä
3000, 1O0O,
3©O f 1OO Krone«.
Jedes Los spielt so
lange, bis es ausgelost
wird.
Diese besonders empfehlens-
werthen Lose verkaufe gegen
Jfaar oder auch gegen
monatliche Raten -.
1 Los gegen 20 Anten
» 3 Krone» monatlich.
3 Lose gegen 22 Rate»
ä 8 Kronen monatlich.
Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
© 2. Jänner.©
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwcnd.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und SO Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Rate» übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
ZiehnugSliste «ach jeder
Ziehnng.
SSanlt- u. Wechskerhaus
M. Noftnfeld
Prag,
Jofefspkatz 984—I,
neben d. Pultverthurm,
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394 30
/KirrnabestandX
V seit 188»./
kalifornische weine
und LODSIOD
von *20523
f. Kurde!& Bros
dos. St, Bauer, Smichow,
PisIsäBiSs-gassa SS.
sclbstspiclcnde Musikivcrke,
Phonographen,
nur erstklassiges Fabrikat,’.,
, jiitn Preise von 25 K anfivärts,
' liefern g. Monatsraten j. 3K a>: «fe—~gl_
Mal, Areund& so. in Mesla«.
— Jllustrirte Cataloge gratis und frei.
18670*
£
Wiener& Comp.,
Prag,
Nergmaimsgaffe Mr. 7
empfehlen anläßlich der herannaheuden
Weihnachten
die Bestchtigung ihres
gross assortirteu Lagers
von
Jßinoleum,
Teppichen,Horkegern,Läufern
Taöletts, mod. Tischdecken,
Wachs- u. Kssromoöarcheuien,
geruchlos impräg. Schürzetr,
etc. etc. S0857
z« besonders herabgesetzten Preise«.
Daselbst großes Resteulager.
LucalmSndmag.
Ich gebe höflichst bekannt, daß ich mein
Mlmmi flr Woliisiffilipi
(ehemals Wiener üüübeihaile)
von der Ferdinandstraße nach dein' '737
verlegt, bedeutend vergrößert «nd rrrsveru ein-
aericktet habe «nd zu^sse« geneigter Besichti-
ftmtfl höflichst einlade
1. Inml,
EiMjsemllt fiic JMmiiu(pu\ctditiu i v(\civ,
Prag, Qralsen 22, I. Stock.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 22 ]
Präger Tagblfl-tt Nr. 346
Seite 22.
15. December 1900.
Verzeichniss bedeutend im Preise herabgesetzter
Geschenkswerke, Unterhaltungsbücher etc.
zu beziehen nur durch
A. MEJSTRIK’ 8 Bicttaiflui i. Sross-Aüti parlat, Wien I., Wollzeile 6.
««gern WeltgeWcht« (Grote'S
Verlag.) Hrsg. v. ersten Auto­
ritäten. 13 Bde. Lex. 8, m.
««zähl Karte:', color Taf-
« Tcxt-Jttufir. 1882, i. 13
eleg. Ogl.-Hlbfrzbdn., wie neu.'
Statt fl. 112.—, nur fl 45.—
Itutvce, Allgemeiner Handatlas.
4. (neueste) vermehrte Anst.
hrsg. v. K. Scobel. M. 126
Haupt- und 137 Rebeukart.
Orgl. Hlbfrzbd. wie neu! Statt
st. 19.20 nur fl. 14.5«.
«nzeugruber D. Mann—
Sein Werk— Seine Weltan­
schauungen. Von A. Bcttelheim.
Eleg. br. nur fl. —.90.
Ariost, Rasender Roland. Metr.
Lbers. v H. Kurz, durchges. u.
hrsg. v. P. Heyse M. prachtv.
Jllustr. v. G. Dort. Jmp.-
Folio, 2 Orgl.-Prachtbdc. (fl.
72.-> fl. 20.—
««» fremden Zunge» E
Halbmonatsschrift, emh. Ro
maue, Novellen etc. der besten
Autoren aller Nationen i. gc-
treuester Uebersetzg Jahrg. 1895
u 189? br. tadellos wen! ä
statt ». 7.20 mir fl. 2.5«;
beide zusam. nur fl. 4 5«.
Banmbach R., Der GesangS-
verein Brüllaria u. f. Stiftungs­
fest. E. lustiges Bilderwcrk f.
Groß u. Klein. M. colorirt.
Bildern v. L. Bechstein, Ouer-
Fol., eleg. Orgl.-Prachtbd. statt
fl. 15.— nur fl. 5.—.
Bis«»ar^l888—98. Nach autheut.
Quelle» v. E. v. Redern. M.
Porti. v. Fr. v. Leubach. «leg
Orglbd. statt fl. 3.60 nur fl
2.5».
Boisgilbert ß, (I. Dounellh)
Weltuntergang. E. Roman a.
d. 20. Iah>hundert, br. st. st.
2.40 nur fi. —.60.
Sasauova'S Memoiren. Voll­
ständige m. kunstvoll ausge-
Jllnstrationc» ver-
fche>:e Prachtausgabe. 9 Bde.
i. 9 eleg. Orgl.-Prachtbdn. wie
neu! statt fl. 2?.— nur fl. 15.-
Shamiffo, Lebens-Lieder und
Bilder. Illustrirt. v. P. Tbu-
urami, eleg. Prachttd. m. Gold-
schn. statt fl. 6.— nur fl. 3.—
«bete' g-f. Werke, 32 Bde., eleg.
«bd., tadellos erhalten, statt fl.>
67.20 nur fl. 40.—.>
Gbner Efchenbach, M. v., Hirze-
piuzchcn. E Märchen. M.
prachtvoll co(ot. Bildern v
R. Weife, eleg. Prachtdd. (Na-
vitäi l, fl. 1.80.
nebst freie» Blättern znm
Eintrage» selbstgewählterLieb-
lingsftellen. Hocheleg. Prachtbd.
fl. 2 10.
Grillparzer's sämmtliche Werk«
i. 20 Bdn. Tadellos neu,
in 10 «leg. Orgl.-Bdn. fl. 12.—
HanSbibkiothek für nur fl. 2«,
79 Bde. eleg. in Orig-Prchtbdn.
u. tadellos «e«. Chamiff«, 4
Bde. fl. 1.05; Goethe, 16 Bde
fl. 3.60 3.60; Hauff, 6 Bde
fl. 2.10; Heine, 12 Bde. fl. 3.60;
Kleist, 4 Bde. fl. 1.05; Körner
2 Bde. 90 kr.; Lena», 2 Bde
fl. 1.05; Leffing, 6 Bde. fl. 2.10;
Schiller, 12 Bde. fl. 3.60;
Shakespeare (Schlegel-Ticck), 12
Bde. fl. 3.60; ferner: Eichcn-
dorff. 4 Bde. fl. 2.10; Nückert,
6 Bde. fl. 3.60; Uhland 4 Bde
fl. 1.05. Sämmtliche hier an
geführten 9« Bde. zusammen
statt p. 3«.— nur fl. 25.
Außerdem z. ev. Ergänzung:
Hebbel, 12Bde. fl. 3.60; Ludwig,
6 Bde. fl. 2.40; Stifter, 6 Bde.
y. 2.40. Dies, 3 Werk- znf.
nur fl. 7.
Hackläuder, Humoristische Schrif­
ten u. Erzählungen. Mit 237
Jllustrat. e r st e r Künstler.
2 Bde. Quart-Format i. 2
eleg. Orgl.- Prachtbdn. statt
fl. 12.— nur fl. 6.—.
Hamerkiug's Werke. Volksaus­
gabe in 4 Bänden. AuSgew. u.
hrSg.v.Dr. M.M.Rabenlechner.
M. e. Vorw. v. P. Rofegger.
Harnb. 1900. 4 eleg. Prachtbde.
fl. 12.
Fliegende Blätter. Bd. 89
bis 102., tadellos completl
einzeln k fl. 1.20; 10 Bde.
zus. nur fl. 10.—.
Roch nie so billig a».
geböte».
KranzoS K. E., Aus Halb-
Bsien. Land». Leute d. östlich.
Europa. 2 Bde. statt fl. 6.—
nur fl. 3.50.
Kreistag G, Soll ». Haben.
Roman i. 6 Büchern. 2 Bde.
»leg. gbd. statt fl. 4.20 nur
fl. 3.2«. (Der beste deutsche
Roman!)
Glückliche Tage. E. Album
moderner Lyrik. M. zahlr.
Jllustrat. u. c. Titelbilde, «leg.
Prachtbd. nur fl. 1.—.
Goethes Meisterwerke, Neue
Prachtausgabe in 2 Bdn. Mit
365 Illustrationen, 2 elegante
Origiual-Prachtbä»de. fl. 2.40.
Goethe-Gedenkbuch Blüthenlese
o. d. Werken d. Dichters v. A.
v. Wyl. Onartformot M
zahlreich. Randzeichngn n.
prachtv. eolorirt Bilder«
Hamerliug, R, Ahasver in
Rom. Jllustrirte Pachtausgabe
aus seinem Kupserdruckpapier.
M. 100 Jllustrat. v. E. Fischcr-
Cörlin. Folio. Eleg. Orgl-
Prachtbd. tadellos nc«, statt
fl. 30.— nur fl. 10.—.
D. König v. Sion. Pracht-
auSg. i. Folio, illustrirt von
Dietrich, eleg. Orgl.-Prachtbd.,
tadellos neu I statt fl. 45.— nur
fl. 12.—. Außergewöhnlicher
Gelcgenheitskaus!
Hüvner A Frhr. v.. E. Spa-
ziergang um d Welt. 3 Thle.
Gr.-Ouart m. 32t Abbildgn.,
eleg. Orgl.-Prachtbd., tadellos
neu! (fl. 16.80) nur fl. «.—
Prachtwerk erste» Ranges!
Interessante Lektüre! 50 ver­
schiedene Romane, Novellen,
Criucinalgesch., HnmoreSken etc.
d. beliebsten Autoren wie Ach-
leitner, Daudet, Droz Hepfen,
Zeusen, Manpassant, Schönthan,
Epielhagen, Tnrgenjeff, Winter-
feld Zola etc. etc. Jeder Bd.
eleg. brosch. ä statt fl. -.60
nur fl. —.85. 10 Bde. zus.
nur fl. 3 —, 20 $9bt. zus. nur
fl. 5.50, 50 Bde. zus. nur fl.
12 .-.
Jagdbrrvier Lustige Weid Werks
geschichten v. A. Achleitner. M.
Jllustr. erster Künstler. Orgl.-
Prachtbd. (fl. 2.40) nur fl. 1.50
Knabenbuch, Neues. Jllustrirte
Sammlg. v. Erzählgn., Jagd-
gcschichlen, Mä-chcn etc. Z.
Unterhaltung s. Knaben. Quart­
format (968 Seite« park)
mit zahlreiche« Farben-
»r«ckb. u. Abbildgn. eleg.
Orgl.-Prachiband nur fl 2.50.
Krieg D. deutsch-französische,
187V-7I. Auf Grund des Gro­
ßen Generalstabswerkes bcarb.
v. Major I. Scheibert. 2 Bde.
Lcx-Octav, ni. ca 40« Ab­
bild.. 46 Porträts «. 42
Schlachtpkä«. B. 1900, j eIeg
Orglbdn.
fl. 7--
statt fl. 15—'
K«nst, Moderne, i. Meister-Holz­
schnitten nach Gniiälden und
Skulpturen berühmter Meister
d. Gegenwart. Folio m. zahlr.
Textbild., Taf. u. color Bei­
lagen, Verschiedene Bände
i. Orgl.-Prachtbdn. ä statt fl.
10.80 nur fl. 5.-
La Mara, Musikalische Studien-
köpse. 3 Bde. m. zahlr. Portr.,
i. eleg. Orglbdn. statt fl. 8.10
nur fl. 4.2«.
Laube H., D. Böhmmger. Ro­
man i. 3 Bdn. br. (fl. 3.60)
nur fl. 1.—
Littrow, Wunder d. Himmels
od.: Gemeinfaßl. Daistellg. d.
Weltsystems. 8. Anst. bcarb. v.
Dr. E. Weiß. Lex. 8. m. 14
lith. Taf. u. 155 Holzschn. B.
1892. eleg. Orglbd. statt fl. 9.
nur fl. 5.5«.
Lonhs P., Aphrodite. E. antikes
Sittenbild. Autor. Uebersetzg
Jllustr. v. G. Siebe», eleg
br. fl. 1.80.
Lübke, Prof. Dr. W. «. Pros.
Dr. C. v. Lützow. Denkmäler d.
Kunst, Architektur^ Sculptur u.
Malerei z. Uebers. ihres Ent­
wicklungsganges v. d. ersten
künstlcr. Versuchen b. z. Stand­
punkte der Gegcnw. 8. Anst.
Klassiker-Ausgabe. 203
Taf. i. Lithographie, darunter
7 i. Färbend!', it. erklärend.
Textbuche. Quer-Folio, Text
i. Gr.-Octav. eleg. Orgl. Pracht­
bde. tadellos, wie neu!
statt fl. 27.60 kr. nur fl. 15.—
Mädchenbnch, Neues, Jllustrirte
Sammlg. v. Erzählungen, Pen-
sionsgeichichte», Märchen etc.
Zur Unterhalts, f. Mädchen,
Quartformat(668 Seiten stark)
mit zahlreich. Farbendruck-
bild «. Rbildgn. -leg. Orgl.-
Prachtbd. nur fl. 2.5«.
Makart-Album. Pracht-Ausgabe
i. 52 Heliograv. nach d.Orgk».
d. Pros. 5z. Makart. M. rrläut.
Text v. E. Bonzoni. Jmp.-Fol.
Wien, i. eleg. Orgl.-Pracht-
Mappe, w. ncil statt fl. 75.—
nur fl. 25
Matthes K., Jllustr. Naturge­
schichte d. 3. Reiche für Schule
u. Hau?. Groß-Folio m. 5««
färb. Abbild, nach Aquarell.
v. I. Kißkittg ». 370 Text-
iUuftv*. eleg. Orglbd. statt
st. 12.— nur 5.5«—.
Meisterwerke in Kupferstiche!,
und Nadinnigen 25 Bl. nach
Orgln, von Nafael, Cresvi,
Meissonier, Murillo, Vauticr
rc. rc. 11. Anst. Groß-Quart.,
i. eleg. Prachtmappe, tadellos
neu! statt fi. 14.40 nur fl. 5.—
- Au?g. i. 50 Bl. i. Pracht
map pe mir fl. 7.5«.
Meycr's issustrirtcs Conver
sations-Lexikon. 5. neue­
ste Aufl. 19 Orgl.-Slbfrzbde.
c 0 in pl e t, tadellos, wie neu!
statt fl. 114.— nur fl. 58.—
4. Aufs. 16 Bde. C-misstet
«. tadellos! mir fl. 25.—
Milton I., D. verlorene Para­
dies. Teutsch v. A. Böttqer.
Mit »«Vollbild, nach Origiualkn
v. D Dore. 2 Aufl. gr.-Ouart.
Eleg. Orgl.-Prachtbd. m. Gold­
schnitt tadellos »enl statt
fl. 36.— nur fl 12.—.
Mo» Plaipr. 5 Hefte m. höchst
^ pikant. Jllustrat. u. humorvoll,
^ext, eleg. ausgestattet, einzeln&
statt fl. 1.80 mir —.90. alle 5
zus. nur fl. 4.—
Musikalischer Hansschatz d.
Deutsche». Sammlg. von über
1600 L i c d c r n u. G e s ä u g e n
m. Singstlmmcn und Clavier-
begkcitg. Quart, (über 600
nur
Seiten!) eleg. Orglbd., statt
fl. 5.40 nur 1.80.
Ranse«, Fridjof. 1861—96, v.
Brögger u. N. Rolssen. Deutsch
v. E. v. Enzberg. 5 Anst. 1900.
Gr.-Octav, m. zahlreich. Jllu-
strai., Orgl.-Prachtbd. neu! statt
fl. 5.40- nur fl. 2.5«
Re«e ittttstrirte Zeitung. Reich­
haltig an belletr. Inhalt u.
Illustrationen. Jahrgg. 1874 bis
1885, 1877—88, complet n.
gut erhalten ä fl. 1.—, 5 Jahr­
gänge zus. nur fl. 4.5«.
Radierungen alter Meister. E.
Sammlung von Bildern an»
„Kunstschätze Italiens" v. Mi­
chelangelo, Vcechio, Rafael,
Tizian etc. i. 51 Radiergn
auf chinesisch. Papier. Abdrücke
vor ». Schrift. Folio, i. eleg.
Orgl.-Prucht-Mappe, statt fl. 45!
nur fl. 22.!
Radieret! 40 Kunsttafeli, unserer
erste« Künstler m. poetisch. Text
berühmtester Schriftsteller.
Eleg. Original-Prachtbd. Ta­
dellos w. neu! statt fl. 6.—
nur fl. 1.80.
Renan C.» Geschichte d. Volkes
Israel. Deutsch v. E. Schaelsky.
5 Bde.; gr. 8 br. wie ncn!
statt fl. 16.— nur st. 10.5«.
Renter K., Sämmtl. Werke.
Volksausg. i. 7 Bdn. Reneste
Ausgabe! m. Porträt; i. 7
«leg. Orglbdn. (fl. 16.60) nur
fl. 12.—.
Schiller-Gedenkbnch.Blilthenlese
0. d. Werken d. Dichters v. A.
V.Wyl. Oaart-Format m. zahl­
reich. Randzeichnnngcn n.
brach», eokor. Bildern nebst
freien Blättern znm Ein­
trage« selbstgewähller Lieb-
lingZstelle». Hocheleg. Prachtbd.
fl. 2 4«.
Schiller's Werke. Neue Pracht­
ausgabe m. mehreren hundert
Illustrationen, 2 eleg. Orgl.-
Prachtbde. nur fl. 2.40.
Schrift, Dieheilige, derJsr.
deutsch. Ueberir. von Dr. L.
Phillppsou. 2 Bde. Fol. m
154 Jllustrat. v. Gustav
Dore. Folio. Hochfeiner
Orgl.-Prackit- tzalbleder-
b a 11 d m. Goldschnitt, wie
neu! statt fl. 54 nur fi. 25
Scherr, Dr. I. Allgemeine Ge­
schichte d. Literatur. E. Handh.
in 2. 33b». 8. Anst., sieg. Hlb-,
srzbd., statt fl 8.40 nur st. 4.5«.
Michel. 2 Bde- Orglbd.
statt st. 6.— nur fl. 3 —.
Gestalten ».Geschich­
te n Orglbd. statt fl. 6 nur
fl. 3 .—.
Letzte Gänge. Orglbd.
statt fl. 4.20 nur fl. 2.2«.
Schwartze Th., Licht und Kraft.
D. Elektricität 11. ihre Anwendg.
i. täglich. Leben. E. Handbuch,
f. jedermann. 2. Anstage 196«,
m. zahlreich. Fünstrat. Orgl.-
Prachtbd. fl. ».««.
Seehäfen D., des Weltver­
kehrs, bärgest, v. Jos. Ritt. v.
Lehnert, Zehden, Jedina etc.
hrsg. v. A. Dorn. 2 Bde. Lcx.-
Octov «». ea. 26VV Seit. n.
4V« Drgl -Holzschnitten nach
Ratnraufnähinc« i. 2 eleg.
Orgl.-Prachtbdn. neu! statt
fl. 25.20 nur fl. 7.—. (Das
passendste Geschenk für junge
Männer!)
Shakespcare's Werke. Neue
Prachtausgabe mit «rehrer
hundert Jllustrat. 2 eleg.
Orgl.-Prack.tbde. nur fl. 2.4«.
Sflamer's Großer Handatlas i.
150 Kartenseit. nebst alpha­
betisch. Ramensverzeichn. Hierzu
150 Follo-Seiten Text. Fol.
m. ca. 6«« Karten, Plänen u.
Diagramnren. Leipzig 189«.
eleg. Orginal-Hlbfrzbad. statt
fl. 12.—nur fl. 8.5«.
Spamer's Große illnfir. Welt­
geschichte. 3 (neueste) gänzk.
umgearb. Anst. 1898. M.
zahle. Tixtadbildg»., Kunstbei-
lagen 11. Karten. 11 eleg. Orgl.-
Hlbsrzbde. tadellos, wie neu!
statt fl. 63.60 nur fl. 35.—.
Spiclhagen, Sämmtl. Romane.
22 Bde., i. eleg.; Orglbdn., ta­
dellos erhalten, statt fl. 48.—
nur fl. 30.—.
Stimme«» des Herzens. Ly­
rische Gedichtsaiumlg. hrsg. v.
Helene Krüger. M. 11 Voll­
bild. i. To»-«. Farbendruck.
Prachtvoll ausgestaltet! eleg.
Orgl.-Prachtbd. nur fl. 1.5«.
Tanfeild 11. eine Nacht. Arabische
Erzähluugcii. Znm «rsteimial«
a. d. Urtext vollständig u. treu
übers. v. Dr. G. Weil. 4 Bde.
Quart. ,». zahlr. Jllustr. i.
eleg. Prachtbdn. statt fl. 12,—
nur fl. 7.—.
Töpffer R., Komische Bilder-
Romane. 6 lustige Geschichten
1500 originellen Jlln-
strationcn. Folio. eleg. Orgl.-
Prachtbd. statt fl. 9.— nur
fl. 3.5«.
Bergitzureinuicht! E. Gedenk-
buch m. klassisch. Sprüchen f.
jeden Tag d. Jahres. Hrsg. v.
Graf N. Nchbinder. Mit viel.
prachtv. Jttnftrat., i. eleg.
Prachtbde. mir fl. 1.50.
Bietkiebchen. Perlen deutscher
Dichtung. E. Festgabe f. junge
Herzen, ausgew. v. M. Arnold,
reich illustrirt ». prachtv. aus­
gestattet, eleg. Orglbd. fi. 1.2«.
Vlridns unitis. D. Buch born
Kaiser. M. e. Eiuleitg. v. Dr.
I. A. Fihr. v. Helfer'. Salon-
Ausgabe. Gr.-Folio, 322
Seiten, m. Abbildungen
«. 100 Vollbildern erster
Künstler, «leg. Orgl.-Pracht-
band statt fl. 50.— nur fl. 2«.—
Wappen-Album d. grast. Fami­
lien Oesterreichs und Deutsch­
lands, hcrsg. v. Gritzner und
Hildebrandt. 4 Bde. gr.-4 m.
700 Taf. L. 1885/90, i. 4 eleg.
Orgl.-Hlbfrzbdn., tadellos neul
statt fl. 110.— nur fl. 32.—.
Wickenhagen Dr. E., Kurzge-
gesaßte Geschichte d. Kunst, d.
Balikiinst, Bildncici, Malerei,
Musik. Quart m. e. Heliograv.
11. 28? Abbildgn. i. Text, eleg.
Orgbld. fl. 3.—.
GmilZ u. fcatico
versende meine neueste»
Kataloge: XXIX. Romane,
Novellen ,e. <232 Seite«
«nit ca. 120« Nummern)
Ferner XVIII. Geschichte
(24« S). XXI. Literatnr,
Literatur- Geschichte, The­
ater, Musik XXII. Kunst,
Kunstgesch., Knnstgwb., Ar­
chitektur, Baukunst. XXIV.
Antiquarische Jugendschrif-
ten. XXVIL Landwirthschaft.
XXX. Handclsloiffenschafte«.
XXXI. Jurisprudenz.
XXXII. Rationalökonoinie.
XXXIII. Technologie und
Jngcnieurloiffeufchasten etc.
XXXIV. BilligePrachtwerke,
Zeitschriften,Humoristika etc.
XXXVI. Naturwissenschaften,
XXXVII. Mathe,«atik.
XXXVIII.Weihnachtskatalog,
1900 (Prachtwerke, Clasjiker,
Jngendschrifke» rc.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 23.
15. December 1300.
offerirt fein durch feivccten und sehr günstigen Ciukauf von
PERS£R n. SBüYR^A-TEPPICHEfl
h*eut«ib vergrößertes Lager, rmd ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. PnKik««
Praa, Fei'deaaadsli'as'sp s®„’. ,® a® scfs»«äste und Feinst® in diesen Teppiclien.
“*° "° 1 S JSS&wSfcT'"
fliederlagea r Graben 14, „Schwarze Rose“, Zelinergasse Nr. 17. 0
WcKasiSStellfiwg Paris 1900 aasgexeiebnet.
Maaßbestellrnigen
Wi«terr«ck
st. 14.—.
Ulster
st. 17.—.
bnuirs
24
Stande
«»rüg
st. 16.-.
Stadtpelz
st- m.~.
prompt, elegant,
Jacob RsthtzerZer's Nachf.
Pr«s, «ratze« 13— Tetrptz 1348.
20158
tassrfttms-THii
(it kiekten lässigen
iBsereie über 16 Zsllea aaäea ia rEteleeo AiiBsiaer. bet
laserttoBä-Terif
des kleines Imigen
S kr. W. M
äm kmüe cad Bntge'jaaaakga tob Gfjertea "gEga^aaEeiT|
§p.-Ci. EMlfior.
Hertte 8 Uhr Atzend»
im GNand-Restanraut Heine
UNterhaltungs-Abcsl»
mit auschlietzc«»em Tanz.
Herrerckarten» 60 Heiler sind an
-er Cassa zil h-o.ben.
7057 Der Ausschuß.
Jasmin.
Ja.— D. selbstverständlich.
7088
angsaiaaggetaa Amjaahn» gad werfen nach dem allgemeinen höheren Tarif bereeka at
Anfragaa ist das Betoorporto beizoscUisssaa.
Am Montag 17. d. Vormittag.
7058
SeschästZreiseK-e«.^
Die Herren Mitglieder werden
Löst. ungeladen Sonntag, den 16.
t>. M. präcise 2 Uhr Slachmitt.
ün Vereinslvcale, Zelinergasse 38,
behufs Wahl- Vorbesprechung
zahlreich M erscheinen. 21346
T-as
Wahlcomite
Vsrein Stern.
Große Sylvesterfeier! 7097
Sentsadss Ltnäsnieudsim.
Carlsgasis-Praß.
Die liebreizende Jnnwohnerin
des „Blnmenhauses", 2. Etage,
wird gebeten, endlich ein Le­
benszeichen aus diesem Wege zu
geben. 7104
Llectrifche Cramway
Brcnntegaste, Kornenskhplatz.
Jene 2 Dante», welche am
Komcnskyplatz aussüegen und
von den 2 nicht unbemerkt ge­
bliebenen Herren verfolgt wurden,
,»erden gebeten unt. Ch. »Glück«
poste rest. Prag, Hauptpost geg.
Jns.-Schcin anzugeben, ob An­
näherung in ehrbarster Absicht
gestattet.
i Für ein bescheidenes, tüchtiges
Mädchen, Jsr., 30 Jahre alt,
aus achtbarem Hanse, das 24.000
Kronen Mitgift nebst schöner
Ausstattung erhält, suche eine
pafieKÄe Partie.
Bewerber iit gesicherter Lebens­
stellung werden bevorzugt. Witwer
mit einem Kind nicht ausge­
schlossen. Erst. Antr. erdete« unt.
»P. J. 2014-12« an die Adm.
d. Bl. 7039
21L35
[ &?!??. 's-Ti rtäitW<äii
Für „Discret 1»"
erliegt Brief. 7083
Ein Mann,
33 Jahre, gebildet, schr .gut
fltuiit, fesch, wünscht mit einer
uneigennützigen, nur feinen
Dame 0/13'°
in Torre^poNdegz
|« treten. Briese unter »SräW«
vlvd« posllag. Trautenau.
Jnt7sesche Dame sucht ehrbare
Esrrespondeaz
eines reichen Herrn. Antr. unter
Chiffre »Mietn 32«, Hauptpost
rest. Prag, nur gegen Jnsecaten-
schein 7124
Ich suche für meine Schwäge­
rin seine Waise) mit angenehm.
Aeuheren, sehr wirthschaftlich
und bescheiden, eine paffende
Partie. sWitwer nicht a«sge°
schl offen.) Dieselbe bekommt neb,-
schöner Ausstattung baar Kr.
5.000. Gest. nichtauonyme Antr.
unt. Ch. »Müed« an Jeituugo-
verschlcitz, Prag, Grabet» 33.
Ehe Sie ^S65
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiv-
Jnstitnt", Prag, Wcttzels-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Heirathsemtrag.
Für ein Fräulein aus l)vchacht-
barer isr. Famiüe, mit 7000
Kronen Mitgift und schöner Aus­
stattung, wird ein charaktervoller
Lebensgefährte Acsucht. Jung­
gesellen oder kinderlose Witwer,
die auf ein wirklich feines best.
Fräulein resteetiren, wollen An­
träge senden uuter »ütutaall
201412« au die Adm. d. M.
7082
Suche für meine Schwester,
Israel., mit angenehmem Aeuß.,
gebildet und sehr wirthschastlich,
gute Köchin, eine 0975"
pafiende Partie.
Selbe bekommt nebst schöner Aus­
stattung 5000 Kronen. RestcLtirt
wird auf eure» iulell. Eeschäfts-
nmnn oder gut ArrgestMen.—
Witwer mit 1—2 Kindern nicht
ausgeschlossen. Nicht anon. Zuschr.
uuter »Gläcklicä«sHeiJU« Aussig
a. d. Eibe Hauptpost rest. gegen
Jnser.-Schcia.
Suche für meine Freundin,
Jsr., ein älteres Mädchen mit
schöner Ausstattung und etwas
Vermögen einen älteren, gnt-
fituirteit Herrn. Witwer mit 1
bis 2 Kindern bevorzugt, als das
passendste Weihnachtsgeschenk.—
Unter »Zntmde nbeii P. 2012-12«
an di e Adm. d. Blattes. 6979
Ein Freinl^iu, shmstath.
Erscheinnug, ganz s-ibstst.,
aus achtbarer BeamieuSfai».
mit 24.000 K Bereu. wünscht
behufs Ehe
mit gutsituirteA Beamten,
Nicht unter 50 Fahren i«
Correstzondeuz zu treten.—
Ost. uuter »WeiUsaehtfln« <ro
das Au« -Bur. Ed. Tersch,
Ferdinandftrastc 88 tu».
21228''
Commis,
beider Landessprachen mäch»
tig, flotter Drtaiklist, Aus-
tageuarraugcur, für »leise
Reisen tzerwendbar, tvird
für Anfangs Fauuar 1381
acceptirt. Ostcrte» mit Ge»
haltsauspriicheu «. Photoge.
sind zu richtet» an 21134"
Saloma« Kanu,
Mode» und Mauusactnr-
waaren-Eugros urtd Detail
in Kvmoia».
Heirsthe
ein älteres Fräulein od. Witwe,
Jsr., Mitgift 2000 fl. Antr. unter
»lesünciiui 2014-12« <ui die
Adm. d. Bl. 7063
Tsmmrs
der Lederbrauche welcher der
deutschen und böhmischen Sprache
-nächtig, tüchtig iin Detailverkaust
in der LKerthcibainripulation u.
auch schon zu» Reisca verivrntzet
wurde, wird per sofort ausgeno»»
mcn. Offerte mit Gehallsanst».
an sirss
Hermauu Konstasdt,
Olmntz.
aj Sianisliche
Tommis
aus der Papierb rauche, «ach der
AuSlchre, deutsch, u. böhm. sprach,
wird acceptirt bei 7123
Julius Karpuer,
Buchdctlckerei u.Coittobücherfabnr,
Prag, Jimgmannstraße 3.2—11.
Schrcibn»aflhi«ifteu
nutz LchreitztnaZchinifliunrn
können ohne Zeitverlust sich
einen Nebenverdienst enverben,
falls sie ihre Adr. unter »Lad.
F. 2014-12« and. Adm. d. Bl. eins.
7033
Csrrmns,
Iah« alt, stMer Detailli^
nscht seine» „Posten per_ L
17
wünst.
Januar, eventuell sofort zu.««'
dem. Gest. Antr. uuter Chip»
»F. U. 1000« postlagernd Teplr»
erbeten.
Eommis,
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird für wer»
Äkanusactnrgeschäst ausgenourmen
«. M. Leder in Ch"
7086
w».
Esmmis,
beider Landessprachen in Wmt
und Schrift mächtig, findet Auf-'
nähme. Off. unt. Ch. »R-.M.
2014-12« an die Adm. d. Bl.
7055


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 24.
15 December 190ü.
Bkr. E ^lOHeiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
r. %Mi
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers,,. .....
1S Zcilen finden im »Kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskünfte an d Entgegennaiime voll Offerten nnentgeltli_ch.
21297
I
Anfragen ist das Retourporto beizuschilessea.
Tüchtiger
Commis
btt Galanterie- u. Kurzwaarenbr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Beding,
arceptirt. Ferner wird ein
Lehrknabe
aus ordentlichem Hause aufge­
nommen..
Carl Popper, Könrggratz.
Commis,
£ >tter Defaillist, pcrsecter Aus­
genarrangeur der Galanterie-
und Kurzwaarenbranche wird per
15. Januar oder 1. Februar
aufgenommen. Offerte ohne Re-
iourmark« find zu richten unter
»2. ivo-
^ofilaaernd Teplitz
Tüchtiger 21322
Commis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Birkwaarenbranche, flinker De­
taillist und Auslagcarrangeur,
wird per 1. Januar aufgenom-
«en. Nur äußerst tücht. Kräfte»
beider Landessprachen mächtig,
«ollen sich gest. osferiren.
Emil Kaufmann,
Beucschan bei Prag.
Zunger Mann,
3fr., nach der Auslehre, der
deutschen Sprache vollkommen
mächtig, beliebiger Branche, wird
nach 1. Januar eventuell auch
sofort in mein Wachspcrlen-
geschäft aufgcnominen. Offerte
mit EehaltSansprüchen an
Ch. Weißkops, Gablonz a/R.
21299
Für ein Colonial-Geschäft ver­
bunden mit Branntweinschank
suche einen verläßlichen 7070
jungen Mann
oder auch Mädchen.
Anfragen an
«wert Latvetzkp,
Pribyalau.
Deutscher 7037
Fabriksportier
für die Provinz wird aufgenom­
men bei Eckstein& Freund,
Prag, Brücke! 8.
Clavierspieler
für Shlvesterabend gesucht.
Concertstücke und Tanz. Zuschr.
unt. »Lvdvalben 2014-12« an
d. Adm. d. Bl. 7065
Unsallverfichernngs-Anstalt
sucht tüchtige 21330"
Vertreter
gegen Fixum und Provision.
Laien werden instruirt. Offerten
unter Ch. »Unfall« an das
Annoncen-Bureau I. ««brecht,
in Prag, Graben „Spinka".
Lederbranche.
Reisenden oder Vertretern, welche
Ledcrhändler und Schuhfabriken,
aber nur die Prima-Kunde in
Böhmen u. Mähren besuchen, ist
Gelegenheit geboten, einen leicht
absetzbaren Artikel gegen Pro­
vision ohne Muster mitzunehmen.
Antr. mitRef.u.»VsrtranonsvoU«
an d. ZeitnugSderschleiß Gra
b e« S3. 7118
Gesucht wir!» ein verläßlicher
Hausmeister,
Kenntniß beider Landessprachen
erforderlich. Betrieb eines Ge­
werbes in der Wohnung er­
wünscht. Nur gut Empfohlene
wollen ihre Offerte unter Ch.
Hausmeister 100« an d.Zcit.
Verschleiß, Prag, Grabe« 33
senden. 7117
Ein jüngerer
Comptoirift
«tt gefälliger Handschrist
«nd beider Landessprache«
«Schtig, wird für ei« tziefi-
ges Comptoir unter günstigen
Bedingungen 6887"
aufgenommen.
Offerten nnter Chiffre »A.
«. 2012-12« an die «dmin.
d. Vl.
Comptoirist
für Abendstunden wird sofort
aufgenommen. 10 fl. monatlich
Anträge unter Ch. »X. V. 14«
an dar Allgemeine Inseraten
Vnrean in Prag, Grabe«,
«azar Nr. 27. 21339
Bureau-Diener
für großes Fabrilscontpt. gesucht,
Kenntniß beider Landessprachen
in Wort und Schrift erforderlich.
Bewerber, die Privatdiener waren,
bevorzugt. Offerte unter »Ver-
Jässlicli 500« an den Zcitungs
Verschleiß, Prag, Graben 33.
2
21056
3 tüchtige
formet
1 indeu bei gutem «ccordlohn
dauernde Vcschäftigung bei
Carl Gasch, Eisengießerei,
Chodau bei Carlsbad.
Liqueurbranche.
Acceptire nach Neujahr einen
lungen Mann, beider Landesspr.
mächtig, für Reise und Magazin,
eventuell nur für die Reise. Re-
stectanten, die in dieser Branche
bereits mit Erfolg thätig waren,
belieben Antr. nnter Ch. »Ange­
nehmer Posten 3010-12« an d.
Adm. b. JBl. richten.^_ 21073
Tuchb raucht
CommiS beider Landesspr.
mächtig, Hauptbedingung:
«eskä I nSmeckö feci znaty, I tüchtiger, ganz verläßlicher,
pack zu.
adm. t, >.
Dr. M.
2014-12« do
7122
£1323*»
ime so do adv. kanceläre. I selbststäudiger Verkäufer mit
idky s opisy vysredccni I mehrjähriger Praris, »velchcr
' auch schon mit Erfolg gereist,
mit dem Mnsterkartenwesen
vertraut, findet Per 1. Jan
event, sofort danernde Ber
tranensstellnng bei gntem
Salair. Detaill. Offerte mit
Photographie, Gehaltsanspr.
und Referenzen an
Jacob Kohn's Sohn,
Teplitz. 21296
Tüchtiger
Reisender
fetr Papierwaarenbranche aufge­
nommen. Off. mit Gehalsanspr.
unter Chiffre »K. li. 3014-12«
an die Adm. d. Bt.
der
Ein
Reisen
für
Deutschland
welcher bei seiner bisherige«
Thätigkeit gute Erfolge anf-
znwcise» hat, »vird zum An­
tritt per 1. Januar
gesucht.
Offerten mit Lebenslanf,
Zeugnißabschristen und
Photographie unter Chiffre
* 0. 0. 2014-12« an d. Admi».
d. Blattes.
Ein Lehrkuabe
wird unter günstigen Beding.
70711 aufgenommen bei 7035
Emil Weiß,
Galanteriewaarengeschäft,
Lehrkuabe,
Jsr, deutsch und böhmisch, aus
anständiger Familie, wird sofort
aufgenommen bei 21248
Adolf Klauber,
Colonial- u._ Eisenwaarenhandl.,
Cücht. Zuschneider
mit mehrjähriger Praxis, welcher
auch der zweiten Landessprache
mächtig sein muß, ein süchtiger
Herrenschneider ist, wird bei
Johann Malik in Friedek,
österr. Schlefien
aufgenommen. 6978
Ausführliche Offerten mit Ge-
haltSansprüchen u. Referenzen, ob
vcrheirath et u. Alter.
b] Weibliche.
Fräulein
gesetzteren Alters, Jsr., zu zwei
Mädchen von 4 und 7 Jahren,
das gleichzeitig tüchtige Wirth-
schafterin ist, wird zur Stütze der
Hausfrau unter günstigen Be­
dingungen aufgenommen. Gest.
Antr. an 21253
Josef Ziegler, Budweis,
Landstra ß e.
Intelligentes, gebildetes israel.
Fräulein,
mindesteus 20 Jahre alt, wird
zu Kindern gesucht. Ausführliche
Offerte erbeten an 21266'»
tzerm. Snbäk's Nachfolger,
Trcb lisch.
Witwer, 7072
40 Jahre, sehr jung aussehend,
angenehmen Aenßeren, Jsraelit,
Provinzbeamte, 3000 K Einkorn.,
sucht eine tüchtige, anständige,
wirthschaftliche Frau, herzliche,
liebevolle, strenge Mutter zu s.
besterzog., erwachsenen Kindern.
Gütige, genaue Offerte unter An­
gabe des Alters und Verhaltn, an
d. A. d. Bl. u. »V.V. 2014-12«.
Gesucht wird von einem 35 I.
alten Fabrikanten des nördlichen
Böhmen, der geschieden, eine in
telligente, brave, in der Haus
wirthschaft erfahrene 7043
Dame,
Waise, auch junge, kinderl. Witwe,
welche über 10.000 Kronen ver­
fügt, und die HauSfranstclle ent­
sprechend repräsentiern sonnte.
Gefällige Anträge mit Beischluß
der Photographie, welche retourn.
wird, unter Chissre »Glückliches
Heim 2014-12« an die A. d. Bl.
Discr. Ehrensache. Zlnon. zwecklos.
Mo§podyne,
pani neb slecna so liledä pro
starsiho päna. Bliiäsi r nstave
pi. Skochova na Vaclavskera
nämi-sti i. 12, II. posch. 7132
Aleiderarrangeürin
für sranzöstschc Costüme, wo­
möglich berder Landessprachen
mächtig, wird sofort aufge
nommen bei 6989
W. Hanusch,
Prag, Bergstein Nr. 2,
Ecke Fcrdinandstraße.
Verkäuferin,
tüchtig, nur aus der Schncider-
Zugehör- und Galanteriebranche,
wird per sofort aufgenommen bei
Moritz Konirsch, Komotau.
2 1243
Aufgenommen wird
junges Mädchen, der deutschen
und böhmischen Sprache vollk.
mächtig, welches gut deutsch sie
nographiren und Schreibmaschine
(Undcrwoodj bedienen kann. Off.
mit Ansprüchen und Nefer. a»
vr. LertLold Theio,
Advooaten in Pardnhits.
21245
Ein Mädchen
aus anständiger israel. Familie
wird für 2 Kinder, 5 u. 6 Jahre
alt, zum sofortigen Eintritte ge­
sucht. ßGef. Antr. nebst Refer. u.
Gehaltsanfprüchen zu richten an
Alfred Läppert,
Jalkeuan an d. E. 21311
a) Männliche.
Commis,
Spec., 20 I. alt, welcher 11 Man.
eine Filiale geführt hat, bittet
um Posten. Gef. Anfr. unter »F.
A. 2011-12« an die Adm. d. Bl.
6784«
Ein Commis
nach der Auslehre, 17 Jahre alt,
Jsr., aus der Mannsactnr-,
Mode- und Wäsche-Branche,
beid. Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
sucht Posten in einer Provinzst.
Auf Gehalt wird nicht so reslect.
wie auf Vervollkommnung. Gefl.
Antr. erbeten unter Ch. »D. J. 8.
2014-14« an die Adm. d. Bl.
7056
Tücht. Commis
der Colvnialwaaren-Branche En
gros- u. Detail, durch 2 Jahre
Leiter einer Filiale, mit allen
Comptoirarbeiten vertraut, zum
Reisen verwendbar, mit Prima-
Referenzen, sucht Stellung per
1. Januar 1901. Zuschr. erbeten
unter »0. ?. 33« Duppau postl.
7073«
Tüchtiger 6890
Commis,
Jsr, 21 Jahre alt, aus der Ma-
nufaetur- und Cokoniakbranche,
wünscht seinen Posten zum 1.
Januar zu verändern. Gef. Antr.
u. »B. H.« Maschim postlag.
Commis
Deutscher, 21 Jahre, der böhm.
Sprache mächtig, der in einem
großen Colonial- u. Südfrüchten-
Geschäfte durch mehrere Jahre
im Magazin und Detail thätig
war, sucht Posten. Anträge unter
Ch. »J. 8. J. 2014-12« an die
Adm. d. Bsts 7049
Bosch. Mädchen,
Israel., für leichtere Hausarbeit,
welche auch kochen und Wäsche
ausbeffern kann, wird per 15.
December gesucht. Anträge unt.
»H. C.« postlagernd Schönpriesen
‘ Aussig a. E. 6712»
Prirucf,
20 rokft stär, obou zem. jaz.
moc., z obovu moduiho a ga-
lanterniho, aranier, pfäl by si
mi'sto nastoupiti. 6t. nabidky
z ochoty piijimä pan Jaroslav
Langer, Praha. Poric. 6958
Junger Mann,
Jsr, 22 Jahre alt, militärfrei,
aus der Getreide- u. Colonial-
waarcnhandliing, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht Posten als
Magazineur eventuell als Connnis
in einem derartigen Hause. Gef.
Antr. an Wilhelm Bränner in
Gro?;-Meseritsch. 6810»
Junger Mann,
22 Jahre alt, militärfrei, Absol­
vent der Haiüielsschule Wertheimer
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, mit mehrjährig.
Geschästspraxis, sucht Stelle in
der Eisen- oder Lederbranche
oder im Engros-Geschäft bei be-
cheidenen Gehaltsansprüchen.
Gefl. Zuschriften unter »Tren«
postlagernd Dauba. 21277!
Reisender,
Jsraelit, aus der Spccerel»,
Colonial- und Metztbrauche,
sucht per 1. Januar ». I.
Stellung. Gef. Offerten »«nt.
Chiffre »A. 6. 100« Hauptpost
rest. Teplitz. 21319
Gesch. Koch
empfiehlt sich zur Aushilfe so auch
für Private zur Bereitung von
Gelcgenheits- u. anderen Tafeln
jeder Art auch für Auswärts.
Langjährige Praxis aus Häusern
ersten Ranges. Adresse erth. auS
Gefl. Herr 7087
Gustav Fischei,
Wild- u. Fischhandlung, Prag,
Jungmannsplatz.
Buchhalter,
gesetzten Alters, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
bilanztüchtig, bittet die Herren
Chefs um irgend einen Dienst.
Gen. Anträge unt. »A. H. 30«
an das Armoneen-Bnr.
Gregr, Prag, HeinrichSg.
7112
L
Ein Gärtner,
verheirath., 33 I. alt, mit zwei
Kindern 4 u. 7 I., beid. Lan­
dessprachen mächtig, tücht. Kennt-
niffe in Obst-, Früh-Gemüse- u.
Teppichgärtnerei, in mehreren
größ. Handelsgärtnereien gearb.,
9 I. schon selbstständ. Arbeiter.
Die besten Zeugniffe n. Anepmf.
zur Hand. Auch prakt. Erfahrung
in der Bienenzucht, da schon
mehr. Jahre imkert, wünscht Posten
vom 1. oder 15. Februar zu ver­
ändern und erbittet edle Herr­
schaften u. Fabrtksbesitzer um
dauernden u. anstand. Posten.
Gefl. Antr. unter Ch. »A. P.«
Gärtner« postl. Brüx. 6973
Junger Mann,
21 Jahre alt, deutsch u. böhmisch
sprechend, der durch 4 Jahre in
einem größeren Coloniauvaaren-
Geschäste thätig war und das
Einj.-Freiw.-Recht besitzt, sucht
Stellung. Antr. unter Ch. »L. J*
2014-12« an die Adm. d. Bl.
7050
100 Kronen
Demjenigen, der einem gewe­
senen Kammerdiener bei einer
Herrschaft oder Fabrik einen
Posten als Hausmeister od. dgl.
verschaffen möchte. Derselbe ist
beider Landessprachen mächtig,
33 Jahre alt, militärfrei und
bestens empfohlen. Güt. Anträge
an die Adnün. d. Bl. unter Ch.
»Kammerdiener 2012-12«.
6897
200 Kronen
Demjenigen, der einen, vertrauens­
vollen, 24jähr., jung. Handlungs-
Gehilfen eine sichere Existenz bei
der Bahn, Bankgeschäft oder a.
Institute die Stelle eines Jn-
casststen od. Bureau-Dieners ver­
schaffen könnte. Selber ist kathol.
deutsch. >,. böhm. Sprache mächtig
und militärfrei. Erbetene Anträge
nnter Chiffre »Ehrlich 2028-11«
an die Adm. d. Bl. 5417»
200 »2 400 kernn
o «1 in e n y
tomu, kdo zaopatfi Intel. 361et,
byvalenm majiteli domu a ob-
chodu priniefene stälc miste.
Vetäi kauce po rnce. LaskavA
uabidky pod znämkou »Pocti-
vosf 2014-12« do administrace
t. listn. 7027
Ich suche per 1. Januar
l. I. einen Posten 21320
als Reisender
bei einer Erzeugung oder
größerem Nnteruchmen. Gef.
Anträge nnter Ch. »Deuts,~
10« Hauptpost rest. Teplitz.
Eine Frau
befferen Standes sucht Stelle zu
einer älteren Dame. Anträge U.
»Deutsch Chiffre »D. D. 20,4-12« an die
, Adm. d. Bl. 7061


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 25 ]
Seite 25
Präger Tagblatt Nr. 346.
H
I des
15. December 1900
Insertlons-Tarif
• kleinen Anzeigers
Inserate
kr. pr. Ml kleines*
Insertions-TarH
des kleinen Anzeigers
pr. Hü
te ttber 16 Zeilen iiaden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aclnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net.
c Anskünfta en d Entflegenaalune von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das RetonrportQ beizns f.hli agsÄn
Ein solides Fräulein~
aus gut.
tüchtig im
^ elle
amilie, welches
Häuslichen ist, sucht (Steife als
WirthschafLeriu
bei älterem, alleinstehenden Herrn.
Antr. unter Ch. °L. L. 1001«
postlagernd Teplig. 7044
Berkäuferiu,
selbstständig, mit Jahres-Zeug-
niffen aus Wein- und Liqueur-
Geschäften, wünscht mit L Januar
1901 ihren Posten zu verändern.
Anfragen unt. »Verlasslich 0.
W. 2011-12« an d. A. d.Bl.erb.
6807-°
Gilt Mädchen
vom Lande, aus gutem Hause,
19 Jahre alt, in der Küche und
allen häuslichen Arbeiten bewan­
dert, sucht Stellung als 21317
Stütze der Hausfrau
in einem guten israel. Hause.
ES wird mehr auf gute Behand­
lung und Familienanschluß, als
aus großen Gehalt reflectirt. Ges.
Anträge unter »P. V. 1648«
an Rudoli Mosse, Prag, Gra­
ben 14., 21217/,,
Für ein junges 7091
Mädchen
(Christin!, welches sich seit 5 I.
in einem großen Hause der Textil-
branche am Lande befindet, beider
Landessprachen, der Stenographie
kundig u. in allen Bureauarbeitcn
verstrt ist, wird passender Posten
in Prag oder Vororte gesucht.
Gefällige Zuschriften unter Chiffre
»F. N. B. 2014-12« an b. A. d. Bl.
mmmm
Adler’s 2370*
tchrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Proiessar Fiscbl.
Potttsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcarse.
Aach brieflicher Daterrlcht.
UeUnle Wertteiier,
Prag» Potte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kestenireie Stellenvermittlung.
Linjahrig-Zreiwilligen-
Borbereitnngs-Cnrs
des k.«. k. Hauptmann I. Pick
an der 21040*
Handelsschule Wertheimer.
Prag, Potte 25.
Gründlichste Vorbereitung znr Be-
fähigungsprüsung für das tzmj.-
Freiwilligenrecht durch bewahrte
l u. k. Ossiciere u. k. k. Mrttel
schul-Profefforen. Cursbeginn am
1. Februar 1901. Einschreibnng
tägl. bei der Direct. der Handelssch.
Wertheimer, Prag, Porii 25.
Handelsschule
Bergmann, *21151
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(vis-ä-vis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen.
Damencnrse separat.
Unterr.vonFacbmännern.Abend-
curse. Cnrsdauer vom Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgang kostenlos.
Einjährig-Freiwilligen-
Vorbereitnugscnrs »Herdina«.
Der nächste Curs dieses ersten
nnd ältesten Instituts Böhmens
beginnt am I. Februar 1901
an der 21152*
Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Ja«. Wertheimer),
Prag, Eisengasse 22.
Prospecte auf Verlangen. Ein­
schreibungen täglich von 5—6
bei der Direction
Prag, Eisengasse 22, II 8t.
L Löw i t’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kern Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
mafchinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jcnseu, Pottö 8.
20120*
kenemmirtester
Kalligraphie- und Stenographie-
enrs Graben 2, „Spinka“. Bes.
Anerk. aus massg. Kr. Individ.
unerr. Methode! Correpetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- u. Mittel-
schül., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Director 0. Grönfeld. 6939
BERLITZ SCHOOL,
Brenntegasse 3, ”6099
Französ., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, «nfsisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt u.
lehrt nnr seine Mutterspr.
Prosp. srco. Filiale: Pilsen,
Smetana-Promena de 344.
Tages- n. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
7059
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vcrbreitetsten System der
Original »Remluglon Standard«;
ferner auf „Yost“, „Densmore“,
„Smith-Premier“ u. „Hammond“-
Echreibmaschmen ertheilt bei
Gustav Löschner.
Graben 15 (wo „Bodega ).,
Schreibarbeiten und Vervtelsaltt-
gungtn werden besonders sauber
ausgeführt. 21270*
Engländer
lehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
bei Gregr, Heinrichsgajfe 19.
5643
Zranzos. und Englisch
unterrichtet (Einzelunterricht 1 K
per Stunde) sowie Uebersetzungen
besorgt staatlich gepr. Lehrerin.
Anträge unter »Sprachen Wein­
berge 2014-12« an d. Admin.
d. Bl. 7095
UWWHW
a) Angebote.
Zu vermiethen
eine eleg. Parterrewohnung von
4—5 großen Zimmern nebst
Zugehör Manesgasse 183«,
Weinberge. 6861»
schön möbl. Zimmer
in der Nähe des Grabens wird
an einen Herrn abgegeben. Adr.
erliegt an d. A. d. Bl. 7023
Laden
mit Einrichtung für Speeerei-
waarengeschäft und mit Wohnung
in Dux, Bergmannsgafse 132,
schon 22 Jahre bestehend, ist per
1. Januar 1901 zu vermiethen.
Sichere Existenz, eventuell wird
das Haus verkauft. Auskunft b.
Hausbesitzer 20265'
Josef König in Aussig,
Teplitzerstratze 18. 20265'
5ch. Gaffenzimmer,
sep. Eing., m. Verpfl. f. j. L. bitt.
zu vermiethen. Allst. Ring 21.
7060
Mit oder ohne Verpfleg, ist
ein Zimmer
mit 3 Betten zu vermiethen.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
7024
Nachfragen.
Für ein Schulmädcheu bis
zu 14 Jahren wird v. 1. Januar
Kost und Logis
bei achtbarer isr. Familie abge­
geben. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »Bein 2014-12.« 7083
Lichte u,td trockene *4962
Magazine
im Souterrain deS Hanfes
Rr. 8, Thrschg, Ecke Taborg.
billig zu vermiethen.
b) Nachfragen.
Gesucht wird eine
möbl. Wohnung
(mit zwei Betten), bestehend aus
1 Zimmer mit Vorzimmer oder
Zimmer und Küche event. 2 Zim.
per 1. Jänner 1901 für ein
kinderl. Ehepaar (Christ), am Smi»
chow, Nähe der Albrechtskaserne
oder Kleinseite, oder obere Neu­
stadt, Nähe des Museums. Off.
bis 20. d. M. unter Hedwig
Fischer, Pilsen, Nerudagaffe 960.
21192
Für Hausherren!
Gesucht wird eine große Loka­
lität von 10—12 Zimmern, für
Fabrikation, licht, 1. od. 2. Stock,
Ofserenten unter Eh. »P. G. 1658«
an Rudolf Masse, Prag,
Grabe» 14. 21342
Elegantes
ruhiges Zimmer,
mit separirtem Eingang, Centrum
der Stadt, für einen Herrn
gesucht (pro 1. Jänner). Antr.
unt. Ch. »M. Z. N. 2014-12« an
die Adm. d. Bl. 7080
ilillSii
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. .4166*
Schreibmaschinen.
(neue «nd gute gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Burcaucinrichtungcn bei»
Gustav Löschner, 18182
Prag, Graben Rr. 15.
Größte Auswahl
von Pianos. Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, o. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOj ähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
Stadt Paris". Ueberspieite w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. *5953
Große
Fabritsräume
(Arbeiterstand 80 bis 100)
werden in Prag oder Vorstädten
zu miethen aefncht.
Nur Locaiitäten. wo schon electr.
Llavier Etablissement
Beruh. Koh»,
Graben 22, 6063--
empfiehlt erstclaffige Flügel,
Pianinos, Harneouirlms z»r
billig Fabrikspretse. Umtausch,
Ka uf n. Vermieth. Miethe v. 4 fl.
ianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur X. Barvitios, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*6112
Mignon-Piarw,
prachtvoll, krcuzsaitig, neu, wird
sofort billig verlaust in Prag,
Wcnziggafle Nr. 8, im 2. Stock.
7103
Piano,
überspielt, von starkem
7-oct., für größere Localitälen
geeignet, vollkommen erhalten,
verkauft um 170 fl. Auch neue
Dianas und Pianinos verkauft
illigst u. tauscht um 6931
Bincenz Krcmär,
Zeltnerga ffe 12, Zvekinah aus.
Ein überspieltes 21348"
Piano
von Blüthner und ein über­
spielter Bösendorfer, sehr billig
zu verkaufen bei Franz Pohan,
Prag, Michaels gaffe 13 neu.
Alte Meifter-Vtoli»
(Amati), des 15. Jahrh, für So­
listen, mit großer Tonfülle, ist
prciswerth zu verkaufen. Anträge
unt. Ch. »Amati 2014-12« an d.
Adni. d. Blattes. 7032
Achtel Abonnement
ür 1 Parquelsitz im deutschen
Theater, erste Reihe, wird abge­
geben. Adreffe erliegt in der
Ad m. d. Bl. 7053.
Trotzes Orchestrion.
ehr lant fpielettd, ähnlich
einer großen Capelle mit 12
Walzen, elektrischen Trom­
meln rc. rc. mit einer beweg­
lichen Zigeunerkapelle,
ist zn verlausen.
Räheres bei 6790,,
3 Pöschl.
Weuzelsplatz Rr. S8
Koschrk"
Ehrbarpianino,
rachtooll im Ton, schön ausge-
attei, kreuzsaitig, billig bei
K. Pich,
Kraft ist öder sich einführen läßt. »Clavierniederiage Kgi. Wemberge
werden berücksichtigt. Gest. Qffer- Karlsstr-^, „6573
ten unter Ch. »Llectriache Xratt
GelegenHeitsküufe
aus Feilbietnngen n. Ber-
satz-Bemter«», Brigant-Boil«
»ons, Ringe, Rrmbänder,
Herren- und Damen-lthreu-
Kette»», schöne Lorgnette-
Ketten billigst zu haben bei
Friedrich Kotliu, 6146*
Melantrich- (Schtoefelgasse)»
Senfatioitett vUlige
Gelegenheitskänfe
in Gold »». Jnivelenwaaren
wegen Unftösnng des Ge­
schäftes 6554
Beniami» Brunner'S Wwe.,
Prag. Fifchrnarlt 22. Mezzan.
2014-12«
erbeten.
an die Adm.
d. S01
7038,,
MWMAlM
Angebote.
Möbl. Zimmer,
Gaffenaussicht, mit sep. Eingang,
nebst Hausschlüflel, für emen
oder zwei ledige Herren Prag,
Brücke! 6. 1. St., zu vermiethen.
7075
Möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eingang, Parterre.
Gaffenaussicht, ist zu vermrethen.
Anfragen Korngaffe Nr. 27.
6965
R. «. E. Altschnl,
Teplitz-Schöna».
Pension k. j. Aädvhcn. Wiffen-
fchaftliche und wirthschastliche
Ausbildung, Sprachen, Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
s. Mädchen, die die Teplitzer Eur
gebra uchen. *5347
24 fi. monatl.
schön möbl. Z. s. Verpfl. f. 1 b.
2 H. Fischmarktg. 24, Ecke Fleisch-
markt. Ausk. denn Hausmeister.
7090
Zimmer,
schön möblirt, wird 1 oder
2 Herren vermiethet, event, mit
Verpflegung bei Fr. Renmanu,
Havliiekplatz 25, Cafö „Bristol'.
J 7048
Kreuzpiano,
„Mignon" verkaufe. Weinberge,
Tylplatz 19, 3. St., letzte Thür.
6849»
D. k. u. k. Hof-Piano-Niederlage
Binzeuz Mi«ko,
Prag 1. Michaelsgaffe 10,
empfiehlt
Leipziger «nd Berliner
Pianinos
in neuesten Modellen.
Seeeffion-Pianinos
in Grün oder Mahagoni zu
billigsten Fabrikspreifen in gr.
Auswahl. 20949*
Gelegenheitskanf.
Wegen Uebersirdlung prachtd.
Mignonpügel staunend billig.
Weuzelsplatz 12, 2. St. 20573*
Pianos u. Pianinos
als Weihnachts- und Neujahrs-
geschenle offerirt in großer Aus­
wahl zum Kauf und Umtausch
gegen 6—lOjähr. schristl. Garantie
Franz Pohan,
beeideter Sachverständiger d. k.k.
Handelsgerichtes, 20452*
Plag, Michaelsgaffe 15 nen.
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber, altes Gold und Silber-
Gegenstände, überhaupt Aller-
thünier jeder Art. 20077'",
«. Weihkopf.
Saaz.
Juwelier.
Auch Eintausch vo» aller auf
neue Waare.
Brillaut-Niug
mit e. Stein, im k. k. Lersatz-
Amt 150 fl. geborgt, wird Zettel
um 40 fl. verk. Näh. beim Haus­
verwalter, Wenzelsplag Nr. 55.
7129
Meyers
Eonvers.-Lexiko». 16 Bde (3. Anst)
um 15 fi. verkauft Pllz. Caro-
linenthal, Ziskastr. 11», 3.
7113
rt.
Billard,
neu, mit Zugeh., Marmorpl.. kl.
matt, geschn., billig zu verkaufen^
beim Carl Novak, Smichov, P°-
döbradgasse 817, 2. St. 7040.
Säcke
circa 300 Stück, verkaufe billig
Gottlieb Tanffig 787—VU.
i' 7081


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 26.
lb. December 1900.
Insertlons-Taril
.
0. 2014-12« a. d. Adm. d. Bl.
7 Freischürfe
am nordbvhm. Kohlenbecken, ge­
schlossenes Kohlengcviet(Anthraclt)
in der Nähe einer Kreisstadt,
sind sofort zu verkaufen. Äusk.
erheilt die Verwaltung der Leid
meritzer Zeitung. 7068
Verkaufe 7047
ein Geschäft
ohne Concurrenz, in guter Gaffe
gelegen, für eine Dame paffend.
Adolf Kominik, Langegaffe 50.
Suche ein flottgehendes
Geschäft
oder Unternehmen in Prag
mit 40 bis 80Taaafend Kronen
zu erwerbe«. Anträge nnter
»P. L. 1638« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14. 2199
Ein Liquenrgcfchäft
mit einem gut eina. Specialart.,
ist wegen Todesfall abzug. Näh.
unter Adr.: Kantor, Tranlenan,
Ouaistraße 110. 6871»
Verkauf
eine» 6795
DamenWäfche- und Antzstat»
tnngS-GefchSfte»,
alt renomm., mit großem Umsatz
und feinstem Kundenkreis in
Prag. Anfragen erbittet ,nan
"auptpost rest. Vrag gegen Inst
-chcin unter« 0.
If. 100.«
Haus,
zweistöckig, NC. 134—I. in Prag
wird billig verkauft. Näh. AuSk.
ertheilt »r. Adolf Zahradnik,
k. Notar in Prag 61—11. gräfl.
Schlick'sches Palais.
6423»
Haus,
1 Stock, in lebhafter Provinzstadt
an der Bahn (große Station der
Staatsb.) frequente Straße, für
jedes Geschäft, speciell für Colo-
nialwaaren u. Lcderausschnitt
paffend, jetzt auch Trasik, ist
unter günstigen Bedingniffen ab­
zugeben. Aufr. unter Chiffre
»v. K.« postlagernd Chotzen.
6788»
beste
Neal.-Bur.
Czerwenla, Reitergafse
vffenrt Präger Häuser,
Lage von 40 bis 300 Mille.
Darunter Präger Haus, Brannt-
weinauSschank für 50.000
rein 5°/o. 7'
Tausche ein yam
gegen eine Villa oder klei­
nere Wirthschaft i« der RLh«
Prags ein, wo Flnß nnd
Wal» ist. Wenn nöihig, er­
folgt baare Nachzahlung. An­
träge unter »B. U. 4774« an
das Annoncen- Bureau Ed.
Terfch, Prag, Frrdinandstr.
Nr. 38 neu. 21107»
Ich verkaufe
oder verpachte meine 60—-80pfer-
dige Wafferkrast in Webergegxnd,
wo billige Arbeitskraft, geeignet
zu Weberei, Spinnerei oder sonst
zu jedem Unternehmen, Bahnhof
25 Min. entfernt bei einer 5000
Seelen zählenden Stadt in Ost­
böhmen. Vermittler auSgcschloffeaa.
Llnsragen unter »L. H. öl
3010-12« an d. Adm. d. Dk.
21111»
Haus
in der Kornthorgaffe mit grbß.
Localitäten, ist zu verkaufen
Anträge unter »H. L. 2014-12«
an die Adm. d. Bl. 7084
Realität
und 7045
Baugründe für Villen
gut paffend, wird billig i»
Toaaschim bei BrandeiS «. E.
verkauft. Zu erfragen bei
Dr. Aron, Advokat in Prag,
Porii 10.
Lömgl.
null Takel-Vsins 5641
vragiesvlö, Zitkov Nr. 110
Reu« Tuchobfälle
uta» Tuchenden
von Herrenschneider« und
Tnchhandlnngen zahlt von
24 bis 28 kr. per Kilo tu
großen und kleine» Partie»
Felix Schwarz,
Prag,
Poiiö Nr. 11.
Leute, die von den Schneider«
neue Dnchabfälle einkanst».
werden gesucht.
7017
Damenhüte
werden wegen Auflösung des
Geschäftes z« staunend billige»
Preisen verkauft bei 7098
F. Fischer& C. Schiff,
Graben 7.
Berlobungs-
«nd TrannngSkarte«,
Einladnngs-«. Tanksagnngs-
Karte«,
Mennkarten,
Familienanzeigen,
Widmnngen» Festgrüße «Atz
Prologe etc.,
Programme. Speisezettel «.
Hochzeitszeitschrifteu,
von der einfache« bis zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigsten Preise« die
XSncliäruckeroi
HEEKTC. KEEC7 SOHV
Druckerei d. „Präger Tagblatt^
Prag,
Herrengafle Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 27 ]
Prasrer Tagrblatt Nr. 346
Seite 27.
15. Pecember 1900.
I nsertions-Tari!
Aes kleinen Anzeigers
8 kr. f. ZisTKleimer Äiaaeiger.
Insertions-farif
des kleinen Anzeigers
B kr-iQil.
Inserate Über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahm e und werden nach des» allgemeinen holierers Tarif berechnet.
___^skünfte^Gad^^tj^gean^m3_Ton Öüerten_Qae 2 tgeltIi c h. _) Anfragen ist da3 Retoarporto beizcsciiliessea. ""
Künstl. Zähne,
vorzüglich paffend unb billig,
auch auf Raten. Specialität: Vor­
zügliche ganze Gebisse. Umarbei­
tung schlecht fitzender Gebisse.
Zahnarzt Dr. M. K«,gsseid,
Prag, Korugaffe 41, Eckhaus
der Krakauergaffe. 213 27
J&A öliel,
«nzeln u. Brautausstattungen,
foltb, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallersteiu,
Mübeimagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, «eben „Stadt Paris."
Lapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *20513
Für den feinsten Haushalt em­
pfehlen wir-
Echten
Magenliqneur „Teufel" ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
benverschluß aus der Liqueurfabrik
Prüder Lobofickh, Prag, bei
uns zu haben. In Literslaschen
i fl. 1.20, in kleineren Flaschen
k 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Prüder
Siml«, Materialisten in Prag,
am Brücket. *20555
Damen 563y*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remcc, dipl. Geburtshelf.
Damen werden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eing. aufgen.
Prag-Smichow, Komenskyg. 25 n.
Coneurrenzlos.
Bei geringer Regie große Aus­
wahl von Herren- und Knaben­
hüten und Hunyaschuhen. Eig.
Werkstätte. Hutmacher F-ischl,
Geistg. 12. Reparat. u. Färben
rasch und billig. 7051
Gnädige Frau.
Christbaum 7052
wo kaufen Sie früher billig? In
der Jungmannsstraße, Weinberge,
Nähe des Tunnels. 7052
Neue Reste
In Wolle und neueste Dessins,
vattist, Crctone «. Strümpfe
zu halbe» Preisen bei
Bertha Steiner, Prag,
JnngmannSPlatz I.
21349-,
Puppen-Perücken
aus echtem Haar, zum kämmen,
vers. I. tzakl, Korugaffe 40.^
15 Kg. Tafeläpfel st. 12.—,
100 Kg. Zwiebel fl. 4.50, Kno­
blauch fl. 18—, 5 Flaschen Wein
fl. 2.50 vers. Fa. Jiudrich, Mclink.
7067
Phonograph-walzen,
Echt« Edison, Musik-Orchester,
die eiuzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettrnkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für all« Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
« Rosenthal.
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 8«.
phonographen-walzen.
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern deS Königl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Damen: Buska,
Fränkel-Claus» Cornelli, Nusek,
Alföldp, Carmastni, Reich, Blech-
Frank, von den Herren: Elsner,
Hcidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Mberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nnlea 0rk-
ginal-Luluahmen nur in beschr.
Zahl und nur bet mir zu haben.
vupUoate oder Kopien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es find daher diese Könstler-
Walzen ein schönes and inter­
essantes Andenken. 20669
A. Rosenthal,
f. tt.» Hofoptiker, Prag,
Graben 28.
Schlempe
als vorzügliches Futter für
Mast- »ud Melkvieh empfiehlt
den Herren Landwirthcn die
Präger SPirituSbrenuerei
„beim Stajgcr". 21062
Urberfieölungen
mittelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu-
ührc» aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21063
Carl Holla»,
Spediteur,
Prag,
Fischiuarktgafse Nr. 19.
Phononraphe aller Systeme.
Phonopraphenwalzen aus den
Laboratorien von Botlini, Edison
unb der Columbia-Company für
alle Systeme papend, deutsche,
böhmische u. französische Kuustler-
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohikiingende
vamenLssavxs vottr^e.
Stets ca. 3000 Stuck ä K 2
bis K 40— vorräthlg bei
j H. Brandete,
lu, L Hof- n. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgoffe 4.
18327s
Einziges
Special-Geschäit in nur
fa. böhmischen KastgSasen
Karl Deutsch,
Prag, Poric. 20873*
Geflügel-u.Selchwaarenversandt.
Flaschen
aller Art und Größe, offerirt
billigst die Niederlage der Act..
Gef. f. Glas-Industrie vorm. F.
Siemens, Neusattel. kranr
Valenta, Prag. Eenvagsplate 9.
6209'-
Feiuste Südfrüchte für
Weihnachten!
Malagatraube«, Datteln, ver
zuckerte Früchte, Orangen,
Feigen, Riiffe «nd schöner
Blockkalender zusammen 5 Kg.
franc» fl. 2.40, Kaffee 5 Kg
Perl fl. 7.50, Portorieo 7 fl.,
Liebria 7 fl.. Santos fl. 8.50
versendet alles franc» per
Postnachnahme., s /6646
Franz Fante,
Görz.
.Bilder,
prachtvolle
Weihnachts-Geschenhe
billigst im 6691
Bilder- und Spiegel-
Etablissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6
gegenüber derBöhm Sparcasaa.
^Zuckerfabrik nächst Prag
verkauft ca. 5000 g frische
Riibenschnitte
gegen prompte Abnahme. Offerten
unter »R&benschnitte 3013-12«
an die Admi n. d. Bl. 2 1290
Große Korbn 21295
Flrchsaud
liefert Lrummei, Prag, Tabor-
gasse 30 neu.
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636s
Gummiwalzen
und 1513*
RnSwiud Maschine»
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Venütztr NWkaNen
kaust stets 8. 8. Forges, Musik
antiquar, Prag, Herrengaffe 8.
16821
Pilze 1900.
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle 1. 3 Kronen,
Dunkle II. 2 Kronen, 6303*
liefert per Nachnahme
Dh. Chrlsupla,
Wifterschan bei Teplitz.
MMMsMnyM.
Für Weihnachten
Original-Natnrweine
der besten Jahrgänge
von 50 kr. pr. Flasche aufwärts.
Oesterreichs Donauperle weih u.
roth.
Marke geschützt rc. rc.
. empfiehlt 6561,,
Leopold Franl in Prag,
Königshofergaffe Nr. 9 neu.
Nieder!, der F.rma Franz Leiben-
stost& Eo. i. u. k. Hoflieferanten
in Wien.
Löffel, Gabeln,
Meffer, Leuchter u. s. w. versilb.
Fr. Bristen,
älteste und größte Anstalt für
Versilberung, Vernickelung, Vcr-
kupserung u. s. w. Prag, Lange-
gaffe 43 n. 6327*
Geld
besorgt billig behördl. autor.
Crediikanzlci krivdr. visnr, Caro-
kincnthal, Hauptstr. 15. Rückporto.
6390*
Damenkleider
verfertigt rasch, elegant, billig
Malwiue Werner,
Naprstckgaffe 6.
Wäge«.
Ein wenig gebrauchter va-
tard «. Landauer, sind billig
zu verkaufen bei Joh. Bodicka,
Wagenbauer in Prag, Wenzels­
platz 11 n., neben dem „Hotel Qinfen „nd
Zur gold. Gans".- Daselbst ist zahluna oottustr
-in- nrnL- »Is». «aylung vorzupr.
eine große Auswahl aller Art
«euer Wäge« eigener Erzeu­
gung u. unter Garantie am
Lager. 21354
Taschentücher
zu Fabrikspreisen in größter
Auswahl bei 7100
M. Jelinet,
Sttckanstalt,
Herrengaffe Rr. 8, im Hofe.
Welche edeldenkende PersönL
wär« geneigt, einem definitio
angestellten Lehrer 21334
288 Krone»
mon. Raten*
? Ch. »Ewig
103
Prima «änsehant sammt
Innerem» 1 fl. per Kilo,
Stopfgänse, Enten, Jndiaue,
Kapanner Poularde, Brat­
hühner billigst ab hier offerirt
Josef Propper. 6967
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 3.
Hose 1 st.,
«.ste 1 ft.. raeeo 8 R
verfertige aus mitgebracht Stoffen
dankbar 12» an
Prag „Spinla."
J. Anbrecht,
Phonographen,
lautspielend und regulirt, von
12 fl. aufw. Schön spiel. Walze«
in reicher Auswahl 4 fl. 1.—.
zeltnergaffe Rr. 28,
1. Stock, 7093
vis-A-vis Caft „Rother Adler."
Theilhaber
für Gründung einer Fabrik eines
m Oesterreich noch wenig Con-
eurrenz habenden Artikels gesucht.
Capital 6—8 Mille. Antr. unter
und Zuthaten. Das Uebermachen 'A »vhemlsch 2014-12« an die
von Kleidungsstücken wird billigst
besorgt. Schnittmuster für Damen,
Herren rmd Kinder zu 50, 30,
„ 20 kr. *5220
Aug, ZeuiSek, Waflergaffe 13.
Schnittzeichnen und Maßnehmen
die gan ze Leh rz eit 10 fl.^
Damen! ^15
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Koriig. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Adm. d. Bl.
7086
Fleisch! Geflügel 1
la. Kalbfleisch vom Schlägel 5
Ko. fl. 2.20, 1a. Rindfleisch hink.
5 Kg. fl. 2.30, la. Gänse, Enten,
Hühner, gut gemästet, sauber
gerupft, 5 Kg. fl. 2.70 versendet
Post franeo gegen Nachnahme zur
vollsten Zufriedenheit A. Saß,
Zator, Gaiizien. 7069
Sehr gute Aepftl,
Säiise. Enten, Hühner'
feinster Milchmast, speckfett, frisch F. Hammer, Swizan-Podol.
Gegen Nachn. od. Vorausbezabl.
5 Kg.-Korb Aepfel 1 fl., 10 Kg.-
Korb fl. 1.80, 25 Kg.-Korb 3 fi.
7041
geschlachtet, gerupft, 5
franko per Nachnahn
Ko.-Korl
,.»»,.>-^me fl. 2.50;
dto. Ochsen- und Kalbfleisch frisch
fl. 2.40. Frau 6367"
B. Margukes, Buezaez
Spielwaaren
schön u. billig, Löwi), Herreng. 8.
4637
Geld 2W55
wird reell und sicher besorgt.
Crediibureau 4, Prag 682—I.
*900.
5u Weihnachten!
offerire ich als prachtvolle Weih
nachtsgefchenke mein sehr reiches
Lager in fertigen 21166*
Prittanttvaaren
» zw. Brillant-Bouion, Broschen,
Ringen, Armbändern zu früheren
billige« Preisen, so lange me,n
Vorrath reicht. Em Besuch über­
zeugt. Verkaufe unter vollst. Gar.
meiner beflbekaunien Firma.
Theodor Pasch, Prag,
Heinrichsgaffe.
Selbsterzeugung von Juwelen,
Gold- und Silberwaaren
Hin techn. u. elertrotechnisches
Geschäft in einer induftnereichen
Stadt Nordböhmens wünscht noch
einige
Bertretungen
zu übernehmen. Anträge
»J. H. D. 3011- 12« an d.
d. Bl.
unter
Adm
Südfrüchte
ür Weihnachten u. Renjahr!>
Als: feinste Datteln, Tafelfeigen,\
weiße Nüsse, Honig, Karobe,
Malaga, Trauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, Alles
zusammen 5 Kg. nur 5 Kronen,
4 Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Blutarme, Reeonvales-
eente. Altersschwache 5 Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Snttner, Gör;, Küstenland.
6717
Lederhandschuhe,
eigene Erzeugung,
best anerkannte Qualität, Glacö
von 75 kr. auswärts, ferner echte
Lamm- und Rehlederne offerirt
billigst P. Koronrek, Hand­
schuhmacher, Stephansgaffe 51.
6859,0
Weihnachten
Kinder-Wäsche,
„ Uusstattungen,
„ Schürzen,
„ Mäutcl,
„ Kleidchen,
hübsche Blousen, Negliges «.
Röcke, sowie feine Herren« u.
Damenwäsche zu d. billigste»
Preisen bei 21
Friedrich Roseuthal,
Prag,
Bergstein Rr. 14,
^ EckederSchalengaffe._
Größe Answahl
in
«allofche»,
Commodeschnhen,
Tuch- und Pclzstiefet,
««» Kinderstiefel
bei 7110"
Fittp Pick. Porie 32.
Frische
Pfahtm»fche 5 n,
Schicke, Schnecken sind zu haben
bei 21353'*
K Wrbik's Rachf.
Wenzel Bresky,
Wein- Telicateffen- und Eolo-
nialwaarenhandkung Ferdinand­
straße, gräfl. Schlick sches Palais.
Nödel aal Raten
heim Ed. Eiedl, Eßl. IVeiuberKe,
Eckhaus der Ealbingaese Nr. 2
and Jungmannstrasse. *6927
Vorzüglichen 7030
Rothwein
1 Ltr. 45 kr.
JOSEF STHHAD, Wein- o. De-
licatessenhandlnng, Frag, Poriö.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Phonographon-
SPecial-Gcfchäft
Fabriks-Riedcrtage
Rudolf Cohn,
Arlinergafie 1. Stock
Nr. 28 vis-ä-vis Cafe „Rother
Adler' empflehli laut und schön
~ idöU spielende Phonographen o. fl 12
auswärts. 7097
Walzen fl. 1.—.
Bestellungen aus der Pro­
vinz werden per Nach», sofort'
ausgeführt.
Mufitwerte-
Reparaturen sowie Umänderungen
von Orchestrions re. rc. solid,
schnell und billig 7120
I. Pöschl, Wenzelsplatz 59
(am Kosilj. Umtausch gegen neue
u. überspielte sehr solid.
Reparaturen
von Spielwerken, Luxusgegen­
ständen rc. solid u. billig bei
I. Pöschl,
Wenzelsplatz Nr. 58 (am Kosik).
Sväbske hiemyzde
1 kopu zu 65 kr. znsiki na do-
birku Alois Dvoräcek v Praze,
JiudiiSÄkä ulice 27. 7131
Was der Tag
mir zuträgt
von Peter Attenberg.
«rotzstadtpflänzchen
v. I. Marni.
Ellen von d. Weide»
von G. Reuter.
Lea 7078
von M. Prewost.
Phantafie« e. Realist«»
v. Lpnkens.
Leihbücherei
Herm. Cassrnelli,
.busa. 4, neben Bcrgsteiu, 1. St.
Obsteonserven,
sst. tafelfertiges Compot, Gemüse-
conservcn aus jungem, seinstemj
Gemüse. Verlangen Sie Preis-»
liste über vorsieh. Couserven von'
Joses Pechar,
Dentsch-Attlkvjed b. Leitmeritz.i
1 Postcolli 6960'»
Obst- und Gemüseconserveu
gem. srco. überallh. pr. Nachn. 8 k


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 28 ]
Träger Tag-blatt Nr. 346.
Leite 28.
15. December 1900
tnsertlons-Tarlf
, kleines Anzeigen
Inserate über 16 Zeilen Unten im »1
S kr. B.M Kleiner Anzeiger. «.‘sarssu. S Lr.UM
Kleinen Anz eiger« nnr ausnahmsweise Anlnahma nnd nerden nach den allgemeinen höheren Tarif bere chnet
^ Ta fl en J st ÜL» Retoor porto beiznsclüiessea.
Anpb-ftnfte nnd Entgegennahme yoe Offerten unentgeltlich.)
Schütze Deine Zrau!
Das fi'ir jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (asten 60 h). St. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
6174
Kahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Laiansky vis-i-rts
dem Natioual-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen,
Höbt »ereilten w. Privaten!
Praktisch« 5628'-
weihnachts-Geschenke
Tricot-Hemden, Hosen,
Westen, Kiuder-Anzüge,
Strümpfe, Socken, Handschuhe,
' Pulswärmer, Schürze«
»tnr zu Fabrikpreisen
I. Gumpcrlö,
Hanpl-Lager: Brücket Rr. 4,
erster Stock.
Specialarzt
Dr. D6ri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Sct»eielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Oxb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
S^ccial^^^escht-^u^Mltkr^
Specialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜBr. Klebinder, 4895*
k. I. g. Ober- u. Spit -Abth.-Chef-
arzi. Adreste: Prag, Tbeatcrg. 26
Modesalon Urans
Eisengüsse 20, verfertigt ge-
schmackv. «all- «. GesellschasiS-
toilette« zu billigsten Preisen.
Daselbst gewissenhaftester Unterr.
6139-«
Spottbillige Schürzen
nur Porgcö, Herreng. 8, Hos.
7020*
Kaiferröcke,
Salon- nnd Frackanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt-
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nnr elegant nach Maatz
Carl Gnth,
Herrenschneider,
Prag.
Melantrich- (Schwefclgaffe)
8—5 ne u. 6140
Gold. u. silb. Uhren
n. Ketten, «19299
sowie alle Gattungen v. Damen»
fchmuckfachen sind an zahlungs­
fähige, solide Parteien gegen be­
queme Theilzahlungen zu hoben
bei H. Zilzer. Prag,
H., Flcischhackergasfc 10 neu,
1. Stock.
Hrrrrya-Schuhe
(Papuce) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Gute Ame
rikanische als auch echte rustifche
t etersburgcr Galloschcn in allen
rvßen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz. Prag,
Elisabethstrabe Rr. 8.
Bitte Adreste zu beachten.
ErT Hell’s
Gesichtsfarbe
zur Verfeinerung der Haut besei­
tigt unreinen Teint, rothe und
gelbe Flecke «. s. iv. 194587
1 Tiegel 60 ke.
Dr. Hell'» GcsichtSPnder,
weiß rosa u. gelb, schützt d. Haut
und verleiht ihr jugendliche
Frische'.
1 Schachtel 35 kr.
Rnr Krou-Apothele des
Franz Schnöbliug,
Prag. I., Kleiner Ring.
J>r. Ifi ersch,
c. erster Secundärarzt b. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. al!g. Krankenh.
Ord. Hibernergaste 24, gegenüber
der Avfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Hcrsch, Prag. 1777
Zahnarzt
CHUBr. Adolf Grünfeld,
Brücke! 387, 6080
Eingang von der Seilergasse,
ordinirt täglich von 9— 5 Uhr,
überdiess Montag u. Donnerstag
Abend von 7—8 Uhr.*
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaste
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Brantausstaltungen v. 1« st.
aufwärts. Preiöblatl gratis
und sranco. >»20702
pr wohlth. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
iheilung an arme Kinder vfteriri
z« Engros-Preiseu 19629«!
Karl Katz, Prag,
Elisabethstrabe 8.
Herrenpilze
(getrocknete Spciseschwämme)
zum (billigsten Tagespreise.
Prciselbeercompot
in 50V« Naffnad-Zucker feinst
eingesotten, versendet wie allj. in
5 Ko. Demijohns» Kronen 6.—
gegen Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages franco jeder
Poststation Oesterreich-Ungarns.
Marcus Ilnger, 20819*
Eisenstein (Böhmerwald).
" P. T. Herren
Cafehansvefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, '"20376
Kaffee-Specialitätcngeschäft, Wen
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Odstmarkt 15.
Telephon 2568.
preifelbeercompot!
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in la
Raff.-Zucker eingesotten, 5 Kg.
Demijohn ä 6 Kronen franco
jeder Poststation. 19974,,
Simon Benisch,
Defchenitz, Böhmerwald.
Schönste, nützlichste
Weihnachtsgeschenke!
Schlasröcke
aus Wolt-Double
Schlasröcke
aus engt. Double
Schlasröcke
aus Kameelhaar,
Schlasröcke *20424
von st. 7.— ausrv. bei
■ Filipp Kaffowitz,
Prag, Zcltuerg. 9, Fcdererstches
Haus, Telephon 2639.
Oefen
aus Eisen und Blech,
sämmtlicher Systeme offerirt
billigst *20957
S. Schurhof,
Eisemvaaren-Handlung,
Prag, Brcdauergasse Nr. 5,
gege nüber d er Hauptpost.
Vöhm. pflaumen,'
f ieuttger Ernte, rauchfrei und
ehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 21093«
Adolf Tautzig,
Ralonitz
Gratis
*5792
nnd franco versendet Preisblatt
über französtsche Specialitäten
Earl Bchal,
Prag, Zeltncrgasse 24.
Probesendung in Sortiment
st. 2.—, 3—, ti. 4 per 1 Dtzd.
Parfumerie.
Schöne passende
W eihnaehts-Oeschenke
in Parfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. H. Nedv6d, Herrengasse 7.
KMee, roh,
feinste Mischuntzen. 1 Kv. st. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge­
brannt 1 Ko. st. 1.20, 1.30,
-1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.
8.20 versendet sranco per Nach­
nahme die Kassecbrcunerci S.
- Bauer, Prag, Earolinenthal, I kleingespalten in großen Säcken!
Konigstraße 11. 4343-',- /ä 50 kr. franco HanS wird
prompt gelles. Eorresp.-Karle an,
Holzhof, Prag, Zicgeng. 27. 20425*
Passende 19954"
welhnachtzgeschenke.
Dabak-Pseifen (ssmhoss ». „Pa-
' tria"-Gesundheils-Psciscn>, Stöcke
Schach, Domino, Pseiseu-Ge
stelle, sowie geschmackvoll gearb.
, Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl billigst
bei W. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarllgafse 3,
nächst Zeltnergasse.
Feinste
Wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
k 1 fl. daS halbe Kilo,
nur in dem größten
Kaffce-Special Geschäft
Max Friedman u,
Prag, Brücket Rr. 0,
erhältlich. 5705t
Villanyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspär&Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villüny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein» 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64,
1897er Rothwcin 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
. i ff Riesling ,, 70—80—90,,
Eorresp.-Karle an J Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Rachn.Agcnten werden gesucht.
Brennholz,
Segen Verkühlung!
Gestrickte wollene Bauchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- und Damenvesten,
Seelenwärmcr, Trieotiaillen,
Handschuhe, Strünlpsc, Socken,
Jägcrhemden und Hose« em­
pfiehlt mcch. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste Bezugsquelle!
Charpie
Mund) Watia, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5322
M. Schuürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Müuzamt).
Bierflaschen,
Weinflaschen,
empfiehlt in bcstbckannler
Qualität die 20785
Flaschenfabrik von
S. Fischmann Söhne,
Prag, Goldschmicdgaffe.
vorz. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Mustka-
llcirhandlung, Prag, Herreng. 8.
§5543
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, hlrag,
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
> ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5640
Livree»,
Winter- KapntS, Kutscher­
anzüge, Reitburschenanzüge,
Stallanzüge, Kautschnkmäntel
sowie Briefteägcr-Mäntel u.
Röcke in gröbt. Auswahl zu
habe« *20399
„Zum Landwehr mann",
Galltgaffe 530—I, an d.Mrch«
Geg rundet 1871. Telefon 522
ISWer
Preiselbeerencontpot, garantirt
rein i. la Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald). 17057
Fasanen!
Prachtexemplare für Weihnachts
geschenke, täglich frisch geschossen
oder gefedert, das Paar drei bis
vier Gulden versendet Josef
Maschek, Lcitmcritz, Langcgaffe.
19889
Phonographe,
nur regnlirte, bewährte Appa­
rate, als. Columbia, groß Modell
mit Aufnahme und Wieder­
gabe-Membrane 100fl.—
derselbe Eoknmbla, kleineres
Modell, 45 fl. Bicioria-Apparat,
roß Modell 85 fl. Bictoria-
lpparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine uuregulirtc
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spiclwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
A. R oscn that,
k. u. k. Hosoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
wein- u. Theebaüerelen
Engt. Cakes, Biscuits, Odlat bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
20450
Privat-Deteetrve
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 n. 2. Stock, unter
Leitung eines gew k. l. De-
tectivs,für «rsolgreicheDicuste
mit Dccret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnug anonym. Brief-
schreibcr, sammelt Beweis-
mater.. unternimmt Reisen
u. zu allen Prib. Angeleg.
schwierigster Art. Alles nnt.
streng. Diser. Sprechst. 8—4.
20566*
Jedermann
kann seine vbgel.
Kleider «20605
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Gel- auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit- Kanzlei
Jas. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"20644
Praktische
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanische
«oldfüllsedern,
Dintenlöscher,
Tintenfässer,
komplette
Schreibgarniture»
u. s. w.
bei 2012»
vhnrlss Jenson,
Prag, Porik 6.
Xsleg^ante
Panknotentafche«,
WechselportefeuilleS.
Acten laschen,
Federreiuiger,
GkldzSHlcaffette«
u. s. w.
Große Wcihnachtsausstcllung
bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Billige
Registratorc«,
Sammelmappe«
in Buchform,
«blegemappe« ».
Marke „Rccord"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo
nicht, direct
bei
Charles Jensen,
Prag, Porik 6.
Hocnfeine
amerikanische Roll-Jalottpe,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmtliche.
Schubladen geschloffen.
Eopirmaschincn,
Eopirprcsscn, Eopirtische,
CoPirapParate.Eopireiulage«
u. s, w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
vharles Jenson,
Prag, Poric 6.
W elbnaclits-
Eeschcuke für Herren:
Registratorc«
nnd Actenschränke
mit Roll- nnd Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Actenständcr.
Us derwood-
Schrcibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine»
aller Systems unter Garantie bei
vharlss Jenson,
Prag, Pokii 6.
beschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papctcrieständer
mit kleinem Schrcibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Eouvertständer, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nichfärbung.
Große
WcihnachtS-Ansstcllung,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
vharles Jenson,
Prag, Porik 6.
Rebstvem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
23. 24. 25. 2«. u. 27. Seite.
Die BergnngungS -Anzeige»
des. sich auf d. 1«. Seite.
vmfang der Hcnt. Nummer
28 Seiten
Der heutigen L oeo-Anflage
unseres Blattes liegt ei»
Prospekt d. Rndre'sche« Bnch-
Handlung bei.
Gißtnl!). u. Herausg.: JUBr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction veranlw.: Otto Paycr. Trnck v. Heinr. Mrrch Soh«,Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 29 ]
Rr. 340.
Abead-Ansgallic.
XXIV. Jahrgang
Expe-tttvn
und
Adminlstraktmr
HerrcnMe l« neu, tbtsnMt-
«rdarttim
^«rrcngaffc 1S neu, L 6M
Vrlrpho»'VtrI>liit««-r
Redaction{
Präger
Nr. 1935
1 «r. 8463
Üackdrnck der Fenilleian» der-
h^«i, d. Knstigm Inhalt» mir
^gcnQuell:»ailga»c gestaltet.
«-LL«LW."*
TagAatt.
Erscheint kssgllch
ausgenommen Sonn«
und Feiertage
6 Ehr lLachmtttag.
Die Abendausgabe
kann separat ubonntrt
werden und kostet:
monatlich. so K— st. —j*
J^|W“ fc rÄ»
Einzelne Nummer«
Prag.. S d--1kr.
Auswärts. 4 h= 2 kr.
Snserat«
Werden nach dem Raume «tt
Augrundeleguna der brefoutf
gespalleuen Petitzelle to»
rechnet.
Samstag, 15. December 1000.
Me KntyüMlng des Koelße-
IenKmats in Wien.
kl. Wien, 15. December.
Heute Mittag wurde hier da» Goethe-Denkmal
enthüllt. Der Kaiser war bet dem Festacte zugegen und
würdigte in herzinnigen Worten die kulturelle Beden-
.tung der Feier, welche bekunden sollte, daß Wien sich
de» Ruhmestitels nicht begeben wolle, eine stolze Feste
deutscher Geistes- und Gedankenarbeit zu sein. ES war
Nicht so sehr eine officicllc Feier mit goldstrotzenden und
bunten Uniformen, mit funkelnden Ordenssternen als
vielmehr eine großartige Manifestation des deutschen
Bürgcrthums, da» durch seine schönsten Zierden ver­
treten war. Kunst, Literatur und Wissenschaft hatten
die Träger der besten Namen entsendet, um an der
Huldigung für den Genius theilzunehmen.
Ein linder Wintertag leuchtete mit freundlichen
Sonnenstrahlen dem schönen Feste aus der Ringstraße.
Alle Fenster der stolzen Paläste waren von Zuschauern
hesetzt. Am Fcstplatz selbst erhoben 'sich angesichts deS
Monumentes, um daS der Boden mit Teppichen belegt
war, drei Fcstzelte, eines für den Kaiser, daS zur rechten
Hand für dic Hvswürdentrüger, daS diplomatische Corps,
die Minister und die Generalität, das zur linken Hand
für den Ausschuß des Gocthevereines und einzelne ge­
ladene Gäste. Im Hintergründe deS Denkmals war eine
Estrade errichtet, aus der die Mitglieder des Männer-
tzesangvereines Ausstellung genommen hatten. In der
Versammlung überwog der schlichte, bürgerliche Frack.
Der Kaiser hatte nämlich ausdrücklich genehmigt, daß
die Hof Würdenträger im Civilkleide er-
jchetncn.
Der Enthüllungsfeier wohnten u. A. bei- Der
Kaiser, die Erzherzoge, die Minister, das diplomatische
EorpS, die Hof-, Staats- und kirchlichen Würdenträger,
die Generalität, Statthalter Graf Kielmansegg,
Landmarschall Baron GubenuS, Bürgermeister
H)r. L u c g e r; die Deutschvsterreichische Litcratur-
Gesellschast war vertreten durch Fürst Max Egon
Fürstenberg, RcgierungSrath Oscar Teuber,
Hofrath WieSner, Freiherrn v. Nadherny und
Pros. Strabt, der Ausschuß der Grillparzcr-Gescll-
schaft durch den Obmann Alexander Markgrafen
Hallavicini. Groß war auch die Zahl der aus­
wärtigen Corporationen, welche Vertreter zur Feier ent­
sendet hatten. Die czechische Kaiser Franz Joscph-
Äkademie der Wissenschaften in Prag war vertreten
durch Baurath Hlävka, Hofrath Randa, Professor
R a y m a n n, Professor Vrba und den Dichter Jaro-
slaw VrchlickH; der Verein für Geschichte der
Deutschböhmen entsendete die Professoren Dr.
Joseph Neuwirth und Dr. Adalbcrt H orcicka.
In Vertretung der ungarischen Akademie der
Wissenschaften waren anwesend Vicedircctor des
Hof- und Staatsarchive» Dr. Arpad Karolyi
und Hoftath Dr. Ludwig Thallyczy, in Ver­
tretung der Goethe-Gesellschaft in Weimar der
erste Viceprästdent Professor Erich Schmidt, in Ver­
tretung de» Deutschen HvchsiistcS in Goethes Vaterstadt
Frankfurt am Main die beiden Vorsitzenden Justizrath
Hr. Benkard und Profeflor Dr. V a I e n t i n, in
Vertretung der englischen Goethe- Society in
^ don der Eecretär Dr. Eugen OSwald, in Ver-
»ng der Gesellschaft zur Förderung der Wiffenschaft,
Kunst und Literatur in Böhmen UniversttätS-Profeffor
Dr. Jod l, außerdem der Vorstand deS Goethe-Museum»
der königl. Ungarischen Akademie der Wissenschaften
August Heller, der Oberbibliothekar der Ungarischen
Akademie der Wiffenschasten UniversttätS- Professor
Dr. JuliuS E l lisch er, zahlreiche künstlerische und
wissenschaftliche Corporationen. Außerdem waren an­
wesend der Präsident und die Mitglieder der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften in Wien, die Directoren
und Regisseure der Wiener Theater, die Directoren und
die Professoren der deutschen Sprache der Wiener
Mittelschulen, der Präsident der Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale Freiherr v. Helfert,
eine große Reihe Wiener und auswärtiger Schriftsteller,
darunter Marie von Ebner-Eschenbach »c. ic.
Die Präger „Concordia" hatte, wie bereits
gemeldet, die Herren Dr. Friedrich Adler und
Dr. Hugo S a l u S als Vertreter entsendet.
Bor 12 Uhr kamen die Erzherzoge Peter Frrdi.
nand, Franz Ferdinand und Rainer, Ferdinand Carl
und Leopold Salvator an. Präcise 13 Uhr erschien der
Kaiser. Er wurde mit der Volkshymne begrüßt. Der
Monarch begab sich in das Zelt, reichte dem Obmanne
des Denkmalcomitäs Baron Bezecny die Hand, worauf
dieser folgende Ansprache an den Kaiser richtete-
„Euere Majestätl Ein Heros de» menschlichen
Geistes, der größte deutsche Dichter, Goethe, ist es, dem
heute in Wien ein Standbild errichtet wird. Wien tritt
dadurch in die Reihe jener Städte, die dem außeror­
dentlichen Manne die gleiche Huldigung dargebracht
haben, dem Manne, dessen strahlender Dichtergeniu»,
dessen Eindringen in die Tiefen der Seele und der
Natur, dessen glühende Begeisterung für die Kunst,
dessen Universalität, mit einem Worte, dessen gewaltige,
überragende Persönlichkeit ihn als einen der Auser­
wählten, als eine jener aufleuchtenden Lichtgestalten
erscheinen lassen, welche mit ihrem Glanz« oft ganze
Gebiete erhellen und uns mit Staunen und uthrmlofer
Bewunderung erfüllen.
Goethe gehört heute der ganzen Welt. Eng war
der Kreis, der in ansänglich genießend und verstehend
in Vorahnung seiner künftigen Herrlichkeit umgab; aber
er wuchs und wuchs und weitete sich aus, bis endlich
das Wort- Goethe gehört der ganzen Welt heimisch
wurde bei den Gebildeten der verschiedenen Nationen.
Es sei mir gestattet, dessen zu gedenken, daß
zwischen Goethe und unserem Vaterlande so manche
Fäden sich spannten, so manche Anknüpfungspunkte sich
ergaben. Seine Begegnung mit der Kaiserin Maria
Lndowika, die ihn eines persönlichen Verkehrs würdigte
und ihn mit manchem Zeichen der höchsten Werth-
schätzung und Anerkennung seiner Größe beglückte, die
Begrüßung des österreichischen HerrscherpaarcS in Carls­
bad, dessen Bürgerschaft ihn auserkoren hatte, der
Dolmetsch ihrer loyalen Gefühle zu sein, sein wieder­
holter Aufenthalt in den böhmischen Bädern, insbe­
sondere in CarlSbad, wo er für seinen Körper Erholung
und Stärkung, für seine Seele Erfrischung und An­
regung zu dichterischem Schaffen und zu naturwissen­
schaftlichen Forschungen und Studien fand, seine freund­
schaftlichen Beziehungen zu zahlreichen hervorragenden
Persönlichkeiten, darunter vielen Mitgliedern des böh­
mischen Hochadcls— alle diese »nd auch andere Mo­
mente lassen erkennen, daß er auch in unserem Vater­
lands lein Fremdling war."
Der Redner gedenkt sodann der rastlosen Thätig­
keit de» Goethe-Verelne» in der Denkmalsfrage, dankt
dem Kaiser für dessen hochherzige Förderung de»
Unternehmen» und schließt- „Da» von bewährter
Künstlcrhand ausgeführte Monument möge für unser
geliebtes Wien, da» sich selbst ehrt, indem e» de»
Dichter ehrh ein neue» Wahrzeichen, eine neue Zierde
sein. Ich erlaube mir im Namen des Goethe-
VereineS die ehrfurchtsvolle Bitte, Eure Majestät ge­
ruhen allergnädigst zu gestatten, daß die Hülle he»
Denkmal» fallet"
Auf diese Ansprache erwiderte sodann der Kaiser-
„Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen
Feier zugegen z« sein, sowie e» mir znr Befriedigung
gereicht, daß die Ziele de» Goethe-Vereine» unter meinem
Schutze gefördert werden konnten. Der große Dichter,
welchen dieses Monument un» vergegenwärtigen soll,
ist in seinen Werken ein Gemeingut o":r Gebildeten
geworden und sein Andenken wird deshalb in den
weitesten Kreisen gepflegt und geehrt. So stehe nun
sein Bildniß fortan in unserer Mitte, und volle
Anerkennung gebührt Denen, die da» künstlerische
Denkmal geschaffen und durchgeführt haben. Es falle
die Hülle von dem Dcnkmall"
Auf ein Zeichen fiel die Hülle. Gespannt blickten
Alle auf daS Denkmal; lautlose Stille war eingetreten.
Die Herren zogen die Hüte und brachten damit spontan
dem Dichterfürsten Ihre Huldigung dar. Leise Rufe der
Bewunderung gingen von Mund zu Mund.
Hierauf trat Hofschauspiclcr L e w i n S k y vor
und sprach mit ergreifendem Ausdrucke das von
Ferdinand von Saar verfaßte Festgedicht.
Dann erfolgte die Uebernahme deS Denkmals
durch den Bürgermeister von Wien, worauf der Fest-
gesang Fragment au» Goethe» „Deutscher Parnaß" com-
ponlrt von R. v. Perger von: Wiener Männcrgcsang-
verein vorgetragen wurde.
Der Kaiser ließ sich sodann die Mitglieder deS
Denkmaleomitä» vorstellen und sprach zunächst dem Pros.
H e l l in e r, dem Schöpfer des Denkmals, seine Aner­
kennung auS. Das Denkmal wirke gerade durch seine
Einfachheit in großartigster Weise. Zu dem greisen
Z u m b u s ch sagte der Monarch- Ich gratnkice nach­
träglich zum 70. Geburtstage. Angenehm ist das ge­
rade nicht— fügte der Kaiser lachend hinzu. Bei dem
Pros. Erich Schmidt erkundigte sich der Kaiser um
das Befinde» des Herzogs von Weimar. Jeden Ein­
zelnen der ihm Vorgestellten zeichnete der Monarch mit
einer Ansprache aus.
Zum Schlüsse legten die verschiedenen Corpora-
tioncn Kränze am Sockel deS Denkmals nieder. Unter
diesen befand sich ein Riesenkcanz mit der Schlcifen-
ansschrift- „Die in Wien lebenden Freimaurer ihre«
großen Bruder Goethe". Auch die Vertreter der Prag«
„Concordia" legten einen prächtigen Kranz nieder.
.*.
Die gestrige „Wiener Abcndpost" bringt anläßlich
der Enthüllung des Goethe-Denkmals eine ganze Bei­
lage, die dem Dichter gewidmet ist. Wir finden darin
folgende Artikel- „Goethe und sein Denkmal", worin
der Antheil WienS an dem Dichter und daS Denkmal
geschildert wird, ferner „Goethe als Commandeur de»
Leopold-OrdenS", worin der Antrag Metternich'S «nd
die Resolution deS Kaisers Franz abgedruckt sind, ei«
Artikel von Oscar Tender- „Die erste Goethe- Auf-


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 30 ]
Seite 2.
15. December 15)00.
Präger Tagblatt Nr. 346
fÄjttntß in Wien", ein thcatergcschichtlicher Aussatz von
Nlbert Joseph Weltner, „Goeihedramen im Burgtheater"
(Neunzehnte» Jahrhundert), eine Erinnerung: „Die
Nachricht von Goethe'» Tod in Wien" und die „Trauer-
serie im Burgtheater", endlich alS Feuilleton ein Fest­
spiel zur Enthüllung deS Wiener Goethe-DenkmalS von
Eugen Guglia.
Der Krieg in Züdaftika.
—y. London, 15. December. (Priv.) Ein
nach dem Eintreffen der Meldung von der Nieder­
lage der Engländer bei Baberton und der allge­
meinen Offensive der Buren plötzlich ein­
berufener Cabinetsrath, dem mit
einziger Ausnahme alle Minister beiwohnten,
ordnete die sofortige Bereitstellung
aller verfügbaren Reserven, beson­
ders der Cavallerie, an. Die Aufregung in den
maßgebenden Kreisen erinnert an die schlimmsten
Tage von Ladysmith. Seitdem auch die Angriffe
der Buren bei Petrusberg und Niverton und die
Bedrohung Komatipoorts, Bloemfonteins und
Kimberleys bekannt geworden sind, wurden alle
auf dem Heimweg begriffenen
Colonial- und Ieom aury-Truppen
zurückbeordert. Aus Capstadt wird ge­
meldet, daß dort eine ungeheure Aufregung in
Folge der Nachrichten von schweren Niederlagen
der Engländer herrsche, deren Einzelheiten die
Censur zurückhalte.
Die australische Colonialregierung er­
hielt ein Telegramm von Lord Kitchener, in
welchen! dieser ersucht, daß die verwundeten
B u s ch j ä g e r, welche jetzt genesen sind, zur
Rückkehr nach Südafrika sich bereit halten sollten.
(Weit diesem Wunsche dürfte der jetzige Höchst'
commandirende in Südafrika keinen Anklang
finden weder bei den früher verwundeten und
jetzt genesenen Australiern, noch bei den Be­
hörden.
(C.-B.) London, 15. December. Eine
Depesche Lord Kitcheners vom Gc-
^trigenmeldet: General Elements brachte
seine Streitmacht ohne Widerstand nach Coman-
doneck. Seine Äerlnste sind schwer.
6 Ossier'ere und 9 (?) Mann wurden gelobtet,
18 Osfl'cier und 555 Mann werden vermißt,
darunter vier Compagnien No r-
thumberland-Fusiliere.
—y. London, 15. December. (Priv.) Die
englischen Behörden lassen in der Umgegend von
Johannesburg die Ernte ein­
bringen, die Farmen bewirthschaften und Ge­
treide aussäen.
„Daily Expreß" berichtet aus L o u r e n g o=
Marques: Ein Bnrcncommaudo von 300 bis
400 Mann mit 2 Geschützen habe bei N c l-
s p r u i t Ausstellung genommen. Die telegraphi­
schen Verbindungen, sowie die Eisenbahnlinien
find auf eine Länge von 12 Meilen zerstört.
Aus Maseking wirb gemeldet, daß eine
englische Abtheilung von den Buren bei
Modderfontein angegriffen wurde. Lord
Methuen sandte sofort Verstärkungen ab, welche
gleichfalls von den Buren mehrmals angegriffen
wurden.
linier den in Karstadt anwesenden
Flüchtlingen herrscht, wie von dort gemeldet
wird, großes Elend. Eine große Anzahl der­
selben suchte Dienste in der englischen Armee zu
nehmen. Sie ninßten jedoch zurückgewiesen werden,
eip sie hiefür zu schwach waren.
„Daily Mail" zufolge riethen mehrere
europäische Regierungen Krüger an, feinem
Volke die Waffenniederlegunq zu befehlen und
Englands llcbergcwl'cht anzuerkennen. (Diese Nach­
richt gleicht dem „Daily Mail", aber nicht dem
Geiste der Wahrheit.— Die Sieb.)
Die Ereignisse in Ehina.
(E.-B.) Nlw-Rork, 14. December. Wie aus
r 'llng vom 13. d. gemeldet wild, theilten Li Hang
schang und Prinz Tsching den Gesandten
Gütlich «it, st, hätten Document, erhalten, durch
welche sie bevollmächtigt werden, im Namen
Chinas zu verhandeln und seien bereit in die Verhand­
lungen einzutreten, sobald die Gesandten eS wünschen.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der Präger Tagblatl".
—seh. Berlin, 15. December. (Priv.)
Der Kaiser hat für den morgigen
Trnppeneinzug Anordnungen getroffen,
auS denen hervorgeht, daß er diesen Einzug wie
ein SiegeSfest zu feiern gedenkt. Die Ab­
theilungen der aus China heimkehrenden Marine-
soldaten werden außer den gestern erwähnten
zwei Fahnen auch zehn in den Takuforts er­
oberte Geschütze mitführen. Auf dem Bahnhöfe
wird der Commandant von Berlin die Truppen
erwarten. Der Einzug erfolgt durch die Sieges­
allee, das Brandenburger Thor und die Linden.
Am Brandenburger Thor wird der Oberbürger­
meister von Berlin eine Rede halten. Im Zeug-
haufe erwartet die Truppen der Kaiser, umgeben
von den königlichen Prinzen, der Generalität und
Abordnungen aller Osficierseorps der Berliner
Garnison, von auswärtigen Militärattaches u. v. A.
Im Lichthofe des Zeughauses wird der Kaiser
eine Ansprache halten. Alle militärischen Gebäude
werden Sonntag beflaggt.
-j- Rom, 15. December. (Priv.) Fürst
Nicolaus von Montenegro wird am
19. d. M., am Nicolaustage, den Titel „könig­
liche Hoheit" aunehuren.
(C.-B.) London, 15. December. Unterhaus.
N o r m a n fragt an, ob die Regierung Grund zu der
Annahme habe, daß die übrigen europäischen Regie­
rungen damit einverstanden seien, den in Aussicht ge­
nommenen Eanal in Centralamerika a!s
neutral anzusehen, wenn derselbe von den Vereinigten
Staaten besetzt nnd befestigt sei; ferner ob die Re­
publik Nikaragua der Auffassung beigeircten sei,
wie sie in den: Ausschuß für auswärtige Angelegen­
heiten des amerikanischen Senats Ausdruck gefunden
habe, daß nämlich die Beziehungen zwischen den Ver­
einigten Staaten und Nicaragua analoge sein sollen,
wie die Beziehungen zwischen Suzerün und Vasall,
und ob die Regierung der Vereinigte« Staaten sich
dem Protocoll der Londoner Conferenz von 1871 an­
geschlossen habe, welches erkläre, es sei ein wesentlicher
Bestandtheil des Völkerrechte?, daß keine Macht sich von
Bertragspflichtunge» befreien kann ohne die Zustim­
mung der in dem Vertrag in Betracht kommenden
Parteien.
Cranborne erwidert, bezüglich deS ersten
Theiles der Frage habe zwischen der britischen Regie­
rung und den übrigen europäischen Eabineten kein
Meinungsaustausch stattgefunden, und es diene auch
keinem praktischen Zwecke, im gegenwärtigen Augenblick
die übrigen Theile der Anfrage zu besprechen.
Dom Hage.
88. Kaiserliche Anerkennung. Aus Teplitz
wird uns vom 14. d. M. gemeldet- Bei der Audienz
der Herren Regierungsrath Generaldirector Rösche
und Aaurckth Oberiiispcctor Knara am 13. d.M. gab
der Kaiser seiner Anerkennung über die anläßlich der
vorjährigen Reichstädtcr Manöver von der Aussig-
Teplitzer Eisenbahn bewirkten Truppentransporte Aus­
druck und sprach seine Befriedigung über die Vollendung
der Linie Teplitz—Reichenberg aus.
*** Der jungczechifche DcclarationSantrag
wird, wie wir erfahren, den Landtag nicht mehr be­
schäftigen. Der gebräuchliche Vorgang bei derlei An­
trägen ist der, daß der Antragsteller, wenn er zur Be­
gründung des Antrages bereit ist, dem Oberstland-
marschäll davon Mittheilung macht, worauf der Oberst­
landmarschall den Antrag auf die Tagesordnung setzen
kann. Doch muß dies nach der Geschäsisordnung immer
dem eigenen Ermessen des Oberstlandmarschalls über­
lassen bleiben. Die Haltung der Großgrundbesitzer jedoch,
die den Antrag bekanntlich nicht unterschrieben, spricht
dafür, daß der Antrag dem Plenum nicht mehr vor­
gelegt wird.
*** Tcr juugczechische LandtagSclnv hält
Montag Abend eine Sitzung ab, auf dcrcn Tagesord­
nung die Lehrergehaitsregulirung steht.
*** Von der deutschen technischen Hochschule.
Der Kaiser hat den Obcringenieur und Director-Stell-
verireter der Präger Maschinenbau-Aktiengesellschaft
vormals Ruston& So., Leo BaudiS, zum ord. Pros.
für Maschinenbau an der deutschen technische» Hoch«
schule in Prag ernannt.
**„ W'ihnachtsauKstellung deS Vereines
^ranenfortfchritt", Section für Kunst und Kunst­
gewerbe. Heute Mittags fand die Eröffnung der Aus­
stellung im Löwenseld'jchen Hause, Obstmark Rr. 6, statt.
Das rührige Comitt, an dessen Spitze Frau Dr.Winter-
stein und Frau Dr. Freund steht, hat in der kurzen
Zeit, die ihm für die Vorarbeite» gewährt war, wahr«
lich Vortreffliches geleistet. Die Eröffnungsfeier wurde
mit einer Ansprache der Frau Dr. Winter st ein
als Präsidentin der Section eingeleitet. Darauf
wurde die Ausstellung besichtigt, welche in der That
an Mannigfaltigkeit der ausgestellten Objekte und
an Geschmack in der Anordnung nichts zu wünschen
übrig läßt. Am meisten vertreten erscheint die Malerei,
Keramik und Stickerei.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Pfarrer
Peter ReZek in Altenmarkt das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
*** Ernenunug. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Turnlehrer an der Staatsrealschul«
in Königgrätz AloiS K r ü m A 5 zum BezirkSschulinspector
für die czcchischen Schulen deS SchulbezirkeS Pardubitz
ernannt.
**« Eröffnnng der Provisorischen Brücke über
dt« Hctzinsck. Heute Vormittags fand in Anwesenheit
der Mitglieder des Stadtrathes und deS Stadtverord»
ncien-Collegiums und zahlreicher geladener Gäste die
Eröffnung der provisorischen Brücke über die Hetzinsel
durch den Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Adalbert
Friil statt. Der Brückenbau begann am 39. März.
Während des gefährlichen und complicirtcn Baues der
im Ganzen 600 Meter langen Brücke kam kein ernster
Unfall vor. Die ganze Breite beträgt 8 Meter, sei«
der Fahrbahn 5'5, die größte Spannung 30 M., dis
kleinste 36'ö M. Von der alten Piloteubrücke konnte»
nur 50 Piloten und das Eisen verwendet werden. AN
Eisen wurden im Ganzen etwa 370.080 Kg. verbraucht.
Das weiche Holz wurde aus den böhmischen Forsten
das Eichenholz aus Mähren und zum Theil aus Melnik
und das Lärchenholz auS Steiermark und Tirol be<«
zogen. Der Aufwand wird 350.000 fl. betragen, be­
willigt wurden 337.000 st. und auf die angrenzenden
Communicationen 8500 fl. An 1000 3—10 M. längs
Piloten wurden eingerammt und im Ganzen 80.00t)
Kub.-M. holz verwendet.
*** ZugsentgleisuNg. Heute Nachts ist in der
Station'Bistritz der Franz Joseph-Bahn ein Lastzug
entgleist. In Folge dessen ist der um halb 5 Uhr Früh
in Prag fällige Personenzug dieser Bahn mit eine«
Verspätung von 2'/, Stunden eingetroffen.
*** UeberschwcnmiteS Kupferwcrk. Die an­
haltenden Regengüsse der vorigen Woche haben, wiö
aus G r a s l i tz gemeldet wird, den 69 Meter tiefen
Schacht des Kliugenthal- Graslitzer Kupferbergwerks
vollständig mit Wasser gefüllt, so daß der Betrieb cin-
gcstellt und die Arbeiter vorläufig entlassen wurden.
*** Die Firma Jgnaz Gottwald, Grabest
Spinka, hält ihre Verkaufsräume morgen Sonntag-
den 16. d. M., wie auch den nächsten Sonntag, deck
33. d. M., den ganzen Tag geöffnet.
^ »** Wasjerjtauss- Prognose für morgen«
Aussig-p 48, Tct scheu-s-38.
Sport.
K. ©. Sportbeteranen. Morgen u» 10 Uhr
Friendlymatch mit der Burenmannschaft der F. und
A. C. Sport.
Ein österreichischer Richter über das Amto«
mobil. Der Sicherhcitswachmann Hahn brachte den
Mechaniker Fischer wegen EchnellfahrenS mit de«
Automobil zur Anzeiae, weil er sogar eine«
Fiaker vorgesahren fei. Der Angeklagte erklärte, «»
sei zwar schnell, aber vorsichtig gefahren. Wachmann
Hahn hielt ihn für schuldig. Richter, AuS welche«
Grund?— Wachmann: Ec ist einem Fiaker vorae*
fahren.— Richter- TaS ist noch nicht strasbar. In
Ihrer Meldung heißt eS, Eis hätten ihm abgewinkt?
— Wachmann: Da ist er auch langsamer gefahren,
dann aber beim Etubenring wieder schneller. —.
Richter: WaS geschah dann?— Wachmann, Ich, rief,
Stehen bleiben!— Richter- Nun?— Wachmann»
Dann erst ist er stehen geblieben.— Der Richter sprach
den Angeklagten frei mit der Begründung, da»
Automobil fei das manipulirsähiasttz
und lenkbarste Fahrzeug und die Te»


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 31 ]
Präger TagbJatt Nr. 846.
Seite 3,
15. December 1900.
[Ämtnbiflfett fei dessen Eigenthümlich
* v sie allein sei nicht strafbar; gerade weil
der Angeklagte sofort langsamer zu fahren und aufzu-
>!ten im Stande war, sei der Ausschluß einer Gefahr
priese«. (Jft. W. T.")
Gerichtssaal.
Las Testament im Sessel.
L. Prag, 18. December.
Heute Vormittag- fand beim hiesigen Bezirks­
gerichte für Uebertretungen vor dem Einzelrichter Herrn
K8S. Weiß die Fortsetzung der Verhandiung über dir
Urenbeleidigungsklage deS Herrn Dr. M o t e j l gegen
den vberfinanzrath Herrn Dr. Rohlena und den
Finanz-Procuraturssecrctär Herrn Dr. E i s e n b a ch
statt. Bekanntlich hat die Finanz-Procuratur in dem
Stritte deS czechifchen Echulvereine» gegen da» Cadu-
titätsärar wegen Anerkennung der Echtheit deS
Berger'schen Codicill S, da- im Nachlasse deS
PoltzeicommiffärS Friedrich Schnell und zwar in
einem Sessel gefunden worden war, die Einwendung
»hoben, daß dieses angebliche Codieiil deS Herrn
Nittmeifters Bcrger eine Fälschung des Herrn Schnell
ß. Diese Einwendung wurde auch bei der diesbczüg-
hen mündlichen Civilvroceßvcrhandlung von dem Ver-
ß er der Finanz-Procuratur Herrn Dr. Eisenbach wie­
gelt. Durch die Aeußerungen der Finanz-Procuratur
erachtete sich Herr Dr. Motejl, welcher der Testaments­
vollstrecker der Herrn Cchnetl war, in seiner Ehre ge­
kränkt und überreichte gegen die beiden oben genannten
Funktionäre der Finanzprocuratur die Ehrenbe'eidi-
gungsklage.
Wie bereit- bekannt, hatte der Richter bei der am
st. v. M. stattgehabte Hauptverhandlung ohne Antrag
der Parteien von Amtswegen beschlossen, die Acten der
Staatsanwaltschaft zur Verfolgung der beschuldigten
Kinanzprocuratursbeamten wegen angeblichen Verbrechens
der Verleumdung abzutreten. Diele leitete nun die
Acten ain 30. v. M. mit der Berufung auf den §. 90
St. P. O. (fein Anlaß zur Verfolgung) an das Bezirks­
gericht zurück.
Bei der heutigen Verhandlung erschien der Privat-
kläger Herr Dr. Motejl in Begleitung seine! AnwalteS
& errn Dr. Schaue r. Für die Geklagten fungirte als
nwalt Her Dr. L i n g g
Nach fruch'los durchgeführten Vergieichsvcrhand-
lungcn wurde des Erfahren mit der Verlesung der
Prolocolle der ersten Hauptverhandluug fortgesetzt.
Der Vertheidiger wiederholte, daß die Precuraiur
Dr. Motefl se!>st in keiner Weise der Thesinabme an
dem Falsincate des Herrn Schnell bezichtigt hatte und daß
sie den guten Glauben des Klägers (welcher bei seiner Ein-
g ahme sich dabin ausgesprochen hatte, daß nach seiner
rctiren Ueberzeugung das Codicill von Herrn
;cr herrühre) durchaus nicht angetastet habe. Alles
1 a8, was die Finanzprocuratur ange-
ührt habe, seien objective Facta, für
eren Wahrheit er den Wahrheitsbe­
weis anbiete.
Der Vertreter dc» PrivatklägerS bekämpfte die
e lasiung des Wabrheitsbeweife» und beantragte die
rladung des HojratheS Herrn M üll er als Amts-
dorstaud der FinanMvcuratur und mehrerer anderer
Leugen.
Der Vertheidiger e Herr Dr. Llngg begründete
daraufhin feine Anträge zur Führung deS Wahrheits­
beweises und beantragt insbesondere die Requisition
der sachverständigen Gutachten im Civilproccffe. da der
eine Sachverständige ausdrücklich daS Gutachten ab-
t egebcn hatte, daß das angebliche Codicill des Herrn
Zergcr emc Fälschung deS Herrn Schnell fei, und der
ändere Sachverständige zwar die Urheberschaft des
Herrn Schnell in Abrede stellte, dagegen gleichfalls
^lgab, daß die Codicill nicht von Herrn Berger her-
AuS diesen und anderen Thatsachen leitete der
Vertheidiger die Berechtigung der beiden Angeklagten
E -en passive KlagSlegttnnation er überdies bestritt),
den erfolgten Schritten ab, bezüglich deren weder
Oberfinanzrath Herr Dr. Rohlena noch dcr Secretär
Eisenbach eine Erklärung abzugeben in der Lage
^Der Richter beschloß, den Wahrheitsbeweis »uzu-
jasfen und in gleicher Weise dem Antrag« des Klägers
tz,s Vorladung von Zeugen stattzugeben, diesbezügttch
'' vorerst da» Nncmznumstenum um Enthebung
errn HoftatheS Müller von der Amtsver chwiegem
änzusuchem Hieraus wurde di« Verhandlung nach
stündiger Dauer vertagt..
Steine Söronik.
* sSterbrfaN.I Gestern ist in Wien die Land
hriißn Caroline ,u Fürstenberg, Witwe de» am
Januar 1879 verstorbenen Johann Egon Land-
•Mfen »« Fürstenberg. geb. Prinzestin AuerSperg, lm
tzh. Lebensjahre verschieden. Die Verblichen«, die Mutter
der gegenwärtigen Chef» der iandgrästichen Linie des
iseS Fürstenberg, des Landgrafen Eduard Egon zu
enber«, »»* Mcnckrruzo^enSdame »nd l «.
»stdame. }■
* sSine «e«e€ptte t« Konitz-I 8«! bet
Behörde P vor ewigen Tagen von einer Per­
son eine Anzeige gemacht worden, deren Verfolgung so
gravlrende Momente gefördert hat, daß die Untersuchung
btzüglich deS bisher unaufgeklärten Mordes an dem
Gymnasiasten Winter in ein ganz neues Stadium ge­
treten ist. Bei dem vorliegenden Verdacht gilt ein Todt­
schlag al» wahrscheinlich, ebenso wird ak» sicher hinge­
stellt, daß eine SifersuchtSsccne die grausige That gezei-
ttgt hat. Im Interesse der streng geheim geführten
Untersuchung kann nur so viel mitgetheilt werden, daß
die Mordstelle unmittelbar am Mönchs« gelegen ist.
* sGrschkießnng einer Petroleum,
quelle.) Im Bienwald bei Scheidt in der Pfalz ist
eine mächtige Gasquelle «bohrt worden. Seit Dienstag
schlagen sechs Meter hohe Flammen aus deni Bohrloch
hervor. Da bituminöser G«uch wahrnehmbar ist, schließen
die Sachverständigen auf eine bedeutende Petroleum-
quelle.
* sBerunglückte Bergarbeiter.) Wie
der „Bochum« Anzeiger" meldet, sind auf der Zeche
„Carolinenglück", wahrscheinlich in Folge Bersageus
einer Bremse im Brennschachte, fünf Mann der Beleg­
schaft zum Theil schwer verletzt worden.
* IDaS Defielt der Pariser Weltaus­
stellung) wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben
betrugen 116.800.000 FrcS., die Einnahmen 114,456.000
Francs. DaS Deficit beläuft sich somit ans 2,044.000
Francs.
Geschäfts-Zeitung.
# Wie«, 15. December. (Priv.) Heute
Vormittags hat hier eine Verwaltungsrathssitzung
der Niedervsterreichischen Escomptc-
Gesellschaft stattgefunden, in welcher be­
schlossen wurde, die Actien der Böhmischen
Eseomptebank zu erwerben, zu diesem
Behufe daS Aktienkapital der Niederösterreichischrn
Escompte-Gesellschaft auf 60 Millionen Kronen
zu erhöhen und behufs Beschlußfassung über diese
Action eine außerordentliche Generalversammlung
für den 9. Januar 1801 einzuberufen. Es wurden
nachstehende Herren in den BerwaltmiAsrath
cooptirt: Max F e i l ch e u f e l t>, Centraldrrector
Kestranek, Emil von Kubinzky «nd
Generaldirektor von Hell.
— r. Berlin, 15. December. (Priv)
Die Börse war ruhig und die Course wenig
verändert, Ostpreußen circa 3 Percent höher auf
die angekündigte Interpellation der Regierung
wegen Verstaatlichung der Bahn, daraufhin auch
Marienburger besser, ferner Chinesen und ameri­
kanische Bahnen auf London höher. Privat-
discont 4% Percertt.
—r. Berlin, 15. December. (Priv.) Das
„Berliner Tageblatt" schreibt: Die Reichs­
bank hofft trotz der Geldversteifung in den
jüngsten Tagen mit dem bpercentigem Diskont
über den Jahresabschluß auszukommen.
Sollten sich indeß die Verhältnisse des hiesigen
Geldmarktes wesentlich verschärfen, oder London
den Diskont erhöben, so wäre auch mit der
Eventualität einer hiesigen Erhöhung zu rechnen.
Air U'fendkriefkrise i»
—r. Berlin, 15. December. (Priv.) Das
Perl. Tagebl." meldet: Der heute zu veröffent­
lichende Bericht der Vertreter der G r u n d-
schuldbank-Obligationäre ergibt ein
überaus ungünstrZes Resultat; von
den Hypotheken sollen mindestens vierzig
bis fünfzig Mill. werthlos sein.
Unter den Hypotheken befinden sich vielfach
solche, die auf Häuser gegeben wurden, welche
chon bis an die äußerste Grenze belehnt waren.
In vielen Fällen sind auch gute Hypotheken der
Grnndschuldbank gegen schlechte der preußischen
Hypothekenbank ausgetauscht worden.
Die Commission setzt ihre letzte Hoffnung auf die
Anmeldung des C o n e u r s e S. Bei Eintritt des
Concurses werde auch auf die Obligat io-
näreeiue nur sehr geringe Quote
^°r! n ®erlitt, 15. December. (Priv.) Die
Pfandbriefe der Pomm er scheu H.Ypo
t h e 1 e n b a u k wurden bis circa
niedriger.
Eisenbahn-Betriebsausweise. Die S ü d b a h n
vereinnahmte in der ersten Decade d. M. 2,369.721 K.
(+ 62.423 K.), die Staatsbahn 2,170.8 19 Kronen
(— 96.668 K.).
Rene Schachtanlage des Montan -AerarS.
DaS k. k. Montan-Aerar errichtet in den sogenannte»
„Sauren Wiesen," zwischen Seestadtl und Kommern, eine
neue Schachtanlage, bei der die Kohle durch einen Tag­
bau gewonnen «erden soll. Die Teusung des Schachte»
ist bereits bis auf 28 M. vorgeschritten.
Große Mehreinnahmen ve» vesierr. Llohd.
Die October-Einnahmen deS Oesterr. Lloyd betrugen
3,101.184 (4- 738.100) Kronen, und die Gesammtein-
nahmen seit Jahresbeginn 23,058.078 (+ 3,712.665)
Kronen.
Industrielles. AuS Asch wird dem „Leipz.
Tagebl." berichtet, Herr Albert Kirchhof, Besitzer der
k. k. priv. Webwaarenfabrik, hat diese sowie
die damit verbundene Weberei nebst zwei Wohnhäusern
an die Herren Lindemann in DreSden verkauft-
Die Ucbergabe dürste zu Anfang Februar 1901 er-
folgen.
Minister »nd Theilhaber einer FondSmaller«
firma. Im englischen Oberhause kam der Unterstaats-
secretär deS indischen AmteS Hardwicke auf die Bem«-
kungen Rosebery'S zurück, der kürzlich dagegen Ein­
spruch «hoben hatte, daß Hardwicke Mitglied ein«
Fondsmaklerfima sei, während er sein Amt ausübe.
Hardwicke erklärt,« werde Ende dieses Jahres seine
active Betheilung an d« Firma aufgeben, mid bis
dahin seine voll« Amtsthätigkeit nicht aufnehmen.
Jndcffen stimme er den von Rosebery über die Frag»
geäußerten Grundsätzen keineswegs ju. Hierauf erwi­
derte Rosebery.« halte an diesen Grundsätzen fest,
und «kläre seine Stellung an d« FondSbärse als
unverträglich mit der eine» Ministers. Ein Präccdenz-
fall dieser Art schließe in sich die größte Gefahr für die
höchsten Jntereffe» der Verwaltung des Landes.
Premierminister Lord Calisbury führt darnach aus,
daß nichts, «aS vorliege, die hohe Achtung verringern
könne, in welcher Hardwicke bei seinen College» steh«.
Die Anschauungen Rosebery'S seien nicht begründet.
Würde mau ste ausrecht halten, so würden sie eher
zum Verwände für willkürliche Angriffe dinen, als der
Reinheit der Regierung förderlich seien. Wenn erklärt
werde, daß Niemand, der mit einen, Handelsgeschäft in
Beziehung stehe, tm Stande sei, einen Negiernngsposten
auszufüllen, dann würde dies nicht nur ein einem
ehrenhaften B«ufe aufgedrücktes Brandmal fein, son­
dern es würde sich auch die Möglichkeit verringern, zum
Dienste der Königin geeignete Männer zu finden.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Berein verössentlicht nachfolgende Jn-
olvenzen, Moritz Morgenstern, Kausmbnn in
Groß-Seelowitz.— Elise Neu mann, Modistin in
Prag.
Wiener Börse.
Wien, 18. Dccemb. (Ofsieielle Course von
SUhr Nachmittags.)
8 Procent
Papierrente..
Silberrente..
Oesterr. Goldrente
Oest. Kronenrcnte
llng. Goldrente 4% 116.98
5% Notenrente stfr. 92.10
Bankaktien.-. 1692.—
©elbcouxi
Oeft. W.
88.38
88.10
118.40
98.50
Creditactien..
London....
Reichsmark..
20-Markstücke..
Ital. Banken
Napoleond'or..
K. k. Münzdiicatcn
LeN-cviirß
Ct*. A.
. 674.25
. 240.10
. 117.65
. 23.53
. 90.60
. 19.13
. 11.36
Privat- Börse«- Telegram«re.
M. SS I< «, 15. December. (Televho„ iche
Bericht.) sMtt t«gs -Börse.) Die englische
Niederlage in Südafrika sotvohl als auch die
niedrige Glasgower Eisenuotiz habe« an der
heutigen Börse keinerlei Eindruck gemacht. Die
Börse war gut diLPouirt, da sich öas gcstr«ge
Gerücht, wonach die «erhandln,igen mit bett
Erzherzog Frledrichschcn Werken nunmehr seitens
der Credit- «nd Boden«e»i«anstalt antgemomme»
werden dürsten, erhalten hat «nd die Kaufe der
, S-'eeulatio» in Alpin e-Montan den Ge-
sa^mtm^ltÄfesttgten. Ruch sind. «"s d-n .seh-
keken Verlaus der gestrigen amerikanischen
W. sehr günstige Berliner Taxationen dor-
aelegen. Mittagsbörso war die Tendenz
weiter fest, besonders Credit- und Staatsbahn-
actien ieß/jast.' letztere trotz des s^,«»ar nn-
günstigen Ausweises, welcher an Minus von
96.C00 Kronen zeigt. Man erwartet, datz di^
Rectisteatio« wie im Borjahr ei« vedrniendes
Pln» bringen wird.


[ 2023-06-29 10:38:48.925 - 19001215 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 346.
Seite 4.
is. December 1900.
Bon vankactten waren Credit fest, Mittel
danke« umsatzloS. Riederöster. Escompteges.«
actien waren zu 1480 offerirt. Auf dem Traue-
bortmarkt schließen neben Staatsbahn auch Bnicht.
B und beide Straßenbahnaciien höher. Bon
Cikenwerthen haben außer Alpine auch Böhm.
Montan nnd Präger Eisen« Jndustricactien
Avancen erzielt. ...,.
Sehr lebhaft waren varnbergehend Rima
actien, Kohlenwerthe fast umsatzlol, Rente« sehr
fest. speciell Nngar. kroneurente, in welcher
Arvitragckänfe für Deutschland stattfanden.
«on den Anslaudsbörscn war Berlin gut
behauptet, Schweizer Bahne» fest, aber gegen
gestern unverändert, Land»» fchivächer, Consols
97.68, Randmincö 40</,.
(Wiener l
Kebrnar-Rente...
Mairente
vesterr. .stronenrente
Silberrente
vesterr. Goldreute..
stng. Gold reute...
Ung. Kronenrente..
1860er Ganze....
1860er Fünftel...
1864er Lose.....
18S4er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Credit-Stetien
Anglobank.
Unroulauk.
Nng. Creditbank...
Wiener Bankverein.
Boder.eredit
Lembcrz-Czcrnowitzer
Staatöbahn
Lombarden
Graz-Köflacher ....
Nordwcstbohu....
Elbethalbahn
Bnschtehrader B....
PraqDnxer
Anssig-Teplitzer....
Wr. Ban- n. Betr.»Ges.
Wr. Ban- «. Bctr.-Grs.
Rene Wr. Tramwatz..
Llohd
Waffeufabrkk..
dkiidolphb Hütte
Alpine Montan
Poldi-tzüitc
Präger Visen ....
Böhmische Montan.
Brüter Kohlen.•.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerbcrger ....
Schodnitza...
20 FraneS-Stücke
Paris
Jstrrch
Denisü.e Plätze
15. Der.
14. See.
68.15
98.20
98.35
98.35
68.50
98.05
98.10
98.10
118.40
11840
116.65
117.—
62.10
92.05
135.—
135—
164.—
164—
198.50
198.50
460—
400.50
172.50
172.50
387.50
388.25
130.30
139 30
107—
167.50
675—
672.75
271.—
271—
548.—
548.—
407.50
498.50
..
680.—
678—
464.50
46.»—
t.
885.—
885—
..
—
533—
066—
664.25
111.—
110.50
533—
.
6100—
—
460.—
457—
470—
469—
1128.—
1128.—
176.60
.
3100—
X.
252—
252.75
B
245.—
245—
.—
138—
752.—
752—
817.—
818.—
205.50
295.—
,
280.—
*.
355.—
443.50
443—
491.—
486.—
378—
377.—
1710—
1700.—
1215.—
1226—
878.—
862—
.
147.—
653.—
655.—
550.—
550—
1520—
1520.-
19.14
19.10
95.75
95.75
05.25
95.25
240.15
240.25
117.60
117.05
117.60
117.05
254.25
: 4‘/=, 4 7 /, pttt.
Hibernla. .. ..... .200.40 201.25
Lanrahütt« 203.40 203.75
Dkntjch-vsierr Bergwerk 150.25
Pribatdisront 4°/, Pereeut.
Still, deutsche Bahnen steigend.
Berlin, 15. December. (Eassa-Eourfe.)
Coneordia....
Cschweiler ....
Geistiveidcr...
Hochdahl
»tattowitz ....
Wilhelm.....
Phönix .....
Rl, Stahl ....
Schaller
Westphalia...
Drenstein ....
Ah. Metall....
Hasper
Donnersmarck..
5-nldschinSkh..
Stettiner Bnlcan
Blsmarckhiitte..
Caro Hcgenfcheidt
Höfch ......
15. Der.
14. Der.
282.—
280—
215.25
215.25
201—
—
154.50
153.75
196—
198.75
193.50
192.75
—
152.60
166.50
165.50
347—
357.—
197.10
197—
183.50
185.—
134—
146—
291.—
203.—
222.50
223—
126.75
127—
215—
217.50
235 50
237.—
124.60
124.—
166—
167.50
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Mt-Malt für Haiäcl n. Cswerlie,
Prag, OrsSien 5r. E9. aS
Vei Wahrung end Verwaltung von Werth
papieren, Panzer-Tresors, Safa-Deposits.
Mangels «nstcrcr Anrcgnng still bei fester
Grundtendenz, bloß Montanwerthe, Staatsbahn
aetie» und Ereditaetien lebhafter.
Berlin, 15. December tPriv.-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterreichische Credit...
. 211.75
211.62
DiSeonto-Coinmandit....
177.37
Berliner Handelsgesellschaft
. 15010
150.12
Deutsche Bank
197.87
Dresdener Bank
. 146.75
146.75
Malten er
e
.
Russische Noten ......
216.45
Tttrkenlose
. 110.
110.—
Ttaatöbah».
142.37
Ltohd
117.87
Hamburger Paquet ....
Bochum er
. 130.25
182.75
Son solid.! tlon
356.50
Dortmunder Union ....
88.75
Gelenkt rche»
. 189.60
189.75
tzarvencr
176.12
Bom
Wien, 15.
50 An. Weizen
Kronenw. per
1.68, Weizen
Spiritus.
Wien, 15. December. (V.-B.) 8 plrlt tt».
Heute ist im Spiritus kein Geschäft zu verzeichnen.
Prompter ContingentsplrituS wuroe zu 42.— Geld,
42.40 Brief gehandelt, mithin um 60 H. billiger alt
am Schlußc ocr Vorwoche. Im Laufe der Bericht»«
woche wurden von der Provinz insbesondere von Mähre«
größere Quantitäten auf den Markt geworfen, doch
fanden dieselben allgemein zu etwa- weichenden Preise»
schlanle Aufnahme. Der Consum ist befriedigend.
Berlin, 15. December, 2 Uhr. 70« Spiritu»
loco 44.70, matt.
R ü b ö r.
Berlin, 15. December, 2 Uhr. Rübtzl stetig,
per Mai 00.30.
Battmioolle.
Liverpool, 15. December. 10 Uhr. (Priv.) Stetig,
3—4 Punkte höher.— Import 18.000, Amerkanisch»
7.000.
New-York, 14. December. (C.-B.t Baumwolle.
New-Uork loe» 10.—, per December 9.74, per Januar
9.55, per Februar 9.40, per März 9.34, per April
9.29, per Mai 9.23, per Juni 9.21, per Juli 9.20.
— Zufuhren: 41.000 Ballen.— Baumwolle New«
Orlecms loco 9 3/ s.—
Rrw-Iorl, 14. December. (C.-B.) (Baumwolle«
Wochenbericht.! Zufuhren in allen Nnionshäfen 311.006
Ballen, Ausfuhr nach Großbritannien 113.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Kontinent 62.000 Ballen, Vorrattz
904.000 B.
Eise,,.
Glasgow, 14.Dccmb. (Priv.jNsheisen (Schluß.)
Mircd nrmbers warrants 66 Sh. 2 D. malt, Warrant»
Middlesborougli IN. 33 Sh. 6 D. Verkäufer.
Waarermrarttc.
Getreide.
Tee. (C.-B.) fSchluß.s
per Frühjahr 7.67 bis
per Mai-Juni 0.— bis 0.—. Roggen per Frühjahr, .57
bis 7.58, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 5.11 bis 5.12, Hafer per Frühjahr
5.89 bis 5.90. Tendenz: Behauptet.— Wetter: Schön.
Wir«, 15. Der. (Borte für l a n d w i r r h-
schaftliche Prvducte.t Das Geschäft in Terminen
nahm auch heute sehr stillen Verlauf, und im Ein­
klänge mit den wenig aniinirendcn AuSlandsberichten
erfuhren auch hier weder Tendenz nach Course eine
Veränderung.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7.67, Früh'
iahrsroggc» zu 7.57, Mai-Juni-MaiS zu 5.13, Früh-
j.ihrshafer »otirte 5.88—5.90.
Auf dem ßfscrtivmniltc ist das Geschäft noch un
entwickelt, die Tendenz ruhig. Weizen unverändert mit-
unten 2'1, H. billiger. Roggen behauptete die letzten
Freitagspreise. Gerste blieb ohne Verkehr. Hafer unver­
ändert. Mais in altcr Waare unverändert, in neuer
H. billiger.
Budapest, 15. Dcc. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.35 bis 7.36, per Oktober
7.52 bis 7.53 Roggen per April 7.15 bis 7.15, Hafer
r April 5.59 bis 5.61, Mai« per Mai 4.81
bi« 4.82.
Weizenofierte mäßig. Kauflust schwach. Tendenz
matt. Umsatz einige Tausend.
Preise unverändert, Uebriges unverändert.
Termine auf Abgaben weichend.
Wochenznsuhr 142.740, Wclzenlagcr in Entrepots
64.400, Weftbahnlager 62.807, Silos 119.600.
Wetter: Schön.
Berten, 15. December, 2 Uhr— M. <Produc-
ten- Borte.) —Weizen stetig, per Mai 156.75,
per Juli 158.50.— Roggen stetig, per Mai 141.—,
per Juli 140.75.— Hafer stetig, per December
135.50, per Mal 133.75.— M ai s stetig, per December
110.—, per Mai 108.—,— Wetter- Milder.
Liverpool, 15. December. 11 Uhr— Minuten.
Rother Wintcrweizen träge unverändert: per
Februar-März träge unverändert. —Mais Bunt
A m e r i k. per December-Januar.
Kaffee.
Hambnrg, 15. December. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good avcrage per December 31.25, per März 32.25,
per Mai 32.75, per Sept. 33.50. Tendenz: Stetig.
tzavre, 15. Dek. 12 Uhr. (T.-B.t Contos good
average per December 83.—, per Atärz 39.25, per
Mai 39.75, per September 40.25.— Tendenz:
Unregelmäßig.
Zucker.
Prag, 15. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
uom. 24.60, December-Jan. K, —Geld.—
Tendenz: Ruhig.
WEIHNACHTSGESCHENK
In feinsten Qualitäten and jeder
Dimension in grösster Auswahl
—■ cancnrrersios billig
0. 214/96
Oeiilsclies kgl. Landesföeater.
Samstag den 15. December. Ohne Abonnement
Wienerinnsn.
Lustspiel in drei Acten von Herrmann Bahr.
Cassaeröffn. 7 Uhr. Auf. 7'/, U. Ende 10 U.
Sonntag den 16. December.
21. velksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein verarmter Edelmann.
Neues deutsches Theater.
Samstag den 15. December. 47. Abon.-Vorst., 3. 8.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach deut
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Cafsaeröffn. 6'/, U. Auf. 7 U. Ende nach 9,10 U.
Sonntag den 16. December. Bei aufgchob. Abomi.
Gastdarstellung von Miß Mary Halton vom k. k. prim
Carltheater in Wien.
Die Geisha,
oder: Eine japanische Thrchansgeschichte.
Eine feheuswerthe tait Verkaufspreisen
versehene
9021 von 222»
W eihuachtsgeschenken
enthalten sämmtliche Schaufenster dcS grotzest
Waarenhanse»
J. N« v d k, Prag,
Vassergasse, »Stajgsr.«
! S «RCSGI'ffE ÄIISWAMIi! I
5)9
fmiKgresn
A33
99
CHBrfistlbanminm=C(Diniireclh <SÄ
VMM Ghocolade- und Ganditen-Fabrik,
Pmg, Ecke Prlasteppsse-Hea^agsplatz.
sm m psrsi
§lgenth. u. ^eransg.: JUDr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction veraptw.: Dtto Patzer,
Berndorier
Rein-Nickel-Kochgeschirr
da- zweckmäßigste Kochgeschirr der Gegenwart, filbew
blank und unverwüstlich, empfiehlt die
Nfsderiage der Berndorfer Metallwaaren-Fabrlk
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
Jllustr. Preislisten grattS.
PRAG,
Wenzelsplat* 829 -IL
Relais Waldek.
Heiur. Mercy Sohn, Prag, Herreng.

