
[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 1 ]
R». a«. morgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
lind
Administration
Hnrengüsie IS nk», kdenerdi--
Redaction
Krrrcügage is m>, I. Stock.
Skicphou-Vtrbi«du«g!
Hrtaction ... .®fr. 1936
Kbrnimftrotion I so, onaa
Md Exvcditis»«
Burddrulkerel
ftitjfsite Wnmmer«
ilt Prag:
WorgenauSg. Ö h= 4?t.
Abeiidausgave 2„= l„
Auswärts:
Morarnau-'g. 10 h=5 fe.
Abeuorusgabe 1,=5,
Präger
Abonnement
für die Marge»- s»d
Äbnidausgabk koc«:
ta der AbniirNlKatto»»«»
den k-ilinlr»:
Mvnallick lESOh^iLtt
N»i Sii/tfihms I»» Kan«r
Ectmilidä S K SO h= «.l.ki
DUN täglich Imnlieerpslt-
verscndnng:
«onntti« 2 K 8'. Ii --- fi. 1.40
Mit iLlii!-!, Lvlttligerpolt-
»ersrndung:
«»natlich 3K SO h= n.l.6S
für dir Lbcvdankgadr
ieparok'
i» der Admiu-Sratioir«»»
den Fiünlr«:
«onnttich so k= 8, —3»
Mit
Mit ^ostsersendnng!
«omUNch. U-8. -»
Sonntag, den 21. Januar 1000.
M»
Die erste Manifestation des Cabinets
KoerSer.
Prag, 20. Januar.
Nicht vor dem Parlament, sondern durch
die „Wiener Abendpost" spricht heute die neue
Regierung zur Oeffentlichkeit. Das Mini­
sterium Koerber muß sich erst das parla­
mentarische Forum schaffen. Einstweilen kann
es nur durch die amtliche Zeitung seine Stimme
erheben. Indem die Regierung-kundgebung der
Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß sich nur zu
behaupten vermag, was aus dem übereinstim­
menden Willen der Betbeiligten hervorgeht,
constatirt sie, daß die Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen unvermeidlich gewesen ist, sie stellt
aber auch fest, daß das Parlament nicht fort­
bestehen kann, wenn es nickt durch den überein­
stimmenden Willen aller seiner Mitglieder auf­
recht erhalten wird. Die Verständigunas-
Couferenzen, welche durch die Worte der Re­
gierung offic; elI angekündigt werden, sollen diese
Uebereinstimmung deS Willens herbeiführen,
indem die strittigen Fragen auf's praktische
Gebiet übertragen werden. Die Einigung in
der Sprachenfrage soll dem Parlament seine
Spräche wieder geben. Es stünde schlimm um
die Völker Oesterreichs, wenn sie, so lange nicht
eine Verständigung über den Gebrauch der beiden
Landessprachen in Böhmen erzielt wäre, ihrer
eonstitutionellen Sprache beraubt blieben.
Die Rcgierungs-Kundgebung
kantet:
„Die durch das Vertrauen des Monarchen
berufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste
politische Aufgabe in der einverständlichen Bei­
legung des nationalen Streites, in ihrer
culturellen und wirthschaftlicken Mission, in
der Zusammenfassung aller Kräfte zum Ge­
deihen des Staates.
Die nationalen Kämpft, schau an sich,
besonders aber durch ihre lange Dauer so be-
klagenswerth. haben die Geister zu einseitig
politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die
Energie des Volkes, die auf zahlreichen Ge­
bieten positive, segensreiche Arbeit hätte ver­
richten sollen, unterbunden, den socialen Ver­
kehr geschädigt und selbst Interessen in den
Hintergrund gedrängt, die allen Volksstämmen
gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden
hat in allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung
Bahn gebrochen, daß es unerläßlich ist, den
nationalen Kampf zu beendigen oder doch
wesentlich zu mildern und unsere öffentlichen
Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen zu
bewahren. Dir Erfahrungen der lebten Jahre
haben gezeigt, daß in nationalen Fragen nur
das sich zu behaupten vermag, was aus dem
übereinstimmenden Willen der Betheiligten
hervorgeht. Allseitige Mäßigung und eine durch
die Exfftenzbediugungcn des Staates gebotene
Opfcrwilligkeit können einen redlichen Ver­
gleich über die nationalen Streitpunkte er­
möglichen. Die Regierung ist der Anficht,
es werde zur Aufhellung und Entwirrung
der Verhältnisse viel beitrage», wenn die
strittigen Fragen sofort auf das Gebiet
practischcr Vorschläge geleitet werden. Die
Regierung wird daher in den nächste» Tagen
die betheiligten Parteien einladen, Vertrauens­
männer zu einer Conferenz nach Wien zu ent­
senden, denen sie unter eigener activer Theil­
nahme an der Berathung eine Reihe von con-
cretcn Vorschlägen zur Beilegung der bestehen­
den Gegensätze unterbreiten wird. Eine der
ersten Aufgaben des dann einzuberufenden
Reichsrathes wird es sein, innerhalb seines
Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses
dieser Verhandlung über die hier i-> Betracht
kommenden Fragen Beschluß zu fassen. Mit
der politischen Äction des Ministeriums soll
eine Reihe Initiativen auf allen anderen Ge­
bieten Hand in Hand gehen. Der Nachdruck,
lichstcn Fürsorge bedürfen besonders die wirrh-
schaftlichen Verhältuiffe. Trotz aller in so
reichem Maße gegebenen Voraussetzungen ist
die Entwicklung unserer producnven Thätigkeit
arg gehemmt und leidet schwer unter den Folgen
des nationalen Zwistes.
In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltconjnnctur zu gesteigerter Arbeit und zur
Vereinigung aller Kräfte drängt, sind diese bet
uns gelähmt und gebunden durch den nationalen
Kampf. Sie frei zu machen und in den Dienst
der Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes
der Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke,
der das Herz jedes Vaterlandsfreundes erwär­
men muß. Es gilt, für unseren Staat einen
Keuikketon.
Wenn man anhält!
(Nachdruck verboten.)
Vor einigen Tagen hat er in einfachen, warmen
Worten um ihre Hand angehalten ...
Die glückliche Braut sitzt in einer jener hellen
Erkerstube-!, welche die Fürsorge des Präger Bau-
amts für die Verschönerung der Straßenecken so
zahlreich entstehen ließ, und stickt Monogramme...
Andere lassen daS besorgen, sie aber stickt eigen­
händig, das macht ihr Freude. Dabei läßt es sich
so gut träumen von der Zukunft. Die Ereignisse
der letzten Wochen, die so heftig auf sie eingestürmt,
wiewohl sie seit Jahren auf Alles vorbereitet war,
gleiten nun an ihr vorüber, sie flattern auf, sie
spinnt flch immer fester ein in krause Gedanken. Sie
hüllt sich in den Zauber ganz ein. Glückliche Braut!
Und es 'wirbelt durch ihr blondes Köpfchen:
Endlich hat er angehalteu! Na, gedauert hat es
lange genug. Ein schwerer Kampf! Ich habe schon
wirklich gedacht, ich bleibe sitzen. Mama hat eS für
nöthig erachtet, mir daS täglich mehreremale zu
prophezeien, Papa war darin liebenswürdiger. Er
Prophezeite nur, wenn er gerade einen schlechten
Tag im Geschäfte hatte. Na ja, achtunvzwanzig
Jahre sind schließlich keine Kleinigkeit. Aber er weiß
es nicht, vorläufig verheimlichen wir es vor ihm.
Und wenn er später daraufkommt— ach, die Liebe
ist ja blind. Wer weiß aber, wie eS mit der Mit­
ist fein wird; vorläufig hat man ihm alle- Mög­
liche versprochen. So im Allgemeinen durch die
Blume, man wollte seinen Idealismus nicht ver­
letzen!
Gott helft weiter! Der Onkel Adolph wird das
schon ordnen mit seinem göttliche» Humor— bei
der Bertha ist es ja auch gut ausgegangen. Mit
einem Witz glitt man über die heikle"Sache hinweg.
Wenn man seine Liebe bereits officiell erklärt hat
vor der zufällig voll versammelten Familie, kann
man dann plötzlich aus so durchsichtigen Gründen
schwer zurücktreten. Uebrigens, heutzutage— bei
diesen Mannen: ist leider Alles möglich! Doch
warum soll ich mir die Freude durch solche Bedenken
trüben, die nun einmal da sein müssen— die
Hauptsache ist, er bat angehalten!
Du lieber Gott, wir haben aber auch mtt
allen Mitteln gearbeitet! Jetzt kann ich es mir ein-
gestchcn, so unter uns, in ineinen vier Wänden, wie
viel Sorge, wie viel Sehnsucht, wie viel Erniedri­
gung ist diesem Resultat vorausgegangen; Sound­
soviel Wintergartenbälle, Spiegclsaalkränzchen und
Vereinsabende, die mit schweren Vortragen und
großen Auslagen verbunden waren: zu einem wirk­
lichen Genusse ist es nie gekommen vor lauter Lächeln
und Schielen, vor lauter vorsichtigem Coguettiren nach
rechts und links. Man nennt daS: die Jagd nach
dem Mann!
„Wer, Ella, echauffir' Dich nicht beim Tanz,
Du siehst gleich zu roth aus ... Die Masche ist ganz
zerknittert... und dazu mit einem so jungen Men­
schen. DaS ist ganz aussichtslos. Der kann doch ge­
wiß nicht ans Heirathen denken, dem dankt man ver-
bnchlich nach ein paar Schritten!"
„Aber, Ella, halte Dich gerade, sonst nimmt
Dich Niemand, und zeig' mehr Dein Profil."
„Aber, Ella, nimm' Dich zusammen— so gib
doch Acht— auf den Doctor angeln auch die Rosen-
heimer'schcn. Und die versprechen mehr, als wir.
Das ist eine bekannte Anglerfamilie."
So ging es in Einem fort. Mama übertrieb die
Sache. Und die zarten Rippenstöße, wenn ein Herr
mit ausgeprägter HcirathZphyfiognomre sicü auch nur
in der Entfernung zeigte, das ewige Hin und Her­
ziehen an meiner Toilette und ewig dieselben Worte
an alle Herren: „Nicht wahr, heute bat die Ella
ihren schlechten Tag?" Und nach dem Abgang die
nicht mißznverstehenden Seufzer: „Du warst nicht
reundlich genug. Schau' Dir die Olga an, die weiß
die Männer zu fesseln. Es geht nicht anders; sa
leicht, wie tch den Papa bekommen hab', ist daS
heute nicht mehr" Jahre hindurch war das der
ewige Refrain. Man schämt sich, aber man jagt
weiter...
Seit einigen Tagen besuchte ich mit Erfolg die
Kochschule, in der Obstgasse, um mich einzuüben.
Gestern habe ich meinem Bräutigam eine CrSme«
Tort« präsentirt, er hat mir das Compliment ge­
macht, sie schmecke besser als von Stutzig. Ich er­
widerte, daß sie mir nicht besonders gelungen fei.
Er war erstaunt, daß das mein Fabrikat ist. Ander
Chocolade konnte er stch nicht satt trinken. Drei
Schalen waren ihm ein HerzenSbedürsniß. Und sonst^
— meinte er— trinke er Chocolade nur am Sonn­
tag uud an Festtagen. „Nur ein bischen zu süß,"
l stotterte er, und schaute mich dabei so warm an,
»daß selbst die Chocelad« ger-ührt wurde. Minnas


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 20»
Seite 3,
21. Januar 1900.
Zeitraum der Erholung zn schaffen, ber, von
den Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt,
den Uebergang zu besseren Tagen »orde-
reiten kann.
Eine aufrichtige nnd ehrliche Politik der
Verständigung, eine feste, unparteiische, vom
raschen Impulse der Zeit belebte Verwaltung,
die Förderung aller auf die Hebung und Er­
weiterung der Production gerichteten Bestre­
bungen— das sind die Zielpunkte der neuen
Regierung, und hiefür erhofft sie vertrauensvoll
die Unterstützung aller Classen der Be­
völkerung."
Das Kalendarium desCabmelsKoerber.
(Tclcph.-Ber. deS «Präger Tagblatt".)
Wie«, 20. Januar.
Die Regierung wird bei der Vcrständig»ngs-Eon-
ftreuz sofort die Führung übernehmen und fie bis zum
Schluße behalten. Das Kalendarium spielt, wie bei dem
Eabinet Llary, so auch bei der neuen Regierung eine
große Rolle und sie mutz darum ihre Actionen be­
schleunigen. Die VersländiguugS-Coufercnzen sollen mit
Ende dieses Monates beginnen und in den Febcr hinein
dnrch etwa vierzehn Tage fortgesetzt werden; im Februar
«uß aber auch der RcichSrath einberufen werden ohne
Rücksicht auf den Fortgang der Ausgleichsconferenzen.
ES sollen die aus der Zeit des Ministeriums Clary
noch rückständigen Gesctzcsoorlagen über das Recruten-
coutingent und über die Verlängerung des Wehrgesetzes
bis Ansang März erledigt werden, da um diese Zeit
die Weisung zur Vornahme der vorbereitenden Schritte
wegen Effectuirung der HcereSergänzung an die Landcs-
siellen, bezw. Bezirkshauptmanuschasten hinauSgegeben
werden muß. Die Votirung dieser Vorlagen wird, so
glaubt mau, wohl wenig Schwierigkeiten begegnen und
nicht viel Zeit in Anspruch uehmeu. Im März sollen
auch die Landtage eiuberusen werden, um die Landes-
dudgets, für die fetzt nur ein Provisorium besteht, defi-
uitiv zu beschließen.
ES ist weiter davon die Rede, daß die Delegatio­
nen im Mai wieder zusammentreten sollen, um das ge­
meinsame Budget pro 1901 festzustellen. Noch nicht sicher
ist eS aber, od dieser Plan feststeht; allein auch sonst
hat das Ministerium Koerber einige befristete Ange­
legenheiten i» Laufe deS ersten Semesters zu erledigen.
Das Bubgetproviforium reicht nur bis Ende Juni und
die Quote ist ebenso nur bis dahin festgesetzt. Auch diese
Angelegenheiten müssen im ersten Halbjahr erledigt
werden, wenn nicht wieder, sef «8 znm Paragraph 14, sei
es zur Entscheidung der Krone Zuflucht genommen
werden soll.
Rundschau^
Prag, 20. Januar.
TieStrr-enterivrrLafkmgerriri Warschau
In der jüngsten Zeit ist die russische
Polizei in Warschav wiederholt gegen pol­
nische Studenten vorgegangen. Zuletzt wur­
den während der Weihnachtsferien dreißig
Studirende polnischer Landgymnasien verhaftet,
weil sie in Warschan geheime Zusammen­
künfte hatten. Mit den Maffenvcrhaflrmgen
siebt die Verbreitung von Druckschriften in
Zusammenhang, die von einer verborgenen
„polnischen Liga" ausgehen. Diese Liga sagt
in ihren Verlautbarungen, daß fie eine dreizehn­
jährige vorbereitende Thätigkeit hinter sich habe
und daß ihr nun Kräfte erwachsen seien, die
auf Jahre hinaus die organisatorische Arbeit
dnrchzufübren hätten für die Kämpfe znr Be­
freiung des Vaterlandes.
Die galizischen Blätter zeigen sich nicht
sehr erbaut von diesen über die Grenze aus
Congreß-Polen gelangten geheimen Prcßerzeug-
nissen. Die Polen in Oesterreich fürchten mit
Recht, daß eine neue Katastrophe über die
polnischen Unterthanen Rußlands herauf­
beschworen werden konnte. Aber noch ein anderes
Gefühl als das der Besorguiß und der Furcht
rufen die Massenverhaftungen hervor. Die bit­
teren Gefühle regen sich wieder unter den
Polen, namentlich in Krakau, wo der Dichter
der „Dziady", der Homer der Slawen, in der
Königsgruft begraben liegt. Die Ansprache
„an die russischen Freunde", mit welcher der
letzte Absatz der „Dziady" des Dichterfürsten
Mickiewicz schließt, wird bereits in einem polni­
schen Blatt citirt, jene Ansprache, mit welcher
der Dichter das verzehrende Gift und alle die
Bitterkeit, die er aus dem Blute und den
Thränen seines Landes gesaugt, über die
Earenstadt ausgießt.
Haar.
,% Fürsterzbischof Freiherr von SkrbeuSky
empflnz gestern abermals zahlreiche Persönlichkeiten,
darunter den französischen Consul Herrn de Valois,
den Seminardirector Herrn Farst?, eine Deputation
der Weinberger Katecheten, eine Deputation der Redaction
der „Katolick^ Lisfy" u. A. Um 5 Uhr Nachmittags
fand ein Diner statt, dem zumeist die Geistlichkeit des
Generalvicariats anwohnte. Hicmit wurden die officiellen
Feierlichkeiten beendet. In der nächsten Woche wird der
Fürsterz bischof Privataudienzen ertheilen.
*** 3«* vilrgerureisterwahl. Der jnngczechisch,
Bürgerclub der Altstadt hielt gestern Abend in de»
Restauration „Sochurck" eine Versammlung nb, um zu»
Neuwahl des Bürgermeisters Stellung zu nehmen.
Sämmtliche Redner sprachen sich für die Wieder­
wahl Dr. Podllpuy's aus nnd wurde, nachdem der
Stadtverordnete Herr Zikan erklärt hatte, daß der
Zwiespalt, welcher in der Angelegenheit unter den jung-
czechisckeu Stadtverordneten herrschte, beigelegt sei und
sich alle jungczechischen Stadtverordneten verpflichtet
haben, ihre Stimmen für D. PodUpich abzugeben, ein­
stimmig eine diesbezügliche Resolution angenommen.
Dieselbe besagt, daß Dr. Podlipnh eifrigst u»d uner­
müdlich, uneigennützig und ehrenhaft die Interessen Prag?
stets und überall unerschrocken vertheidigt habe und nicht
allein in der Bevölkerung Prag-?, soudern'in den weitesten
Schichten der czechischcn Nation das vollste Vertrauen
genieße. Der Versammlung lag eine von hervorragenden
czechischcn Wählern gefertigte Petition vor, die gleichfalls
die Wiederwahl Dr. Podiipny's wünscht. Es wurde be­
schlossen, diese Petition in allen größeren Kaufmanns-
läden und, öffentlichen Localitäten aufzulegen, damit
Jeder, der für Podtipnh sei, seine Unterschrift unter st«
setzen könne. Hierauf wurde die Versammiung unter
stürmischen Slllva- und Na räar-Rufen auf Dr. Podlipnh
geschloffen.
*** Die Kohlcnnoth tu Prag. Während auf
der Alt- nnd Neustadt fast gar keine Kohle mhr zn be­
kommen ist, findet man bei den Händlern der Joseph­
stadt nnd der Vorstädte doch noch Kohle. Diese Kohlen­
händler zählen die ärmeren Volksclassen zn ihren Knndeiss
die sich weigern höhere Presse zu zahlen, und wird daher
der Meistbietende bevorzugt. Schwarzkohle ist schon seit
längerer Zeit nicht mehr vorräthig und auch Braunkohle
ist ausgegangen, nur Gaskohle ist noch vorräthig. Mon­
tag dürfte auch keine Gaskohle mehr zn haben sein. In
den Holzhäfen ist die Frequenz eine ganz enorme, da
sich viele Haushaltungen mit Brennholz versehen; auch
da dürsten die Preise in die Höhe gehen.
*** Schutz der Agrariuteressen Oesterreichs.
In der Ausschuß-Sitzung der Teutschen Section deS
LandeScnlturratheS für das Königreich Böhmen in
Prag vom 16. Dcceinber 1869 wurde über Antrag des
Ausschußmitgliedes Herrn Leopold Grafen Kolo-
wrat-KrakowSky einstimmig folgende Re­
solution gefaßt: „Die Deutsche Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen weist mit
Entschiedenheit die Behauptung des „Central-
verbandeS der Industriellen Oester­
reichs" zurück, daß Lesterreich kein Agrarstaat
mehr sei, sondern gegenwärtig bereits ein Industriestaat.
Ebenso nimmt der LandeSculturrath Stellung gegen
die in dem Berichte des obigen Verbandes enthaltene
und an die Regierung beabsichtigte Eingabe, daß die
freute sich, daß wieder einmal eine Verlegenheit da
war, nnd fie half uns mit einer Banalität, die alle
Mütter in ähnlicher Lebenslage hei der Hand haben.
„Ella hat fie mit Liebe gelocht." Er griff darauf
nach meiner Hand >md küßte sie.
Ich glaube, ich werde ihn sehr bald— sehr,
sehr lieb gewinnen. Länger hätte ich es zck Hause
ohnedies nicht ausgehalten, es war die höchste Zeit,
daß Einer mich ernst genommen hat. Und ich glaube,
ich gefalle ihm auch ev Los und im Profil. Er
S aut mich stets verstohlen an, ich bemerke es aber
mer; wenn ich aus deui Zimmer gehe, fühle ich,
wie sein Blick auf mir hastet. Bei jeder Gelegenheit
greift er nach meinem Fächer. Das scheint m oer
Liebe immer so zu sein, das hat wahrscheinlich auch
schon Adam bei der Eva gethan! Er trennt sich nur
schwer von mir und vergißt nie, beim Abschied mit
Sentimentalität yt versichern: „Morgen im Geschäft
«erde ich viele. Fehler machen!" Das ist doch schon
«ne bessere Liebeserklärung, Notabene für einen
Kaufmann. Von dem kann man doch keine Hera­
meter verlangen! Ich bin überzeugt, er wird keine
vngcicgenheiten machen, wenn es mit der Mitgift
mcht ganz stimmt; er ist nicht so, wie der Bräuti­
gam der Bertha war, der im letzten Moment noch
sollte* einen eingelegten Spieltisch haben
T-
Der Herr Bräutigam ist heute etwas früher als
fönst rn seme Junggesellenbude „gekrochen": Ele­
gantes Zimmer mit Gassenaussicht. Das Wirthshaus
erschien ihm langweiliger als sonst, er wollte allein
sein mit seinen Lustschlössern nnd sich einen Thee
brauen und träumen... Er wollte nichts als
träumen, er begriff das selbst nicht. Ja, zu Hause
wollte er an fie denken, dort im Wirthshaus hätte
er fie profanirt mit seinen hin- und herirrenden
Gedanken. Er lehnte sich behaglich zurück, es ist so
nett in dem warmen, von einer Lampe mild erhellten
Zimmer, und er träumt: „Gut, ich werde die Kleine
heirathen. Man braucht so etwas Liebes fiir's Leben.
Es ist die höchste Zeit, daß man dem langweiligen
Junggesellenleben endgiltig Adieu sagt. Immer das­
selbe! Das fade Gasthaus mit den Kellnern, die
Einen noch immer nicht verstehen, trotz der Trink­
gelder. Und die guten Freunde mit den Gesprächen,
die längst den Reiz der Neuheit eingebüßt haben.
Das Große, Echte, Heilige kenne ich noch nicht.
Wie oft ertappe ich mich bei srntimeumlen Mono­
logen. Ich gehe sogar weiter. Vorgestern Abends
war'ich ernstlich damit beschäftigt, auszurechnen, wie
viel em bescheidener Haushalt im ärgste« Falle
monatlich kostet. Die Rechnung stimmte mich sehr
milde. Und ich habe alles Mögliche mit eingerechnet.
Ja, ja, die glücklichen Eheinänner haben recht, man
stellt sich die Sache viel schlimmer vor, das Jung­
gesellenleben ist entschieden theuerer, wenn man's
nur halbwegs standesgemäß betreibt. Und so ein
liebreizendes Frauerl— für sich allein im trauten
Heim— ist doch eine entzückende Erfindung. Man
weiß, wozu man auf der Welt ist. So dahinleben,
ohne mnigen Antheil an der Welt, hat gar keinen
Zweck, gar keinen Zweck."
. Fr wiederholte es nnd senkte nachdenklich noch
Än Stückchen Zucker m seinen Thee.
„Also flott eingesegelt in den ruhigen Hafen
der Ehe! Sie verleumden ja nur diese Institution,
um einen-beliebten Witz zu machen. Das Mädchen
gefällt mir auch so weit, sie ist nicht mehr „ganz"
jung, aber jung ist fie, gerade so wollte ich es...
Vicrundzwanzig Jahre haben die Eltern gesagt.
Wenn Eliern vierundzwanzig sagen, kann man bequem
sechs Jahre dazuschiagen, zwei davon schwindelt der
Vater und vier die Mutter! Gewiß» das Mädchen
ist in Ehren dreißig geworden. Aber das macht
nichts, sie hat so etwas Rührendes, Anhängliches;
das sind die Mädchen, die lange Jahre auf den
passenden Mann warten. Den Erstbesten nehmen sie
nicht, lieber finden sie sich mit dem Schicksal ab,
dann erscheint Einer, der ihnen gefällt, dem stürzen
sie sich mit einem angesammelten Schatz von Zärt­
lichkeit an den Hals. Gerade mit solchen Wesen
kommt man in der Ehe sehr gut aus. Sehr gut!
Ich denke mir es wenigstens. Aber natürlich, seh«
gut. Es ist kein so gefährliches Lotteriespiel, wie die
Leute behaupten.
Uebrigens, eine schöne Mitgift hat fie auch.
Ohne Gell» hätte ich sie nicht so leicht genommen.
Es geht heutzutage nicht. Eine» Reservefond braucht
man für alle Fälle und schließlich eine Stellung hat
man auch, die Einen berechtigt, Ansprüche zu^macherr."
Und er goß viel Rum in die neugefüllte L-chale...
„Die Geschichte wird sich sehr hübsch machertz
wenn der Alte mich nicht mit dem Gelde aufsitzen
läßt. Ich weiß nicht, ich muß immer an das Geld
denken. Ich hätte so gerne noch einmal mit ihm ge­
sprochen, trotzdem die Sache sehr^ delicat ist. Ich
habe mir gestern eigens im Vorzimmer etwas zu
thu« gemacht, aber der Alte ging sofort ins Zimmer


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 3 ]
Seite 3.
21. Janaar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 20.
Handelverirage mit Serbien, Rumänien und Bulgarien
nur dem Grunde zu kündigen wären, um diesen
Ländern in den neue» Handelsverträgen ein weiter­
gehendes Entgegegeukommen für deren agrarische
Interessen in Getreide- und Vieh-Zollermäßigungen zu
gewähren. Der Landesculturrath ist der Ansicht, daß
die österreichische Regierung in erster Linie öster­
reichische Agrarlnteressen und nicht die der
Balkanländer zu vertreten hat."
*** Ernennung. Der bisherige RechnuugSrevideut
des I.£ Theresianischcn adeligen DamenstiftcS in Prag,
Herr Joseph W o k u r k a, wurde mit Allerhöchster Ge­
nehmigung zum k. k. Damenstists-Secretär ernannt.
*** Kgl. böhmische Gesellschaft der Wissen»
schafteu (philosophisch-historische Classe). Montag den
22. Januar wird Herr Archivar W. Schulz über zwei
Chroniken des Lcitmeritzer Jesuiten-CollegiumS vortragen.
Zur Vorlage gelangt eine Abhaudlnug deS Herrn Dr.
F. C. M o h l: „7,es origines romanes".
*% SOO Kronen für den Deutsche» Schul-
erhaltungSverein. Die Kegelprefetence- Billardgefell-
schast im Deutschen Casino ist durch Vermittlung der
Carolinenthaler Schulvereins- Volksgruppe mit dem
Betrage von 200 Kronen dem Deutschen SchulerhaltungS-
verein als Gründerin beigetreten.'
*** Das Leichenbegängnis der Gattin unseres
RedactionScollegen, Frau Julie Milrad, geborene
Eiselt, findet morgen (Btontag) um 3 Uhr Nachmittags
«ruf dem Wolschaner Friedhofe statt. Wagen sür die
Trauergäste werden um 3'/, Uhr Nachmittags in Wein­
berge beim Hause Nr. 7 neu der Jungmannstraß«
bereit stehen.
*** Erweiterung des DeffentlichkeitSrechtes.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt hat das der ersten bis siebenten Elaste des stüdt.
Kaiser Franz Joseph- Gymnasiums in Carlsbad
auf die Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedin­
gungen verliehene Recht der Oeffentlichkeit unter gleich­
zeitiger Anerkennung des Reciprocitätsverhältniffes
vom Schulsahre 1899—1990 angefangen auf die
8. Elaste arrsgedehnt und dem genannten Gymnasium
das Recht verliehen, Maturitätsprüfungen abzuhalten
und staatsgiltige Maturitätszeugnisie auszustellen.
Weiter hat der Leiter des Ministeriums für Cultus
und Unterricht das dem städtischen Kaiser Franz Joseph-
Realgymnasium in Gablonz a. N. für die erste
Elaste verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch auf die
zweite Classe unter gleichzeitiger Anerkennung des Re-
ciprocitätsverhältnistes für daS Schuljahr 1899—1900
ausgedehnt. Schließlich hat der Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht der ersten Elaste des C-m-
pmnal-RealgymnasiumS in T e t f ch e n a. E. für das
Schuljahr 1899—1900 das Recht der Oeffentlichkeit
riß seine Frau mit und ließ mich allein mit seiner
Tochter, als ob er mir einen Herzenswunsch erfüllen
wollte... Die braven Eltern!“
Der Hochzeitstag rückte allmälig heran. Der
Bräutigam saß allein in seinem Monatsheim, von
dem er bald Abschied nehmen sollte für ewig. Auf­
geboten waren die Verlobten. Run sollte es ernst
werden.._
Da klopfte es an der Thür. „Hcreml" Es rst
der neue Onkel.
„Ich will mit Ihnen ein wenig plaudern. Sie
wohnen aber schön, das heisst, jetzt werden Sie erst
schön wohnen, Ihr ganzes bisheriges Leben, war ein
Jammer, jetzt erst kommt das Rechte."
Er lud ihn ein., Platz zu nehmen.
„Sie haben keine Ahnung, wie herrlich die Ehe
ist, ich bin jetzt vierzig Jahre verheirathet, die Zeit
ist sehr rasch vergangen— zu zwanzig nahm ich
schon mein Weib, und mir ist die Ehe noch immer nicht
fad." Und er saug Hymnen über Hymnen. Natürlich
ganz ohne Absicht! Er wollte nur den Bräutigam
aufklären— daß man ihm so viel Geld rricht geben
könne, wie man versprochen. Die zugesagte Ziffer
könne nur in Kronen nicht in Gulden bezahlt
werden. Die alte Geschichte! Er habe e3 als seine
Pflicht erachtet, ihm dies „noch rechtzeitig" mitzu­
theilen. „Ich hoffe", meinte der Onkel, „daß dies
! ür Sie kein Grund zum Rückzüge sein wird. Sie
ind ja ein anständiger Mensch, und besonders jetzt,
wo die Einladungen schon abgeschickt worden sind.
Wir haben sofort den Idealisten in Ihnen erkannt,
der auf solche Kleinigkeiten nicht schaut; schauen Sie
sich lieber das Mädel an, das wirklich ein ent­
zückendes Geschöpf ist, und «nspnichslos— das
unter gleichzeitiger Anerkennung deS RectpwkltätSver»
hältnister verliehen.
<** Deutscher Verein „Franenfortschritt" «1
Prag. Die Abtheilung für DiscusstonSabende veran­
staltet morgen tm Verandasaale deS Deutschen Casinos
einen Debattenabcnd. Programm: Disenssron über den
Vortrag: „Suggestion in Leben und Erziehung";
Referent Herr SanitätSrath Dr. Th. A l t s ch u l. Be­
ginn präcise V,7 Uhr Abends. Gäste (Herren und
Damen) sind willkommen.
*•* Löschung in der «dvoeatenliste Herr
JUDr. Franz S r d i n k o, Advocat in Königgrätz, hat
auf die weitere Ausübung der Advocatur verzichtet unb
wurde in der Advocatenlistc gelöscht.
*** Der Verein der Holzhäudler, Holz
industriellen und Jloßsahrt- Unternehmer tu
Böhmen hält Sonntag ben 4. Februar um '/jlO Uhr
Vormittags jm Hotel „Erzherzog Stephan" seine ordent­
liche Generalversammlung ab.
*** Auslassung einer Poststatton. Am
1. Februar l. I. wird die Poststation iu Leitouiischl
aufgelassen. Hiedurch tritt jedoch in deu Funktionen des
k. k. Post- unb Telegraphenamtes iu Leitomischl keine
Aenderung ein.
*"* ein landeSdertvlesener Pastor. Gestern
Nachmittags wurde, wie uns aus Hoheuetbe telegraphirt
wird, der evangelische Psarrvicar von Langen«», Herr
Carl Lämmer, zur Bczirkehanptmannschaft vorge­
laden, wo ihm im Auftrage der Statthalter«! mitge-
theilt wurde, daß er landesverwiesen sei. Die Nachricht
hicvon hat in Langenau und Umgebung große Auf­
regung hervorgerufen.
*** Die ersten Fänf-Kronenstücke. Die öster­
reichische Fmanzverwaltuug hat gestern an die Ocster-
reichiich-ungarische Bank eine größere Sendung von
Fünf-Kronenstncken geleitet. Die erwähnten Münzen sind
die ersten ihrer Art, die vom Münzamte erst kürzlich
ausgeprägt und an die Finanzverwaltung abgeliefert
wurden. Diese Fürrs-Kronenstückr bleiben vorderhand im
Depot der Bank.
*** Z«r materiellen Lage der Lehrerschaft.
Vom Kreisgerichte in Reichenberg wurde über den
Nachlaß deS im Oktober vorigen Jahres verstorbenen
Oberlehrers Herrn Pfchiedel aus Dörfl bei Neichenberg
der ConcrrrS eröffnet.
*** Vom LandeSschulrathe. Die czechische
Sectron hat in der am 16. d. M. unter dem Vorsitze
des Herrn Vicepräfidenten Franz Zabusch abgehaltenen
Sitzung unter anderen Beschlüssen die Errichtung
zweier selbständigen Volksschulen im Principe, dann
einer Kleinkinder-Bewahranstalt in Cekanitz (Bezirk
Blatna) und die Erösfnnng von zwei aufsteigenden
Claffen, einer neuen Volksschule, einer Expositur und
kann ich schon sagen, auch wenn ich ihr Onkel bin.
Uebrigens, ich will Sie nicht beeinflussen, das ist
nicht unsere Art, überlegen Sie sich die Geschichte."
Und der aufrichtige Herr Onkel sagte ihm ein
freundliches Adieu.
Etwas verstimmt begab sich der Bräutigam zu
den Eltern der Braut. Es war ihm recht peinlich,
aber er wollte sich zurückziehen. Er traute sich nicht
in eine Ehe, die nicht „gesichert" war.
„Es geht nicht, es geht nicht," murmelte er be­
ständig vor sich hin.
Jm Vorzimmer stand seine Braut: sie reichte
ihm mit trauriger Miene die Hände. Er fragte sie
therlnahmsvoll nach ihrem Kummer.
„Sich, ich muß Dir ein Geständniß machen ...
Du, Otto, ich kann nicht mit einer Lüge in die Ehe
treten, nein, ich kann nicht... DaS drückt schon
lange mein Herz... Du, Otto, Papa kann ... mir
nicht... so viel..Die Worte stocken. Er senkte
den Blick.
„Wenn Du mich nicht wirklich liebst, so lass'
mich ruhig sitzen, nein— dann nimm mich nicht,
wenn Du mich nicht liebst."
Er ließ sie nicht weiter mit den Worten kämpfen,
er verschloß ihren Mund mit seinen Küssen._ Sie
erschien ihm so rührend in ihrer hilflosen Aufrichtig­
keit. Und er schloß sie in seine Arme, und förmlich
überrumpelt von seinem eigenen Herzen sprach er:
„Ich würde Dich in mein Nest tragen, auch wenn
Du nicht einen Kreuzer hättest!"
„So arg ist es ja doch nicht," flüsterte sie er-
röthend, und er schloß sie fester in seine Arme...
Alexander E—1.
von sechs pro«. Parallelclaffen bewilligt. 66 Lehrperfone»
wurden fünfjährige Gehaltserhöhungen zuerkannt. An­
gestellt wurden an Bürgerschulen: 1. Director, 1 Kate­
chet, 3 Lehrer und 3 Lehrerinnen; an Volksschule»,
10 Oberlehrer, 1 Katechet, 87 Lehrer, 4 Lehrerinnen,
16 Unterlehrer und 8 Unterlehrerinnen. Pensionlri
wurden 8 Oberlehrer, 1 Lehrer und 1 Lehrerin.
*** Juwelen-, Gold- und Silborarbeiter»
greminm in Prag. Die General-Versammlung findet
Montag den 23. Januar präcise um ‘/,8 Uhr Abends
in den Lobalitäten der „Kvmvalaieleo-rivuostsoodl
beseda" (Caft Vellevue) statt.
**« Eine zweite Postdirectton für Böhmen.
In der am 18. d. M. abgehaltenen Sitzung der
Egerer Handelskammer beantragte Herr Ingenieur
Gröger mlt Rücksicht darauf, daß die abnormen Ver-
hältnlffe im Postverkehr von Fischer» bei Carlsbad, wle
sie seit Eröffnung der Bahn Carlsbad-Johanngeorgen«
stadt eingeführt wurden, noch immer bestehen, wegen
Behebung derselben bei dem Handelsministerium vor­
stellig zu werden und hiebet die Errichtung einer
zweiten Postdlrcction für Böhmen neuerlich anzuregen.
Der Antrag wurde als dringlich anerkannt und ange­
nommen.
*% Kunstgewerbliches Museum der Han­
dels- nud Gewerbekammer in Prag (Rudolphmnm).
Die Sammlungen des Museum? sind täglich mit Aus­
nahme der Montage von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittage geöffnet, an Samstag gegen ein Entrte von
40 Hellern, an allen übrigen Tagen unentgeltlich. Die
Bibliothek des Museums ist täglich mit Ausnahme der
Montage an Wochentagen von 10 Uhr Vormittags bis
12 Uhr Mittag? und von 5 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr
Abends, Sonntag bloß von 10 Uhr Vormittags bis 1»
Uhr Mittags geöffnet.
*** Die Präger Moldau- nud Elbe-Dauchf-
schissahrtS-Gesellschaft wird heute um 6*/, Uhr Abends
im Saale der „Meätfanskä Beseda* ihre ordentliche
Generalversammlung abhalten.
*** Executive Feilbietung. Beim Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt fand gestern
die executive Feilbietung der Hälfte des Haufe»
NC. 539—7. statt. Frau Earvline Ascher erstand die
Hälfte deS HanleS um 8102 fl.; der SchätzungSwcrth
betrug 10 356 fl.
.** Der Pilsener Genosseuschafts-Brauerei
in Pilsen wurde die Auszeichnung zuiheil, den kaiser­
lichen Adler in Schild und Siegel führen zu dürfen.
*** Theater Variete. DaS jetzige nene
Programm ist interessanter und reichhaltiger als die
vorhergegangenen. Es weist mehrere Hauptuummrrn
auf: die vorzüglichen Luftgymnastiker Jose, die unüber­
treffliche Bonhair-Truppc, Ernst Perina mit seine«
dreffirten Affen, die fünf Sist-rs Lorrisons, rc. Heute
Sonntag finden zwei Vorstellungen, um halb 4 Uhr
Nachmittag- und um 8 Uhr Abends statt; beide haben
ein gleiches und ungekürztes Programm.
,** Ada Colley wird nach Ablauf ihre? Leipziger
Contractes am 1. Februar im Theater Variütt auf­
treten; ihrer hohen Gage Wege» ist dieses Gastspiel nur
aus fünf Tage berechnet.
*% 180.000 Kronen baar ohne Rücksicht auf
die bedeutende Anzahl der Nebentreffer betragen die
Haupttreffer der großen Wohlthätigkcits-Lotterie zn
Gunsten deS polikliuischen VercincS „Spital", deren
3. Ziehung unwiderruflich am 24. d. M. stattfindet.
Lose, für alle vier Ziehungen giltig, find zum Preise von
nur einer Krone, so lang- der beschränkte Vorrath reicht,
an allen Verkaufsstellen erhältlich.
*** Oesserrtitche Versammlung der Handlungs­
gehilfen In der gestern vom foc.-dem. Vereine der
Handlungsgehilfen einberufenen Versammlung, in welcher
Handlmigsangestellte aller Branchen zu der neuen Sonn-
tagsruhe Lerordnung Stellung nahmen, wurde diese
einer schonen Kritik unterzogen und als den Forderun­
gen der tzandiungsgehilsen nickt entsprechend bezeichnet
Zu.n Sch'.nffe wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die vollständige Sonntagsruhe verlangt und
gegen die gänzliche llebcrge'urig der Handlungsgehilfe»
der Provinz protestirt wird. Dm strik-nd-n Bcrgarbciiern
wurden die Sympathien ausgesprochen und eine Samm­
lung sür sie eingeleitet.
*** Aufgefischte Leiche. Gestirn Nachmittag»
wurde bei den Schittkauer Mühlen dir Leiche eine»
unbekannten, etwa 40 Jahre, alten Mannes, bet welche«


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 4.
21. Januar löOO.
leine Ausweisdocumente vorgefunden wurden, aus der
Moldau gezogen. Nach ärztlicher Besichtigung wurde die
Leiche in das pathologische Institut geschafft.
**» Den Finger abgebissen. Die Fnhrwerkers-
gattiu Katharina Liuhart anS den Schittkauer Mühlen
reichte gestern einem Pierde ein Stück Brod. Hiebet biß
ihr das Thier den Goldfinger theilweise ab. Der Ver­
letzten wurde in der Rettungsstation ärztliche Hilfe
geleistet.
*** Deutsches Studentenheim (ehern. Grand
Hotell. Jeden Sonn- und Feiertag finden Nachmittag?
«nd Abends große Milirär-Concerte statt, die flch seit
jeher so großer Beliebtheit erfreuen. Bei den nach­
mittägigen Promenade-Concerten spielt die Capelle des
91., bei den Abendeoncerten die des 88. Infanterie-
Regiments. Für gute Speisen und Getränke sorgt der
bewährte Restaurateur Herr I. M. Vochmann.
»* 4- „Folies Malice", Elite-Vergnügungs-Etab-
liffement im Hotel „Bavaria". Das reichhaltige Pro­
gramm ist wieder mit einem Schlager bereichert worden:
Frl. Eist Viola, ist eine Sängerin, wie man sie selten
findet— außerordentliche Stimm-Mittei, verbunden
mit Eleganz und reizendem Vortrage. Horväth Feriko,
Sängerin und Tänzerin, Erna Wald, Marga Pauli,
Anna Andre ernten reichen Beifall. Die beiden
Gelang? tomiker Endreß und Gruber sind sowohl in
ihren Sololeistungen, als auch im Duett und in der
Doste immer hervorragend, man kommt nicht aus dem
Lachen heraus. Die Direetion hat weitere gute Kräfte
engagirt, die demnächst auftreten werden.
*** Etablissement „Shkora". Dieses beliebte
Dergnügungs-Etablissement hat am 16. Januar einen
recht glücklichen Griff mit dem Progrannnwechsel gemacht,
und es lohnt sich wirklich, diefts geniüthliche Local auf­
zusuchen. Vor Allem ist es die chice Französin Mdile.
Dell ür, welche durch reiche und geschmackvolle Costüme
beweist, daß man es mit einer echten Pariserin zu thun
hat. Fräulein Mizi F a n g e r e ist eine feurige Un­
garin, welch? durch ihre Gesänge in ungarischer,
rumänischer und deutscher Sprache entzückt: in der
zweiten Abtheilung stellt sie sich als vorzügliche unga­
rische Tänzerin vor. Weiter tritt ein böhmisch-italieni­
sches Dueiiistenpaar auf, das sich durch schöne Stimmen
und gute Vortragsweise auszeichnet. Frl. Ort ist eine
jugendliche böhmische Chansonette mit gefälligen Costü-
men und schönem Gesichtchen. Die Begleitung der
Gesänge wird von der Capelle des Herrn Gautsch in
bekannt guter Weise besorgt.
*** In der Nestanrntion der 1. ». t. Hof­
bierbrauerei (StephanSgape) findet beute ein großes
Militär-Concert der Mustkeapeile des Infanterie
Regiments Nr. 11 unter persönlicher Leitung de-
Kapellmeisters statt. Ansang 7 Uhr.
Auf der Schützeninsel findet heute ein
Mlitär-Coneert der Capelle des k. u. k. Infanterie
Regimentes Nr. 91 statt. Anfang 6 Uhr.
*** Die echte Wiener Gemüthlichkeit kann
man finden, wenn man Sonntag? oder Feiertags zur
Quelle" nach Bubentlch gebt, wo stets unsere wackeren
„Sieveringer" ihre famosen Wiener Weisen er­
klingen lasten.
liche« Gemälde, dar findige Kopse und rührige Hände
da entworfen hatten. Schon beim Eintritt« fühlte sich
der Beiucker gefesselt von dem bezaubernden Eindrucke,
den der Saal bot. In zartem Colorit waren die Wände
mit lacbsrola und weißen Steffen überklcidet. Von
kunstverständiger Hand geschickt vertheilte Bordeaux-
Draperien und vor Allem die mächtigen Handelsflaggen
der verschiedenen Staaten, welch« vo» den Wänden
wehten, gaben dem Saale ein lebhasteS, stimmungs­
volle? Gepräge nnd boten den stylgemäßen Hintergrund
dar für die reizenden Mädchengestalten, die sich einge-
sunden hatten und von einer übergroßen Menge eifriger
Jünger der Tanzgöttin begrüßt wurden. Besonders herr­
lich repräseutirte sich die Estrade, die in einen wirklichen
Wintergarten von feenhafter Mächtigkeit verwandelt
worden war. Da konnte die Sttmmung nicht ausbleiben
und es zeigte sich. daß biefe Veranstaltung, die nur
noch dem Namen nach ein Ktänzchen ist, in Wirklichkeit
aber iu die Reihe unserer ersten Bälle gestellt werden
kann, nicht nur zur Repräientation arrangirt wird, son­
dern ein echtes und rechtes Tanzfest ist. Die flotten
Weifen der beliebten Capelle des k. «. k. .Jnfant.-Rcg.
Nr. 91 thaten denn auch unter der persönlichen Leitung
ihre? Capcllmeisters Herrn Dörfner da» Ihre, um
die vielen tanztrunkcneu Paare zu nichtendenwolleuder
Ausdauer anzuspornen.
Unter den anwesenden Ehrengästen bemerkten wir
die Herren: Statihaltcrei-Vicepräsident Dörfl, den
Coniul der Französischen Republik Marquis de Valois,
Regierungsrath Dr. Kau 1 ich nnd mehrere angesehene
Kaufleute nnd Industrielle. Entschuldigt hatten sich n. A.:
Se. Excellenz der Stattbalter Graf Coudenhove, FZM
Fadint, FML. Graf Orfini nnd Roienberg, der Prä-
fideat des Handelsgremiums Forchheimer.
Die eröffnenden Paare waren:
Petzelt mit Frl. Mimi Hlawatsch,
Schwaab mit Frl. Lilli Delabro,
R o e m h e l d mit Frl. Martha R o e d I,
Schirmer mit Frl. Frieda
Gustav W a s ch a t k o mit Frl.
Herr Carl
Herr Carl
Herr Hans
Herr Fritz
> o f f ra a n n, Herr
Aus Zelter, Herr
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 19. Januar. iNachmittag.) Sehr
S eil hat sich von Südwestcn her hoher Dnrck nord-
ärts und über Deutschland ausgebreitet, weshalb
das Barometer schnell gesttegen ist. In Verbindung
mit den: im Osten sich entfernenden Depressionsgebiet
find in Deutschland nördliche Winde eingeireten, die im
Begriffe sind,’ Abkühlung hervorzurufen. Das Wetter
ist meist triibe und neblig, in den letzten 24 Stunden
fanden vielsach Niederschlage statt Etwas kälteres
Wetter wahrscheinlich.
MuthmaßlicheWitteruug am 21. Januar:
Etwas kälteres, zeitweise heiteres, meist nebliges
und trübes, vorwiegend trockenes Wetter.
MuthmaßlicheWitteruug am 22. Januar:
Ziemlich heitere«, meist trockenes Frostwetter.
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Kränzchen absolvirter deutscher Hau
delsalademiker. Ein Dallfcst jagt das andere. Wie i Falla,
im Skivptikon ziehen immer neue Bilder an unserem I Schriftführer
Auge vorüber. Wir glauben das, welches wir zuletzt
gesehen, war das schönste; es kann kein farbenpräch­
tigeres und schöneres mehr kommen; doch kaum spielt dos
neue Bild aus der sonst so öden und sarbtosen Fläche
so luvten wir uns bewundernd hingeriffen zu neuem
Entzügen und srni» von nruarticier
Schönlmt nnd Pracht. So ergeht es uns in Prag mir
den Ballen, ven denen wir seit Jahren gewohnt sind
daß sich die Elite der deutschen Gesellschaft bei ihnen
einst übet. Noch schwebt un? der letzte Ball vor. von dem
w:r so viel Herrliches zu berichten wußten, nnd schon
Md wir w:eder bei einem neuen zu Gaste, welcher dak-
elte Bild verblassen läßt. nnd die
, Diesmal waren es die
'die dem Carnevak
Hugo Bandy mit Frl. Josa Fische!, Herr Ludwig
Äipka mit Frl. Marion Wenzel, Herr Emil
B u e r g c r m e i st e r mit Frl. Jda K u ch in k a, Herr
Carl K i r s ch n e t mit Frl. Martha Becher, Herr
Albert L e b erer mit Frl. Clärchen Riemer, Herr
Joseph Ed. W o t i c f u mit Frl. Mitzi K u b i k.
Dem Comitö gehörten an die Herren: Robert
Straka Ritter von Hohenwakd Obmann), Hugo
T a n d l e r (1. Obmann-Stellvertreters, Carl Petzelt
(2. Obmcnm-Stellvcrtr.), Hans Georg Rocmheld
(1. Schrisisührer), Paul Alexander G r ö b n« r (2.
Schriftführer), Ernst Klofetz (3. Schriftführer), Gustav
W a s ch a t k o (Revisor), Julius M a r t i u 8 Mevisorl,
Hugo Bondy (Revisor), Ernst W a s ch a t k o (Reviloy,
Franz Petz elt (1. Caffier), Eduard Maria Schuster
(2. Caffier), Oscar Bau m, Leopold Bleuer, Victor
Burghard, Emil B u e r g e r m e i st e r, Alexander
Erben, Joseph Fried!, Carl Frankenbusch,
Franz Gatter mann, Oscar Gattermann,
Leopold H a r t m a n n von Harthenthal, Zdeuko
t auskä von Filippsrnhe, Ernst H. Haas,
arl H o l l i t s ch, Max Keller, Carl K i r f oy n e t,
Rudolph Knörlein, Robert Kurssa, Anton
Lässig, Albert L e d e r e r, Leopold L e d e r e r,
Julius M e b e r, Franz Mehls ch m i d t, Oswald
Ritter v. Ritterskeim, Joseph Rredel, Ludwig
Ripka, Fritz Schirmer, August Stowasser
v. F e l d t r e u, Joseph Sträub, Carl Schwaab,
Joseph Woticky.
*** Kränzchen der deutschen Hochschulen.
Dauieureclamationen find zu richten an Herrn Jur.
Eugen Lirsch, Bredauergaffe Nr. 3. Nächsten Donnerstag
findet um halb 8 Uhr Abends im Cafino eine wichtige
Comitesitzung statt. Erscheinen sämmtlicher Comitemit­
glieder dringend nothwendig.
Furisteniränzchen. Das Comite hat die
Arbeiten für da» am 3. Februar im Spiegelsaale des
Deusschen Hauses stattfindende Kränzchen bereits voll­
endet, das heuer Tank dem ungcmem regen Jntereffe
der ersten Gesellschaftskreise einen besonders glänzenden
Verlauf verspricht. Die Absendnng der Dameneinladun­
gen ist bereits abgeschloffen und werden etivaige Recla-
malionen an Herrn INC. Engen Lirsch, Bredauergaffe
3, 111. Stock, bis längstens 27. Januar erbeten.
»** Kränzchen^ deutscher Mediciner. Nach
nunmehr erfolgtem «chluß der Cooptationen gehören
dem Comite folgende Herren an: Obmann MUC. Willy
Obmannstellvertreter MUC. Adolph Rechn,
MUC. Joseph Müller,^ Caffierer MUC.
mue tzrxangku nimmt,
ahsolvirten Handrlsakadcmiker,
ihren jährlichen Tribut'''
ermaim Ulbrich, ferner die Herren Doctoren Rudolph
napp, Carl Kraus, Carl Lieblein, Eduard Rohn,
Alexander Scheib, Carl Springer, Ernst Wimmer und
die Herren MUC. Ferdinand Garreis, Victor Grün-
berger, Carl von Hcidler, Robert Hüger, HanS Lenk,
Heinrich Müller, Emil Riedh Hans Roiky, Otto Eett-
snacher, Franz Schildbach, Fritz Schwarz, Hermann
Uldrrch, Hans Zickler. Die Dameneinladungskarten
tonnen gegen die allein zum Eintritt in den Ball-aal
berechtigenden Legitimattonskatten in den Comite-
jtunden, welche noch bekannt gegeben werden, umge­
tauscht werden. Der Umtausch erfolgt für V. T. Cub-
iSt n en unentgeltlich, str Richtsubseribeuten gegen
für jede tanzende Dame. In den
'und sehr zahlreich nnd distmguirt wär"die EeEchafi.l ^rten^^Tas^Kräwchrn^^® etve"
dl« siÄ aus diesem Aniaffe im Wintergarten des Deut- Spiegetsaake^ Rutschen^
Den Studentenheims versammelte. ES war ein herr°> eLcä ftM d-w weh:?a L^LfL zn.^
wl
Rein-
*** Kränzchen deutscher Philosophen. Es wird
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß der Eintritt
in den Bali'aal nur gegen Vorweisung der Legitimae
tionskartcn gestattet ist. Diese werden Sonntag den 21,
Montag den 22. und Dien-tag den 23. Januar in»
Conütezimmcr (Dentichcs Casino) gegen die EinladnngS-
kartcu ansgeiaufcht. Hiebet amtiren: Sonntag von 9—12
Uhr die Herren Jüthncr nnd Luksch; Montag von 9—11
die Herren v. Haßlinger und Pohl, von 11—1 Herren
Maier und Steiner, 1—3 die Herren Hellmann und
Picha, 3—5 die Herren v. Jarossh und Seid!; Dienstag
von 9—11 die Herren Syka und Kristl, 1l—1 die Herce»
Piccardt und Ott, 1—3 die Herren Dohl und v. Haß­
linger und 3—s Uhr die Herren v. Jaroflh und Franz.
Die Subseribenteu erhalten die Legitimationskarten un«
entgeltlich, sonst kostet eine 6 Kronen für jede tanzende
Dame. Zur selben Zeit findet auch der Kartenvorverkaus
statt. Sonntag 'den 21. d. M. um ‘/,10 fi bet die letzte
Comiiesitzimg statt. Es werden sämmtliche Mitglieder
des Comites hiczu dringendst eingeladen. Schließlich
werden alle Mitglieder des Ausschusses darauf anfmerk«
iam gemacht, daß es sehr wnnsckeuswerth wäre, wenn sie
sich insgesammt am Ballabende bereits um 7 Uhr Abends
im Deutsche» Casino einfindcn wurden.
*** Kränzchen deutscher Hörer des Maschinen­
baues am 27. Januar im Wintergarten des Teut'che«
Studentuiheims (G'.and Hotel). Der Termin für Damen»
reclamaiionen ist mit dem heutigen Tage abgelanfcn,
und können weitere Rcclauiationcn nicht mebr berück­
sichtigt werden. Die AuSfolguug der Damenlegitimaiions«
kartcu, welche zum Eintritt in den Balli'aa! berechtigen,
erfolgt nur im KartenvorverkaufSburcan, nicht aber an
der Abendcaffa, am 25, 26. und 27. Januar von 9 bis
S Uhr int Deutschen Casino gegen Borweüung der
DaMeneinladimgskarten, wobei Nichtsubscribcuteu einen
Betrag van 6 K. für jede tanzende Dame zu erlegen
haben. Die Preise der Kacken stub: Herren karte 10 K.,
Lttidentenkarte 4 K, Logenkorte 20 K. Im Vorverkäufe
amtiren folgende Herren: Donnerstag den 25. d. M.
von S—11 Mr Paul Ludwik und Paul Hielle, von
11—1 Uhr Joleph Staube und Hugo Schmutzer, von
1—3 Ubr Franz Kluge und Friedrich Zwiedinek, von
3—5 Uhr Hans Ezermak und Emil Gerlach; Freitag
den 26. d. M. von 9--11 Uhr Victor von Hrnichka und
Hans von Stowaffer, von 11—1 Uhr Wilhelm Blaha
und Hugo Schmutzer, von 1—3 Uhr Emil Peter und
Carl Schied!, von 3—5 Uhr Paul Hielle und Rudolph
Kulick; Samstag den 27. d. M. von 9—11 Uhr Ernst
Blaha und Wilhelm Blaha, von 11—1 Uhr Emil
Gerlach und Hugo Schmutzer, von 1—3 Uhr Franz
Kluge und Fricdnch Zwiedinek, von 3—5 Uhr Paul
Hielle und Victor von Hruschka. Die näcküe, zugleich
letzte Comitösitzung vor dem Balle findet Mittwoch den
24. Januar um halb 8 Uhr Abends statt.
*** Karuisons Kränzchen. Am 17. d. M. ver­
anstaltete das Officierscorps der Piliener Garnilon im
großen Saale des -Hotels „Waldek" ein äußerst ge­
lungenes Tanzkrränzchen. Dem Ballleste wohnten u. A.
bei: Der Station-commandant Divisionär FML. Hof­
mann v. D o n ii e t s 6 e r g sammt Familie, Com­
mandant der 37. Infanterie-Brigade GM. Edler von
C h a v a n n t, Landwchr-Jnfanterie-Commandant Ge­
neral v. S chm i tzh ansen, Artillerie-Commandant
Obersiiieutenant Borota v. Budebran, Regiments-
Commandant Oberst Freiherr v. C h i z o! l a, Statt-
holtcreirath Ritter von H a n s g i r g, Klei-gerichts­
präsident Hofrath Schindelarsch, Staatsanwalt
C a st e k, Oberposiverwalter K o h o u s ch e k, zahlreiche
Beamte, Dircctorcn und Professoren. Die Musik wurde
von der Capelle des 35. Jnf.-Reg. unter persönlicher
Leitung ihres CapellmeifterS 31. Köhler in gewohnt vor­
trefflicher Weite besorgt.
*** Abiturienten der Präger Handelsakademie.
Unterhaltnngsabend mit anschließendcnr Tanzkränzchen
der Hörer der Präger Handelsakademie (Abiturienten).
Jene Herren Subseribenteu, denen bis jetzt keine Damen«
eittladungskarten zugekommen sind, wollen sich gest. -mit
Angabe genauer Adresse an Herrn Carl Bück, Caro-
linenthal, Hauptstraße wenden. Nächste Comitesitzung
Dienstag den 23. d. M. im Comitezimmer, Zeltner-
gaffe 38.
*** Kinderfest des Bcrcines der Deutsche»
in Weinberge. Wieder rüstet der rührige „Verein der
Deutschen" zu einer neuen Beranstaltung, die in den
Herzen so vieler kleinen Deutschen den freudigsten
Wcherhall finden wird. Unsere Kleinen und Allerkleinsten
sind e» seit einer Reihe von Jahren gewöhnt, im Fasching
auch ihre Anrechte auf Prinz Carneval znr Geltung zu
bringen und der „Verein der Deutschen" kommt diesen
Ansprüchen alljährlich in fördeiuster Weise entgegen.
Auch Heuer hat sich aus diesem Anlaste ein Damen-
Comite gebildet, und was in deffen Sitzungen zur
Erheiterung und Faschings-Hochsiimmung der Kleinen
beschlossen wurde, das dürfen wir noch nicht verrathen,
nur so viel können wir eonstatiren, daß die kleinen
Herzen höher schlagen dürften, wenn Mama oder Papa
au« dem Zeitnugsblatt vorliest: Sonntag den 4. Februar
findet in Heine'S Wintergarten ein grdßcs Kinder-
Fest statt.
*% Carneval Abend. Mit dieser Veranstaltung
wird der Deutsche Dilettanten-Verein der
gegenwärtigcn Herrschaft des Priuzcn Carncval seinen
Tribut zvllcn, und bereitet zu diesem Abende^ ein Pro­
gramm vor, daS nicht nur wegen seiner reichen und
lustigen Zusammensetzung, sondern auch des Rahmens
wegm, in welchem es durchgeführt werden wird, sich
über das Niveau der üblichen Unterhaltungsabende


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 5.
21. Januar 1300.
«heben soll. Nähere Einzelbeiieil werbe« Unter geheimer
Wahrung der zu bietenden Ueberraicknmgen bis zu der
om 18. Februar l. I. erfolgenden Abhaltung noch ver-
öffent icht werden.
*** Eine tolle Nacht. Kaum daß die erste Nach-
ncht in die Ocffcritlichkeit gedrungen, ist auch schon die
Nachfrage nach Einladungen zu diesem vom Vereine
„Stern" geplanten großen Maskcnfeste eine überaus
rege. Das Comite scheut aber auch keine Mühe und
keine Kosten, um mit dieser Veranstaltung seine An­
hänger zu befriedigen. Für die Tanzpausen sind ver­
schiedene Sehenswürdigkeiten und Ucberraschungen in
Vorbereitung, und sei vorläufig nur verrathe», daß ein
Fantoches-Theater zur Vorführung gelangt und eine
Damencapckle ihre Künste zum Besten geben werden.
Auch für die leibliche« Gcnüße wird eine Filiale der
Ouistsana sorgen. Reklamationen von Damenkarten
werden bis 2. Februar in's Vereinslocal Restaurant
„Schlimp" erbeten.
*** Das Kränzchen der städt. Tranrwatz-
Bedieufteten findet am 26. d. M. auf der Sophien-
insel statt.
Kränzchen des Geselligkeitsvereins
„Freundschaft" in Prag. Das diesjährige Kränzchen
dieses Vereines findet unter gest. Mitwirkung der ersten
denllchen Elitc-Capellc Wiom am 11. März d. I. im
Wintergarten des Grand Restaurant Heine, Kgl. Wein­
berge, statt. Das Reinerirägniß fällt auch diesmal der
Unrcrstützuugscossa zur Bekleidung armer demscher Schul­
kinder zu. Aus diesem Grunde, sowie auch wegen der
Beliebtheit seiner Deranstaljungen erwirbt sich der Verein
immer größere Sympathien in den Kreisen der deutschen
Gesellschaft.
*** Der Ilnterstützuugs-Vcrcin der k. k.
Postbediensteten für das Königreich Böhme»»
veranstaltet im Saale der Sophicninsel ciiun Vercins-
ball zu Gunsten der Dereiuscossa unter Mitw-rknng der
Bereiuscapeile unter der Leitung des Cavellmcisters
Herr» Johann Zvarc. Das Entree beträgt zwei Kronen.
Auf eine Karte haben nur zwei Damen Zutritt.
*** Der Geselligkeitsverci« „Einigkeit" in
Pilse» veranstaltet, wir bereits kurz gemeldet wurde.
Donnerstag, den 1. Februar 1900 im Kaisersaalc
am Lochotin ein Transvaal-Kränzchen. Das
Eomits bietet alles auf, um dieses Arrangement zu
einem ebenso würdigen, als glänzenden zu g'stolten, so
daß es das Interesse, das von Seiten deS Publicnms
an dicies Kränzchen geknüpft wird, vollkonnnen recht­
fertigen dürste. Die herrlichen Localitätcu der Lockotin-
Restanration, eines der beliebtesten Verguügnngsorte der
Pil'ener Keiellschast, bieten den Gästen den angencbmstcn
Aufenthalt und werden am Festabend durch die elektri­
sch- Bahn in beionderS regem Verkehr mit der inneren
Etadl stellen. Zur Rückiabrt werden den Besuchern des
Transvaal Kränzchens ebenfalls Wagen der elektrischen
Balln und Fahrgelegenheiten in großer Anzahl znr
Verfügung gestellt werden. Mit der Versendung der
Einladungen beginnt das Eomitä in den allernächsten
Tagen.
Fsmilien-RckkhrrÄüten.
*** Verlobung. Herr Felix Adler in Budapest.
Repräsentant der Firma Joseph Sobotka& Co., hat
(Nachdruck verboten.
Die Ichwäne von weidlingen.
Roman von Eruirrh vo»r Borgstedc.
Wundervolles Goldhaar leuchtet um ein tod-
blasses, schönes Gesicht— in schnellem Lauf hat
sie das Wasser erreicht u»»d beide Arme zunt
Himmel emporstreckend, init dem markerschütternden
Schrei: „Carl, Carl. warum haft Du mich ver­
stoßen 1" springt sie in die aufrauschende Flnth.
Magdalene ist von Entsetzen gelähmt, sie
vermag kein Glied zu bewegen. Iwan aber eilt
der Unglücklichen nach, lost einen kleinen Kahn
vom Ufer und es gelangt ihn» wirklich, die Ohn­
mächtige aus Land zu bringen. Run kommt auch
die Fürstin herbei. Sie kniet neben der Unglück­
lichen nieder und bettet das bleiche Haupt in
ihren Schoß. Wo hat sie dieses schöne Gesicht
nur schon einmal gesehen? Ist das nicht das
Mädchen, dessen Erscheinen in D... HanS
Ulrich so erregte? Aber wie käme die junge
Sängerin nach St. Petersburg, wie kmne das
Mündel des alten, ehrenfesten Freischnlzen zu
diesem unseligen Entschluß!
Friede ist rnehr von Angst und Seelen­
gutsten, als von Einfluß des Wassers bewußtlos,
und so gelingt es Magdalencns und Iwans Be­
mühungen, sie ins Leben zurückzurufen. Aber diese
Wiederkehr hat einen Ausbruch wilder Vcrzwei-
lung zur Folge und die junge Frau ist kaum
yi Stande, sie von einem abermaligen Sprunge
ns Wasser zurückzuhalten.
Mit einem irren Blick schaut diese auf die
fich mit Frk.«rett Schlosser, Docht« drr Fnm Jda
Schloff« in Prag, verlobt.
.** Sterbrsälle. Vorgestern starb hier Frau
Ernestine O hrenste in, geborene Rcdisch, im
38. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet Montag
den 22. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom istaeliti-
schen Badhofe au» statt.
In T-plitz starb Freitag den 1S. d. M. im
84. Lebensjahre die Bürgerkwitwe Frau Anna Bloch.
Das Begräbniß findet beute um S Uhr Nachmittags
aus dem Tranerhause in Teplitz, Meißnerstraße Nr. 27,
Schulnachrichten.
»** St. k Prüfungskommission für das Lehr­
amt der Stenographie in Prag, (III. 506.) Die
nächste Lehrbefähigungsprüfung für Stenographie findet
ain 5. Mai d. I. statt. Die mit einem Kronenstempel
versehenen Gesuche u»n Zulassung zu derselben haben
einen kurzen Wriß des Lebenslaufes und Bildungs­
ganges des Gesuchstellers zu enthalten, und ist die all­
gemeine Vorbildung durch die Beilage des an einer
inländischen Mittelschule «wordenen ReisezeugniffeS
nachzuweisen.
*** VorbrreitungScurS zur Erlangung des
Einj.-Freiwilligen-RcchteS der k. k. Pros. Oberlieutenant
Carl Hocke in Pilsen, Nadetzkyplatz 17. Einschreibun­
gen vöm 16. bis 20. Februar in den neuen Smonat-
iichen Curs.
Mittheilungen aus dem Publicum.
.** Für Wcintrinker, die die Mischung dcS
Weines mit einem Sauerbrnnn lieben, ist der bekannte,
natürliche Krondorfer Sanerbrunn bestens zu cmp'ehlcn.
Die!« neutralisirt die Säure des Weines und gibt ihm
einen äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack, obne
die Farbe des Weines zu verändern. Auch als Hei l-
wasser wird Krondorfer in Folge seiner schleimlösenden
Wirkung bei allen katarrhalischen Affectionen der
ArhmnnqZorganc, des MagenS und der Blase ärztlicher­
seits bestens empsolllen.
*** Wo auch innner ausgestellt, stets goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die
zu den größten Seltenbeiten gehört. Diesen Necord bat
da» bekannte „Kosmin-Mundwafler" erreicht. Erwähnens-
werth ist dabei, daß in Paris und Brüssel unter beson­
derer Anerkennung des durch die Erfindung des „Kosmin"
am dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten
Fortschritts die goldene Medaille zuerthcilt wurde. In
per That bietet die vorzügliche Wirkung des „Kosmin"
aus die Zähne und der überaus ersrischcude Wohlgeschmack
dieies Mund- und Zahuwaffers etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Billigkeit.
*** Damen-Mode Salou I BeneS, Wenzels-
plotz Nr. 42, neben dein „Caffee Metropole", empfiehlt
den geehrte Damen sein Atelier für Jaqnets, Amazone«
und Robes. Semonrstii'che Hantverichnürung. Speciaiitäten
in Sportcostümen. Reelle und solide Bedienung.
— 99—
Trösterin, an deren Schulter ihr schmerzendes
Haupt lehnt, dann fragt sie Plötzlich:
„Sind Sie Magdalene Weidlingen?"
„Ja," jetzt weiß diese, daß sie sich nicht
getäuscht und daß sie Friede Mahler vor sich hat.
„Und Sie sind Friede, nicht wahr?"
Das Mädchen antwortet und rührt sich
nicht, dann schreit es Plötzlich laut auf:
„Oh, warum, warum haben Sie mich nicht
sterben lassen!"
„Wie konnte, durste ich das k Sie sind jetzt
traurig und unglücklich, aber Sie werden wieder
ruhiger und lebensfreudig« werden. Sagen Sie
mir, was Sie quält und ängstigt. Oh Friede, ich
bin nicht mehr die Magdalene von früher, ich bin
ja in der Fremde so ganz allein —"
Und wie Friede die Augen emporhebt zuzn
Antlitz des „schönen Schwans" und in den blauen
Augen unendliches Mitleid und Erbarmen liest,
wie sie die Veränderung gewahrt, die in den einst
so kalten unnahbaren Zügen vorgegangen, da ge­
schieht etwas Sonderbares, nie Geglaubtes: das
Haupt in Magdalcnens Schoß verbergend, zu den
Füßen der einst Beneidtten und Gehaßten knieend,
beichtet Friede ihr alles, alles! Sie verschweigt,
sie verheimlicht nichts. Ja, diesem jungen Weibe
gegenüber bekennt sie steimüthig ihre große Liebe
für Doctor Wolsfhardt. Sie sind sich ja nicht
fremb, Bande des Bluts verknüpfen sie, sie sind
ja Schwestern I Auch Magdalene erinnert sich
plötzlich dessen, und eine heiße, nie gefühlte Freude
steigt in ihr empor.
Dereins-'Nachrichlerr.
*** Deutscher Haudwerker-Bereiu. Die ordent­
liche Hauptversammlung findet am 4. Februar 1900 im
Saale des Bercinslocales Nachmittags 0,3 Uhr statt.
Tages-Ordnung: 1. Geschäfts- und Caffenbericht. 2. Bericht
der Revisoren. 3. Anträge der Mitglieder (8 17 der
Satzungen). 4. Ergänzungsmahl des Äusschußes.
*** Hilfsvcrei« Teutscher ReichSangchöriger
z« Prag. Die Anmeldungen zur Theilnahme an der
ain 26. d. M. im Siegelsaale des Deutschen Hause-
stattsmdendcn Geburtstagfeier Sr. Mai, des deutsche«
Kaisers find spätestens bis 24. d. M abzugeben, da
sonst auf etwaige Wünsche in der Sitzordnung nicht
Rücksicht genommen werden kann.
*** Oestcrr. Wesellscha t zur Fördern»»-
cherntscher Industrie. Die 21. ordentliche General­
versammlung der Oesterreickischen Gesellschaft znr Förde­
rung der chemischen Industrie, zugleich Verbandes
chemischer Industrieller Oesterreichs, findet Samstag den
27. d. M. um 7 Uhr Abends im großen Saale de»
Hotel „Platteis" statt. (S. Ins).
»** Oesterr. Riesengebirgsvercin. Die Section
Prag hält Donnerstag, den 25. Januar um 8 Uhr
Abends ihre ordentliche Generalversammlung i»u Saale
des Deutschen Handwcrkervereins »nit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Verlesung des Protocolles d. vorj.
Generalv. 2. Jahresbericht. 3. Caffabericht. 4. Er­
gänzungswahl. 5. Freie Anträge.
*** Deutscher Mäunergefangverei« in Prag.
Montag den 22. Januar stndet um 8 Uhr Abends die
Probe zu Brahms' Deutschem Requiem statt. Die
Herren ausübenden Mitglieder werden ersucht, voll­
zählig und pünktlich zu erscheinen.
*** Der Unterstntzringsvcrei» für mittellose
ifr. Techniker in Prag hält Mittwoch den 24. Januar
sein diesjähriges Gründungsfest im Heine'schen Restau­
rant in Weinberge ab. Beginn 8 Uhr Abends.
*** Der Verein »Virlbns Unitis* hat in sein«
am 4. Januar d. I. abgehaltenen General-Versammlung
über Antraa des Obmannes Herrn Friedrich Kolli» ein­
stimmig beschlossen, eine Damen-Section zur Unterstützung
von Nothdürstigcn zu gründen. Zur Vorsitzenden wurde
Frau Berta Kolli» gewählt, und es haben die Mitglied«
zu diesem humanen Zweck so'ort den Betrag von Kronen
180 erlegt. Die Constituirung der Tamen-Section findet
a>n 22. d. M. im Restaurant zum Prinzen statt, wo
auch neue Mitglieder aufgenommen werden.
Sport.
93«m der Landss-Fechtfchnle. Mit großer Mu-
nificenz hat Fürst Franz Joses A u e r s p e r g
den großen Prunkiaal in dem ihm gehörigen Colloredo-
Palais in der CarlSgafse zur Abhaltung von sechterischen
Veranstaltungen zur Verfügung gestellt. Wir können uns
nicht versagen eine Beschreibung dieses, auch zu den
Präger Gcweihansstellungcn bcnütztcn Saales zu geben,
der einer der schönsten in Prag sein dürfte. Der nnnuttelbar
an die Lokalitäten der Landessechtschnle anstoßende, zwei
Stockwerke hohe Saal hat die Form eines llllipwids.
Architektur und Decoration sind im Rococostvl gehalten.
Die Wandverkleidung ist durchwegs von polirtem Marmor.
„Friede," sagt sie sanft und weich, „stehe
auf l Siehe, es ist Gottes Wille, daß wir beide
uns in dieser Stunde der Trübsal finden. Von
Demideff kannst Du nichts anderes erwarten. Er
ist ein vollkommener Teufel I"
„Magdalene, Magdalene!" und die beiden
jungen Geschöpfe halten sich umklammert, und
ihre Thränen vermischen sich. „Du glaubst mir
also. Du verachtest mich nicht?"
„Wie könnte ich das! Du siehst »nich an mit
unseres Vaters Augen, Du bist meine einzige
Vertraute in dieser großen Stadt. Und Demideff
kenne.ich— oh, so genau!"
„Aber Du warst in D ... so stolz und
hochmüthig, die Leute sagten, der schöne Schwan
hätte kein Herz."
Magdalencns Lippen umspielt ein bitteres
Lächeln.
„Ich wollte hinauf bis zu den Sternen,"
sagt sie ganz, ganz leise. „Ikarus stürzte auch
mit versengten Flügeln herab. Aber jetzt müssen
wir von Dir sprechen. Zu der Kusky kannst Du
natürlich nicht zurückkehren und zu mir ins Pa­
lais noch weniger. Warte, ich will mit meinem
getreuen Iwan darüber sprechen."
Und Iwan weiß in der That eine nette,
kleine Wohnung in einem stillen Viertel bei einer
^ntsernten Verwandten.
„Dorthin bringe ich Dich," erklärt die Fürstin
„und dann berathen wir weiter. Aber erst mußt
Du ruhiger werden und nicht mehr so trostlos
i fein. M—


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 6
21. Januar ü00,
Geschmackvoll gegliedertes Risalktenwerk bietet dem Auge
angenehme Abtvechskting dar. Die lüh» gewölbte Decke
zeigt prächtige Malereien al sresco. Von einem mächtigen
Kronluster, der von vier Kranzlustern umgeben wird,
sowie von mehreren Wandcandelabcrn und Girandolen
strahlt das Licht von 1200 Kerzen, daß die capriciöse
Architektur und zugleich die feinen, stylgemäßen Formen
der Lichtträger in allen Einzclnheiten j-ur besten Geltung
bringt. Im März werden der Osficiersfechtclnb und der
Fechtelub „Hergfell" mit einem gemeinsamen internen
Precsfechteick und einer Fechtakademie den Saal ein-
Weihen.— Das letzte Mal wurde dort im Frühjahr 1888
eine Fechtakademie abgehalten.
Präger Eislauf Bereit». Wenn die Witterung
es zuläßt heute Sonntag von */*3—*/*6 Uhr Nachm.
Concert der Eapelle des k. und k. Jnf.-Reg. Nr. 89.
Club deutscher Amatenr-Phvtographc« i«
Prag. In der Wochenvirsammlnng vom 15. s. M.
demonstrirte Herr Franz C z e ch einen von der Präger
Firma Vojtc! co.-istruirtcn siiiiircichen Copftrahmen für
Stereoskop-Platten, der -s ermöglicht, schnell und bequc»,
Bilder herzustellen, ohne daß die Matrize zericknitten
werden muß. In einem von Herrn Oelterreich-r dem
Club zur Verfügung gestellten Ncvolver.Appor.it wird
zunächst Hcir Czech eine Serie eigener Stereoskop-Auf­
nahmen aus s-dwedett nnd Norwegen zur Ausstellung
bringen, hierauf Herr Pros. Dr. Lederer Stereoskop-
ansichten aus der Bukowina und Italien. Herr Photo­
graph Edelmann, Operateur des Ateliers 36. Maffak
rrfiattete ein lehr eingehendes Referat über den von den
Präger Chemikern Stein und K a i f o w i tz hergestellten
neuen Rüpch.Entwickler „Thymolin", der sich sowohl für
Ätelicrzwecke, namentlich für die Wiedergabe von weißen
Kleidern nnd ähnl., wie auch für Amateure ausge­
zeichnet eignet; die erwähnten Vorzüge wurden auch von
anderen Club-Mitglieder» anerkannt, tzerr Edelman legte
ferner eine Neieie prächtiger Blaudriickbüder isieben-
bürgiiche Landschaften) vor.— Montag den 22. d. M.
werden über verschiedene wichtige Gegenstände Referate
erstattet werden; die Nachsitznug findet in Töpfer's
Restaurant (Seilergassc) statt. Für den 5. Februar ist
eine JühieL-Gcneraiverwtnmluiig in Aussicht genommen;
Genaueres wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Jagdschutz- n.Huudc-Znchtverkin für Böhme«.
Sonntag, 28. Jänner 10 Uhr Vorn,. AtlSschnß-Sitznng
im Sitzungssaal des Landesculturrathcs. Aus dem Pro­
gramme steht u. A. der Bericht über Beschickung der
Pariser Ausstellung 0 kr. Eintrittägebühr für Ren-
augemeldcte wurde wie im bergangtiien Jahre fest­
gesetzt.
Der deutsche A.-V. Roscrrthal-Kvpitz hält heute
seine Hartptversammluug.
Der Radfahrer-Der. „Sturmvogel" in Kaaden
veröffentlicht Folgendes-
9t it f mehrfache Anfragen.
Der Radfahrervem „Sturmvogel" in Kaaden hat
es unternommen, hierorts für die Entwicklung eines
gesunden Sports und geselliger Anregung Sorge zu
tragen im Hinblicke auf das große Interesse, welches
man hiefür in allen größeren, modern aufblühenden
Städten entgegen bringt. Bei der am 13. d. M. statt-
gcfu»denen Elstcuiiierhaküing mußte sich genannter Verein
leider davon die Ueberzeugung verschaffen, daß er Hiebei
nicht das Richtige getroffen und das verehrliche Publi-
cinn gleichgiltiq derselben gegenüberstand. Die Anlegung
eines künstlichen Ksplatzes, welche große Opfer in ;edcr
Hinsicht feirenä des Vereines erhc lichte, ist nicht als
gewinnbringendes Object zu betrachten, sondern
als ein Werk, womit genannter Verein dem P. T.
Publikum von Kaaden ein gesundes Wintervergnüaen
schassen wollte. Auf dieses geringe Entgegenkommen hin
habe ich den Entschluß gefaßt, so lange als ich die Ehre
habe dem Radfahrcrvereine „Sturmvogel" in Kaaden
vorzustehen, von all den geplanten Veranstaltungen als
da sind Eis- nnd Sowmerseste rc. Abstand zu nehmen.
Gustav Zabransky,
Obmann des Radfahrer-Ver. „Sturmvogel",
in Kaaden.
Keehtiuruier des I. öfter. Fechtlehrer-Berein
In April veranstaltet der genannte Verein in Wien ein
Turnier für Amateure nnd Meister (Säbel und Florett),
wenn mindestens äOAnmeldungenfeinlansen. DaS Turnier
zerfällt in vier Theile- 1. Elassifications-Affaut und Kampf
um die silberne Medaille L. Kämpf um die große silberne
Medaille. 3. Kampf um die große silberne Medaille mit
Goldrand. 4. Kampf um die goldene Medaille. Meldungs-
schlnß 31. März. In die Jury find alle in Oesterrcich-
Nngarn seßhaften Fechtlehrer und die Mitglieder des
„l. Oe. F. A." berufen. Der Präsident der Jury ist der
Ehrenpräsident des „1. Or. F. V." Herr k. «. t.
Oberst A. Ritter v. Czajkowsky (Commandant
des Militär-Fecht- und Turmehrer-Cnrs in W.-Ncustadt).
Fahrplan der Automobil- Recordfahrt
Berlin—Parts: 81. Januar- ab Berlin, Brandenbg.-
Thor, Vorm. 7 Uhr, an Magdeburg Mittag 18 Uhr
146 Km., an Hannover Nachm. 5 Uhr 145 Km., an
Bielefeld Abends 10'/, Uhr 103 Km.; 28. Januar:
Bochum Früh 5 Uhr 140 Km., an Duisburg 6'/, Uhr
36 Km., an M.-Gladbach Vorm. 8'/, Uhr 30 Km., an
Aachen 10'/, Uhr 56 Km., an Brüffel Nachm. 4 Uhr
140 Km., an Orchies Abends 10—11 Uhr 88 Km.;
83. Januar- an Amicns Früh 3—4 Uhr 107 Km., au
Paris Vorm. 9—10 Uhr 141 Km., Summa circa
1167 Km.
Fechte« ver Da»ne».
Der Winter hat das sporilicbende Publicum von
den Straßen in die Zimmer verbannt, nnd wer nicht
die Absicht hat in filtern längeren Winterschlaf eine
Erschlaffung seiner Mttskeln eintreten zu lassen, der
ntuß sich mit dem Gedanken vertraut machen, feine
sportliche Thätigkeit in bedeckten und gebeizten Räumen
zu betreiben, wenigstens wenn das in den letzten
Winiern so feiten gewordene Eislaufen nicht geht. Die
Deuten, die sich in ersreulichcr Weise den körperlichen
Uebungen zugewandt haben, ftagen nun- „Welchem
Sportzweig sollen wir uns zuwenden v" In letzter Zeit
haben besottders in Berlin die Damen das Fechten
aufgenommen und ist es recht interessant, die eleganten
Dmuen mit der Drahiinaske, die schlanken Händchen
fest um den Griff des Florets gelegt, und ihre
gewandten nnd stellt chcrcn Stöße austheilen zu sehen.
Das Floret ist >a so recht eigentlich die Waffe der
Damen, es ist leicht und ermüdet nicht sehr durch große
Paraden, da schon eine geringe Drehung des Griffes
den Stoß des Gegners in die leere Luft leitet. Man
sieht Dameit zum Contrafcchieu angetreten, die mit
solcher Bravour ihre Waffen führten, daß fle selbst einen
geübten mätmlichen Fechter außer Gefecht gesetzt hätten.
Neben dem, Floret wird auch der Säbel beliebt, aber
nicht der Säbel mi: dem schweren Korb und der Stahl-
klinge, wie ihn die Männer führen, sonderit eine aus
leichtem und festem Hiäornbolz gefertigte Waffe, die
ebenso leicht wie das Jcchtöodenstoret ist und daher
ohne allzu große Ermüdnng von bett Damen geführt
werden kann. Das sehr elegante Costüui des Berlinc«
Damensechtclub besteht aus einem bis zum Knie reichen­
den Rock unfeiner damit im Zusammenhang gearbeiteten
Blouse aus Sammet, langen fchwarffeidenen Strümpfen,
Kniehosen atts Sammet oder Seide, ausgeschnittenen
absatzlosen Lackschuhen und gelblederi'.en Stulphand-
schuhen. Die Taille umschließt ein Lcdergürtel in einer
vom Kleide abstechenden Nuance. Für schlanke und
große oder doch wenigstens mittelgroße Gestalten erweist
sich dieser Anzug als außerordentlich kleidsam, stark«
F'.gurcn dagegen meidctt ihn besser. Daß das Florci-
tuen mif die Athmungsorgane äußerst günstig wirkt
und^die Muskulatur stärkt, bestätigen alle Aerzte, auch
die Körperhaltung der Fechtenden ist zweifellos eleganter
und stolzer, als irgend eine sonstige freie Kunst sie
hervorbringt.
Es ist eine bescheidene Mansardenwohnung,
welche Friede jetzt inne hat, aber die alte Frau,
bei welcher sie einquartiert ist, umgibt sie mit
mütterlicher Sorgfalt und Liebe, so daß sie kaum
den aufgegebenen Glanz vermißt. Ihre anfangs
wilde Verzweiflung weicht einer milden Trauer.
Das Verhältnis mit Magdalene gestaltet sich von Tag
zu Tag herzlicher und vertraulicher. Entweder treffen
sich die Schwestern ant See oder in Friedes
Stiibchen. Stundenlang weilen sie bei einander.
Das junge Mädchen thut einen tiefen, entsetzten
Blick in das häusliche Leben der Fürstin, in die
ganze Leere und Ocde dieses äußerlich so strah­
lenden Daseins.
Der Fürst sist durch die räthselhafte Flucht
seines schönen Schützlings in die schlechteste Laune
versetzt. Vergeblich wartet er von Tag zu Tag
aus Friedes Rückkehr. Es ist ihm ein Räthsel,
wohin sie ohne Mittel, ohne Freunde gekommen
lein kann. Der Spott seiner Bekannten erhöht
seine gereizte Stimmung noch bedeutend.
Auch Magdalenens Unnahbarkeit und EiseS-
Mte versetzt ihn in Zorn. Er ist mit seinen
Plänen noch keinen Schritt weiter gekommen,
emztg^ durch seines jungen Weibes Schuld. Der
E Großfürst hält sich m ehrfurchtsvoller Eut-
rnung, ein hoher Beamter, den er zu interes-
reu gewußt, hat gleich nach dem ersten Besuch
in Haus endignirt gemieden.
Demideffs brutalen Anklagen, seinen Vor-
pürfm setzt Magdalene ein kühles Schweigen
«rtgegeu, welches deutlich ihre Verachtung be-
— 100—
kündet. Der Riß zwischen den beiden Gatten wird
immer breiter und breiter, ein Abgrund gähnt
zwischen ihnen, über den keine Brücke mehr führt.
Es dämmert. Ein lichter, warmer Somnrer-
abend liegt über der Stadt. Magdalene kehrt
eben von einem Ausgange heim. Friede hat zum
erstenmal gesungen nnd das Herz der Schwester
tief bewegt. In weicher Stimmung lehnt die
Fürstin in einem Sessel, in Trännie versunken.
Es ist bereits servirt, sie erwartet den
Fürsten, um zu Tisch zu gehen. -Da fliegt der
Thürvorhang zurück, er tritt ins Gemach. Soeben
von einem Ritt heimgekommen, noch mit der
Reitgerte in der Hand, steht er Plötzlich vor ihr.
„Beeile'Dich mit dem Umkleiden, Gregor,
damit wir essen können l"
„Das hat nicht solche Eile, mein Kind,
übrigens habe ich auch gar keinen Hunger. Erst
möchte ich mst Dir Rücksprache nehmen, möchte
Dich ftagen —“
„9hm? Auch ich habe mancherlei mit Dir
zu besprechen."
„Bitte," eS klingt wie Hohn, „dann sprich
D« zuerst, ich lasse den Damen stets den Vortritt 1"
-,2ch möchte Dir mittheilen, daß ich nach
Hause zu reisen gedenke. Adeltrauts Verlobung
hat diesen Wunsch auf das lebhafteste in mir
VT~ wgrc doch schon neu!
****" Du hier zu bleiben hast."
„Damals fügte ich mich Deinem Wun
Gregor, heute lugt kern Grund mehr dazu>
Heute benachrichtige ich Dich einfach von meinem
Entschluß."
„Du kündigst mir also offen den Gehör-«
sam?"
Magdalene erhebt sich zu ihrer vollen Höhe,
in ihr schönes, stolzes Antlitz steigt eine helle
Rothe, ein Blick aus ihren blauen Augen trifft
den Mann, der deutlich genug spricht, dann sagt
sie ruhig r
„Bitte, bediene Dich angemessener Ausdrücke?
Von Gehorsam, wie Du ihn forderst, kann zwischen
uns Beiden keine Rede sein, das wiederhole ich
Dir hiermit. Ich bin nicht Deine Sklavin, wie
Du zu glauben scheinst. Wir deutschen Mädchen
werden nicht die Magd unseres Gatten."
„Sehr gut, meine Liebe, Du sprichst wie ein
Buch. Also Du willst nach Hause reisen— viel­
leicht mit dem schönen» blonden Weibe, das maU
heute bei Dir im Wagen gesehen hat? Recht
nette Idee das! Aber Du kommst mir nicht ehek
von der Stelle, bis Du gestanden, wo Du sie
versteckt hast!"
Er hat ihren Arm ergriffen und schüttelt
ihn heftig.
„Laß mich kos V Magdalene sucht sich zu be­
freien. „Du hast also Deine Spione, die mir
folgen? Meinst Du mit meiner Begleiterin Friede
Mahler, dann hast Du recht, daß ich sie vor Dir
verborgen halte und beschütze. D u hast sie in
Verzweiflung nnd in den Tod getrieben, i ch habe
sie gerettet und dem Dasein zurückgegeben, also
ist sie mein I" (Forisetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 7.
21. Januar 1900.
In Prag wird, was nicht allgemein bekannt sein
dürfte, das Fechten von Damen ziemlich stark betrieben,
nicht nur daß so und so viele Damen zumeist in der
LandcSsecht'chulc Einzeln-Stundcn nehmen, haben sich
auch dort sieben Damen zusammengetban, die unter dem
Namen „Die sieben Raben' gemeinsam das
Florettfechten betreiben, die von der noblen Fecht-
kunst äußerst begeistert sind; sie haben ihren eigenen
Jeton, mit einem schwarzen Raben auf silbernen Feld
mit zwei geguertcn Degen und leisten, wie uns der
Landcsfechtmeister Herr Hauptmann Hergsell versichert,
auch fechterisch für die relativ kurze Zeit der Ausbil­
dung seit vorigem Jahr sehr Hübsches.
Wir müßten eigentlich annehmen, daß es nur
einer Anregung bedarf, um namentlich unter den vielen
Lawn-Tennis spielenden Damen in Prag diesen ab­
gesehen von Allein Andern so günstig für die Erhal­
tung der Spiel-Condition wirkenden Sport in Auf-
nahme zu bringen. Jeakins.
Schachaufgabe 7. (2. Reihe).
Von B. G. Latvs in London.
(Im „Jüformal"-Turn!er der British Society ehrend
erwähnn)
(Schwarz)
abcdefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schackrubeik am
28. Jänner 1900 veröffentlicht, falls sie bis 27. Jänner
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 6. (2. Reihe) 14./1.1900.
1. De8—e6 g4Xk3 1 g4—g8
2. Se5—d3 Ke3Xd3 2.1X6-06 d4—d3
3. De6—b3,(X) li3# 3. Da6-b6, e2#
1 b4—b3 1 beliebig
2.De6Xb3-f- d4—d3 2. Do6—a2 beliebig
8.Db3-l>6# Da2-d2, e2, f2#
Richtige Lösungen sandten ein:
L. Wähle, Prag, Dr. Franz Reiß, Ndbocat,
Prag.
Theater.
*—NeneS Deutsches Theater. „Meister
R o I a n d," Oper in drei Acten. Text und Musik von
Graf Geza Zichy. Die Handlung spielt in der
Gegenwart, die Scene bildet der Oirguo imperial
in Paris. Roland, ein Kunstschütze, der im Stande
ist, eine Rose aus dem Munde seines Gehilfen Levelesol
herauszuschießen,ist der Stern der Gesellschaft. Emstmal
halte er seine Liebe an Parbleu, eine Seiltänzerin ver­
schwendet, gegenwärtig ist sein Herz aber von einer
tieferen Neigung zu Uvette, einer Blumenverkäuferin,
Tochter seines Gehilfen Levelesol erfüllt. Der Vater des
Mädchens will aber von der Liebschaft nichts wiffen und
geräth mit Roland in Streit. Schließlich versagt er
ihm sogar seinen Gchilfendieiist. Avette rettet die gefähr­
dete Vorstellung indem sie sich dem Geliebten selbst als
Zielscheibe stellt und mit diesem Tric derart renssirt,
daß Roland beschließt, sich ihrer Partnerschaft von nun an
dauernd zu bedienen. Parbleu, die wieder bei der Ar­
tistengruppe auftaucht, erfährt von der neuen Neigung
ihres einstigen Geliebten. Sie faßt den Entschluß, Pvettc
zu verdrängen. Eine harmlose Schwärmerei eines
Ofstciers, Namens Damoiseau, bietet Aussicht für einen
teustischen Plan. Damoiseau hat der schmucken Blumen­
händlerin ein goldenes Herz geschenkt, das nun dem
Mädchen znm Talisman werden soll. Wenn sie eines
Freundes bedürfte, dann brauche sie das Herz dem
Geber nur zurückzusenden, worauf dieser allsogleich
wieder erscheinen werdc.Diese Abmachung wird vonParbleu
belauscht. Unter dem Borwande, das goldene Herz ge­
funden zu haben, sendet sie das Kleinod, nachdem er
ihr gelang es zu entwenden— durch ihren ahnungslosen
Vater Levelesol an Damoiseau, der darin auch sogleich
das verabredete Zeichen sieht. Weder er noch Anette
haben eine Ahnung davon, daß Roland das listig her­
beigeführte Rendez-vons belauscht. Ehrgeiz und Eifer­
sucht treiben ihn so weit, Duette zu bekennen, daß er
zu Parbleu zurückzukehren gedenke. Parbleu triumphrrt,
während Duette sich sogar erniedrigt, ihre Nebenbuhlerin
anzuflehen, Roland freizugeben. Parbleau begegnet der
Bittenden mit Hohn, es entspinnt sich ein Streit, Parbleu
greift zum Meffer und wird nur durch den Vater
Dvetten's verhindert, eine schwarze That zu verüben.
Levelesol schwört der Seiltänzerin Rache, indem er
Dotten seinen Entschluß mittheilt, das Seil, an dem
Parbleu am Abende tanzen soll, zu durchschneiden. Die
erste Scene des dritten ActeS spielt vor dem CyrcuS.
Duette beschwört ihren Vater, von seinem Entschluffe ab­
zustehen. DaS Mädchen hat sentimentale Anwand­
lungen, als ob sie das Nahen eines tragischen Endes
empfände. Mitten in diese Stimmung fällt das Erscheinen
Damoiieau's. Roland erfährt »un die ganze Unschuld
DvettenS. Er zögert nicht, sich Parbleu gegenüber auszu-
sprechen, worauf er Duetten um Verzeihung fleht und
ihr verspricht, der Kunst von morgen an zu entsagen;
beide Liebenden wollen ein neues glückliches Leben be­
ginnen. Das Signal zur letzten Vorstellung, in der Beide
mitzuwirken haben, ertönt. Als Parbleau erscheint, stürzt
Duette auf die Artistiu los. um laut zu verkünden, daß
das Seil durchichnittcn sei. Ein TumM entsteht im
Hause. Der Director beruhigt das Publicum durch die
Mittheilung, daß der Verdacht DvettenS auf einen
schlechten Scherz zurückzuführen sei. DaS Seil soll den-
noch untersucht werden, während der Kunstschütze Roland
mit Dvette seinen berühmten Blumenschuß ausführt. Der
Augenblick der Rack« Parbleau's naht. DaS teuflische
Weib, das sich vorher bei ihrem Begleiter Bauxvieux,
einem ältlichen Circushabituö, die juristische Beruhigung
verschafft, daß man einem geschickt herbeigekübrten Zu­
fall nicht leicht beikommen könne— beschließt Dvette
zu vernichten. Das Bild wird gestellt. Dvette, mit einer
weißen Rose im Munde, erwartet glückselig den letzten
Schuß ihres wiedergewonnenen Geliebten, als knapp vor
dem Rufe „Drei" ein voreiliges Bravol ouS dem Munde
Parbleau's Duette veranlaßt, eine Bewegung des Un­
willens zu machen, die sie der tödtlichen Kugel preisgibt.
Sie stürzt todt zu Boden, Parbleu lächelt kalt in ihrer
Loge dem unglücklichen Kunstschütze» zu. Dieser aber,
eingedenk der Schußregel Tell'S, hat eine zweite Kugel
bereit, die er Parbleu zusendet.— Der Vorhang fällt,
die Comödie ist anS. vr. v. B.
*— Vor» Neue« deutschen Theater. Heute
findet die Premiere der Oper „Meister Roland" von
Graf Geza Zichy in Anwesenheit des Componisten statt.
— Morgen Montag wird als 78. Abonn.-Vorst. 2. Ser.
„Als ich wiederkam" gegeben.— Nach der Absolvirurig
der Nibelungen-Tetralogie wird die Oper zunächst Leo
Held's „Ginna" und Schalderup's „Norwegische Hoch­
zeit" bringen. Das Schauspiel bereitet für Freitag die
Erstaufführung eines neuen Napoleon-Tramas vor, das
Oscar Myflng, der durch seine Romane aus der Empire­
zeit bekannte Schriftsteller, im Verein mit Carri Brach­
vogel verlaßt hat. Sodann folgt Laus's „Goldgrube",
Armand Silvcster's „J;eyl", Becks' „Muschclkinder",
Glnnppenberg's „Der erste Hofnarr", Elsbeth Meyer-
Förster „Der gnädige Herr.".
*— Bom Deutschen LandcStheater. Heute
gelangt der Schwank „Die Logenbruder" von Laufs
und Kratz vollsthümlich zur Aufführung. Die nächsten
volksthüinlichcn Vorstellungen bringen Suderniann's
„Heimath", Rostand's „Cyrano von Bergerac", Sar-
don'S „Unsere braven Landlcute."
*— Populäre Ausführung von Richard
Wagner'ö „Der Ring deS Nibelungen." Heute
wird daS Ertra-Slbonnement für die Tetralogie eröffnet.
Für die Kategorien der abonnirten Sitze bleibt den
Abonnenten von heute bis einschließlich Mittwoch das
BezugSrecht gewahrt. Die Ermäßigung für daS Extra-
Abonnement geht dahin, daß für sämmtlich« vier Abende
der Preis von drei Abenden zu entrichten ist und eine
Vormerkgebühr nicht eingehoben wird, während für die
Einzelabendc die normalen Preise uüt Vormerkgebühr
ihre Geltung behalten. Das Extra- Abonnement stellt
sich demnach für den Cyclus: Eine Loge im Parterre
oder 1. Rang 60 Kronen (30 fl.), im 2. Rang 48 5kr.
(24 fl.). nn 3. Rang 27 Kr. (13 fl. 50 kr.), ein Fantenil
15 Kr. (7 fl. 50 kr.), ein Sitz im L Parguet 12 Kr.
(6 fl.), im 2. Parket 9 Kr. (4 fl. 50 kr.), ein Balconsitz
12 bezw. 9 Kr. (6 fl. bezw. 4 fl. 50 kr.), ein Galeriesitz
6 Kr. (3 fl.), 4'80 Kr. (2 fl. 40 kr.), 3 Kr. (1 fl. 50 ft).
*— Theater des Deutsche« Dilettant««.
Vereine-. Zur heutigen Aufführung der Gesangspoffe
„Heirath auf Probe" find Vorverkaufskartrn ü 1 Kr.
nur bis 2 Uhr Nachmittags beim Portier der Deutsche«
HauseS zu habe». An der Abendcaffa gewöhnliche
Preise.
*— Repertoire deS Vgl. deutschen LandeS-
theaterS. Sonntag den 2. Januar: 29. »olkstbiimliche
Vo.stellung zu ermäßigten Preisen: „Die Logenbruders
— Dienstag den 23. Januar (79. Abonn.-Vorstellung
3. Serie: „Der Operuball".— Mittwoch den 24.
Januar: „Der Biberp lz".— Sonntag den 38. Januar:
30. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen:
„Heimath".
*— Repertoire deS Neue« deutsche«
TheaterS. Sonntag den 21. Jauuar (77. Abonn.»
Dorst. 1. Serie): Zum erstenmale: „Meister Roland",
Oper in 3 Acten von Graf Geza Zicby.— Montag
den 22. Januar (78. Abonn.-Voril. 2. Serie): „Als ich
w ederkam..— Mtttwocki den 24. Jan. (80 Abonn.-
Vorst. 4. Serie): „Meister Roland".— Donnersiag den
25. Januar (81. Ab nn.-Vorst. 1. Serie): „Der Probe-
candidot".— Freitag den 26. Januar (82. Abonn-Borst.
2. Serie): Znm erstenmale: „Der kommende Mann",
Comödie in 5 Acten von C. Brachvogel und O. Myfing.
Samstag den 27. Januar (83. Abonn.-Vorst. 3. Serie):
„Der kommende Mann".— Sonntag den 28. Januar
(84. Abonn.-Vorst. 4. Serie): um 12. Uhr Faschüigs-
Kiudervorstellung zu ermäßigten Preisen): „Die Pnppen-
sec" und „Vergißme-nN'cht", um halb 7 Uhr „Die
Meistersinger von Nürnberg".— Montag den 29.
Januar (85. Abonn.-Vorst. 1. Serie): „Der kommend«
Mann".
*— Der Münchener Dichtervetera«
Hermann von Lingg feiert seinen80.Geburtstag.
Z» Ehren des Poeten findet am 24. d. M. im Mün­
chener Hof- und Nationaltücater die Aufführung feines
Dramas „Corfar und Doge" statt.
Musik.
* Der Kammer,nusikverein hatte gleich an
dem ersten Gesellschaftsabende in diesem Jahrhundert
eine sehr glückliche Hand, indem er die vortrefflich ein­
gespielte Triovereinigung der Herren Pros. Paurr
(Clavter), Pros. Willy Heß (Violine) und Heinr.
Grün seid (Cello) zur Mitwirkung heranzog. Alle drei
Herren sind Künstler von reinstem Schrott und Korn. Ge­
spielt wurde BrahmS' Trio Nr. 8 (kl-ckar) ein Tonstüch
in dem sich der Autor in seinem stürniischestcn Jugendrang
offenbart und deflen Hauptwerth zweifelsohne in den
beiden ersten Sätzen, wie auch in dem an Beethovens
Vorbilder vielfach erinnernden Scherzo zu suchen ist.
Das Finale und manche rhythmische Absurditäten, die
in der Partitur vorkamen, führten über Hanslick's An­
regung zu einer neuen Umarbeitung, in welcher
uns die Composition auch diesmal vorgeführt wurde.
Wiewohl es ohne Zuhilfenahme beider Partituren
schwer wird, zu unterscheiden, wo das Bessere beginnt
und das Schwächere aufgehört hat, so bleibt doch
abermals der Schwerpunkt der Werkes wieder im
ersten Satze, der auch von unseren Künstler»
vorzüglich wiedergegeben wurde. Mit dem nach­
folgende Es-dur Trio von Schubert, einem Werke,
bei dem wohl schon Mancher von uns einmal
mitgethan haben mochte, kann sich Brahms' Arbeit
natürlich nicht messen. Hier paart sich technische Reife
mit Reichthum der Erfindung und Schönheit der
Formen, die keiner Traumdeutweise bedürfen. Gespielt
wurde dieses Stück mit einer Vollendung und Wärm«,
wie schon seit Jahren kein zweites, so daß man trotz
der Ausgesponnenhett der Sätze des Zuhörens nicht
müde werden konnte. Im Solovortrage zeichnete sich
Herr Heß durch glanzvolle Wiedergabe der nie ver­
sagenden Violinsuite Op. 44 von Schilt, und der
Cellist Herr Grünseld durch blendende Losung der
schwierigsten Räthsel der Technik seines Instrumente»
aus. Letzterer spielte nebst Stücken von Volk mann,
Davidosf, Hollmann, auch eine Zugabe von
Pop per. Das Concert war gut besucht, vr. v. B.
Ä Die Coucertsängeri» Fräulein Berth»
Nagel, die durch ihr wiederholt erfolgreiches Auf­
treten an? ihren früheren Concerten noch allseitig in
gutem Angedenken steht, veranstaltet Dienstag den 30-
Januar im Couvictsaal einen Liederabend, in welche«
unter Anderem auch die Bratschrnlicder von Brahins—


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 20. Seite 8.
ftk Prag ein- Nevltät— »um Bortrog gelangen. Der
Lraifckienpart ruht in den bewährten Händen des Herrn
Professor Maräk. Vormerkungen auf refervirie S'tze
übernimmt Em. Wetz!er. Musikalienhandlung, Ferdinand-
straße 38.
sfc Eduard Trcgler, kgl. 1. Hoforganist in
Dresden, veranstaltet Anfang März im Rndolphinnm
ein felbflständiges Orgelconcert. Die Virtuosität Tregler's
ist bet »nS hinlänglich bekannt und verspricht wegen
keiner Seltenheit einen intereffanten Genuß.
Die Claviervirtnosin Fräulci» Camilla
BraudeiS hat in einem Concert« dcS Budapester
KommermusikvereineS mit großem Erfolge gespielt. Ei«
fand stürmischen Beifall und in derPresfe all- Anerkennung.
Ter „P-ster Ll-Yd" schrieb: Den Clou des Abends
bildete die zweite Nummer, das G-moll- Trio von
Rndinstein, in welchem die Claviervirtnofin Frl. Eamikia
BeandelS durch brillante Technik und feelenvollen Bor-
trog rauschenden Beifall des Auditoriums errang.
Kleine Kßronik.
* (Der 18. Congreß für innere Medicin)
findet vom 18. bis 21. April l. I. in Wiesbaden
statt. Präsident ist Ritter v. I a k s ch (Prag). Folgende
' Themata sollen zur Verhandlung kommen: Am ersten
Sitzungstag- Mittwoch den 18. April: Die Behandlung
der P ieumonn. Referenten v. KorLnhi (Budapest) und
Pel (Amsterdam). Am dritten Sitznngstage Freitag den
80. April: Tie Endocarditis und ihre Beziehungen zu
anderen Krankheiten. Referent Litten (Berlin). Folgende
Vortragende haben sich bereits angemeldet: Neuster
(Wien): Thema vorbehalten. Wenkebach (Utrecht): Ueber
die physiologisch« Erklärung verschiedener Hcrzpuls-
Arhythmi-.n. C. Grube (Reuenahr- London): Ueber
gichtische Erkrankungen dcS MagcnS und Darmes.
M. BreSgen (Wiesbaden): Die Nchmig und Entzün­
dung der Nasenschleimhant in ihrem Einfluß« auf die
«chmung und das Herz. Scholl (Rauheim): Influenza
und chronische Herzkrankheiten. Martin Mendelssohn
(Berlin): Ueber ein Herzionicum. Weintrand (Wiesbaden):
Ueber den Abbau d«8 NueleineS im Stoffwechsel. Herm.
Hildebrand (Berlin): Ueber eine Synthese im Thier-
körper. Thcilnehmer für einen einzelnen Congreß kann
scdcr Arzt werden. Die Theilnehmerkarie kastei IbMark.
Die Theilnchmer können sich an Vortrügen, Demoustra-
tlonen und Disenfsionen betheiiigen und erhalten ein im
Buchhandel circa 12 Mark kostendes Exemplar der Vcr-
Handlungen gratis. Mit dem Congreff« ist eine Aus­
stellung von neueren ärztlichen Apparate», Instrumenten,
Präparaten n. s. w., so weit fle für die innere Medicin
Interesse haben, verbunden. Anmeldungen für dieselbe
find an Sanitätsrath Dr. Emil Pfeiffer, Wiesbaden,
Parkstraße 13. zu richten.
* (Verkauf der Sammlung Georg v.
N ä t h) Aus Budapest wird berichtet. In Künstler-
kreisen erregt nicht geringes Aufsehen, daß der als
Kunstkenner n»d Sammler bekannte penfiomric Scnats-
präsident an der Curie, Georg v. Räth, seine überaus
werthvolle Kunstsammlung nach England veräußert hat.
Die Sammlung ging tu den Besitz der Firma Colnughi
in London über, die über den großen Werth einzelner
Gemälde der Rath'schen Sammlung schon früher orientirt
war «nd den Kauf schnell bewerkstelligt hat. Vom Ge­
sichtspunkte der heimischen Kunst aus ist es beklagcns-
werih, daß die Sammlung inS Ausland wandert, und
man wundert sich darüber, daß Herr v. Räth es unter­
lagen hat, feine Samn'.lung dem ungarischen Staat
zum Kauf anzubieten. Die ungarische Regierung hülle
sich gewiß entschlossen, wenn auch nicht die ganze
Sammlung, jedenfalls aber einige besonders seltene
Objecte derselben zu erwerben. Die Perlen der
Sammlung bilden zwei Rembrandt, die in der Amster­
damer Ausstellung bedeutendes Aufsehen erregten. Das
eine Rcmdrairdt'sch« Bild ist eine herrliche Landschaft,
deren Echtheit von Bvde nud Bredius attefiirt wurde.
Da» zweite Rembremdt'sche Gemälde ist ein „Still­
leben". auf welchem ein geschlachteter Ochse abgebildet
«scheint. Dieses Stillleben soll viel schbner sein, als
fein Pendant, welches sich in der Gemäldcgallerie zu
Windfor befindet. Herr v. Räth hat für els Gemälde
ftiner Sammlung 147.000 Gulden erhalte«.
* (Gerechtigkeit für Dr eyfue.) Wtr man
««8 Paris berichtet, wurde dort vorgestern dem Secretär
des Präsidenten der Französischen Republik das auf An-
reg««- der „Aurore' verfaßt« Gesuch überreicht, welches
Gerechtigkeit ,'itr Drehfus fordert. DaS mit 41.780
Unterschriften versehene Gesuch enthält den einzigen
Satz: „1,63 Soossigüöd demandent la Justice pour
Dreyfus*. („Die Unterzeichneten verlangen Gerechtigkeit
für Dreyfus".)
* (In Mecklenburg) sind die Rittergüter
„Behörden". Den Rittergütern wohnt dort die Eigen­
schaft inne, daß der jedesmalige Besitzer kraft seines
Besitzes obrigkeitliche Funktionen auszuüben hat. Ver­
kauft ein Rittergutsbesitzer sein Gut, so geht Recht und
Pflicht zur Ausübung dieser Functionen auf den neuen
Erwerb« über. Vor etwa sünszehn Jahren war in
einem Scandalprocesse, der stch in Berlin abspielte,
eine Danre Namens Bertha Rother die Hauch Person,
Einige Monate nach Beendigung dieses Processes hörte
man, für Fräulein Bcrtha Rother sei ein Rittergut in
Bkecklenburg «worden worden; von keiner Seite wurde
bezweifelt, daß damit Fräulein Bcrtha Rother Behörde,
daß sie Obrigkeit geworden sei. Diese mecklenburgische
Palrimouialjustiz ist eine kostbare Reliquie aus schönen
alten Zeiten.
* (Schachmeister Schiffers geistes­
krank.) Der russische Schachmeister E. S ch i s s e I s,
der nächst Tschigorin als der stärkste Schachspieler Ruß­
lands gilt, mußte, wie schon seit Längerem bekannt ge­
worden ist, in eine Petersburger Irrenanstalt gebracht
werden. Seine Freunde hofften, daß Schiffers, der
schon ftüher einige Male vorübergehend geisteskrank war,
wieder genesen werde, allein diese Hoffnung erweist stch
nunmehr als irrig: die Aerzte halten seine Krankheit
für »nheikbar, Schiffer» ist ein Denischruffe, der nach
beendigtem Universttäisstudium als Hauslehrer in
mehreren aristokratischen Häusern wirkte, dann Jnspector
an der Rechtsschule und später Lehrer am Alexander-
Lyceum -in Petersburg wurde. Daß sei» unruhiges
Lebe» nun dielen traurigen Abschluß gefunden hat,
überrascht Niemanden, der Schiffers näher kannte. Er
war ein unverbesserlicher Alcoholiker und mußte deshalb
auch so oft seine Stellungen wechseln. In den letzten
Jahren redigirte er die Schachspalte des „Petersburger
Herold" und der bekannten rnfsischeu Wochenschrift
„3U»a."
* (Ein verurtheilter Religionr»
lehre r.j Der Katechet der Communal-Volksschnle tu
der Kopernikns-Gaffe in Mariahils zu Wien P. Ambro­
sia? Hillebrand wurde wegen schwerer fittlichru Ver­
brechen zu zwei Monat:» strengen Arrests verurthcilt.
Der ««urtheilte Priester behielt sich Bedenkzeit vor.
* (Pestfälle.) Aus Honolulu wird vom
13. d. M. gemeldet.- Bisher find 18 tödiliche Pest-
fälle vorgekommen. 26 Pestkranke befinden sich in
ärztlicher Behandlung. Zur Un!«drückung der Seuche
wird das chinesische Viertel ganz nied«gcbrannt werden.
Gorrefpondenzen»
1'. Earlsbad, 19. Januar. (O.-EJ (Der Dank
d e S Kaisers.) Stuf die anläßlich deS 25jährigen
Jubiläums des Cultusgemeinde-Vorstehers Herrn Ludwig
Maser an den Kaiser gesandte Huldigungsdepesche
langte folgender Dank des Kaisers ein: „Im Aller­
höchsten Aufirage gebe ich in Folge des Schreibens der
Cabinetskanzlei Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
vmu 1. Januar 1900 ad Nr. 4 corr. und des Erlasses
des k. k. StaiihaltererpräsidiumS in Prag vom 5. Januar
1900 Z. 174 den aus Anlaß des 25jährigen Jubiläum?
des Vorstehers der israelitischen buftusgemeiude in
Carlsbad, Ludwig Maser, am 31. December 1899 vcr-
sammelt gewesenen Jsraeliten für ein an Seine k. und
k. Apostolische Majestät g«ichtcteS Hnldigungstelcgramm
den Merhöchsten Dank bekannt. Der k. k. Etatthalierei-
rath Dr. Maurig."
H. Lrebuitz, 19. Januar. (O.-C.) (Co n st i tu i-
rende Versammlung des SchulausschnßeS
— ,Germania"»EitznngJ Wie schon berichtet,
wurden die Satzungen deS SchulerhaldurgSvereineS für
Trebmtz bestätigt. Gestern fand tnm die conftituirende Ver­
sammlung des Ausschusses statt, welchem die VermögeuS-
verwaltung, sowie die Aufsicht über die von „Germa­
nia" «richtete Prtoatschulen «chliegt. AuS demselben
Anlaste fand zuvor «Ine „Germmrich'-Sitzimg statt. DaS
Gerücht von ein« angeblich bevorstehenden Auflösung
der „Germania" «hält stch «nd bildet d°S Tages-
8 .präch unter den Deutschen. Man vermuthet eine
Nnzetg« der hiesigen Czechen »nd Clerkakn an die
21. Januar 1900.
Statthalterei. Umsomehr ist die Entstehung des Schul»
erhaltungSvercines zu begrüßen, weil alle von der ..Ger­
mania" errichteten Schule» und Anstalten mit dem Tage
der eventuellen Auflösung dieses Vereines zu bestehen
aufhören würden. Der Schulerhaltungsverei» ist aber
seit gestern eine getrennte Körperschaft, die von einer
eventuellen Auflösung der „Germania" gar nicht betroffen
würde.
Strikebewegmrg
in den böhmischen Kohlenrevieren.'
(Orig.-Telegr. dcS „Pr. Tagbl.")
Kladnoer Revier.
L. Kladno, 20. Jan.
Hat der Wiederausbruch des Sirikcs im
Osirau-Karwincr Kohlenreviere auf den Aus­
bruch des Slrikes im hiesigen Reviere ßnimtrmb
gewirkt, verfehlte auch der neuerliche Ausbruch
des Strikes im nordwestböhmischen Reviere
hier seine Wirkung nicht. Ja man kann sagen,
durch den Ausbruch des Strikes im letzteren
Reviere haben die hiesigen Strikenden neue
Kampflust und frischen Muth geschöpft, was
aus den Ausführungen sämmtlicher Redner in der
heute Nachmittags stattgehabten Versammlung
im Jager'schen Gasthause hervorging. Alle zum
i ^ÜBcrfe gelaugten Redner warnten zunächst vor
Ausschreitungen, welche das Einschreiten der
bewaffneten Macht zur Folge hätten, was der
ganzen Bewegung ein jähes Ende bereiten
würde. Alle Redner hoben die durch den
bereits erfolgten, theils in Aussicht stehenden
Ausbruch des Strikes in den anderen Revieren
Böhmens geschaffene günstige Situation hervor
und erklärten, daß an ein Nachgeben so lange
nicht zu denken sei, als die Unternehmer selbst
nicht an die Arbeiterschaft herantreten.
Zur Charakteristik der sieges b e w u ß ten
Stimmn n g, wie sie seitens der Wortführer
zum Ausdrucke gebracht wurde, möge die An-
führung einzelner Sätze aus den Reden dienen.
Einer der Redner sagte; Die Herren wollen,
daß der Kampf ausgekochten werde. Nun gut,
die Herren tollen kommen, wir wollen uns mit
ihnen messen und werden sehen, wer der
Stärkere ist. Ein zweiter Redner stellte sogar
eine neue Forderung auf, daß riämlich, so
lange die Forderungen der Bergleute nicht be­
willigt sind, für jeden Tag die Höhe des
Miuimallodnes um je 10 Kreuzer gesteigert
werden solle. Seitens des ersterwähnten Redners
wurde auch die Drohung ausgesprochen, daß
die Strikebrecher nach der siegreichen Beendigung
des Kampfes nicht zur Arbeit zugelaffen werden
dürfen, da kein ehrlicher Bergmann mit solchen
Leuten wieder arbeiten könne.
Ein während der Versammlung aus Teplitz
eingelauftnes und zur Verlesung gebrachtes
Telegramm des Inhalts, daß in den Schächten
des nordwestböhmischen Reviers schon 3800
Arbeiter in den Ausstand getreten seien, wurdt
mit großem Beifall aufgenommen.
Der Umstand, daß die meisten Redner in
der heutigen Versammlung davor warnten, ja
nicht am Montag die Arbeit aufzunehmen,
läßt daraus schließen, daß es noch so manche
Arbeiter gibt, welche gerne die Arbeit auf­
nehmen würden. Sie hält jedoch die Furcht
vor eventuellen Gewaltthätigkeiten zurück, ob-
zwar die Behörden jedmöglichcn Schutz vor­
gekehrt haben.
Die Fälle, daß Arbeiter auf dem Weg-
don «nd zur Arbeit von Strikenden beschimpft
und thätlich bedroht werden, mehren sich,
Manche Arbeitswilligen greifen nun schon zn
dem Mittel, in Frauenkleidern, um unerkannt
zn bleiben, zu und von den Schächten zu gehen.
Es curstren in der Stadt allerlei Gerüchts
die sich auf angeblich bevorstehende Ereignisse
der nächsten Woche beziehen, so z. B. das
Gerücht, daß in der Nähe der Station Urr-
hascht das Geleise der Bahn aufgerissen und
Telegraphendrähte abgeschnitten werden, daß


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.«
Seite S.
21. Januar 1900.
in Libuschin antisemitische Ausschreitungen zu
befürchten seien rc. Doch ist die Ruhe bisher
ungestört geblieben und die Arbeiterschaft ver­
hält fich zurückhaltend, obzwar sich die durch
die zahlreichen Versammlungen gereiztere
Stimmung der Arbeiterschaft «tcht ver­
kennen läßt.
Abg. Steiner hat sich heute nach Laun
«ld Leneschitz begeben.
Heule traf bier Obcrbergrath B e n d a ein.
.Bei den gegenwärtig obwaltenden Umstän­
den läßt sich vorläufig nicht voraussehen, wie
fich die Situation im Laufe der nächsten Woche
gestalten wird. Von einer abermaligen Einbe-
rnfung des Einigungsamtes wird wahrscheinlich
Umgang genommen werden, da eS einerseits
die Arbeitgeber nicht beschicken würden, anderer­
seits die Ardesterschast die Erklärung abgab,
ihre Vertreter auch nicht mehr tu das Eint-
gungsamt zu entsenden.
Rordwest-öhmisches Revier.
R. Brüx. 20. Januar.
Nach den bis heute Mittags beim hiesigen
Rrvierscrgamte eingelaufenen Nachrichten ist
die Situation im hiesigen Reviere folgende: Es
striken: Vertrau auf Gott in Schellenken (Eigen­
thum der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft), die
Grube Habsburg bei Rosenlhal (Eigenthum
der Kohlengewerkschast Grnce Habsburg in Brüx),
Waipurgis bei Loosch (Eigenthum der Kohlen­
gewerkschaft Dreieinigkeit in Dux, Barbara und
Procopi bei Katzendorf (Eigenthum der Brüxer
Kohlen-Bergbaugeiellschast), Dreieinigkeit und der
Adolph Maria-Schacht bei Ullcrsdorf (Eigen­
thum der Adolph Schneider'schrn Kodlen-
gewerke), Kronprinz Rudolph-Schacht bei Lado-
witz (Eigenthümer Dehler, Haber und Co.),
Gisela-Schacht bei Haan, Frisch Glück-Zeche
und Viclorin-Schacht bei Dux (Eigenthum der
Brüxer Kohlen-Bergbaugesellschaft), Johann-
und Maria-Schächte bei Bruch (Eigenthum der
Gewerkschaft Brücher Kohlcnwerke iu Bruch).
Die Ordnung wurde im hiesigen Revier
bisher nicht gestört. Die Zahl der ausstän­
digen Arbeiter bezifferte sich bis heute Mittag
auf ca. 4000 Mann.
P. Aussig, 20. Januar.
Der Bergarbeiterausstand hat
Nachmittags an Ausdehnung zuge­
nommen; eS schloffen sich an: Washington
(Triebschitz,) Theresia (Brüx,) Otto (Teplitz),
Britannia (Mariaschein) mit einer Gesammt-
belegschaft von über 1000 Mann. In sämmt­
lichen Schächten in Türmitz, Schönfeld, Karbitz
«nd Mariaschein, wo heute noch gefördert wurde,
ist die Belegschaft um 5 Uhr Nachmittags aus-
gefahren und zur Nachtschicht nicht mehr ein­
gefahren. Gleiche Meldungen find bier einge­
langt aus Dux, Bilin, Brüx und Offegg.
—z— Dux, 20. Januar.
Für Montag ist der Strike auf sämmt-
LSen Werken des Reviers in Ausstcht gestellt.
Morgen findet eine allgemeine Bergarbeiter-
Versammlung statt. Die Situation ist rnhig.
Bestellungen auf Kohle laufen maffenhaft ein.
Die Gendarmerieposten wurden verstärkt.
z. Bilin, 20. Januar.
Alles beeilt sich, Kohlenvorräthc anzu
schaffen, da das Gerücht verbreitet wurde, daß
der Strike 4 bis 5 Wochen dauernd werde.
(C.-B.) Teplitz, 20. Januar.
Im Brüxer Revier striken auf 16 Werken
4420 Mann, im Teplitzer auf 13 Werken 2700
Mann, im Ausiiger 900 Mann. Montag dürste
der Ausstand allgemein werden. Die gesammte
Belegschaft des nordwestböhmischen Kohlenbeckens
beträgt 26.000 Mann.
gg. Teplitz, 20. Januar.
In der heute Abends stattgefundenen
Versammlung der Werksbesitzer
des nordwestböhmischen Kohlenbeckens wurde
einstimmig deschloffen. nachstehende Ant
Wort auf die Forderungen der Bergarbeiter
zu pnbliciren: „Aus Anlaß des im hie­
sigen Revier zum Ausbruch ge­
langten Arbeiterausstände» wird
zufolge gemeinsamen Beschlusses
der Bergbau-Unternehmungen be­
kannt gegeben, daß auf eine Ver­
handlung über die von den Berg­
arbeitern in Nordw e st b ö h m e ii auf­
gestellten bekaniiten Fordernngeu
nicht eingegangen wird. Diejenigen
Arbeiter, welche nach dreitägiger,
nicht gerechtfertigter Abwesen­
heit die Arbeit nicht wieder
aufnehmen, haben sich als ent­
lassen zu betrachten und ihre
Documente und A brechnnngsb e-
träge am Werke abzuholen, wid­
rigenfalls dieselben deponirt
werden."
Die Rudolphs-Hütie und das Walzwerk
haben den Betrieb bereits eingestellt. In
Mariaschein und Karbitz wird schon auf den
mefften Schächten gestrikt.
Südweftdöhmisches Revier.
Jr. Pilsen, 20. Jan.
In Nürschan und Liebn fanden heute
öffentliche Versammlungen statt, in denen be­
schlossen wurde, allgemein Montag
die Arbeit einzustellen, wenn nicht
bis Sonntag die Forderungen der Arbeiter
erfüllt sein sollten. Die Nachricht, daß die
Pilsener Conserenzen der Arbeitgeber zu keinem
Resultate geführt haben, erhöhte die Strike-
stimmung. Im Humboldt-Schacht in Nürschan
und aus der Sulkow-Zeche wurden die Ncr-
trauensmänner der Knappschaft in die Kanzlei
berufen und ihnen mitgetheilt, daß die Eigen­
thümer der Werke geneigt seien, einige
der Forderungen zu bewilligen, doch nur
unter der Bedingung, daß nicht gestrikt wird.
Die Arbeiter verharren jedoch auf allen ihren
Forderungen und wollen Montag in den
Strike eintreten. Auf den Schächten des
Westböhmischcn Bergbau-Actien-
vereins wurde den Arbeitern bekanntgegeben,
daß die Gesellschaft ihnen eine f ü n f-
procentige Lohnerhöhung, sowie
Ueberlassung von Gratisdeputatkohle
gewährt. Sollten sich jedoch die Arbeiter der
Strikeb-wegung anschließen, wurden sie dieser
Concessionen verlustig werden. Diese Mitthei­
lung wurde von den Arbeitern zur Kenntniß
genommen.
Heute und morgen finden wieder Arbeiter-
versammlungen in Nürschan, Wcipernitz, Liehn
und Chotieschau statt. Dir täglich steigende
K o b l e n n o t h iu Pilsen hat in den Schichten
der Bevölkerung eine lebhafte Erregung hervor­
gerufen, welche stetig zunimmt. Die Kohlenvcr-
käufer werden förmlich belagert, und schaaren-
weise ziehen Weiber und Mädchen mit Körben
usw. zum Bahnhöfe, wo sich größere Kohlcn-
depots befinden, um .Heizmaterial einzukaufen,
größtentheils vergeblich, da olle Vorräthe aus­
gegangen sind. Als heute Vormittag im West-
bahnbofe, wo fich die Niederlage der Panlraz-
Zeche befindet, ein Waggon Kohle ankam und
der Verwalter der Niederlage nichts davon
verkaufen wollte, weil die Kohle schon vergeben
war, grriethen die Weiber in Wuth,
jagten den Verwalter mitGcwalt
davon und begannen den Waggon
zu plündern und die Kohle fortzutragen-
Die herbeigeeilten Wachposten konnten gegen
die Menge nichts ausrichten. In der Jungmanns-
gasse befindet sich ebenfalls ein Kohlenmagazin,
und als gestern Abends Leute herbeikamen,
um Kohle einzukaufen und das Magazin ver­
schlossen fanden, machten sie Lärm, schrieen, man
wolle ihnen die Kohle vorenthalten, und brachen
schließlich mit Gewalt das Thor auf. Als die
Menge m das Magazin eindrang, fand sie es
leer und zog fluchend davon. Jeder Wagen,
der Kohle durch die Stadt führt, wird von
Weibern verfolgt, welche um jeden,Preis Kohl-
haben wollen. Die hiesige Firma Stika u. Co.
erhielt gestern zehn Waggons Kohle; davon
wurden zwei Waggons unter Assistenz der Polizei
verkauft. Der übrige Theil war für Industrielle
bestimmt, welche dir Kohle schon vorher bestellt
halten.
Die Situation ist sehr kritisch, und
eine Abhilfe in dieser Hinsicht dringend geboten.
Es erscheint nothwendig, daß alle berufenen
Organe die nöthigen Mittel anwende», um
einer Katastrophe vorzubeugen. Auch außerhalb
Pilsens ereigneten sich ähnliche Scenen. So
wurde bei Lobetz ein Zug mit Kohle von
einer Menge Leute überfallen, welche während
der Fahrt von den Waggons Kohle herunter-
warfen.
(C.-B) Mies, 20. Januar.
Nach einer hier eingelangten Mittheilung
sieht sich die Hütten-Direetion der der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft gehörigen Herr-
m a n n s h ü t t e in Folge Kohlenmaugels ge­
zwungen, Montag den Betrieb des Walz­
werkes einzustellen.
Falkeuaiicr Revier.
(C.-B.) F a l k e n a u, 20. Januar.
Aus den meisten Kohlenwrrken des Fal­
ken an-Elbogener Revieres wurden heute die
Forderungen überreicht, und für die Beantwor­
tung eine dreitägige Frist gestellt. Montag
dürfte der Bcrgarbeiter-Strike
voraussichtlich ein allgemeiner
werden.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 20. Januar.
Unter den Kriegsbeurthcilern der europäi­
schen Presse herrscht gegenwärtig ein allge­
meines Rathen und Meinen, was denn wohl
die Buren veranlaßt haben mag. die Eng­
länder fast kampflos über den Tugela gehen
und sie noch überdies in großem Bogen gegen
30 Kilometer nordwärts marschircn z» lassen.
Die „Voffische Zeitung" bringt hierüber einen
Gedankengang, mit dem wir zwar nicht in
jedem Detail übereinstimmen, der aber die zum
Beweisobject gemachte Hypothese so plausibel
macht, daß wir für heute auf ein eigenes Vo­
tum verzichten und dem Berliner Blatte das
Wort einräumen wollen. ES schreibt:
„Der Verzicht der Bure «Heerführer
darauf, den Engländern den Uebergang
über den Tugela z» verwehren oder doch
zu erschweren, läßt nur eine Deutung zu: Die
Buren sind der tückischen Siege ohne entscheidende stra­
tegische Folge» müde, sie wollen endlich einen größeren
Streich wage», dessen Gesinge» den größten Theil von
Ratal in ihre Gewalt bringe», vielleicht den Feldzng
auf dem östlichen Kriegsschauplatz mit einem Schlage
beenden würde. Die Buren konnten, wie am 15. De­
cember v. I. bei Colenso, auch jetzt wieder .bei Pst-
gietersdrift und Tricharddrist der Ncberfchreitung des
Tugela Widerstand entgegensetze», der bei der Gestal­
tung der Uferverhältniffe und dem hohen Wasserstande
des Tugela sehr anssichtSvoll war. Allein wen» er er­
folgreich war und wen» die Engländer ihr Wagniß auch
mit noch schwereren Verlusten, alS bei Mtenso, büßen
mußten, so war damit doch nicht viel gewonnen. Nach
ein paar Wochen konnten dir Engländer ihre Lücken
ausfüllen und ihre Streitmacht bedeudend verstärken, in­
zwischen auch an der Siidgrenze des Oranststaates und
aus dem westlichen Kriegsschauplatz so große Truppen-
massen anhäufen, daß die Kriegslage sich zu ihren
Gunsten wandte und der Weg nach Blocwsontein ihnen
offen stand, dann konnte die Räumung Natols unb der
Rückzug der dort stehenden Bure» über die Erenzpässe
ins eigene Land unvermeidlich werden.
Da lag dann der E>edanke nahe, die Engländer
über den Tugela herüberkommen zu lasten und sich
ihnen erst diesseits des Flusses zum Kamps zu steile».
Blieb den Buren in diesem Kamps ihr bisheriges
Tchlachtenglück treu, dann mußten die Engländer in eine
verzweifelte Lage gerathen: vor sich den siegreichen Feind,


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 20
öeite iv.
hinter sich einen veipenben, nur auf wenigen Furthen
nnd einer Schiffbrücke possirbaren Fluß— nnndesicns
iljve Artillerie nnb ihren mehrere icti'cnb Wagen starten
Svnin mußten sie dann im cinhr lassen, der Verluste
an Menschenleben »nd Gefangene», die mit einer Kata­
strophe solcher Art unzertrennlich verbunden find, gar
nicht zu gedenken.
Freilich müssen die Burcnsührer sich sehr stark und
ihrer Sache sehr sicher fühlen, um diesem Gedankengang
gemäß zu handeln, wenn auch nicht zu verkennen ist,
daß sie dabei weit weniger riskire», als die Engländer-
Denn für die Buren braucht eine Niederlage nach keines­
wegs eine Katastrophe zu bedeuten. Sie haben (nach
einer Niederlage wohl schwerlich) sichere Rückzugslinien
nach der Heimath; an den wie ein gigantischer Wall die
Grenzen der beiden Republiken gegen Natal umlagernden
Gcbirgszügen konnte die Verfolgung, wofern die Eng­
länder diese überhaupt sofort aufzunehmen im Stande
wären, zum Stehen gebracht werden. Aber das wäre
doch wohl der Anfang vom Ende, einmal ernstlich ge­
schlagen, würden die Buren einen guten Theil ihrer
seelischen Spannkraft verlieren nnd zudem die Hoffnung
auf eine allgcnreine Erhebung des HolländerthnmS in
der Capeolonie, die in ihren politischen Berechnungen
eine so wichtige Rolle spielt, ausgeben müssen. Eine
nicht zu unterschätzende Folge einer Niederlage wäre
wohl auch der Verlust der schweren Artillerie, welche die
Buren in ihre befestigten Stellungen vor Ladysniith und
am Tugela gebracht haben, ein Verlust, der bei der
völligen Absperrung der Republiken von der See und
dem Mangel eigener Geschützfabriken im große» Stil
unersetzlich iväre. Bei den Kämpfen nördlich vom Tu­
gela handelt es sich sonach für die Engländer, soweit
der östliche Kriegsschauplatz in Frage kommt, so ziemlich
um Alles, für die Buren mindestens um Hochwichtiges."
(Telegramm r.)
(C.-B.) London. 20. Januar. „Ncuter's
Office" meldet aus Spearmauscawp vom
19.’ d. M.: Die Schiffsgeschütze beschützen
heute in Zwlfchenräumeu die Laufgräben des
Feindes. Nur wenige Buren wurden auf d
Hohen, die Morrnt-Alice gegenüber liegen,
sehen.
(C.-B) London, 20. Januar. Aus
dem Lager bei Spearmanssarm wird dem
»Reuter Bureau" gemeldet: Heute wurde vom
linken Flügel das Feuer vieler Geschütze gehört
Augenscheinlich begann General Warren die
Beschießung der feindlichen Verschanzungeii auf
dem Tabauyana-Berge. Kurze Zeit wurde auch
Gewchrfeucr gehört. Unter den Donnerstag g c-
f a n g e n e n Buren befindet sich auch ein
Enkel des Präsidenten Krüger.
d. Trieft, 20. Januar. (Priv.) Wie der
hiesige „Avant!" meldet, wird in den nächsten
Tagen ein Dampfer des Oesterreich!-
schen Lloyd mit einer für die englische
Cavallerir in Südafrika bestimmten, in Rußland,
Oesterreich und Ungarn angekausten Ladung
Pferde nach Südafrika abgehen. Das
Blatt richtet an die Regierung die Aufforde
rang: eine solche Verletzung der Neutralität nicht
zuzulassen.
(C.-B.) Rom, 20. Januar. Der Dampfer
„Röntg" ist heute aus Südafrika in Neapel
eingetroffen. Am Bord des Schisses befand
sich der Generalconful der Vereinigten Staaten
in Prätoria, Macrum, welcher sich dem
Journal „von Marcio" zufolge zunächst nach
Rom und Pari? und sodann nach New-Aork
begeben wird. um dem Präsidenten
7»S! R* ibX *Ä e)nenBrief deSPrä-
1 ibenten Srtiflcr *11
Krüger den Präsidenten der 'Ver"
ekmgten Slaaten bittet, sich Vermittler
des Fnedens in dem Zwist? mit England zu
Bon der beiderseitige» Krtegsiihrnug. j
Dell! Essay des Me. Stead, aus welche», wir j
gestern einige Stellen brachten, sei noch Folgendes ent-;
uouimcn::
«Einige der von der englischen Presse am häufigsten
erhobenen Beschwerden find eiusach lächerlich. So zürn
Beispiel die oft wiederholte Geschichte von einem Buren,
ocr, eine weiße Fahne in einer nnd einen Revolver i»
der anderen Hand haltend, gegen unsere Truppen vor­
drang und bei jedem Schritt (?) feinen Revolver ab­
feuerte. Der Mann muß entweder wahnsinnig -ewese»
sein oder die Fahne, die er trug, war nicht weiß, sondern
die Fahne des Orauje-Frcistaatrs, deren
Farbe hell ist und die daher in der Hitze deS Gefechtes
leicht für weiß gehalten werden konnte. Doch wa?
zmmer man auch über das Betragen dieses arme« Teufels
sonst sagen wollte: man kann nicht behaupten, er habe
die weiße Fahne mißbraucht, um seine feindlichen Ab­
sichten zu verbergen.
Unsere eigenen Soldaten haben berichtet, daß sie
sich weigerten, den Männern Pardon zu geben, die ihre
Waffen zu Boden geworfen hatte», weil sie— so schreibt
ein Soldat— den von ihrem eommaudirrnden Offieier
erhaltenen Befehl, „das Ungeziefer auszurotten", genau
befolgen wollten. Die auf der „Penelope" gefangen ge­
haltenen Buren erklären, daß sie von Soldaten beraubt
worden seien, trotzdem doch in den Regeln der Kricgcs
nichts klarer ist als das Recht des Gefangenen aof sei»
persönliches Eigenthum. Die britischen Gefangenen haben,
bezeugt, daß die Buren sie im Besitz ihrer Uhren und
ihres Geldes ließe», zur großen Ueberraschung unseres
ommy AtkinS, der gefürchtet hatte, seine Taschen würden
unbarmherzig geplündert werden. Es ist unangenehm,
Liese Thatsachen zugeben zu müssen, aber wir dürfe»
nicht vergesse», daß die britische Armee fast ausschließlich
in Kriegen mit Wilden beschäftigt war und die Ge­
bräuche des Krieges mit Wilden leicht hasten bleiben.
Ich hoffe, daß manche Beschuldigungen übertrieben sind
und daß das Betragen nuscrer Truppen nicht so schlecht
war, wie eS dargestellt wird; aber die Leute haben
einen sriisamen Begriff von britischer Ehre, die da
1 glaube», man diene ihr am besten durch daS Todt
schweigen aller Anschuldignngen, statt darauf zu bestehen,
ba& diese Dinge untersucht werden,— sei eS auch nur,
nm unseren guten Ruf in den Augen der Welt zu recht
fertigen."
NI
machen!
—y. Londo». 20. Januar. (Priv.)
Heule traf hier die Meldung ein, daß neuerlich
ein deutsches Schiff, und zwar die
Barke „Mari e", mit einer Ladung Mehl für
Transvaal bei der Delagoabai angehalten
und nach Durban gebracht wurde.
Telegramme
und t e le p h o «if ch e Ra ch richten
tles ,Mager Tagblatt".
Jttnerpo itischeS.
Z. Wie», 20. Januar. (Priv.) Minister
Präsident v. Koerber ist mit den Gruppen
der Rechten und Linken in Fühlung getreten
und hat an die Deutschen und Czechen die
Aufforderung gerichtet, jene Persönlichkeiten zu
nominircn, welche iu die Verständigungscou-
fcrenz entsendet werde» sollen. Sobald die Liste
dieser Persönlichkeiten im Besitze des Mini-
stcriums sein wird, gedenkt die Regierung
sofort die Berständigungsconferenz
einzuberufen. Erst dieser wird das Sprach en­
ge s e tz vorgelegt werden; auf Gruud &r bei
der Sondirungsaction gewonnenen Erfahrungen
wurde es übrigens vollständig umge­
arbeitet. Es verlautet auch, daß die Re­
gierung beabsichtige, auch in dem Falle, als die
Vcrständigungsaction keinen Waffenstillstand
erzielen sollte, das Parlament einzuberufen.
In parlamentarischen Kreisen verlautet ferner,
daß die Regierung bei erneuter Unfruchtbarkeit
der Session des Abgeordnetenhauses das
Parlament auflösen wterde. Selbst­
verständlich gedenkt das Ministerium Alles auf­
zubieten, um dieses Mittel nicht zu gebrauchen.
—i Brunn. 20. Januar. (Priv.) „Li-
aov6 Isovlny.“ schreiben, es sei nur natürlich,
daß das czcchische Volk der von der neuen
Regierung in Angriff zu nehmenden Vcr-
standigüugsrcliorr Mißtrauen entgegenbringe.
v5« ahuuchcm Sinne Weicht sich auch die „Mo-
a ou -v Düngen erklärt der cle-
licale „Hlas, er stehe der neuen Regicrunq
>ohne zeve Voreingenommenheit gegenüber.
, 21. Jamiar liHH).
F. Budapest, 20. Januar. (Priv.) Dr.
Dclrgationcn werden, wie auch hier ver­
lautet, bereits im Monate Mai wieder zu einer
Session zusammentreten. Die Wiedereinberufung
der Delegationen zu einem so frühen Zeit­
punkte wird in Zusammenhang gebracht mit
der ziemlich bedeutenden Erhöhung des
Prasenzstaudes der österreichisch-unga­
rischen Armee. Die bezüglichen Vorarbeiten sind
im Kriegsministerium bereits fertiggestellt, und
werden die Delegationen bereits im Monate
Mai in der Lage sein, sich mit diesen neun»
militärischen Anforderungen zu befassen. (Wie
uns von anderer Seite berichtet wird, liegt der
eigentliche Grund der früheren Einberufung der
Delegationen darin, daß die ungarische Regie­
rung beabsichtigt, den ungarischen Reichs-
t a g a u f z u 1 ö s e n und die Neuwahlen im
Herbste vornehmen zu lassen.)
Ein Pestfatt?
(C.-v.) Kraka«, 20. Januar. Auch die
bactenologische Untersuchung des verstorbenen
Dr. Kostanecki ergab das Fehlen von
Pestbacillen.
I. Lemberg. 30. Januar. (Priv.) Einer
Krakauer Depesche zufolge erkrankte der
Schwager des verstorbenen Dr. Kosta­
necki, Dr. Steter»,ark, uuter verdächtige»
Symptomen.
(C.-B.) Lember-, 80. Januar. Wie die „Gazetta
Lwowska" berichtet, hatte Profcffor B u i w i d den
Pestgiftstoff, den er im Laboratorium zu weitere» Cul­
turen verwendete, von Prvseffor Lenski in Petersburg
»nd vom Pastrur'schen Institute in Paris erhalte». Bis
zu« 16. d. M. hatte Professor Buiwid 34 Thiere,
Mäuse »nd Ratten, geimpft, von welchen 12 zugrunde
gingen. Bei diesen Arbeiten wurde Proseffor Buiwid
von Dr. Kostanecki unterstützt, so auch am9.d.M^
als einer Ratte der Jmpsstoff einge­
geben wurde. Die Ratte ging am nächsten Tage
zu Grunde. Am 12. d. M. war Dr. Kostanecki im
hygiemsch-bacteriologischen Institute anwesend, bethet»
ligte sich aber nicht mehr an den Versuchen.
Am 13. d. M. fühlte sich Dr. Kostanecki unwohl
und mußte sich am nächsten Tage zu Bette begeben.
Die Versuche mit dem Pestimpfstoffe wurden ganz
isolirt und in einem stets verschlossenen Zimmer,
in welchem sich auch die geimpften Thiere befanden,
unter Anwendung der strengsten Vorsichtsmaßregeln
vorgenommen. Die betheikigten Personen pflegten nach
Beendigung ihrer Arbeiten ihre Hände mit Sublimat­
lösung zu dcsinflciren. Pros. Buiwid und Dr. Kosta­
necki brachten immer selbst den geimpften Thiere»
Nahrung und nahmen auch selbst sämmtliche Verrich­
tungen in dem Locale vor.
Wie das genanrtte Blatt weiter meldet, wurde«
mit dem aus Wien bezogenen Pestserum die Witwe
deS Dr. Kostanecki, dessen Schwager Steuermark und
die Aerzte, welche Dr. Kostanecki behandelt und sei»«
Leiche in den Sarg gelegt hatten, geimpft.
Der Strike im Ostrarr-Karwiuer Revier.
— Mährisch-Ostran» 20. Januar. (Priv.) A«S
den östlichen Theilen der Reviers werden heute die
ersten gewaltsamen Beeinflußnngcn
nicht strikender Arbeiter gemeldet. Drch
Arbeiter wurden Hiebei verhaftet und nach Teiche« ein­
geliefert. Heute gelangten die ersten U n t e r st ü tz u n g r»
an Sinke nde zur Vertheilung. Die vertheilte» Geld­
beträge sind sehr-gering. 15 kr. für Ledige, Beträge bis
zu einem Gulden für ganze Familien. Vereinzelt ge­
langte auch Suppe nnd Brod zur Vertheilung. Die
Spenden laufen nur spärlich ein. Morgen sollen dies­
bezügliche Aufruf« um Unte-stützung in den czechisch-
radicaleo Blättern veröffentliche werden. Auf eine fried­
liche Beilegung des Strikes ist keine Aussicht. Die Be­
hörden können nicht vermittelnd eingreifen, da die Ge-
werkc erklären, keine weiten» Concessionen machen zu
können; der Strike dürfte nur durch die eintretend«
Noth der Arbeiter ein Ende «reichen, waS mindestens
14 Tage dauern dürfte.
(C.-B.) Wien» 20. Januar. Bei Sr.
Majestät dem Kaiser fand heute Abends eine
H o f t a f e l statt, an welcher das diplomatische
Corps theilnahm.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite li.
21. Januar 1800.
M. Wie«, 20. Januar. (Priv.) Heute
fand eine Ministerconfereuz unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
statt, die von 3—7 Uhr dauerte.
M. Wien, 20. Januar. (Priv.) Der
Lbg. Dr. Verkauf sprach heute in Beglei-
ianej zweier socialdemokratischen Arbeiterführer
beim Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r in
Angelegenheit der Wiener Gemeinde-
rathswähle« und in Angelegenheit des
Strikes der Kohlenarbeiter vor.
Dr. v. Koerber erklärte, er sei noch zu kurze
Zeit im Amte, um genau informirt zu sein,
versprach aber keinerlei Hebelgriffe dulden zu
wollen.
dl. Wie», 20. Januar. (Priv.) Im
Finanzministerium beschäftigt man sich eingehend
mit einer Gebühren-Reform und ist namentlich
ein Gesetzentwurf wegen Reform der Erb­
schaftssteuer beinahe fertiggestellt.
M. Wien, 20. Januar. (Priv.) Wie ver­
lautet, wird an Stelle des Sectionschefs Dr.
Rezek, der zum Minister ernannt wurde, ein
Sectionschef der czechischcn Nationalität ins
Unterrichtsministerium berufen werden.— Sec-
tionsralh Baron V i l l a n i vom Minister-
raths-Präsidium wurde dem Minister ohne
Portefeuille Dr. Rezek als Präsidialist zu­
getheilt.
(C.-B.) Laibach, 20. Januar. An Stelle
des verstorbenen Landtagsabgeordneten und
Präsidenten der Laibacher Handels» und Ge-
verbekammer, Perdan, wurde heute Reichs-
ratbsabgeordneter KuSar zum Landtags-
abgcordneten und Präsidenten der Handels-
«no Gewerbekammer gewählt.
(E.-B.) London, 20. Jan. Der Kunst,
kritiker John Ruskin ist heute Nachmittag
in Corriston (Lancashire) gestorben.
(C.-B.) Cairo, 20. Januar. Abends
traf hier die Meldung ein, daß Osman
D i g m a, der hervorragendste Unterfeld Herr
des Mahdi. gefangen worden sei und
morgen in Suakim eintreffen werde. („Daily
Telegraph.")
Deutscher Reichstag.
(T.-B.) Berlin, 20. Janunr. Der Reichstag
sehte die Berathung des Etats des Reichskanzlers fort.
Lbg. Kröcher bedauert, daß der Reichskanzler das
Versprechen, daS VerbindnngSverbot aufzuheben, über­
haupt gegeben habe. Er sollte lieber durch Thaten
spreche» wie Bismarck, und «ie Friedrich der Grobe es
gethan.— Abg. Fürst Bismarck meint, das Socia­
listengesetz sei deshalb nicht wirksam gewesen, weil der Reichs­
tag es wesentlich abgeschwächt habe. Für die Besprechung
der Interpellation Möller hade er deshalb nicht ge­
stimmt, weil Graf Bülrw Alles gethan hade, was man
bei dem Ernst der Lage verlangen könne. Man konnte
in einer so ernsten nnd schwierigen Situation nicht mehr
»erlangen. Auch die Abgeordneten Hahn und Liebermann
Hütten billigerweise nicht mehr verlangen sollen. Graf
Lülow hat schon einmal gesagt, unsere auswärtigen
veztehnngen berahen auf dem Dreibund und
auf der Pflege guter Beziehungen mit Rußland. DaS
Ist ein Recept, wie eS besser nicht hätte «erden können.
Graf Bülow hat dies noch dahin erläutert, daß er ge-
«illt sei, auf dem Wege de» Fürsten BiSmarck zu wan­
deln. Vielleicht find dessen Spuren etwa» verwischt nnd
»icht leicht zu finden, wir wollen aber wünschen, daß
wir die etwa entgegenstehenden Schwierigkeiten besei-
tigen. Bitten möchte ich »och den hohen Ehes des Grafen
Bülow, daß er erkläre, daß er in seiner gesammten Po­
litik fest entschlossen sei, dir altbewährten Geleise der
Politik des Fürsten Bismarck zu wandeln.
Adg. Lic der bedauert die Angriff« der Eonser-
vativen gegen den Reichskanzler, weil dieser porlamrnta-
risch regiere. Es sei nur ein Act der Dankbarkeit, daß
die Regierung mit den Majoritäten rechn«, denn der
Einfluß der Majoritäten sei die Folge des allgemeinen
Wahlrechtes, das von einem starken Manne stamme, den
die Rechte so verehre.
Nach einer weiteren, längeren Debatte wurde
Titel 1 und dann der Rest des Etats des Reichskanzlers
bewilligt. Auf d-r Tagesordnung der nächsten am Mon­
tag stattfindenden Sitzung steht die Berathung der Un­
fallnovelle.
Stimme« üHt die Rede des Grase«
Bülow.
(T.-B.) Berlin, 20. Januar. In Besprechung
der gestrigen ZntcrpellationS-Deantwortung im Reichs­
tag und insbesondere der Rede deS StaatLsccretärs
Grasen Bülow sagt die «N a t i o n a l- Z e i t u n g":
Die »on England gegebenen Zusscherungen seien ei»
neuer Beweis dafür, daß das Auswärtige Amt mit
Festigkeit und Geschick geführt werde.— Die „Berliner
Neuesten Nachrichten" nennen die gestrigen Neichs-
tagsverhandlungen eine» Erfolg klugen politischen Tactes
und richtiger politischer Taktik.— Die „Vossische
Zeitung" sagt, der Reichstag könne mit den Mch-
nahmcn und den Erfolgen des Auswärtigen Amtes zn-
friedeu sein.— Die „P o st" schreibt, welchen Erfolg
Graf Bülow mit seiner llaren und unzweideutigen Ve-
antwortung der Juterpcllation erzielt hat, beweist der
äußere Umstand, daß der Reichstag eine weitere Be­
sprechung der Angelegenheit nicht für geboten erachtete.
(C.-B.) Hamburg, 20. Januar. Der Vorsitzende
des AuffichtsraLheS der Deutschen Ostafrika-
Linie richtete an den Grasen Bülow ein Telegramm,
in welchem er dem Staatssecretär Namens der Ostafrika-
Linie für die so energische und erfolgreiche Vertretung
ihrer Interessen aufrichtigen Dank sagt. Unter solchem
Schutze werde sich die Deutsche Ostafrika-Linie, sowie
die gesannnte deutsche Rhcderei allen Concurrenten zum
Trotz kräftig weiter entwickeln können.
(C.-B.) BeterSbnrg. 20. Jan. Die „Rossija"
bespricht die gestrige Sitzung deS Berliner Reichstages
und sagt, Deutschland habe einen Sieg davangctragrn,
über den Europa sich freuen könne. Die deutsche Diplo­
matie habe sich auf der Höfe ihrer Aufgabe gezeigt.
Wenn dieDiplo matte des übrige »Europa
auch so energisch wäre, würde Manches
anders fein.
(C.-B.) Lond»«, 20. Januar. In Besprechung
der gestrigen Rede deS Staatssecretärs des Aeußern
Grafen Bülow sagt die „Daily New s": Man kann
nicht umhin, Freude darüber zu empfinden, daß die
beiden großen germanischen Staaten zu einer freund­
schaftlichen Verständigung gelangt find, viel Unruhe
und Reibungen würden erspart werden, wenn solche
Abmachungen immer schon zu Beginn einer Campagne
getroffen werden könnten.— Der „Standard"
chreibt- Unsere Marineofficiere müssen fortfahren ver­
dächtige Schiffe jeder Nationalität in den afrikanischen
Gewässern zu durchsuchen und dabei diejenige vorsichtige
Rücksicht zu üben, an der man eS, wie Graf Bülow
irrthümlicher Weise annimmt, hat fehlen lassen.— In
den „T i m e s" heißt es: Bülow's Sprache kann in
England schwerlich etwas Anderes als ein aus
Staunen und Bedauern gemischtes Gefühl
hervorrufen. Man hätte erwarten können, daß die von
England abgegebenen Versicherungen, welche einen lo
ernsten Wunsch nach Auftechterhaltnng der freundschaft­
lichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern bekun­
den, auf der anderen Seite eine weniger eingeschränktte
Würdigung hervorrufen, als Graf Bülow ihnen zuthcil
werden fftzß, wenn in der That der Ausdruck „Würdi­
gung" aus den etwas drohenden Ton angewendet
werden kann, in dem er seine Rede abschloß. Wir
möchten fast glauben. Gras Bülow hielt eS für die
Zwecke der innern Pylitik für wünschenSwerth, seine
Rede in einem schärferen Ton zu halten, als er im
Allgemeinen von verantwortlichen Staatsmännern bei
Erörterung internationaler Fragen angeschlagen wird.
Wir halten uns für verpflichtet zu bemerken, daß es
nicht weise ist, die Praktik allzuweit zu treiben, heikle
internationale Fragen auszubeuten, selbst für die Förde­
rung einer Flottenvorlage. Deutschland möge versichert
bleiben, daß England niemals abgeneigt sein wird, in
offenem und liberalem Sinne jeden Vorschlag zu erörtern,
der die Achtung der Rechte deS friedlichen Handels in
Kriegszeiten sicherstellt.
Rußland und England.
f. Petersburg» 20. Januar. (Priv.)
Der Anwesenheit des Herzogs von
Coburg wird, trotz aller officiöscn Be­
streitungen, Bedeutung beigelegt, obwohl der­
selbe von seiner Tochter und feinern Schwieger­
söhne begleitet ist. Man glaubt, daß der
Herzog auf Wunsch der Königin
Victoria einevolitischeMission hat.
f Petersburg. 20. Januar. (Priv.) Der
Chcfredacteur der Zeitung „Kawkas" in Tiflis,
welches Blatt kürzlich die Nachricht von der
russischen Probe -Mobilisirung
brachte, wurde sofort seines Dienstes enthoben
und durch eine andere Persönlichkeit ersetzt.
Bekämpfung der Kohlen theuer« ug i«
Rußland.
(C.-B.) Warschau, 20. Januar. Der
Generalgouverneur Fürst Jmeretinsky traf be­
züglich der K o h l e n s p e c u l a t i o n nnd
der darauf eingetretene»ul!gercchtfertigteu Preis­
erhöhung im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern folgende Anordnung:
„D e r M a x i m a l p r e i s für einen
Korec -- 128 Liter Steinkohle wird
auf 1 Rubel 15 Kopeken festgesetzt. Wer sich
dem Befehle nicht fügt und Kohlen zu einem
höheren Preise verkauft, wird unverzüglich aus
administrativem Wege nach dem Gouver­
nement Archangelsk geschickt." Die Engrossisten
und Detailhäudler wurden zum Zwecke der
sofortigen unweigerlichen Durchführung dieser
Verfügung der Regierung unter zeitweilige
Polizeiaufsicht gestellt.
Heschäfts-Aeitung.
Die Rechtfertigung der Südbah«.
dk. Wien, 20. Januar. (Priv.) Dem
Eisenbahnministerium ist gestern ein Bericht der
Südbahn betreffend die Unfälle der letzten
Monate nnd die aus diesen Anlässen zutreffen­
den Maßnahmen zugegangen. Der Bericht ist
die Antwort auf den bekannten über den
gleichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten
Ministerialerlaß vom 31. December 1899 und
enthält die Erklärung, daß die Südbahn ent­
schlossen sei, mit Anspannung aller Kräfte nnd
ohne jede Rücksicht auf finanzielle Erwägungen
ungesäumt alle zweckdienlichen Vorkehrungen zu
treffen. Ein großer Theil des Berichtes ist
der Schilderung der außerordentlichen Verkehrs-
verhältuisse im zweiten Halbjahr 1899 gewidmet,
in deren ganz abnormalen Gestaltung dte
Hauptursachc der vielfachen Verkehrsstörungen
und die gleichzeitigen Unfälle zu suchen seien.
Der Bericht erwähnt unter Anderem ausführ­
lich die Durchführung der in Bau begriffenen
Herstellungen und hebt hervor, daß die Süd-
bahn vom Jahre 1897 bis 1900 für Fahr-
betriebsmittel 10 6 Millionen Gulden ausge­
geben habe. Für das Jahr 1901 ist die An­
schaffung von rund 25 Lokomotiven nnd einer
entsprechenden Zahl von Personen- und Last­
wagen in Aussicht genommen.
M. Wien, 20. Januar. (Priv.) Bekannt­
lich wurde unter dem Ministerium Clary ver­
eint mit dem Budgetprovisorinm auch um die
Bewilligung zur Aufnahme eines Jnvesti-
tionsanlehens von 80 Millionen Kronen
von der Regierung angesucht. Das Budget-
provisorium blieb damals unerledigt und wurde
vom Cabinet Wittck mit dem§ 14 gemacht.
Das Jnvestitionsanlehen blieb in Schwebe.
Die neue Regierung soll nun, wie verlautet,
beabsichtigen, beim Wiederzusammcntritt des
Rcichsrathes ein besonderes Gesetz, ganz abge­
trennt vom Budgetprovisorinm, zm Ausnahme
eines Jnvestitivnsanlehens einzubringen. Sir
erhofft dessen Genehmigung, da es uupoliiischer
Natur ist und zur Stärkung der
Cassenbestände unentbehrlich erscheint.
Z. Wien, 20. Januar. (Priv.) Der
Wiener Börse »verein hielt heute einen
Discussionsabend über die Percentnoti-
r u n g ab. Es wurde jedoch noch kein Beschluß
gefaßt, sondern es wird eine Plenarversamm-
lung des Börsenvereins zur Berathung dieser
Frage einberufen werden.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt L<r. 2 t, 1-
seit« 12.
21. Januar liMJU.
Wiener Börsenwoche.
(Orig.-Bcr. d. „Pr. Tgbl.")
Wien» 20. Januar.
Die Meldungen aus London beginnen in­
teressanter zu werken, zunächst deshalb, weil
in den letzten Tagen gerade in der con''erva-
tivcn Presse allerlei Angriffe gegen das Mini­
sterium fielen und davon gesprochen wird, daß
eine theilweise Reconstruction desselben statt­
finden werde. Das Schicksal des Cabinetcs
wird diesmal übrigens nicht der Gepflogenheit
zufolge im Parlamente entschieden werden, son­
dern aus dem südafrikanischen Kriegsschauplatz?.
Interessant ist nun die Sache deshalb, weil
vielfach der Vermuthung Raum gegeben wird,
es berge sich hinter den Angreifenden Niemand
Geringerer als der edle Lord Chambrrlain,
der Politiker und Geschäftsmann zugleich ist
und dem ein führendes belgisches Blatt erst
chicser Tage den Nachweis brachte,_ daß er bei
verschiedenen Gesellichasten mit dabei sei, welche
aus den südafrikanischer Wirren verschiedene
Vortheile gezogen Haber. Die Herren Eng­
länder sind übrigens sehr bescheiden geworden,
sie begrüßten die Mittheilung, daß ihre Truppen
den Tngclafluß überschritten haben, mit heller
Freude, obscbon Alle, welche die Verhältnisse
kennen, bestimmt erklären, daß damit eigentlich
nichts gethan sei, und hie und da der An­
schauung Railm gewähren, es sei sonderbar und
verdächtig, daß die Buren diesen Ucbergang
einfach und ohne Widei stand sich vollziehen
ließen. Auch das engiischc Krrcgsamt gibt zu
verstchkn, daß mit diescm Uebcrgange die Ent­
setzung von Ladysmith noch nicht erfolgt ist,
da doch erst ein entscheidender Kampf voraus­
gehen müßte. Das Wichtige ist also erst zu
erwarten, und wer mag wissen, was da kommen
wird?
Auf'» Prophezeien wird man sich nicht
rmlassen, das hat schlechte Früchte getragen
und es zeigte sich, daß es an Ueberraschungen
nicht fehle. Da war es leichter, bezüglich der
Entwicklung und Gestaltung des Geldmarktes
Vorhersage zu machen. Sie ist auch genau ein­
getroffen, der Monat Januar bringt, wie man
das erwartet hatte, niedrigere Ansätze, die
Centralbauken setzen der Reihe nach den Zins­
fuß herab und man gewinnt ganz den Eindruck,
daß das, was jetzt geschieht, das Normale sei,
während Dasjenige, was vorangegangen war,
mannigfach erkünstelt gewesen ist geeignet, ge­
wissen Leuten Anlaß zu verschiedenen jTraus-
aclioncn zu geben. Die Sachlage wurde weidlich
ausgenützt und man erfuhr bei dieser Gelegen­
heit wieder einmal, daß eine solche Ausnutzung
mitunter von den Spitzen erfolgt, die nicht An­
stand nehmen Darmschraubcn anzusetzen, falls
eS in aller Stille geschehen kann. Wir haben
billiges, fortgesetzt sich verbilligendes Geld und
die Börse zieht daraus keine andere Consequevz
- als die, daß sich die Course der Renten
mäßig bessern. Sicherlich hat °dabei der Um­
stand mitbeeinfloßt, daß man über die inner-
politische Lage ruhiger urtheilt und meint, es
werde der Widerstreit der Interessen eine Ver­
söhnung finden, da auch sehr wichtige wirth-
schaftliche Corporalionen endlich einmal dafür
eintreten, daß die Nationalitätenkämpfe nicht
fortgesetzt die ökonomische Gesetzgebung behindern.
Alle anderen Effcctcngcbiete sind total vernach­
lässigt und da sagt man, um einen geschickten
Lorwand zu haben, die percentuelle Notiruna
trage Schuld daran, nur deshalb, weil das
PubUcum sich nicht auskcnne und Mißtrauen
hege. Von dieser Erkenntniß ist der weitere
Schritt der, daß allerlei Agitationen eingeleitet
werden, damit man zu der früheren Gepflogen­
heit zurück kehre und wieder so arbeite, wie
früher, da der jeweilige Coursstaud genau an­
gegeben hat, was die Actie kostet. Natürlich
hätte man das vom 1. Januar 1900 so ein­
richten müssen, daß die Course in Kronenwäh-
mig ausgedrückt werden, und das dünkte der
Börsekammer gefährlich, weil man da bei un-
- gewohnten Coursen angelangt wäre, die der
Contremine einen Anreiz zu Abgaben geboten
hätten. Da schien die percentuelle Notirung das
kleinere Uebel zu sei», und wir glauben auch
nicht, daß gerade diese Reform für die Börse
eine so gefährliche Klippe wäre.
Allein es ist doch gut, irgend einen Ge­
sprächsstoff zu haben, man kann doch nicht
immer davon sprechen, daß die Bankinstitute so
gar keine geschäftliche Trausactiou durchführen
und daß die Transportuuternehmuugen, die
noch im privaten Besitze sich befinden, allerlei
Drangsalirunge» sich muffen bieten lassen. Die
Banken vertrösten, was ihre Thätigkeit auf
finanziellem Gebiete anbelangt, auf die nahe
Zukunft, wenn einmal die Kriegswirren in
Südafrika ein Ende gefunden haben, und nur
jene Institute, welche mit den Transaclionen
auf dem Dudapester Platze in Verbindung
stehen, lassen von sich hören. So war das
ji'mgsthin mit dem Wiener Bankverein
der Fall, der im Vereine mit der Commercial-
bank die Gründung der Bau- und Betriebs-
Gesellschafl besorgt, eines Unternehmens, welches
nur auf die Dauer von vier Jahren in Aus­
sicht gcnomnren ist und nichts Anderes zu thun
hat, als die Geschäfte von Haas und Deutsch
zu liquidsten. In Budapest empfindet man es
als eine sehr erhebliche Erleichterung, daß
endlich einmal die specnlativen Operationen
dieses Hauses, die in's Ungeheuerliche gingen,
ein Ende gefunden haben, denn eine Gefahr
bildet es doch immer für einen Platz, wenn
ein Rattenschwanz von Verpflichtungen sich
heransbildet und Jedermann die Empfindung
haben muß, daß die geringste Schwierigkeit
genüge, um das angeblich so feste Gebäude als
ein Kartenhaus erscheinen zu lassen. Auch im
Uebrigen gibt es auf dem Budapester Platze
allerlei Schwierigkeiten: eine große Buchdruckerei-
Actien-Gescllschaft, deren Actien übrigens schon
lange niedrig stehen, muß um ein Moratorium
einschreiten. Immer sind es die Bankinstitute,
welche in solchen Fällen dazu beitragen müssen,
daß das Alleräußerste vermieden werde, dies
wegen der Reputation des Platzes, dann weil
man meint, es könnte sich Eines aus dem
Anderen ergeben und man würde mit einem-
male vor Schwierigkeiten sich befinden, die zu
bannen nicht mehr möglich wäre. Das kleinere
Uebel also; inzwischen oder schleicht sich die
Sorge ein. ob nicht die paar Budapester
Banken, auf die bis nun ein Verlaß ist, sich durch
diese ewige Rücksicht nicht allzu sehr mobilisiren.
Rund herausgesagt, die Verhältnisse in Buda­
pest sind ganz darnach, um einige Besorgnisse
wachzurufen,- und wenn die Börse sagen
würde, sie sei um ihretwillen sehr Zurückhaltend,
so wäre das viel klarer und einleuchtender, als
wenn sie tagtäglich versichert, an all' dem Uebel,
das sich zeige, trage die percentuelle Notirung
die Schuld. «fc
Wir sprachen hon den Chicanen, denen
die privaten Transportunternehmungen ausge­
setzt sind. Eine Weile hindurch überwog der
Gedanke, daß Herr von,Witte! nach seiner
Laufbahn als Ministerpräludent auch das Por­
tefeuille des Eisenbahnministers niederlegen
werde. Dem ist aber nicht so, auch im Ministe­
rium Koerbcr ist Herr Wittek Eiscnbaünminister,
wie er es früher gewesen ist; er wird weiter
dafür Sorge tragen, daß die S t a a t s b a h n
und die S ü d b a h n nicht zu übermüthig wer­
den. Der Südbahngesellschast wurde ein Erlaß
intimstt. daß sie für Vermehrung des Bcamten-
personals und für Investitionen Vorsorge
treffen solle. Manches davon, was da gefordert
wird, ist bereits in den letzten Jahren geschehen,
der Auswand für Investitionen war nicht unbe­
deutend, allein er genügte nicht dem zunehmen­
den Verkehre. Die Actien der Südbahn wurden
dadurch auf einen Stand gedracht, den sie
bisher noch niemals innehatten, und erst da
begann die Firma Rothschild einige Anschaf-
fringen vorzunehmen. Wahrscheinlich erinnerten
sich die Herren daran, was sie der Süd bahn
und was die Sudbahn ihnen einstens bedeutet
hat, und sie fanden es gerade einen Tag lang
nicht für gleickgjltig, daß die Actie auf den
Cours von 25 Percent gesunken ist. Es ist
jedoch interessant, daß dieselbe Regierung, die
bei der Südbahn die Nothwendigkeit der Vor­
nahme von Jnvestilionen begreift, der Staats-
eisenhahngescllschaft die Aufnahme eines An-
lehens erschwert, welches die Besorgung von
Investitionen, die nicht mehr aufzuschieben sind.
ermöglichen soll.
Doch ja, man hat auch noch von dem
K o h l e n st r i k e gesprochen. Anfangs nahm
die Börse die Sache Ziemlich leicht, der Kvhlen-
strike war ihr nichts Anderes, als das Motiv
znr Besserung einzelner Kohlenactien. Als aber
die Thatsache feststand, daß der Strike immer
größere Dimensionen annehme und man sich
sagen müsse, es könnten daraus für die In-
dustrie erhebliche Schwierigkeiten sich ergeben,
ließ man die kleinen Scherze bei Seite. Jetzt
ist der Kohlenstrike ein weiteres Motiv dafür,
daß sich der Markt reservirt verhält, so sehr,
daß man nicht mehr Bescheid weiß, was denn
die Börse sei. Die GcschäftSlosigkeit ist eine
ausgesprochene, wer weiß, welches neue Motiv
morgen wird gefunden werden, um sie zu recht­
fertigen. Denn auf der Suche nach demselben
befindet man sich Früh und Abends.
Der Kohlenarbeiter-Strike
im böhmische» Brauukohlen-Revier.
Der Strike der Kohleuarbeiter hat sich nun anch
in das ausgedehnte nordwestböhmische Braunkohlen-
revier verpflanzt und gestern standen schon die Beleg­
schaften von etwa 20 Schächten im Ausstände. Die»
Arbeitseinstellung hätte einen noch gröberen Umfang an
genommen, wenn nicht die Lohnanszahlung vieler Schächte
erst Samstag Abends erfolgt wäre. Bei, der gestrige»
Nachtschicht« dürfte sich wohl die Zahl der Strikenden
wesentlich gesteigert haben. Die 20 Schächte, welche schon
im Verlauf« des gestrigen Tages zur Einstellung der
Betriebes gezwrmgm worden sind, haben eine Beleg­
schaft von über 5000 Arbeitern und fördern jährlich
über 3 Millionen Tonnen Braunkohle.
Ucbsreinstimmend wird aus den Revieren gemeldet,
daß der Ausstand morgen (Montag) ein allgemeiner
sein werde. Das nordwcstböhmische Vraunkohlenrevier
beschäftigt über 31.000 Arbeiter, welche im Jahre 189S
schätzungsweise 18 Millionen Tonnen Braunkohle z»
Tage gefördert haben. Von dieser Produktion entfalle»
rund 15-7 Millionen Tonne» mit mehr als 15.000
Arbeitern aus das Teplitz-Vrüx-Komotauer Revier und
ca. 2-3 Millionen Tonnen Kohle mit 5700 Arbeiter»
auf das Elbogen-Felkenauer Revier. Die tägliche Förde-
rung an böhmischer Braunkohle berechnet sich unter Zu­
grundelegung von 300 Förd-rtngen auf circa 6000
Wagen ä 10 Tons. Bon dieser Production werden circa
53 Percent im Inland« verbraucht, wälireud 47 Percent
ins Ausland gehen. DaS Vcrbranchsvcrhältniß zwischen
In- und AuSland hat sich in den letzten Jahren wesent­
lich zu Gunsten dcS inländischen Absatzes verschoben.
Während demnach im Jahre 1870 zwei Drittheile der
ganze» Production nach dem Auslande transportirt
worden waren, ist jetzt der inländische Absatz angesichts
der großen Maßen, welche heute zu Tag- gefördert
worden, auf mehr als die Hälfte gestiegen.
Der AoSfall der Production von Braunkohle i»
der nächsten Zeit wird unzweifelhaft große Calamitäten
nach sich ziehen, da die Braunkohle vorwiegend für die
industriellen Betriebe verwendet wird. Berhältnißmäßig
am wenigsten dürfte hievon die Industrie des Reichcn-
berger KammrrbezirkeS getroffen werden, da dieselbe
noch vorwiegend preußisch-schlesische Kohle bezieht. Ob
übrigens der Strike nicht auch in das oberschlesische Re­
vier übergreifen wird, steht noch dahin.
Die Dauer der Strikes läßt sich selbstverftäudlich
nicht voraussehen. Wie man sich in der Zwischcnzeft
mft dem nöthigen Brennmaterial wird vorsehen könne»,
ist eine Frage, die selbst Fachmänner strictc zu beant­
worten nicht in der Lage sind. Thatsache ist, daß bi«
Verrathe bei den Werken sehr gering sind.
Eine bemcrkcnswerthe Nachricht ist gestern aus
Brüx eingetroffen. Danach wäre das Ackerbauministerium
bereit, den Forderungen der Bergarbeiter der ärarifchc»
Schächte insofern zu entsprechen, als cS den Achtstundeo-
tag mit dem 1. Januar 1901 einführen will. Die pri-


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 13.
21. Januar lbOO.
Mtcn BcrgverkSbesitzer haben baftegtn bekanntlich erklärt,
»aß st« aus »Win,ende» technischen Grün­
te» nicht im Stande seien die «chtstündige Schicht
einzuführen. Die Lrarische« Kohlenwerke in vrüz fördern
jährlich über 800.000 Tannen Braunkohle.
«om Tage. KuS Wien wird uns unterm Gest­
rige« telepbonlrt: Sämmtlich« Plätze begegneten flch
heut« in großer Geschäftsstille und einer gewisser» ängst-
Lchen Spannung, mit der man den Ereignissen in Afrika
entgegensteht, wo eine Entscheidung bevorzustehen scheint.
Die Deutsche Reichsbank scheint Letztere und damit eine
Klärung in London abwarten zu wollen» denn ste hat
auch heute den Zinsfuß nicht herabgesetzt, obgleich der
PrivatdiScont in Berlin bis 3'/, herabging. Der llm-
stand, daß die österreichisch-ungarisch« Bank entgegen
vielfache» Erwartungen die Rate bloß u« Procent ermä­
ßigte, wurde mit dem Umstände erNärt, daß fremde
Devise» noch i«m«r fehlen und hohe Leihgelder bedingen,
Devise Paris 11'/, bis 12>/„ Devise London 10 und
Reichsmark 9 Heller. Gerade durch die große Flüssigkeit
deS täglichen Geldes auf dem hiesige« Markte wird
momentan da» Einströmen fremder Mittel verhindert.
8uS dem Effcctenverkehre ist der Rückgang einzelner
Eisenwecthe hervorzuheben, der lediglich in mäßigem
Angebote bei fehlender Kauflust seinen Grund hat. Dem
Strike steht «an nach wir vor kühl gegenüber und
Kohlenpapicre waren iw Allgemeinen behauptet, selbst
jene au» welchen wie bei Briix undTrifail der Ausstand
überzugreifen im Begriffe ist. In Aktien der Bau- und
BetriebSgeselllchast wollte man Käufe de» Wiener Bank­
vereins angeblich für deutsche Rechnung namentlich in
den Aktien 8 wahrnehme». Man schloß daraus, daß die
Sachwalter der Bau- und Betriebsgefellschaft von dem
Eindrucke der Verhandlung vor dem BerwaltnngsgerichtS-
hofe befriedigt sind. Ucbcrdies heißt es, daß sich der ueue
Tarif iu den Einnahmen bereits angenehm fühlbar macht.
Gestern hatten größere Prämienschlüffe in Bau. und
Betriebsactien pro Ultimo Februar mit einer Spannung
von 15«/, stattgefunden. Den Käufern dieser Prämien
bereitete der festgesetzte Urthcilsteroun des VerwaltungS-
gerichtshofes eine unangenehme Ueberraschung. Denn da
die Letztere auf den 23. Februar anberaumt ist, die
Prämieuerklärung jedoch scheu am 22. Februar erfolgt,
erscheint der Einsatz voraussichtlich verloren.
Zum Gerlosnngseonflict der Spereentigen
Prioritiitsobligationcu der Prag-Duxer Eisen-
bahu. Von dem Prioritäten-Curator der Prag-Duxer
Bahn Herrn Dr. Carl Marek werden wir um Ausnahme
nachfolgender Zuschrift ersucht: „Von berufener Seite
wurde ich angegangen, neuerliche Schritte in der Ange­
legenheit des Vcrlosv.ngsconflictes der Prag- Dürer
Eisenbahn zu unternehmen, da die soeben erfloffene
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in der Lcr-
losungSfrage der BuschrZhrader Prioritäten auch für die
Prag-Duxer naturgemäß von Bedeutung ist.— Um
allen Mißverständnissen zu begegnen, erlaube ich mir
durch Ihr geschätztes Blatt den Besitzern von Spercen-
tigen PrioritätSobligationcn der Prag-Duxer Eisenbahn
bekannt zu geben, das; die von mir als dem gemein­
samen Kurator derselben im Januar 1837 eingeleitete
Activn, welche die Bestreituv.g der Ausschließung der
freiwillig convcrtirten Obligationen von den verlosungs-
planmäßigen Ziehungen bekämpft, im September 1899
durch ein neuerliches Gesuch um Ettheilung des curatcis-
behördlichen Consenses zur Klage wider die Prag-Duxer
Eisenbahn auf Feststellung des hinsichtlich der Verlosun-
' gen den Prioritäts-Obiigatiouären zustehenden Rechtes,
aus Grund des von mir gesammelten neuen Materiales,
zum drittenmal aufgenouimen wurde.— Diese Action
hat bisher eine Erledigung nicht gefunden, da inzwischen
die Prag-Dnxer Bahn bei dem CuratelSgerichte meine
Enthebung von der Curarel beantragt hat.— Der dies­
bezügliche Antrag wurde in erster Instanz abgewiesen;
in zweiter Instanz wurde demselben stattgegeben, der
Oberste Gerichtshof verfügte jedoch mit der Entscheidung
vom 12. December 1899 die Behebung beider unter-
instanzlichen Erledigungen und eine neuerliche Erledi­
gung nach Einvernehmung der Herren Vertrauens­
männer.— Aus dieser Sachlage ist zu entnehmen, daß
der Verlosungsconflict der Prag-Duxer Eisenbahn-
Prioritäten durch einen rechtskräftigen Spruch noch
nicht entschieden ist, vielmehr das Gesuch um Ertheilung
des Consenses zur Klage noch seiner Erledigung harrt."
Der Verlosnngsconstict der Buschtchrader
Bahn. Durch die bekannte Entscheidung deS Obersten
Gerichtshofes erscheint die Rechtsstaat beircfs-nd die
Verlosung der Prioritäten der Buschtchrader Bah» nicht
pröjudicirt. Der neuernannte Curator Herr Dr. Vlcek
dürfte zunächst bei dem k. k. Handelsgerichte in Prag
um die Einberufung einer allgemeinen Versammlung
der Prioritärc einschreiten, in welcher die Wahl der
Vertrauensmänner erfolgen wird. Diese werden dann
zu beschließen haben, ob der Curator gegen die Buschte-
hrader Bahn wegen ihres Vorgehens bei den Prioriteiten-
Verlosungen die Klageführung einleiten soll. Erst dann
wäre eine meritorische Entscheidung der Gerichte in dem
LerlosungS-Conflicte zu erwarten. In prcuniärer Hin­
sicht spielt die ganze Angelegenheit für die Buschte-
hrader Bahn keine größere Rolle. Der ganze Umlauf
der bperccutigcik Silber-Prioritäten beziffert sich mit
etwas über 2 Millionen Gulden.
Die k. k. priv.gDSHmische Union. Bank 1«
Prag verzinst von heute ab Geldeinlagen gegen Caffa-
fcheine mit: 4 pCt. gegen 8- oder SStägize Kündigung,
4'/,% gegen Kvtägige Kündigung. Für die im Umlaufe
befindliche» Cassascheine treten vorstehcnde Sätze nach
Maßgabe der Kündigungsfrist iu Kraft.
Unglobank-Filiale Prag. Die hiesige Filiale
der Anglobank ewittirt, wie au» der beireffenden Bnzeige
im Jnferatentheil« hervorgeht, vom 22. d. M. an Caffa-
scheine mit achttägiger Kündigung zu 4 Pereent, ferner
Caffaschcine mit 30tägigrr Kündigung zu 4'/, Pereent
und verzinst die im Umlaufe befindlichen Cassa-
schein« mit gleicher Kündigungsfrist zu dem angeführten
Perccntsatze.
Rene Wie«er Tramway. Wie das „Wiener
Tagbl." erfährt, schweben ernstliche Verhandlungen
wischen der Reuen Wiener Tramway-Gescllschaft und
den Schuckert-Werkcu wegen Allgliederung derselben an
die Wiener Localbahnen, die bekanntlich an das Con-
fortiura der Schuckert-Werke und an die Länderbank
übergegangen sind. Die Durchführung dieses ProjectS
verschafft den Schuckert-Werken ein ziemlich ausgedehntes
Localbahnnetz in Wien, das noch durch die Angliedcrung
der Kahlenbergbahn vergrößert werden wird.
Import von Steinnüfsen. Wie uns berichtet
wird. ist dieser Tage der Dampfer „Osiris" (Capt.
Carlsson) in Hamburg mit einem Posten von 25.000
Centnern Steinnüffen angekommen. Der Import von
Stcinnüssen ist seit längerer Zeit bedeutend, und da
auch in Hamburg noch recht große Quantitäten un­
verkauft lagern, ist ein Rückgang der Preise in naher
Zeit zu erwarten.
Die Aohlen-Prodnction in Dcutfchkand im
Jahre 1899. Nach dem in der vorgestern zu Essen
abgehaltenen Zecheiibesitzer-Dersanimluiig des rhciuisch-
wcstphäüschcn Kohlen-Syudicates verleieuen Bericht des
Vorstandes betrug im December die Betheiligung-ziffer
4,097.956 Tons, die Förderung 3,674.577 Tons und die
Einschränkung 423.379 Tons oder 10.83 Pereent gegen
2.38 im Vormonat und 3.98 im December 1898. Im
ganzen Jahre 1899 machte die Bcthciliguugsziffcr
51,269.491 Tons, die Förderung 48,024.014 Tons und
die Einschränkung 3,245.477 Tons oder 6'/, Pcrcent
aus gegen 43,504.850 Tons bezw. 41,865.586 Tous
bczw. 8,639.314 Tons oder 7.50 Pereent im Jahre 1893.
Arbkitstüglich versandt wurde» 1899 durchschnittlich: an
Kohlen 11,772, an Cvkes 2894 und an Briketts 325,
zusammen 14.591 Doppelwageu (gegen 11.143 bezw.
2133 bezw. 356, zusammen 13.632 Drppclwag-n im
Jahre 1898. Die Marktlage war im Jahre 1899 von
Ansang bis zu Ende außerordentlich günstig, ebenso
wurde» die Aussichten für da- lausend« Jahr als äußerst
befriedigend geschildert. Der unliebsamen Beeinträchti­
gungen durch den Wagenmangel wurde eingehend ge­
dacht. aber andererseits festgestellt, daß es die Eiscnbah»
a» Bemühungen, desselben Herr zu werden, nicht habe
fehlen lasten.
Kohlennoth in Rußland. Wie der „Dost. Ztg."
aus Charkow berichtet wird, fand daselbst eine Berathung
des Comites der russischen Südeisciibahnrn mit dem
Zechencomite statt. Die Siidbahncn brauchen für 1900
30 Millionen Pud Kohle» (500.000 Tons). Sie haben
15 Millionen Pud in England gekauft und brauchen
also noch 15 Millionen Pnd Donctzkvhlen. Die belgisch-
rnstischeu Zechen des DonetzbcckenS wollen nur 8 Mill.
Pud liefern, so daß 7 Mist. Pud zu decken bleiben.
Der Concnrö wurde eröffnet vom k. I. Landes-
gerichte in Prag über das Vermögen des Heinrich
Hirsch, Handelsmannes, zuletzt in Prag, Laugegasse
Str. 89 wohnhaft, derzeit unbekannten Anscnthaltcs, ver­
treten durch den Curator Dr. Eugeu Sieber, Advocat
in Prag. ConcurScommissär k. k. LGN. Dr. Franz
Nebowidskh. Massavcrwalter Dr. Jsidor Jeitelcs, Ad­
vocat in Prag; Gläubigertagsahrt 80. Januar, Anmel-
dnngsfrist 24. Februar, LiqnidinlngstKgsahrt 10. März.
Präger Würfe.
Vom 20 Januar.
Das Ereigniß der heutigen Börse war die Hauste
in Escomptebauk-Act icu, die ,» 477.50 be­
zahlt wurden. Der gestrige Geldcours lautete 440, mithin
ist eine Steigerung von 37’/ 2 Pcrcent gleich ft 75 pro
Aktie eingetreten. Die arideren Bankwcrthe blieben um-
satzloS. Union 131 (-f '/« fl.), Zivno 131.75
(+ fl-)-
Bon Jndlistliewerthen wurden Rückvcrsiche-
rungzu 116 umgesetzt. Danck 237, Rnston 115,
Zucker 125.75.
Osficiell notiren:
Escomvtebank.
Böbm. Unionbank
Böhmische Jndustrialbauk
Landw. Creditbauk..
6vörni dsolla v Kolinä. f.
2ivnostenski banka ,-r..
RückversichernngSdank...
Danik
Rnston-.... ....
Ceako-MoravsV ä ...
Böhm. Znckeriudustne..
Acts. z.Erz.v.Kunstd. -e. i. Pecck
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriese..
Böhm. Hypoth.-Psanob.
>-.. IV.
nun
LaudeSbankfoubschuIdsch. 4%
Com. Schuldsch. 4°/,
Meliorationssch 4%
EikenbabnlÄutdsLeine. 4•/,
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankichttldverjchreiduugrn
Ziulen
berechn.
k.belle
'/.99
',.99
V.99
',.39
-,.99
'K99
',.99
',.99
',.99
',,99
*;,99
V.99
V.99
iV.-’/i
j 1 /.' r
t/_ V
it h
/«— It:
V —‘/ii
v.-v»
in 50 Jahren verlosüar
Geld
-165
181
105
95
173
111
115
237
11»!-!
Waare
12575
245-
103 [■
97150
9175
93:—
96 50
SG 35
% 50
99
490—
13150
105 25
96—
175—
132 50
116‘50
115 oO
12650
255:—
103
98
92
100 ;—
97:50
97;35
97|50
i
99l50
Prival-DörsenTelegramme.
M. Wien, 20. Januar. (Telephonischer
Bericht.) [SR ittags-Börse.s Die drückend«
Gcschästsstille hat auch heute keinerlei Unter«
brcchnng erfahren, und wieder war sie es fast
aller», »vclche die Bewegung der Effecten be­
stimmte. Allerdings beherrschte heute unter dem
Einflnßc des Rückganges der Eifenwerthe eine
etwas schwächere Tendenz als gestern den Markt.
Rcalisirnugeu der locate» Spceulation in
Alpinen, welche mit Be fürcht »»gen, daß die
Stritebewegung übergreifen könnte, sowie mit
der Erivt'igrrug, daß die Preissteigerung der
Kohle eine Produetionsvertheiiernng der Eifen-
wcrkc hervorrufen werde, motivirt wnrde»,
riefe» .zunächst hier einen ColirsSruck hervor,
der auch feine Wirkung auf alle übrigen Eisen-
werthe übte. Aus den übrigen Gebieten herrschte
aber wieder vollkommenste btefchästSpikle, die
keinerlei äußere Anregung zu«» Ausdruck kom­
men ließ. So blieben die Nachrichten von den
auswärtigen Märkten, von welche» Berlin nach
fchwächcrcur Beginn wieder eine feste Tendenz
und namentlich eine Steigerung der Kohkcn-
werthe meldete, London höhere Course für
Consoks und Miuenwerthe sandte, ebenso cin-
drnckskos wie die ZinsfnßheraSsetznng der Lester-
reichifch-nugarifchen Bank auf SpLt. und der
leichte Verlauf der Wochcuprolougatio». Der
Abbröckelungsproccß, der sich iu Folge der Ber-
tchrslosigleit vollzog, war für die Eoursbcwegnng
maßgebend. Fest lagen wieder nngarifche Kohlen»
werthe, von welchen namentlich Salgo neuerlich
eine größere Steigerung erzielten. Waffen er­
litten nach ihrer letzten Steigerung heute eine»
stärkeren Rückschlag. Die Actien der Ban- und
Betriebsgefellschaft lagen recht fest und zeigte«
eine Eonrsfieigernng. Renten tcndirten anch
heute günstig nnd zeigten namentlich öster­
reichische Goldrente, für welche KanfordrcS au»
Frankreich vorlagen, eine starke Steigerung.
Bulgarische Renten erlitten eine Abschwächn««.
Türlcnlose waren unter dem Einfntz der Ge»
schästsstille rückgängig. Ans dem Bankaktie«»
markte zeigte« österreichische Credit, sowie unga­
rische Commercialbank rutd Länderbank Ab-
schwächnngcn. Eine größere Steigerung erzielte«
Bankactie» und attch Aitqkobank. Bankverei«.,


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 14 ]
Fräser Tagbiatt JNr. ZU.
Seite 14.
Ll. Januar 1800.
Nnc°,.rlsche Credit, sowie Nniovbaul sinv höher
gehalten.
Boa Tranbportwcrthc» waren Bnichte-
hrader Lit. S» Staatsbahn. Lombarden, Boden-
bacher und Elbethal billiger. Auf eine«, er­
höhte» ConrSuiooau betoegte« sich Dampfschiff,
Lloyd, Prag-Dnxer, Rdria sowie die Aktien der
van- und Betrirbsgcseüjchaft.
Aus dem Zndustricnacticnmartt« erlitte»
»tsenwerthe fast direchivegs größere Einbußen
«ud koittuicn dieselbe«! sowohl bei Alpine»,
Böhmischen Montan, Präger Eise» wie Rima
znm Ausdrucke. Rudolphshütte sind etwas höher
gegangen. Bon Kohlenwerthen habe» wieder
Salgo eine große Avance erzielt, während Rord-
ungarische und Wcstböhmische keine Veränderung
zeigen. Die Aetien der Internationalen Waggon-
lelhgesellschaft, Schodnica «nd Si,«mcringrr
waren höher. Waffen erlitte« «ine» größeren
Rückschlag.
Der Rentenmarlt war gut behauptet «ud
ist namentlich österreichische Gsldrentc gestiegen.
Auch der übrige Rnlagemarkt zeigt feste
Course.
Devise» und Balnteu lagen ziemlich steif
ohne qroße Veränderung.
V a» k e n.
S6.Fan.geg 18 Fan.
iv Percenteu:
Anglovank 124.—
Bankverein 136.25
Bodencredit 246.—
Comnrcrcialbank ...... 287.—
Oesterreichische Creditaciien.
Ungarische Ereditactien...
Depositen. .......
vöhm. Escomptcbe.uk ....
Ricderösterr. Escvinptcbanl.
Ungar. Escomptebank....
Hhpothekenbanl, nngar....
Läuderbank 115.85
Landw. Creditbank s B.
Mercur
vesterr.-ung. Bank...
Wiener Itrüonbank 155.25
8 »hmische Unionbank
vnoBtenuki banta 131.50
Anssiger
Bau- «. Betriebs-Gescllsch
Ban- it. Betriebs-Gesellsch. 5
Böhmische Nordbahn...
vuschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtchrader Bahn Lit. L
Dampsschiff-Actieu ....
D»r-Bode»bacher.. V..
t erdinand-Nordbahn...
raz-Köffacher ......
Kaschaner
Czcrnowitzer vt.....
Llohv
Rordwestbahn
Nordwestbahn Lit. B...
Prag-Dnxer Bah» ....
Prag Dnxcr Prioritäten ."
Gabloirzcr Prioritäts-Actieu
Gablonzer StammActien.
Etaatsbahn
Südbahn ...
Südnorddeutsche
Reue Tramway-PrioritLte»
Re»te Tramway-Staminactien
Allgemeine Baugesellschaft
Brüxcr Kohlen 390.50
Brunner... c c•.<
Dynamit ’T'.''. 295.
Eghdycr
Erste Lertehrs 218.—
Erste Waggonleih...... 176—
Elbemnhl 82.50
Allgemeine Elettrieltät.,
Anternationale Elektricität
Wiener Elektricität ... .-- 7- 108.
Ungar. Etcltricität... ."7 137.75
tzirtcnbergcr-
Königshoscr Cement.
Leykamcr. 62.75
Liesinger
Sigl ... v
Maschinenbau Danrk.,
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Reffelsdorfer Wagenbau
Rordböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohlen..
jvberungar. Hütten..
Pcrlmooscr >v.., 240.
Poldi-Htttle.' ........ 150.—
124-
4- 0.10
186.25
- 0.25
246.—
—
287.—
— 0.30
283.80
— 0.35
186.—
+ 0.25
111.-
—
449.-
+ 2-
144.—
125.5»
—
180.56
—
115.85
— 0.05
84.80
—
. 218.—
—
. 181.70
4- 1.20
. 155.25
+ 1.50
. 131.—
-f 0.25
+ 0.25
»erth,.
+ 0.50
A 148.75
+ 0.75
B 144—
+ 1-
. 156.25
— 0.75
. 317.50
—
. 305.—
— 1.50
-j- Ö.'tJ'*
. 135.50
— 3.50
. 288.25
+ 0.25
—
— 0.40
. 78.—
+ 1.00
. 118—
—
. 124-
- 0.15
84.4«
+ 0.30
83.25
187.—
+ 7.50
. 74.—
. 133.70
— 0.20
. 24.60
— 0.30
. 83.5«
—
. 115.50
4- 0.25
N 88.25
-j- 0.50
ert- e.
88.—
— 1.50
380.50
- 2.50
113.75
__
285.—
—
96.—
-f 0.50
218.—
_
176.
82.50
. 143.—
—
. 146.25
+ 1.25
T 109.
+ 1—
7 137.75
— 0.25
. 186.—
160.—
+ 0.25
- 1.20
, 237.—
>. 414—
— 8.—
— 1.25
. 217.50
— 0.50
. 452.—
-10-
. 135.—
. 106.50
+ 1-
Präger Eisenindustrie..,. 609.— —5.50
Kima-Mnranyer 833.50— 0.25
9io^siüer Bergbau..».•• 112.—
Rudslphs-Hütte 142.—+ 0.50
Salgo-Äohlen 310.50+ 3—
Schosniea 377.— -f- 2—
Simmeriuger v. 179.40 -f 0.09
Stchrcrurühl 170.—— 0.40
Trifailer 300.—+ 1
Tabak-Aetien 136.75 -f 0.75
Ungar. altgem. Kohlen... 88.50—
Nuionban 117.50 —1.50
Nr. i on-Banmaterial 113.——
Barcfer Eisen 189.——
Wasscnsabril 191.25 -f 845
Waggonleih-Jnter 260.— -j- 2.—
Waggonleih allgem 273.50— 0.50
Wrstböhmtsche Kohle« .... 153.75—
Wiener BangeseUfchast.. .' 190.25— 1.—
Wtcnerberger. ....... 229.50—
Zeitung 122.——
Böhmische Zucker-Industrie. 125.75 4 0.50
Ungarische Znüer-Jndnstrie179.25—
Rente«.
Mairente 99.75— 6.05
Silberreute ..... ..... 99.55—
Ocsterrsichische Goldrente.. 99.40 -s- 0.40
Fuvestitions-Anlcihe .... 66.95—
Ungarisch« Goldrente .... 98.85 -s- 0 20
Ungarische Sroneurente.. 95.05 -f- 9.05
Oesterreichische Krouenrente. 98.99— 0.95
Geldmarkt. Bei andanernder Geld-
flüssigkeit hat sich auch heute die Eitnatlo« ans
dem offenen Markte nicht verändert. Die Satze
für erste Bankaecepte pellten pch anf 4'/,« bis
4'/, Procent. Irr der Effectcnversorguug war
Geld leicht und billiger erhältlich und stellten
sich die Prolongationssätze aus 5'/, bis 5'/« Pro-
ceirt. Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oesterreichisch-Ungarischrn Bank hielt
sich wieder in sehr enge« Grenzen und stehen
minimale» Einrcichungen Fälligkeiten in der
Höhe von 2 6 Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß der MittagSbörsr
uotirte«: Oesterreich. Eredit-Rctie« 233.89
Ungarische Credit- Aetien 186.—, Auglobank
124.25, Wiener Bankverein 136.—, Wiener
Unionbank 155.59, Länderbanl 116.—, Staats»
bahn 133.30, Lombarden 24.70, Elbethalbahn
124.25, Rordwestbahn 119.—, Tabak 137.25,
Alpine 274.50, Rima- Mnranher 334.25, Mai»
Rente 08.75, Ungarische Kronen-Sicnte 95.95,
Türken» Lose 127.—, Martnolen 118.19.—
Tendenz: Ruhig.
Abends bliebe«: vesterr.Creditaciien
233.80, Staatsbah» 133.89, Alpine 274.59.—
Tendenz: Lustlos.
Berlin, 80. Januar. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 89.—. Oesterr. Soldrentc
100.50. Ungar. Goldrente —, Dux-Dodenbachcr—.—,
Buschtehrader Lit. B 305.—, Dritte Orientanleihr —.—,
Oesterreichische Banknoten 84.55. 2. Monat Men
83.80, 8 m Wien 84.55, London kurz 20 465, London
lang 20.30 0, Paris 81.30, Amsterdam 169.75, Rubel-
schein per Cassa 216.45.— Fest.
Frankfurt.20.Jan. (L-wlntz-Eonrse.) Cr-dii.
aetien 234.—, Staatsvobu 137.75, Lombarden 27.60,
Bavier-Rcnte 99.30, Silber-Renre 99.10, Gold-Rcnie
100.40, Ungar. Gold-Rente 99.35. llng. Kroueu-Reure
95.05.— Tendenz: Still.
Nachbörse: Lrrvitactieu 234.—, StaatSbahn
136.70 Lombarden 27.60.
Frankfurt a. M., 20. Januar. (Eff.-Soc.^
Credit. Aetien 254.—, StaatSbahn 136.70,
Lombarde» 87.35.— Tendeuz: Still.
Paris.20. Jan. t8e.-3»/,amorti-
iirborc Rente 99.25, 3»/, Rente 99.90, 3*/,»/, Rente
102.95, Jt-liemime Renk« 93.10, StaatSbahn —.—,
Oesterreichische Bodencredit —. Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18 5, Oetz. Golorente 100.50,
Ungar. Goldrente 98.75, Banane Ottooume 565.—,
Tabakactien 285.—, Türke» -Lose 127.—.— Tendenz:
Schwach.
London, 20. Januar. Swrr 27.31. (Parität
95.85'.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Produkten-Börse.
Producten-Börse lauten znues per so «uogra,
Weizen transitv: böhmischer 75—80 Kilogr. K.
b's K. 8 75, mährischer 78 Kilogr. K. 8.65
V.—, österreichischer— Kilogr. K. 0.— bis K.
n °~TO bi§ *• 0—' alter böhmischer K.
i 1x01,(110 böhmischer 71-74
L«°n b8 K. 7 42, ungarischer- Zilogr. K.
mahnscher— Krlogr. K. 0.— bi» K.
Gerste Ausstich K 8.20 bis K. 8.25, Prima K.
« 7 1 ^.17' K-730 bi» S. 7.40, Merc
jt. 7.15 bi§ K. 7.25, Süataerstr jt Ö- Wä s
Spfct tranjlto: Werßhafer K 505 fcia st
M-rcantil K. 5.60 bis «. 5.70, alt 0.-bis K.
bcfect K. 5.— bis K. 5.30, Mais transitv: ungarischer
1898 K. 7.— bis K. 0,—, Cinquautin 1898 S. 7.25
bis K. 0.—, Nemnais K. 6.20 bis K. 6.30, Cinauantin
1899 K. 6.80 bis K. 7.—. Wicke: böhmische K. 7.90
bis K. 8.—, galizische K 7.40 bis K. 7.50, ungarisch«
K. 7.70 bis K. 7.80, Mal, per 50 Kilogr.: l». K. 0.—
bis K. 0.—, sla. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchtk:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.50 bis K. 10.50, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.85 bis K. 10.25, Kocherbseu grün K. 10.25 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 22.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.30 bis K. 2.35. Brennkartoffel K. 1.45 bis K. 1.70.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 27 .—,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K 25.—. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 32.—, holländischer K. 33.50 bis K. 34—,
galizischer K. —bis K. —.—. Hanssaat: galizische
it. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen tranfito: böhmische
K. 12.— bi» «. 16.—. bosnische 110/120 bis 80/85
K. 18.— bis K 32.—, Sauerkirschen transito St. 65.—
bis K. 70.—, Süßkirschen tranfito K. 40.— bis K. 46.—,
Birnen tranfito K. 12.— bis K. 26.—, Apfekschnitte
tranfito K. 0.— bis K. 0.—. Kleesaat: roth K. 43.50
bis K. 76.—, weiß K. 31.— bis K. 44.—, Jncarnat
S. 0.— bis St. 0.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Merprrßhefe K. 24— bis K. 30.—,
getrocknete Crchorienwurjel K. 7.85 bi» K. 8.05.
Wie«, 20. Januar. (Vörte kür lanowtrtb-
»östliche Produeee.) Nachmittag hat trotz
höherer Berliner Notirnnzen eine klbschwächung be»
höchsten TagesstandeS stattgefunden, da die gestiegenen
Notirungen zu Realisirunge» anregten; der festen Tendeuz
geschah jedoch nicht Abbruch.— Effectiv. In Folge Ein­
greifens böhmischer Müller hat der Verkehr im weitereu
Verlaufe zwar an Lebhaftigkeit, aber nicht an Festigkeit
gewonnen, da die hohen Forderungen bei den Reflek­
tanten aus Widerstand stießen. Der heimische Caniu»
verhielt fich vollständig ablehnend. In Weizen bezifferte
ich die Wochensteigcrang auf gute 5 5?ellcr. Roggen w«
zleich wie in der Vorwoche lebhafter gefragt, namentlich
estenS des böhmischen und mährischen ConsumS; sein
Dochen-Rückgang von 5 Heller wnroe nicht nur herein­
gebracht, r weist noch eine Befestigung von 5 Hell»
gegen den letzten Samstag auf. Gerste datte schwache«
Absatz zu wenig veränderten Preisen. Mais alter 10 tz.
schwächer, neuer 5 Heller höher. Has» preiShaltend.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
FrühjahrSweizen fl. 7.92, 7.83 u. 0.—, Früh-
fahrSkorn fi. 8.79, 6.80, 0.—, FrühjahrS-Hafer fl. 0.—,
und fl. 0.—, Min-Ium-MaiS fl. 6.26 und fl. 5.27,
Auzust-Sevtember-Rav» fl. 11.80 big fl. 11.90, Rüböl
fl. 32.50 bis fl. 33.50.
Hamburg» 20. Januar. (C.- B.) Weizen,
still. Holst. 144— bis 145.—, Roggen, ftiä,
Mecklenburger 140.— bis 144.—, russischer, flau,
104.— bis 105. Wcter: Schön.
Bart», 20 Januar. Wetzen stetig
»er Januar 18 40, per Februar 18.65, per März-April
19.05, per März-Juni 19.35.— Mehl stetig, per
Januar 24.35, per Februar 24.65, per März-Äprll
25.10, per März-Juni 25.40.— Wetter: Regen.
Rev-tznrk» 19. Januar, 6 Uhr Ad-nb».
18.
19.
Roth. Winterweizen loco 7s .T'.,
7312
7350
per Januar' .T.
0 s ißflt) »’»*• ••••*
72 75
73.—
0 SÄfii *•)•••••••
71.62
71.87
» Zu»
71.87
72.12
Mehl
2.65
2.60
Mais vr. Januar. 11. .v...
—.
.
„ Mai..
39.62
39.25
„ Juli
—
.
Ehteag», 19. Januar.
18.
19.
Weizen pr. Zanuar... rV.
62.25
62 75
. pr. Mai,... ti.. «71
65.50
65.75
Mai» pr. Mai... v 4 “r<...
33.50
33.25
Mahlproducte.
Prag, 20. Jauuar. sNotir. der Präger Pwducten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito: K. 29.50
bi» K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.50 bi»
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.50 bis K. 29.50, Nr. 2 K. 27.—
bi» K. 28.—, Nr. 3 K 25.50 bis K. 26.— Nr 4
K. 23.50 bi» K. 24.—, Nr. 5 K. 82.— bis K. —.
Sir. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bi»
K. —.—, Nr. 8 K. 1450 bis 8. —.—. Rozgenmehl
transito: Rr. 1 Kr. 22.50, Nr. H St. 21.50, Nr. III
Ä. 18 —, Nr. IV K. 14—. Weizenkleie transito: feine
K. 10.80 bis K. —.—, grobe K. 10.80 bis K. —.
Roggenkleie transito: K. 11.50 bis K. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm tranfito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito-. K. 11.50. Rollgcrste tranfito:
Nr. 4/0 K. 44—, Nr. 3/0 K. 44—, Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—. Nr. 4 K. 35.—. Nr. 5 St. 34—,
Nr. 6 K. 32,-, Nr. 7 K. 29.-.
He« ««d Stroh
Prag, 20. Januar. sNotir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.50
bi» K. 0.—, ungeprcßt K. 3.85 bis K. 4—. Stroh:
Langsttoh «. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh 8. 0.— biS
8. 0—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochev-MSrtte.
Pilse», 80. Jan. (W« ch e«« a r k t.) Angeführt
wurden 37 Fuhre» mit 57? Hektoliter Getreide. Davon


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 15 ]
Prägt*- Tagblatt Nr. 2l).
Seite 15.
21. Januar 1900.
«»1 solle» 96 geltes, auf Weizen. 89 Hektol. auf Stern
832 Hektol. auf Gerste, 160 Hektol. ausgaset. Berkauft
wurde per 100 Stilogr.: Weizen bester St. 16 30, mitt­
lerer 8 16.—, mindester ST. 15.65, Stern bester
8. 14.40, mittlere? St. 14.10, mindeste» K. —,
Gerste beste K. 15 50, mittlere St. 1515, mindeste
K. 14.75, Haser bester K 11.80, mittlerer K. 11.60.
mindester St. ——, Erbsen bester St. —, Wicken
mittlere St. 15.30, Erdapfel beste St. 5.40, mittlere
St. 5.—, mindeste K. 4.60, gen beste» St. 8.60, mitt­
lerer St. 7.20, mindester St. 6.—, Stroh beste» A. 4.30,
mittleres 5t. 3.10, mindestes St. 2.20.
Aöniggrätz, 20. Januar. (W o ch en m a r 11.)
verkauft wurden per Hektoliter: Weizen st. 6.10 bis
6.70, Korn st. 4.70 bis 5.—, Gerste fl. 4.20 bis 4.60,
Hafer fl. 2.20 bis 2.70, Wicken fl. 5.25 bis 6.—, Erbsen
fl. 7.75 bis 9.—, Linsen fl. 10- bis fl. 14.-,
»taps st. 0.— bis 0.-, Mohn fl. 14.5» bis 15.50,
Leinsaat fl. 8.50 bis 10.—. Rothklee fl. 36.— bis
'68.—, Weißklee fl. 28.- bis fl. 40-, Wnndvee
fl. 55.- bis fl. 62 .-. Alflke st. «>.— bis fl. 48.-,
Jncarnat fl. 16— bis fl. 13.—. ErdSpfel fl. 1.30 bis
1.40, Butter fl. 0.84 bis fl. 0.94, Topfen 12 bis
4 kr. per Lgr., Eier per Schock fl. 2.10 bis st. 2.20.
Pribrcnn, 20. Januar. (Orig.-Ber.) Am heu­
tige» Wochcumorkte wurde verkauft (per 50 Kilogr.):
Hafer Mercantil K. 5.25 bis K. 0.—, besserer St. 5.30 bis
St. 5.40, Korn St. 6.75 bis St. 6.90, Kor» feinst St. 0.—,
Weizen K. 8.25 bis K. 8.50. Gerste K. 7.— dir 7.25,
bessere K. 0.- bis St. 0.—, feinst K. 0.- bis K..
Mercantil St. 0.— bis 0.—; Mohn: Kau St. 22.—
bis K. 24.—, grau St. —bi»K. —.—, Erbsen gelbe
K. 8.25 bis St. 8.50, grün K. 9,50 bis 0.—, Rothklee
K. 55.— bis 65.—. Butter (per V» Kilogr.) K. 1— bis
K. 0.—, Topfen (per */, Stgr.) 16 bis 18 y. Eier (per
Schock) K. 4.60 bis St. 4.80, Gänse St. 0- bis St. 0.—,
. Gänse 0—0 Kg. schwer 0—0 g. per Kilo, Rebhühner
1 Paar K. 0.—.
Hopse«.
r. Ganz, 20. Januar. (Priv.) Sei ruhigem
Geschäft, jedoch fester Stimmung erreichte der dieS-
wöcheutliche Platzuwsatz 300 Ballen. Preise fl. 75.—
bis st. 82 .—.
U. Nürnberg, 20. Januar. (Priv.) Wochen-
»msatz 1000 Ballen, Zufuhren 80» Ballen. Stimmung
schwächer. Preise einige Mark billiger.
Maffee.
Hamburg, 20. Januar. (S.-B.) Contos good
averoge per März 37.—, per Mai 37.50, per September
38.50, per December 39.25 Geld.
Havre, 20. Januar. (C.-B.) SantoS good aver.
per Januar 44.25, per Mai 45.50.
«em.Pork, 19. Januar. Kaffee Ri» fair
Nr. 7 8 s/ t nous.
Zucker.
Prag, 20. Januar. (O.-B.) An den Ausland­
plätzen vollzog sich heute unter dem Einfluß« neuer­
licher KauiordrcS seitens Amerika eine ziemlich be-
trächtiich« Preisbesseruug und habe» speciell nahe Liefe­
rungen au Werth gewonnen.
Auch unier Markt wurde durch die günstigen aus­
wärtigen Berichte in eine feste Tendenz versetzt; ent-
gegen der gestrigen Geldnetiz von S. 25.— Aussig
standen die hiesigen Vormittagsgebote bei K. 25.10,
Nachmittags besserte sich der Cours aus S. 25.15 Auffig
nnd kamen in den beiden letztgenannten Paritäten
mehrere Abschlüsse zu Staude.,
Bei Marktschluß ist die Stimmung aus niedrigere
Auslandnotiruiigen abgeschwächt, s» daß für Aussig nur
K. 85.10 anzusetzen sind.
Prag. 20.Januar. („Pr.Z.") Weiß-Waare.
Raffinaden sind ruhig nud „stiren unverändert K. 84.-
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, K. 85.— bei
Äcineren Quanten._,.
Pile. Trieft stetig bei geriligen Umsätzen; Eentn
fugaks prompt St. 26'/« bis St. 27'/, Waare.
Granulated fest: First Marks prompt Sh. 11-6,
Mai-Angust Sh. 11.3»/, Känser.
Prag, 20. Januar. (Rotir. der Präger Waaren-
Börse.) Rohzucker. Erstprodnct prompt: Ausiig Sta­
tion 25.13 Geld, 25.25— Waare, Landungsplatz
25.15— Geld, 25.25— Waare, Prag 24.55— Geld,
24.65— Wuare, Stctin 24.20— Geld, 24.30— Waare,
Pardnbih 24. Geld, 24.15—Waare, Stralup 24.55—
Geld. 24.55—Waare. Termine: Aussig Landungsplatz:
Februar 25.25— Geld, 25.50— Waare, f. o. b. Ham­
burg: Februar —.— G.. —.— Waare; März
—. Nachproducte ab Aussig a. d. E. Basis 88 "/,
22.60 Geld, 24.35 Waare.— Tonsumzucker.
Raffmirter Zucker. Proinpte Waare: Raffinade Prima
84.— Geld, 84.50 Waare, Pile Centrifngal 83.— Geld,
83.50 Waare. Segmente 84— Geld, 84.50 Waare,
Granulated in Säcken Aussig 31.30 Geld, 31.50 Waare,
Eranulated in Säcken s. o. b. Hamburg netto Eafla
27.60 Gelb. 27.80 Waare, CubeS in Kisten s. o. b.
Hamburg netto Caffa32.— Geld, 32.20 Waare. Würfel­
zucker I. in Kisten 86 .— Geld, 86.50 Waare, II. 85.50
Geld, 86 .— Waare, Raffinade-Zuckermehl in Säcken
85.— Geld, 85.50 Waare, Centrifugal-Piletr. fr. Trieft
26.25— Geld. 27.25— Waare. Crhsiallzucker 82.50
Geld, 83.— Waare. Termine: Raffinade I pro Januar
84.— Geld. «4.50 Waare.
Trieft, 20. Januar. 12 Uhr 00 'Minuten
Ruhig. Drompt 26.25 bis 27.— Geld.
Trieft» 20. Jan. Die Aus,ihren in letzter Woche
betrugen circa 7.700 Tons, die AilSfiiliren circa 5.000
Tons. Borrakh circa 14.200 Ton» Raffinade gegen
11.500 Tons vor einer Woche und 8.500 Tons vor
einem Jahre.
wngdednvA, 20. I«». 5 Uhr- Min. (T.-B.)Per,
Januar 9.75— Käufer, 9.82'/, Verköiiser, Februar
9.75— Käufer, 9.80— Verkäufer, März 9.77'/, Käufer,
9.8»— Verkäufer, April 9.80— Käufer, 9.82'/, Ver­
käufer, Mai 9.85— Käufer, 9.90— Verkäufer, August
10.05— Käufer, 10. 0 ?'/, Verkäufer. Tendenz: Ruhig.
Wetter: Trübe.
Hamburg. 20. Jauuar. 3 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Janu« 9.77'/, Geld, 9.80— Brief, per Februar
9.7?'/, Geld, 9.80- Brief, per MSr, 9.80- Geld,
9.82'/, Brief, per April 9.82'/, Geld, 9.85- Brief,
»er Mai 9.90- Geld, 9.92'/, Brief, per Juni 9.97'/,
Geld. 10.00— Brief, per Juli 10.02'/, Geld, 10.05-
Brief, per August 10.10— Geld, 10.12'/, Brief, per
September 9.97'/, Geld, 9.92'/, Brief, per October
9.37'/,—Geld. 9.40—Brief, per November 9.37'/, Geld,
9.40— Brief, per December 9.37'/, Geld, 9.40— Brief.
Tendenz: Behauptet. Wetter: Schön.
20. Jan. «odzncker 88 *disp.
koeo 27.75 bi»; 28.75, behpt.— Weißer Huefer
Nr. 3 per 100 Stgr.: ve: Januar 29.25, per Februar
29.50, per März-Juni 30.12, per Mai-Angust 30.62.
Fest.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
PariS, 20. Januar. 3 Uhr 40 Mi». (Tel.-Ber.) Per
Januar 29.25, per Februar 29.50, per März-Juni
30.12, per Mai-August 39.62— Tendenz: Stetig.
London, 20. Januar. 11 Uhr 08 Minuten.
Fest. Januar 9.9, Februar 9.9 Verkäufer, Mai 0.10
Käufer, August 10.0'/, Verkäufer.— Oesterrcichische
Granulated prompt 11.4'/, Verkäufer, Mai-August 11.4'/,
zeitweilig Känfer, zeitweilig Verkäufer.
London. 20. Januar. 3 tthr 58 Min. (Tel.-Ber.).
Per Januar 9/8'/. Werth, per März 9/8'/« Werth,
per Mai 9/10 1 /, Werth, per August 9/11'/, Werth. —.
Tendenz: Stetig.
New-York, 19. Januar. (E.-B.j R. Mureow.
3"/,„ R. Lentrifugal Nessir.iug 4'/,.
Spiritus.
Prag, 20. Januar. (O.-B.) Die Stinimullg ist
ruhig. Abgeber haben sich vom Markte zurückgezogen,
wogegen Naffineure mit ihren Geboten über 37.50 bis
37.75 für SiationSwaaren nicht geben wollcu. Es herrscht
auch bei diesen Preisen keine allgemeine Kauflust. Triplo
wird aus 110.50 bis 111.— gehalten.
Prag. 20. Januar. (Rotir. d. Pr. Wuarcn-Börse
Aus Kartoffeln: Coutingent. ab Prag 38.40 ditz 38.60
dto. ab Strecken Kolin-Pardubitz 38.40 bis 38.60, dko.
ab Strecke Deutsch-Brod 38.— bis 38.20, dto ab Strecke
Prag-Bodeubach 37.70 bis 37.90, dto ab Strecke Franz
Joseph-Bahn 37.70 bis 37.80; nicht coulingeut. ab Prag
fl. —.— bis —.—. Termine: contiug. ab bis. Sta­
tionen auf spätere Monate 1900 37.70, Geld,
37.90 Waare.— Aus Melasse: contiug. (excl
Steuer) prompt: ab Prag 38.30 bis 38.50, ab Strecke
Prag-Bodcnbach 37.60 G. 37 80 W.; nie!» contiug.
prompt: ab Prag fl. 23.50 Geld. 24.40 Waare, ab
Str. Prag-Bodeubach 22. 0 G., 23.20 Waare; an:
spätere Monate: ab Prag fl. 23.50 G., 24.40 W., ab
Str. Prag-Bodeubach fl. 22.70 G., 23.20 W. Naffiuirte
Contiiigcut find. Steuer-: ab Prag transito 110.50 G.,
110.70 W.; nickst couting.: ab Prag transito —.— G.,
—Waa-.c.
Berlin, 20. Januar. (E.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 10» pEt. noch Trallcs. 70er
47.—.
Hamburg, 20. Januar. (E.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Fast,. Negulirnngsprcis.) Per Januar 21.87,
per Januar-Februar 21.37, per Februar-März 21.—.
Paris 20. Januar( 6 .« 19.) Spiritus. Per
Januar 37 75, per Februar 37.75, per März-April
38.—, per Mai-Angust 38.25. Träge.
Eisen.
vlaszow, 19. Jaimar. Die Borräihe von Rah-
eisen in den Stores belaufen sich aus 235.393 Tons
gegen 314.429 Tons im vorigen Jahre. Die Zahl drr
im Betriebe icsindlicheu Hochöfen beträgt 84 gegen 83
im »origen Jahre.,
Glasgow, 19. Januar. (Schluß.) Roheisen.
Mixed nuiiibers warrants 69 Sh. 9 D., Warrants
Middlebsroough 1!l. 69 Sh. 1'/, D.
Metalle.
London, 19. Januar. Kupfer per Lasse 71 Pf.
St. 5 Eh. (71 Pf. St. 10 Sh.— D.), 3 Monat
70 Pf. St. 15 Sh. 71 Pf. St. 5 Sh.— D ).—
Zinn per (Sasse 120 Pf. St. 15 Sh. (118 Pf. St.
10 Sh.— D.). 3 Monat 120 Pf. St.— Sh. (118
Pf. St. 5 Sh.).— B l e i per Lasse 16 Pf. S». 2 Sh.
6 D. (16 Pf. St. 2 Sh. 6 D.).— Zink per Lasse
20 Pf. St. 15 Sh. (20 Pf. St. 15 Sh.).
Raps.
Prag» 2». Januar. (Notirungeu d. Pr. Waaren-
Börse.) Winterraps nach Trockenheit nnd Qualität per
prompt 13.30 bis 13.50.
, Pcag, 20. Januar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Wintcrraps K. 13.— bis K. '13.25. beseel
K. —bis K. —.
» fi b i I.
Prag. 20. Januar. (Rotlr. der Präger Waareil-
BSrse.) RUböl raffiiiirt prompt (bei Abnahme von
mindestens 50 Met.-Ctr.) franco Faß netto Casio 30 5»
bis 31.—, auf spätere Monate franco Faß netto Lasso
31.— bis 3125.
tzambnrg, 2 ». Januar. (C.-B.) R L b ö l loco
52.50.— Fest.
Boris. 2». Januar. (C.-B) R ü b ö l p:r Jauuar
58.25, per Februar 58.75, per März-April 59.25, per
Mai-SIngnst 60.—. Stetig.
Rapsr« ch t n.
Prag, 20. Januar. (Notirniige» b. Pr. Waarcii-
Börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt 7 6 V
dir 7.75
Fette
Prag, 20. Januar. (Notir. der Präger Producton-
Dörse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 54.— bis K. 55.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K. —.—,
Talg K. -.- bis K. —.
Stärke.
Prag, 20. Januar. (Notir. der Präger Producten-
Börse.) Stärke transito: Wcizenstärke per 50 Kilogramm
transito: Weizenstärke K. 18.— bis K. 22 —, Reisstärke
K. 30.— bis K. 32.—, Kartoffelstärke K. 10.— bis
K. 13.—.
Bcttfedern
Prag, 20. Januar. (O.-B) Für diesen Artikel
hat die eigentliche Saison noch nicht begonnen. Die
letzten Monate waren fast ausschließlich dem Einkaufe
von Flau m- und R u p f f e d e r n gewidmet. Jetzt,
nachdeui die Eingänge in diesen Sorten nicht nur
quantitativ, sondern auch qualitativ geringer werben,
hat sich die Tendenz für sie einigermaßen abgeichwächt
und namentlich die geringeren Qualitäten mußten etwas
von ihren letzten Preisen abgeben. S ch l e i ß f e d e r n
kommen in genügenden Mengen zu Markte. Der Ein­
kauf in dicier Sorte bewegt sich in ruhigen Bahnen
nud im Großen nnd Ganzen zu den letzten Preisen.
Man notirk: Basis Frachtlage Prag per 50 Kg.
Hochfeine Flaumfedern St. 480.— bis K. 500, seine
K. 440.— bis K. 460.—, mittclsein St. 380.— bis
St. 420.—, gering K. 300.— bis St. 350.—, ordinäre
St. 230.— bis St. 285.—. Prima Schlcißscdern Sf. 330.—
bis St, 410.—, seine St. 330.— bis K. 370.—, mittclsein
St. 260.— bis 9. 310.—, mittet St. 200.— bis St. 250,
gering St. 100 .— bis 180.—, ordinäre St. 65.— bis
St. 90.—. Hochfeine Nupssedern gut sortirt 9. 230.—
bis K. 240.—, feine St. 200.— bis K. 220 .—, mittel-
feine St. 180— bis K. 200.-, mitte! St. 130.— bis
St. 180.—, ordinär K. 100.— bis St. 120.—.
Leinöl und Leinölfirnitz.
Auffig, 19. Jauuar. (Orig.- Bericht von Carl
Dürschmidt in Aussig.) Leinöl uolirt: London
am 18. Januar: per Jauuar-April Mk. 48.—, per Mai-
August Msi 46.5», per Septeniber-Tcceinbcr Mk. 44 5»,
Rotterdam am 19. Jauuar: per Januar- October
Blk. 46.50 cif. Hamburg. Erouiiigeu am 18 Jauuar:
Jauuar-October Mk. 45.50 cif. Hamburg.— Hamburg
am 18. Januar: Januar-April Mk. 46.50 cif. Ham­
burg.— Lobositz am 19. Januar: Juli-December
Str. 62.— ab Lobssitz.— Trieft am 18 Jauuar: per
Februar-April Kr. 67.4», Mai-August Kr. 65.— ab
Trieft.
Leinölfirniß notirt:
Aussig am 19. Januar: K. 67.00) Lieferung Januar-
Wien„ 19.„„ 70.401 October bei
Prag„ 19.„„ 68 90 Schluß aus 5000
Budapest„ 19.„„ 71.60) K lo incl. Barcll.
Die anhaltenden Froste lassen das Leinölgcschäft
vorläufig zu keiner Entfaltung kommen.
Auch das Leiiiölsirinßgeschäst bleibt in Folge
dessen, weil Käufer sich an die gesteigerten Preise nicht
gewöhnen wollen, zurück, trotzdem ist an ein Weichen
der Preise dermale» nicht zu denke».
Ehilt.Salpeter.
Bericht von der Firma Mauricegalvhen luPrag.
Hamburg, 20 Januar. 3 tkbr 10 Min. Heutige
Notirnngen: Per Januar-Februar Mk. 7.75—, per
Februar-März Mark 7.80—, per März Mk. 7.95—,
per April Mk. 7.92'/, per 5» Kg. bekannte Hamburoer
Lond'tioneu ab Kahn— Markt: Fest. Preise steigend.
vaumwollr
Ltverpool, 2». Januar. (L-B.) Umsah 12.^000
Ballen, Tages-Jmport —Ballen— Tenders in
Dackels (je von 10» Ballen) 0 Ballen.— Tendenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 4°/„, Fine M. G. Broach 4>/„
Fine Bhowuggar« 3' Fine Oomra Nr. 1 4'/,. Fine
Oomra Nr. 2 4 —, Finc Scinde 4.—, Fine Bcngat
!4.—, Fair Pernam 4» 4, Good fair Egvvtaiu
DetiverieS Ameri:. -rny Part LML. der Januar
oer Januar-Februar 4"/,„ per Februar-Mac» 4"'„,
per März-Aprit 4>°/„, per April-Mai 4'^ per Mai-
Juni 4'-/„, Per Juni-Juki 4»,„ per Juli-August
4 7 /«*, per August-Sept. 4*/ e4, per September October
per October-November 3"/,..


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 20
Sexte 16.
21. Januar li)UU.
New-York, 19 Januar, A etrolenw.Mefiued
(in Codes) IX.—, Stand. white in New York 9 90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Baiü'.iceS at Oll
City 163.—.
Petroleum.
Prag, 20. Januar. tNotir. der Präger Waaceu-
Börie.) Waggonladnng, 20°/, Tara. Netto Cassa prompt
per 100 galizischeS (je naÄ Qualität) fl. 40.S0
bis 40 80, wasserhelt st. 41 30 bis 41.80.
Hamburg, Ä0. Januar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loco 8.35.— F-st-
Waare»-Bericht
focS
EentralvexriueS der Agenten zu Prag.
Prag, 80. Januar.
Südfrüchte.
Agrum'n. DaS Geschäft hierin ist hier am
Platze ein schier,, ade«. da in Folge der grossen Fröste
der Transport erschwert ist! es kosten beute gute 300
Citronen St. 4.75 bis 5 per Kiste ab Trieft. Orangen
L5er 8 5&0 bis 5.75, 80er K. 5.70 bis 6, 3S0er
K 5 20 bis 5.70 per Kiste ab Trieft, bei Waggon-
Kran z s e i g e ». Essmaare sind sehr fest und kosten
wieder K. 27 bis 30. S üi y r n a f e ig e n in Säckcheu
K 25. Aolofeigen in Söckchen K. 22. Leo-Nuss-
k e r u- sind sehr fest im Preist, da sehr geringe vor-
rathe davon sind, und kosten K. 153—X-,4. Bari-
Mandel edcnialls fest und stetig, kosten jetzt St. 178
Trust. Rosinen. Sultanen Die Dorrätb« in Smyrua
sind sehr gering und bessere Qualitäten fehlen, dagegen
sind in Trieft sehr schöne Perser angelangt und kosten
von K. 54—60 per 100 Kg ab Trieft. Eleme-
Ro' inen schwach bcgehrt, tcndiren von K. 32-50 je
„ach Qualität, Alles per 100 Kilo ab Trieft bei
Partien.
GenosseukchaftHregister.
Airmaprotokolliruugrn In Prag: Die
Genossenschaftssirma: „Tlospoclär^kö dru2stvo v Sla­
lom, zapsanö spolec-eiiotvo a rucenim obmezenjin''
ntit 'betn Sitze in Schlau; Directionsmitglieder: Anton
Forwänek, Bcsstzer einer Dampsmiihle in Schlau (Vor­
sitzender), Heinrich Marek, Grundbesitzer in Netowitz
(Stellvertreter des Vorsitzende»), Joseph Mnnzar, Direc-
tor der landwirthschastlichen Winterschule in Schlau
(Geschäftsführers, Joseph Srb. HerrichastSdireclor in
Dravä, JUDr. Hermann JanovSly, Hosbesitzer in Trp»-
Mchy, Wenzel Syrovh. Hausbesitzer in Schlau.— Ber
der G-nosserrschasissirwa: ,('e?i.5 Nrallekü spvleeuoÄ
Urne“, epojenö zävody ti&kaisk6 a vyöavatelske
y Praze, zapsane epoleeenstvo s rufenim obmeze-
nSm"; die DerwaltungSrathZnütglieder: Jaroflaw Dur-
sik, Buchdändler in Weinberge RC. 109, Johann Otto,
Verleger in Prag, Carlsplatz 8t, JUDr. Jaroslaw Po-
futlil, Advocat in Prag NC. 61—2., Franz Ruth,
Schriftsteller und Fabrikant in Prag NC. 523—2.,
Johann vilim, Eigenthümer einer graphischen Kunstan­
stalt in Prag 1961—2., Joseph Richard Vilimek, Ver­
leger in Prag 153-2,- der Vorstand Johann Otto,
dessen Stellvertreter Joseph R. Bilwiek; .strner die coop-
tirteu V-rwaltungSräthe: Franz Adolph Snbert, Dircctor
des Nationaltheaters in Prag lll., Franz Mayer, Secrc-
tär der Landesbank des Königreiches Böhmen in Viag
NC. 1773—8., Franz Topii, Buchhändler in Prag
NC. 1011—1.— Bei der Geiwssenschastsfirma: „Zäso-
bov'aci a prodejni druüstvo mh'iiärü v Cechäch, za-
psaiib spoleienstro s rufienim obmezenym" die ge­
änderten Statuten; der Geschäftsführer Joseph Kopecky,
Müller in Prag, der Cassirr Carl Stärk«, der Dircc-
tionSbeisitzer Adalbert Stepänek, Müller in Zizkow. (Der
Dircctionsbeisitzer AloiS Kirchhof und das Directions-
mitglied Andreas Klan gelöscht.)— Die GenossenschastS-
firma: E Sporiteln.ä ve Zbraslavi, zapsane spoleicnstvo
b obmezenym rufenim* mit dem Sitze in Königsaal;
die Directionsmitglieder: Johann B.'cek, Grundbesitzer in
Königiaal (Obmann-Stellvertreter), MUDr. Julius Zde-
borsky, Arzt und Hausbesitzer dortselbst, Alois Novotny,
Kaufmann und Hausbesitzer daselbst, JUDr. Anton So-
botka, Advocat daselbst (Obmann), Adalbert Schmatt,
Rechniingsführer der Okrssoi zilloina liospodärskiS in
Königsaal, Mathias Onrada, Grundbesitzer In Gross-
Kuchclbad, Wenzel Dvorak, Grundbesitzer in Modran,
Joseph Machäkck, Grundbesitzer in Lipenetz, Joseph Ab-
folon. Grundbesitzer in Lahowitz.— Bei der Genosscn-
schaftsfirma: „OrnLatvo v) davatelske „dieodvislort^
v Praze, zapsane spolefenstvo s rufenim obmezenym"
die geänderten Statuten.
Verstorbene.
«m 17. Januar. B»r-s Eva, SchnelderSwitw
74 Jahre, 1331—2.— Svab Oscar, Fabrikant, 2
703 -7.— Des Anton, HandelSmannSsohn, S
Tage, 964—2.— Im Krankenhause der El
,.beth.ner.„neu: Rcchtakek Barbora, Bedienen
vSm Kranke
'^roz Jgnaz, 47 Jahre.- Im Kranke
Hause der Barmherzigen Schwestern: Cbr
mvsta Franz. Steindrucker. 30 Jahre.- Im Kais
oV\£- 5 3M't>V 9tnbtt" ©bitalt: Per
Joscphnie, Schnhmachcrstochtcr, 3 Jahre.— I m k.
allgemeinen Krankenhause-, Zpir! Wem
M-diciner, 30 Jahre.— Kocourek Katharina Tc
löhnerin, 44 Jahre.- Kheil Josephine, Beamten'sgatt
88 Jahre.
Der Nachgebe». 19.
(635) Invalid Amerika. Invaliden, die ihr
Domicil im Auslande nehmen, haben wahrend der Daner
ihres Aufcnihaltes im Auslande keinen Anspruch auf
die Jnvalideugebühr; dies gilt nmiomehr für den Fall
der AnSwandcrnlig. Sie können daher nachträglich auf
diese Gebühr keinen Anspruch erheben.
(636) Hoffnung. 1. Wenn die Statuten der
Genasseiischalt einen Beitrag z» den Begräbnißkollen
oder sonstige Nntersiütznngsbeträgc zulassen, können Sie
diese mir nach Abzug der an die Genossenschaft noch
schuldigen Beiträge eventuell erlange».
(841) Alter Abonnent. 1. Ein Zwirngeschäft
wird jedenfalls geringer bcstcuert als ein Schnitt- uned
Galanteriewaarengeschäft; der Unterschied der Steunr
lässt sich im Vorhinein nicht feststellen. 2. Znm Zwirse-
geschäst gehören.- Zwirn, Bänder, Socken, Slrümpn,
Schnalle», Knöpfe. Zwirnhändler sind zur Führnng cig-
zelner Galanterie- und Kurzwaaren minderer Gattun,
welche für die örtlichen Bedürfnisse nothwendig sind, in
beschränktem Umfange befugt. 3. Ob die betreffenden
Actien bereit? hinausgegeben wurden, erfahren Sie bei
jedem Baulier. 4. Forderung-n der ConcurSmaffa können
erst nach cingeiretener Fälligkeit einaekiagt werden; eine
frühzeitige Einmohnmig kaun zurückgewiesen werden;
die Kosten deS Mahnbriefes sind daher nicht zu er­
setzen.
(642) Dankbar XXIV. Um die Bewilligung deS
ArmeurcchteL ist beim Processgerickt anzusuchen. DaS
Armnihszeugniss muss vvm Gemeindivorflehcr ausgefer­
tigt und von der Dezsrkshauptmannschaft (in Prag v»m
Magistrate) bestätigt werden. Die unentgeltliche Beistel­
lung eines Advocarrn erhalten Sie nur für Processe,
für die die Vertretung durch Advocaten gesetzlich vor­
geschrieben ist; in cndercn Stritten werden oom Gerichte
Beamte des PcoccsszerichteS mit der Vertretung
betraut.
(643) Rnthgeber. Da Sie den Handel mit Colo-
nialwaaren und den DranntweinauSschank betreiben, so
gehören Sie cincrsciis dem Handelsgremiuw, anderer­
seits dem Gremium der Schank- und Gaftwirthe an und
müssen daher beidru Geuosscnschaftcn die statutenmässigen
Beiträge leisten.
(640) FrarrenivriSheit. Nach dem Inhalt Ihrer
Mittheilungen dürsten Sie zu einem Schadenersatz kaum
veinriheilt werden, wenn Sie dem Gericht den äusser-
ordentlichen Fall, um den es sich handelt, genau dar­
legen.
(689) Langjährige Leserin. Don dem Besitz-
wechsel einer Realität werden die Hypotbekarglaubiger
nicht verständigt; die Hypothekenbank versendet keine
Verzeichnisse der Dfandbriese an einzelne Parteien. Sie
crhaiten solche Verzeichnisse von jedem Bankier gegen
einen massigen Betrag.
(658) Hoffnungsvoll. Die angebliche, aus dem
Jahre 1812 stamnnnd- Forderung gegen das Aerar ist
verjährt und kann daher heilte nicht mehr geltend ge­
macht werden.
(637) Hoffnung Ivv. Zum Getreidehandel ge­
hören We.-zen, Roggen, Gerste, Hafer, Reis und Mais,
nicht aber Hirse, Kleie und Mehl; allein wie sich bereits
mehrere Handelskan.mern ärcherten, ist in kleineren
Orten und am stachen Lande die Durchführung einer
Arbcitsth-ilnng uuihnnlich und somit im Vortheile deS
consumirciiden Pubiicums dringend gelegen, Getreibe-
hnndler zum Handel mit Mahlproducten im Kleinen zu­
zulassen.
(683) Krankencaffa. NichtvcrsichcrimgSpflichtige
Perionen sind berechtigt, wenn sie das 35. Lebensjahr
nicht überschritten haben, einer Bezirkskrankcncassa bci-
zutreten.
(682) ©. Bischofteinitz. Auf dem offenen Lande
und in den kleineren Städten haben Private von Wein
für eigenen Gebrauch keine Verzrhrungsfteuer zu ent­
richten; auch die Getränkeumlage wird in der Regel nur
von den Handels- und Eewerbslenten (Wirthen, Wein-
händlern und Schankbcrechtigtcn eingehodcn.
(685) Ehrentitel. Der im Verkehre übliche Titel
„Frau Doctor" pflegt auch einer Dsctorswitwc gegen­
über beobachtet zu werden, obzwar in beiden Fällen der
Gattin kein gesetzlicher Anspruch auf dir Führung dieses
Titels zusteht.
(716) VeritaS 3. Pas Geluch um das Einj.-
Frelw.-Recht ist sammt allen Beilagen stempelfrei. Der
FamilienauSknnstSdogen muß neuerlich ausgefertigt und
beigelegt ivcrdcn.
(718) Neuer«. Anspruch auf die Befreiung hat
der einzige Sohn einer verwitweten Mutter nur dann,
wenn durch behördliche Zeugnisse nachgewiesen wird. dass
von der Befreiung des SobncS die Erhaltung der Mutter
unbedingt abhängig ist. Gesuch um Befreiung an die zu-
tändige Bezirkshaupimaunschaft (in Drag an den Magi­
strat), von welcher Sie Näheres erfahren.
Jäger. In der Joseph-Caserne tst da» 82.
Fcldjager-Dataillon dislocirt.
Ki. J G r 3 i^ 3e"tner. Die erfrörten Stelle» wasche,
hrtit« 9H ^» r FV l? E Jchtyol- Salicyl- Seif« uns
rtit “ää J5
täg«^. »llgemeinrn Krankenhause kostet b Krone,
(646) Diuruist Prag. Nehmen Sie als Gurgel-
wasser chlorsaures Kali 8 Gramm auf 100 Gramm
Wasser.
(647) Rudolph L- Prag. DaS Knirsche» mit
den Zähne» ist bedeutungslos.
(345) Bcatriee. Jedes häuslich bereitete Diner
ist billiger als ei:r im Restaurant bestelltes. Zu einem
-lsjouner dinatoir für die Trauzeugen und nächsten
Verwandte» können wir Ihnen verschiedene Rathschläge
ertheilen. 1. Sie arrangiern in Jhrenr Speisezimmer
einen schwedischen Tisch nach Art der kalten Büffets.
Aus ein Damasttuch ordnet man Schüsseln mit mari-
nirten, geräucherten, gesulzten Fischen, Pasteten, kalte
Zunge, Schinken, Leber, Salats, Compots, kalte Braten»
Früchte, Dessert, Alles in kleinen Quantitäten, stM
dazwischen Vasen mit Mumen, Lampen, Kerzen, legt
Blumen am Tisch; die Speisen womöglich auf Schüsse«
und Teller einer Art, ordnet auf einem geräumige»
Servirtisch daneben Bestecke, Teller, Servietten in ge­
nügender Menge. Nachdem sich Jeder selbst genug be­
dient Hai läßt man eine warme Schüssel, z. B. kleine
Filets, oder CoteletteS, oder Beefsteaks serviren.—
2. Einfaches vorher berciteteteS Menü.- Bouillon ikam,
den Tag vorher gekocht fein), Karpfen mit Mayonnaise^
Aal mit Aspik, keiner Tischsalat (Tags vorher fertia-
zemacht), junge gebratene Hühner, Kalbsrücken, ksteh-
chlegcl, Compot und vom Zuckerbäcker eine gekaufte
üße Speise oder Gefrorenes. Dabei wäre nur der
Lraten zu machen, der ja auch dressirt und hergerichtet
ein kann, daß man ihn nur in die Rohre zu schiebe«
irancht.— Ob Sie überhaupt die Hochzeitsgäste be­
wirthen sollen oder nicht, müssen Sie selbst entscheide»,
doch glauben wir, dass man nicht gut Leute vom Lande
und von weiter her, die nur zur Hochzeit kommen, nach
der Trauung allein ihres Weges gehen lassen kann.
(281) Wien. DaS Fürwort „ihre" wird nur da«»
groß geschrieben, wenn eS fich auf eine angeredete
Person bezieht.
(591) 26 /12. 88.. Man gehe den Dinge» immer
energisch aus den Grund— daß Sie von dem Herr»
bei einer Hochzeit als Kranzeljuugfer gesührt worden
sind, ist kem Grund, fich mit ihm photographiren zu
lasson— außer eS ist auf einem allgemeinen Gruppen­
bild— wenn Sie aber sonst als wünschenswert^ an»
sehen, daß er fich an. diesen Tag bleibend erinnert,
dann thun Sie es. Die Entscheidung ist viel leichter
zu treffen, wenn man die Persdulichleit kennt.
(493) M. N. Kvlin. DaS correcle Benehme»
auf einem Balle zeigt ein junger Mann, indem er die
Dame feines Herzens nicht cemvromittirend beständig
zum Tanz auffordert: Eine Quadrille, das Souper, ab
uud zu eine Tour, eme Tromenade ist das Maximu«,
das er sich erlauben darf. Selbstverständlich muß die
Zwischenzeit mtt eifrigem Tanzen mit anderen Dame»
ausgefüllt werden.
(491) Bräutigam 17. Die Trauungsanzeigen,
Wagen und TrauungSkosten bestreitct gewöhnlich der
Schwiegervater— und zwar mit Freuden— weil das
schon die letzte AuSgabe ist, bevor die Segnungen der
Kirche ihn von dem ewigen „Zahlen" für eine Tochter
befreien, aber eine Regel oder «in Gesetz gibt es nicht,
im Allgemeinen werden diese Angelegenheiten in Friede»
vereinbart.
1. Die beste Methode ist Toussaint-Langenscheidt
für französische und englische Sprache.
(593) Hoch dem Rathgeber. Die Mode der Ball­
kleider ist setzt einfach und elegant und Ihr Vorschlag
bis auf kleine Aenderungen sehr hübsch. Hellblauer
Duchcffe ist ein edler schöner Stoff. Den Rock"schneide»
Sie in oben anliegender, nach unten 4 Meter weiter
Glockenform, lassen einen hohen getupften Goldtüllvolant
mit Goldpallailieten-Borte aussetzen, draviren die Taille
zu einer Seite, geben Aermel und Glatttheil wieder von
dem gvldgetupsten Tüll und setzen den Tüll jabot-
artig an der Seite, wo die Taille aufdrapirt ist, fort.
Für den Ballsaal muß das Kleid decvlletirt sein, der
Stehkragen fällt weg, für den Tag oder die kleine
Soiröe geschlossenes Kleid passender. Die Iermel dürfe»
keineswegs unterlegt werden.
(389) Walfried i» Pilse«. In Oesterreich er­
scheint keine belletristische Zeitung in französisch«
Spracht.
S Berlorenrö Glück. Es war eine große
imkeit, einer jungen bekannten Dame eine
Aasichlskarte zu schicken, die ei« Bild zweideutige»
Charakters hatte. Die Entschuldigung, daß Sie »aS nicht
erkannten, wird da nichts nützen. Vielleicht verzeiht die
beleidigte Schöne, wenn Sie Ihre aufrichtige Zer­
knirschung steht— die persönliche Entschuldigung wird
entschieden mehr Erfolg haben.
(442) Olga. Ein angenehmer Toilettenwafl« be­
steht aus 2 Theile» Benzoetinciur, 2 Theilen Ambra-
Esseuz, 4 Theilen Salmiakgeist und 10 Tropfen Lavendelöl
oder mau mischt 1 Theil kohlensaures Kali, 2 Theil«
Borax, 15 Theile Roscuwasser, 1b Theile tzimbcerwaff»
und 2" VUe Kölnischwasser.
i-t-ity Treue Leserin. Eine harmlose Schminke
b«eiter man, indem man pulvcrisirten Carmin in
flüssigem Ammoniak auflöst und mehrere Stunde» a»
einem kalte» Orte stehen lässt; dann gibt man 8 Theüe
Roienwasser und 1 Theil Kölnischwasser dazu und, wen»
Aller vermischt ist, bischen Gumwiarabicum, lässt ei
4 Tage stehen und flltrirt. Ein wenig davon mit eine»
Wattabaufch aufgetragen, färbt die Wagen hcllrofa.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 17 ]
Präger TagWatfc Nr. 20
Seite 17.
2t. «Januar 1b00.
B i o l e t.
ein« Vorgeschichte von fs. von Triistedt.
GkchdruS verkokn.)
Die Commission des Wohlthätigkeitsbazars hatte
Alles aufgeboten, um auch durch äußere Mittel eine
bewegte, gehobene Stimmung bei ihren Besuchern
zn erzielen. Eine weiche, bezaubernde Musik ertönte
und blendende Lichtfülle durchfluthete die wohlig
durchwärmten und herrlich decorirten Räume des
Ausstellungspalastes, dessen höchste Zierde freilich die
reizenden, jugendschönen Gestalten der Verkäuferinnen
bildeten.
Violets ernste, tiefblaue Augen folgten mit
einem Gemisch von Nachdenken und sanfter Schwär­
merei dem Fremden, welcher soeben an ihrem Ver­
kaufsstande vorübergegangen war und nun mit Baron
Plotow einen so finsteren, bedeutungsschweren Blick
wechselte.
Als werde der Herr, mit dessen Persönlichkeit
sich SSiofct bereits feit einer vollen Stunde beschäf­
tigte,^ von ihrem Blick magnetisch angezogen, so un­
vermittelt wandte er sich herum und trat zu ihr
heran.
Violet verkaufte nur Rosen, sie schwebten, zu
Guirlanden gewunden, festonartig über ihrem dunklen
Haupte, füllten Vasen und Körbe und deckten auch
ringsum die schlanken Säulen, welche das Dach des
Pavillons trugen.
Ein düsteres Ereigniß in ihrer Familie hatte
feine tiefen Schatten auch auf Violets zarte Jugend
geworfen. Als sie begann, mit lachenden Augen den
Räthseln des Lebens nachzusinnen, hatte sich «ine
Wolke vor ihren klaren Blick gesenkt, die ihr bis
zum heutigen Tage des Himmels Bla« verbarg.
Man hatte sie gelehrt zu mißtrauen!...
Baron Plotow wußte, daß für Violet die
Mänuer kaum existiren, um so heftiger schien er
überrascht, als sie tief und heiß erröthete unter des
Fremden Blick, der lange und prüfend auf ihr
ruhte.
Jetzt erinnerte_ sie sich auch mit einem Male,
daß sie den prächtigen Charakterkopf bereits auf
Photographien und in Zeitschriften abgebildet ge­
sehen hatte. Er war Afrikaforscher und reiste unter
dem Pseudonym Dr. Herbert. Seinen wahren Namen
kannte sie nicht. Aber stets hatte sie mit lebhaftem,
besonderem Interesse in diese edlen, durchgeistigten
Züge gesehen.
Ais der Weltreisende mit einer Verneigung ein
Goldstück auf ihren Tisch legte, und sich eine ihrer
duftigen Gaben ansbat, folgte Violet einem inneren
Zwange, als sie freundlich sagte: „Hoffentlich fiuden
die heimischen Rosen Gnade vor Ihren Augen, die
seit Jahren durch die Naturschöichetten des Orients
verwöhnt sind."
„Wenn Sie mir einen heimathlichen Grnß als
Zugabe spenden, so bitte ich um eine zweite Rose,"
war die schnelle Entgegnung, während der Gelehrte
noch ein Goldstück auf den Tisch legte.
„Herzlich willkommen in der Heimathl" sagte
Violet ohne Ziererei mit ihrer seelenvollen Altstimme,
indem sie ihm eine weiße Rose überreichte, die wie
Sammet glänzte, „doch hoff- ich, daß ich nicht die
Erste bin, welche Ihnen nach Ihrer Rückkehr aus
fernen Ländern solchen Gruß entbietet."
„Und doch find Sie die Erste, mein gnädiges
Fräulein. Mit meinem Dank zugleich möchte ich
meiner Freude darüber Ausdruck geben, von Ihnen
Gekannt zr» sein!",
„Ich habe mit Jnierrffe, ,a ant Begelsterung
Ihre Schilderungen der fremden Erdtheil« verfolgt!
Ich liebe Farbenrrichthum und Pracht über Alles,
nicht für meine Person, aber mein Aug« würde sich
entzücken an solchen Schönheiten, wie sie die Phan­
tasie eines nüchternen, deutschen Mädchens kaum
zu erträumen vermag!"
„Und doch war ich nicht einen Moment glück­
lich dort. trotzden, die Wirklichkeit unendlich schöner
ist, als die regste Phantasie es sich ausmalen ver
«aa... Ruhelos trieb es mich von Ort zu Ort!
Den einzig wahren Genuß fand ich in der Arbeit!
Violet batte nur noch Zeit, ihn» «wen Blick
innigen Verstehcns' und warmer Theilnahme aus
ihren blauen Augen zuzusenden. Dann wurde sie
von Käufern ganz und gar in Anspruch genommen
Für Jeden hat sie eine freundliche, gewinnende
Bewegung, ihr Mund aber blieb für die Anderen
geschloffen.
Dr. Herbert war wohl weiter gegangen, aber
bald zog es ihn doch zurück nach dem Nosenpavillon.
Er stellte sich so, daß er Violet gut beobachten
konnte. Das Treiben flnthete jetzt so lebhaft, daß
der Emzk'ne leine. Beachtung fand.
Violet war eine jener Erscheinungen, bei denen
die Schönheit im Gesammteindruck liegt. Sie besah
vornehme Züge und einen frischen, leuchteudeir
Teints Das blaue Augenpaar harmonirte wunder­
bar mit der weißen Stirn, über der sich dunkles
Haar in reicher Fülle lockte. Sie trug ein seegrünes
Kleid von einem feinen, entzückenden Gewebe, das
n losen Falten, gleich flüssigen Wellen, ihre zierliche
Gestalt umwogte.
Je mehr der Gelehrte sich in dieses Bits
wahrhafter Anmuth versenkte, je vertrauter erschien
es «hm, und endlich gelangte er zu dem Schluß,
daß er Violet heute nicht zum ersten Male sah.
Aber wo, wo konnte er ihr schon begegnet sein?
Durste er nach ihren Aeußerungen urtheilen, so war
ie nie über die Grenzen ihres HeimathlaudeS hinaus­
gekommen! Ein Jahrzehnt! Welch' eine bedeutende
Spanne Zeit im Leben einer Frau!
Es war doch wohl nur der lieb vertraute Ton,
mit dem sie ihm begegnete, der ihm ein« solche
Täuschung vorgaukelte.
Sobald ihr Pavillon frei war, trat er wieder
u ihr heran, opferte auf dem Altar der Wohlthätig-
«it und erhielt dafür eine der köstlichsten Rosen.
. „Ich habe das bestimmte Gefühl, als hätte ich
Sie früher, vor langer Zeit schon einmal sprechen
gehört, Herr Doctor," begann Violet nun sofort,
„ja, als hätten wir schon persönlich mit einander
verkehrt! Aber vergeblich suche ich nach einem An­
halt —“
„Mir ergeht es wie Ihnen," unterbrach er sie
ebhaft, „vielleicht haben wir einander schon einmal
im Traum gesehen, glauben Sie an dergleichen Vor­
ahnungen?"
„Nein," enigegnete sie ruhig, „nichts in meinen«
Leben berechtigte mich bisher zu einer solchen An­
nahme, aber eS dürfte praktisch sein, wenn ich Ihnen
mernen Namen nenne: Violet Liezmer."
Nun packte ihn fast ein Schwindel, eine solche
Wirkung brachte dieser Name hervor! Er riß jäh
die ferne Vergangenheit auf, die Herbert so künstlich
mit Steinen und Blumen verdeckt hatte, mit all' den
unzähligen bösen und guten Erlebnissen dort drüben
in der fernen, heißen Zone.
Wie verzweifelt hatte er einst angekämpsi gegen
diese Erinnerungen, die nicht weichen wollten, die
ihm die Ruhe der Nacht zerstörten u«rd die Kraft,
den Tag mit der Arbeit auszufüllen.
Als es ihm endlich, endlich nach langen
Kämpfen doch gelungen war, seinen festen Willen
geltend zu machen, da hatte er Gott fast kniefällig
chr die Gnade gedankt!
Violet war noch ahnungslos. „Mein Raine
cheint schmerzliche Erinnerungen in Ihnen zu er­
wecken," sagte sie beklommen. Und zögernd, als bange
ihr vor der Antwort, fügte sie hinzu: „Haben ivir
— uns früher schon einmal gesehen?"
In dem Ausdruck, mit dem er sie jetzt anschaute,
lag ein so schneidendes Weh, als sei Violet die einzig
Geliebte seines Herzens, von der er Abschied nehme««
ollte für alle Zeit. Resignirt enigegnete er:
„Ich «vcrde Ihnen gleichfalls meinen wahren
Rainen nennen, dann ist das Räthsel vollständig
gelöst— ich bin Fedor von Elfer«!
Nun sla«nmte auch in ihr eil« tiefes Erschrecken
empor. Sie wurde erst todtenbleich und dann strömte
beiße Gluth in ihr junges Gesicht— einige Secunden
irrte ihr Blick wie suchend über seine Züge, als
könne sie das soeben Gehörte mit des Mannes An­
tlitz nicht in Einklang bringen.
In ihrer Brust war Alles Empörung. Ihr ver­
letzter Stolz aber rang mit einem ihr neuen, seltsam
beängstigenden Empfinden!...
Also das war der Mann, durch deffen Schuld
Violets Jugend sich so gairz anders gestaltet hatte,
als die ihrer Altersgenossmnen! Hinter dieser hohen,
edlen Stirn kreisten falsche, verlogene Gedanken!
Dieser Mund, deffen Worten sie vertraut hätte wie
einem Evangelium, hatte nicht gezögert, den häß­
lichsten Verrath zu üben, daS heiligste Vertrauen z«i
täuschen! ... O, war eS zu glauben, war es
möglich?
„Sagen Sie, daß es nicht «vahr ist!" stiegt es
«vie beschwörend von ihren Lippen, und ihre jungen,
klaren Augen senken sich so tief in die feurigen, als
wollten sie auf dem Grunde seiner Seele lesen^
Fedor begegnet der Prüfung mU ruhigem Stolz.
Kaun das Maske fein?
„Und we«m ich nun keine Antivort habe aus
Ihre Frage, Violet, werden Sie mir trotzdem ver­
trauen?"
Lor diesein flehenden Blick senkt sie abermals
sie spricht, nur dem Zuge ihres Herzens folgend
„ja, trotzden«!",
Da ging ein Leuchten über sein ernstes Gesicht.
„Mama verzeiht Ihnen nicht!" sprach Violet
dann leise und traurig.
„Ich beginne an Wunder zu glauben, vielleicht
erleben wir auch an Ihrer Fran Mutier ein solches,
ich hoffe es zu Gott! Jetzt aber muß ich Sie ver­
lassen, man wird bereits auftnerksan« auf uns! Geben
Sie mir noch eine Rose, Violet, aber berühren Sie
sie heimlich mit Ihren Lippen— so— ach, Violet,
«vie schnell haben Sie das Zauberwerk vollbracht,
«nich mit der Heimath auszusöhnen!"—
Fedor von Elfen «st Violets Schwager. Er hat
einst ihre Schwester, seine Gattin, betrogen. Ein
Duell mit Baron Plotoiv, dem Freunde des Liez-
merschen Hauses, war die Folge. Der Tod der jungen
Fran, welche gramgebeugt dahinsiechte, bildete den
Schluß des düsteren Dramas, das sich vor zehn
Jahren abspielte.
Violet war damals noch ein Kind, welches
den trostlosen Vorgängen ahnungslos gegenüber­
stand, später aber hielt die Mutter es doch für an­
gezeigt, ihrer jüngsten Tochter das Geschehene anzu­
deuten.
Elfen hatte damals die Heimath verlassen, nie
geschah seiner Erwähnung. Die Mutter aber haßte
und verachtete ihn nach wie vor, das wußte Violet
sehr genau!—
Baron Plotow hatte das Paar sehr genau
beobachtet. Er wußte, «vas zwischen den Beiden ge­
sprochen wurde, fast wörtlich hätte er die inhalt­
schwere Unterredung wiedergeben kö««:«en. Keine
Muskel zuckte in seinem gelblichen Gesicht. Nur in
seinen glanzlosen Augen glomm es manchmal auf
«vie ein Funke.—
Als Violet am nächsten Morgen mit blassem,
verweintem Gesicht das Boudoir ihrer Mutter be­
trat, ward« soeben Herr von Elfen gemeldet,
«oelcher dem Diener fast auf dein Fuße folgte.
Violet sah in tödtlichem Erschrecken auf ihre
Mutter, in diesem Monient aber fühlte sie sich von
zwei starken Armen umschlossen, und bärtige, durstige
Lippen preßten sich aus ihren Mund.
„Mama!" rief Violet. Bräutliche Verwirrung
und die Furcht, der einzig geliebten Mutter
Schinerz zu bereiten, mochten ihr den Ausruf er­
pressen.
Aber ein wirkliches Wunder geschah!
Frau Liezn«er erhob sich, legte ein Päckchen
Brief« aus der Hand und eilte dann auf das
Brautpaar zu, das sie ttesbeivegt in die Arme
schloß.
„Welch' eine Fügung!" sagte sie erschüttert,
„so ist Violet also berufen zu sühnen, «vas «nein
unglückliches, verblendetes Kind Ihnen einst Schmerz­
volles zugefügt, Fedor! Sie werden es mir ver­
zeihen, wenn ich unwissentlich grausam gegen Sie
war, und ich darf hoffe««, daß Sie Violet nicht ent­
gelten lassen, «vas Sie durch uns gelitten?"
Elfen neigte sich tief über die Hand seiner
Schioiegerviutter „Violet bringt mir endlich daS
Glück, nach den, mich ein langes Leben dürstete, sie
«vird allezeit mein höchstes Kleinod sein!"
„Gort segne Euch, meine lieben, lieben
Kinder!"
Ein Schrei der Erlösung fingt sich von Violets
Lippen. Sie befreit sich aus Elsens Arm und über­
schüttet die Mutter mit Liebkos«!,«gen.
„Was ist geschehen? Dir vertraust Fedor, Du
bittest ihn «»» Verzeihung?"
Die alte Dame nickt wehmüthig. „Lies jenen
Brief dort, Violet, Tu bist berechttgt, seinen In­
halt keirnen zu lernen. Ich erhielt ihn am hentigen
Morgen, und sandte bald darauf zu Elfen.
Violet las: „Gnädige Frau!
Ihre Töchter sind mir zum Verhängniß ge­
worden, denn ich liebte Beide mit gleich heißer
Leidenschaft! Nicht Fedor von Elfen betrog seine
Gattin, sondern Ihre Tochter «var die Schuldige,
und ich— der Schuldige! Fedor schwieg, «'.«>« Sie,
gnädige Frau zu schonen! Violet rolrd mir niemals
angehören, dem« zwischen ihr und nur steht der
Engel mit dem flammenden Schwert— der Hüter
der Unschuld! Gestern sahen sie einander, Elfen und
die kleine Violet— mögen sie glücklich werden' In
den« Packet sind die an «nich gerichteten Briese
Ihrer Tochter enthalten, durch die Fedor von Elfen
entlastet wird. Leben Sie wohl, verzeihen Sie mir.
Wenn diese Zerren Sie erreicht haben, bin ich nicht
mehr.— Baron Plotow."
~T Glück gerettet «virdl
ngend.
„Ja-"


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 18 ]
Fraget Tagblatt Nr 20.
ö it; 18
21 Januar 1900
Concerte u. Vergnügungen 81. J anuar 19 00.
gp&i.
TiioÄlre Variete.
Honte Sonntag den 21. Joitnar 1900 1248
2 große ilnrllrHum.ini.
Caffcncrössnuug V,3 und 7 Uhr. Ansang '/,4 und 8 Uhr.
v!o kisolmritiAIZvorZtsnvng ongsLürris.
ya§ glänzende neue Programm der
Weiten ZmmarhWe.
bellö Wilma, $aud}= u. Laudmalrrin.
Ernst Per ina v.üt seinen Acrobatenafsen.
The PaCÜS, (rrccntncS mit ihrem Pudel „Karo"
Thö Cvmv8, Mnsical-Grotcsgue.
kroiliS! 8 Lloyd am Toppclfeil.
^ Bonhair-Troupe
LeS BOViOS, Gesangsduetlistcu.
Brothers Namsdo, Cycc«*ric«.
Z GZMOL'A ILorrisOKu
Kosmoga*ag>Ii mit neuer Bilderserie.
Morgen g r. Vorste llung 8 Uhr. Näheres die TageSpmcate.
,M> Stastt Wien,“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: 7>ojej Müller. 3010
Rnstrctm der Charaktertänzerin
S» •y- MA »»teil
Die reiz. Duettist. Schwestern äs Suntt. Tägl. zwei hochkam. Possen
Ansang 5,9 Uhr. dntrcc 1 Krone.
Teutsches Studentenheim
chem. 1118
liifliäTKaiiiMsm®
heute und jeden Sonntag Concert /M
Anfang ü Uhr. 81t önire e^ frei.
3
6CE~ Hente sowie jede» Sonn- und Feiertag
nm 3 Uhr Nachmittag
P£'®Biie!ia<le-€oiieert
der vollzählige« Kaperte des k. «. k. Zusaut.-Reg. Rr. 91
unter persönlicher Leitung »es Herr» Kapellmeisters.
Programm a
1. (Sck) „Hildegarde", Marsch Schneider
2. „Bei uns }’ Haus", Walzer Strauß
3. Ouvertüre „Die Fingalshöhle" („Die Hebriden") Mendelssohn
4. Phantasie aus der Oper. .... Verdi
5. Phantasie aus der Oper „Die Meistersinger von
Nürnberg" R. Wagner
6. „Ave Maria“ für Cello und Harfe Schubert
7. „Reue Wiener Volksmusik", Potpourri Kvmzak
8. „Jugendstreiche", Galopp Ziehrcr.
Gesrorerrep.— Entree 40 H— Eiskaffee
Um ‘!-S Uhr Abends
grosses Militär-Concert,
»er vollzählige» Kaperte des k. »». k. Jnsant.-Reg. Nr. 88
eurer persönlicher Leitung des Herrn CapcllMeisters.
Programm:
1. „Hoch Wen", Marsch a. d. Ballet „Rund um Wien" Bayer
2. „'Hie Mikado“, Quadrille Bucalosi
3. Vorspiel zum 3. Act „Heimchen am Herd"... Goldmark
4. „Du und Du", Walzer aus der Operette „Die
Fledermaus" Strauß
5. „Romanze" für Violin Svendsen
6. Phantast aus der Oper „Carmen" Bizet.
— 2» Minuten Panse.—
7. „Krönungsmarsch" auS der Oper „Der Prophet" Meyerbeer
8. „Hochalmer Diandl", Lied für zwei Trompeten. Koschat
9. „An der schönen blauen Donau", Walzer... Strauß
10. „Für lustige Lent", Potpourri Komzäk
11. „Die Vortänzerin, Polka sr. Katenskh
12. „Alarm-Signal", Galopp. Ziehrer.
Entree 60$— Kamilienvlocks für 6 Personen 2 K 40 H.
BC As Pilsner Bier.— Münchner SpatenbrS«. "^4
Exquisite Küche. Civile Preise
Hochachtungsvoll
J. M. Pochmann, Restaurateur.
!(iniref »r-
Ende 2 Uhr.
I. Orpfi©am-¥ariel^ Weinberg®,
Täglich gr. prachio. Vorstellung. Chinesische Produetiouen, franz-
russisch Italien. Sang, u. v. and. Weltkünftlec. 1111
Liadlisssmout 8 Mvra, z £*" s e e?
Täglich große Boi^tettnng.— Mitzt Faugcre, internationale
Sängerin und Tänzerin. Emelie Dollcr, franz.tExcentric-Sängerm.
Renes ital. Duettisteupaar, sowie das ganze Ensemble. 933
33
OLYMPIA”,
Restaurant Schwertassek, Ferdinandstrasse.
Neu engngirlc Damen: Geschivistcr Anna n. Kristi Rak, Ella
Fischer, Lidy Werro, Lola Wagner, Bert« Jwanoff, Paula
Marty, Jöa Suinavskä n Mitzi Stone. Die Humoristen: Alb.
Calvo, Ferdinand Kuabt, Sigi Ofer, Joses Rovak, Franz
Bleck ». D. Bilimovjty, Capcümeister. Das reichhalt. Programm
von sämmtliche» Chantants Prags. Täglich .20 Solo-Nummern,
««saug 8 «hr 1279 Entree 5V kr.
SMin i t.i 1 Miertamei, Steptam.
Heute
grosses Militär-Concert
»nsgesrchrt von der vvllzähttgen Mustlcapelle des k. u. k ^nk -Rea
. 'l persönlicher Leitung d. Hrn. Capellmeisters
Ankang- 7 Uhr. 1265 Entree 20 ta-,
Klicka’s Bränhaus
Concert der Militärcapelle des Inf.-Tt eg. Nr. 88,^*
»Hter persönlicher Leitung des Hr». Capeklm. «alenskv
im graste» «aal. 3lö
Elite Vergniigungs-Etabiissement
..FOLIES MALICE“.
PoriL, Hotel Bavaria.
Sensationell! Frl. Gisi Biola, beste Lieder- u. Walzersängin?
Großer Erfolg! Horväth Fcrike, Sängerin u. Tänzerin.
Großer Lachers.! Endreß SC Grnbcr, Salonduettisten. Großer Lachers.!
Auftrete« aller engagirte« Mitglieder.
Anfang 9 Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 8 Kronen.
Nach der Vorstellung Traniwayverkehr.
Vorverkaus-Eirtrsekarten ü 40 kr. find zu haben in der Trafik
_ Graben gegenüber Herrengasse. 14415
Restaurant Schlimp,
Heinrichsgasse Hr. 25.
Renommirte Gastwirthschast I. Ranges. Sammelpunkt der besten
deutsche« Gesellschaft.
«verkannt beste Küche. Exquisite Getränke.
Arrangement von Dintrs, Hochzeitenfu. Banquets in u. außer d. Hause.
Civile Preise. 1278 Aufmerksame Bedienung.
Hotel „Platteis“ Prag.
Großes Restaurant, feines Pilsner, Wiitingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Wann. 45 kr.
Vor und nach dein Theater warme Speis Z. Im 1. Stock großer
Saal für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. ”22401
Weinstube J. Partes*
Elisabethstrasse Hr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— A»ti spumante.— 756'
Sciiiikm-ln^e!.^
Heute großes Militär-Concert der Capelle der k. u k 8lns-Rea
Nr. 91 unter persönl. Leitung des Herrn Capellmeisters. Anf. 6 Uhr
Zm oberen -reale Tanzuitterhaltung bei Militärmufik von 4 Uhr.
JULoilft!
Ftstlufi* Maieltetaio in Möller’! feidieipe,
Aujead Nr. 595—III.
Auj ....
Concert bis zwa
Uhr.
Wohin heute?
«1252
Z gSS£* Jungmannsplah, Prag, «eben
l-eapolä I-odenliart, Besitzer.
?. T.
M
Einjährig. -Freiw.-
1
Aspiranten
m
fertigt
sofort
N
coulant,
«■
genau
0
alle 809
5
Gesuche und ertheilt
»
m
Jnformationeu
%
k. k. bew. Bureau f.
»»
mil. Angelegenheiten
Q
09
4. k. n. k. Hanptm
o
i. d. B.
Janouskovec.
Bestand seit 1897.
1
DolÄ-
und Zilverwaaren
empfiehlt
OcUhefi» PohI 9
Juwelier und Goldarbeiter,
Prag, Frrdinandstr. Sir. S8.
Goldene Armbänder, Kette«,
Broches, Bontvns» Knöpfe,
Colliers, Ketten, Nadel, Me­
daillons oe. »e. sc.
Ringe für Herren, Damen
und Kinder, schönste Muster von
st. 2.—, 4.—, 5.—, 8.—, u. höher.
Brillant- und Diamant-
Ringe von fl. 10.—, 15.—,
20.—, 30.—, 40.— und höher.
Eheringe das Paar fl. S,
u. 10—12 fl. nnd höher.
Feine Schweizer Taschen­
uhren für Herren und Dame«
in Gold und Silber.
Vriesliche Bestellungen werde»
prompt und reell ausgeführt. Re­
paraturen gut und biliig. 1224
Vorzügliche Capitalsanlage.
Eine prachtvolle landtäfliche
Herrschaft
in Desterr.-Schlrsieu, 15 Min.
von der Bah« entfernt, mit
arrondirtcn 1309 Joch prima
Oekonomieland, ohne Ans-
nahuteZuckerriibenböden, sehr
werthvollem Wald, wird um
700.000 fl. verkanft. Sehr
schönes hochherrschaftliches, voll­
ständig nnd mit dem gwßte»
Comfort eingerichtetes u.möblirteS
Schloß» in einem prächtigen alte«
Park, 4 Meicrhöfe, alles in tadel­
losem Stand. Die Oeconomie ist
seit 30 Jahren an einen und
denselben Pächter verpachtet, kann
aber, wenn erwünscht, in 2 Jahre»
in eigene Regie genommen werden.
Eigene gute nnd geschont«
Jagd. Richard Patz, Wie«.
Margarethrnstraße 5. 1215
Mittelst meines neuen vewoll-
kommneten patentirten 1250
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidende«
nicht nur von großen Schmerze«,
sondern auch von dem plumpe«
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit das Aiistreten deS
Uebels in der Weise beschränkt^
daß Jedermann nur mit eine»
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie deS Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischers
t. k. priv. Bandagist, Prag»
Laugegasse SS— l.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 19.
21. Jamiar 191-0.
Wohin heute?
In ehemaliges „Cafe Hikado" am Brückel. Ganze Nacht ge
-ffnct. Concert bei Piano. 1230
Hochachtend Thomas Hefmann, Cafttier.
Kestkurani „zum Drinzeu",
Altsliidlcr Biog,
hält seine angenehmen, gut ventilirte»
Restani’aiious-Localitiitea
einer geneigten Beachtung.
Angenehmer Famälien-Verkehr.
Unerkannt gute Küche,
ff. Pilsner Urquell direct vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
BRenu 40 kr. 3 Gäage 40 kr. Menü.
Hochst-iueS Nachtmahl in •/,—*/» Portionen.
1264 Hochachtungsvoll Ld. Schulhof
sie nicht
im eigenen Interesse ihren Bedarf in Modem«»
Wollstoffen für Hauskleider, Frühjahrs
und Sommertoiletten in dem behördlich
bewilligten Ausverkaufe der Firma BrOder
Opiatkai Prag, Heinrichsgaffe, Ecke Wenzels­
platz (Palais General!), der wegen Räumung der
Locale diese« Monat endet, rasch mißlichst
zu decken.
Sämmtliche gediegene färbige und schwarze
Mvdestofse werden zu Echleuderdrrise« verkauft.
DaS Lager wird auch im Ganz«» abgegrbe»
Die gesammte Einrichtung nebst Musterschneidc-
maschine neueste» Systems und zwei Auslagii-
fpiegel werden verlaust.
336
oeeeeeeeee ooeoeeee eoeoee oeoo
CSarneval 1900.
Die reizendsten uud gefchmackvollsten
Faschiiigs-Muhklteil
für
Ball-Roben
in immenser Nustvahl einpsiehlt das
Pariser Spitzen- Magazin
km. N. J. KQlii.,.
eeeoeo eeeoeee oooeeoei
Torf.
Heller leichter Moostorf in
großen Quanten zu kaufe« ge­
sucht. Osserten unt. Eh. »v. V.
3102« an Rudolf Masse, Bres-
lan. 1817
Kwassitzer Original• Hansa• Peiigree■ Mjerste
M Etgiisde Saatpte-Mtai
offeriren: ILcopoltl BI& €o.,
Prag, Rosengasse Kr.
1274-'
Deutscher Haudwerker-Berei«.
Die ordentliche HanMersammlnn^sindet am
«n Saale deS Vcreinslocales Nachmittags '/>3 Uhr statt.
Tages-Drdnnng: 123,
L GeschästS-Caffenbcricht.
8. Bericht der Revisoren.
3. Anträge der Mitglieder iß. 17 der Satzungen).
4. Ergänzungswahl des Ausschusses._.
Der Ausschuß.
Ein eiserner
Cassapufi^
«ine Coldwaag« und eine Glas*erachallung
ist zu verkaufen.
Heinrich naubitschek 9
Prag, Wenzelsplatz 43. 1223
muh
«eucralvertreter erster französtscher FabrikSfirme«
für Motorwagen, Motore uud Bestaudlherle, W,eu und
Provinz sehr gut ekugefuhrt, sucht Dornpagnou »der
Commandiiist mit größerem Capital. 703
«esättige Zuschriften «uter -Lieder Iterativ 18247«
Sien, Hauptpostlagernd.
Wir danken der verehrt. Beerdignngs-Brüderschaft in Rakonitz für die Anordnung
der Traucrfcier bei der Bestallung unserer theueren Mutter, der Frau
UT» um*»;
geb. €55 m-am«.
Speciellen Dank Sr. Ehrwürden dem Herrn Rabbiner Dr. Neumark, Herrn Lehrer Kohn, dem
verehrten Damenchor und Allen, die der theneren Heimgegangenen das letzte Geleite widmeten.
1851
0!« trauernden Hinterbliebenen.
m
Auf das Tiefste erschüttert geben wir hiemit allen unseren Ver­
wandten, Freunde» und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden
der Frau
Julie Milrad gck Eiscli.
Sie verschied heute um 7v a Uhr Morgens nach dreiwöchentlichem
schmerzvollen Krankenlager an den Folgen einer Lungenentzündung im
35. Lebensjahre.
Da? Leichenbegängniß der theueren Verblichenen findet Moutag,
den 22. Januar um 3 Uhr Nachmittag auf dem Weinbrrger Fried-
hofe statt.
Wagen werdrn um 2»/, Uhr Nachm. beim Trauerhanfc Königl.
Weinberge, Jungmannstraße 7 »eu, gegeuüber der Skretagaffe bereit
stehen.
Prag-Ofttnduw i 8., 20. Jamrar 1900.
«url Lchnerde»,
Fabrikant in Olbernhau i. S.
Otto Milrad,
Gustav Drude»,
Schwager.
Richard Milrad,
Redacteur des
„Präger Tagblatt",
Gatte.
S t Milrad,
icgermutter.
Dtzerese Schneider
geb. Eisctt,
Schwester.
Wert« Korufeld
geb. Milrad,
Llga Drucker geb. Milrad,
Schwägerinnen.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 20
öeiio 20.
H a r fe ara'fupä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafscrgasjr Nr.
48 tm i. “1450
21. Januar lüUü.
■m»*—g—^
Darlehen
zu gefetzrn. Zinsen für Osiiciere,
Staatsbeamte. Ch. »Lirost« post­
lagernd Smichvw n. g. Schein.
1430,
Jeder Art
*» kaufen gesucht.
Ä“ u -°"E°>.« An-
IG. SCHAB d. Z. Prag, Hotel „Stadt Wien“.
NB- Angebote ausserhalb Prag ebenfalls erwünscht. Die eekanftan TMM,«.„-
lebt In Prag- sondern in Wien placirt gesauften Bücher werden
Aui das von mir auf Raten verkaufte itaL Kreuz-Los
Serie 7673 Nr. 3 entfiel der
Haupttreffer v. 35.000 Lire.
Neues Jalir, neues Glück!
Gewinnst Verlosung
L. Feher!
Jedes Los mutz gewinne»!
Wer sein Glück versuche» will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige Losgruppen. wo schon die
monatliche Einlage von 2 Gulden genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu belhcikigen unk recht namhafte
Ersparnisse »» erzielen.
Losgruppe ß: 9 Ziehnngen jährlich!
BtülW c jSBWaB
1 italieniscta Ereaz-Los
l seit. Staatslos t. J. 1888
1 Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zu 160000 Frcs.
54„ 75.000.
61„ 30.000 Lire
61, 15.000.
30. 60.000 K
12, 40.000»
108, 30.000»
117. 20.000»
«■ s. tu.
«1310
Haupttreffer:
53 zn 100 009 Frcs.
54. 75.003,
61„ 39.800 Lire
61„ 15.000„
13. 30.000 K.
46, 20.030.
U. s. W.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
15 Monatsraten 5 2 fl.
§ Losgruppe i: 11 Ziehungen jährlich!
- r W'iin i ii' 'inn ii'i i in ihm»* u" iiipinm
1 itfeiste KfEiB'Los ää
1 serti. Staalslas t. J. 18881II: »SSä
1 Gutes Herz Los ä: \IZ*
1 Darnttau-Los 83 ■,, 2 f?*
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Thcilzahlinige» 4 8 p. monatlich.
Losgruppe C: 15 Ziehungen jährlich!
1 österraceiscs. Kronz-Los
I nmamcües Kreaz-Los
1 ital:o&isc&es Kmz-Lqs
i Sem. Staais’üs y. J.
1 Doman-Los
1 Gates Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgruppe von 6 Lose» ver­
kaufe gegen
20 MAlagszaKlungim zn 3 fl. monail.
Erlag der ersten Rat« sichert schon alleiniges
Spielrecht znr Ziehung am 1. Februar!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort 3 Raten
erlegt, erhält
p5|r** gratis
ein« Promesse von eine« Gewinnstscheine eines
3% Sperr. Bodrncredit-SofeS.
Haupttreffer:
90.000 Kronen.
Ziehungsliste« gratiS und franco. Einsendung
der Raten völlig portofrei (pr. Postsparraffa.)
8»» kgesehäft
O. IOWAS,
Prag» Ferdinandstratze Nr. 6 vls-i-vis der
böhm. Sparcassa. 1189


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 21.
21. Januar 1900.
r@M©;
mm
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
umm
j
Fin de siede
H»«JL
D. Emil Schneider,
Prags, Obstgasse L
21667
©
©
@
©
©
©
©
©
©
©
©
Bei
S
/
Laiisteppiclie,
Schweizer Tüll,
Sälonteppielie,
Applications*
Strapazteppiclie,
Vorhänge
Vorhänge,
imd Stores,
Portiären,
Garnituren (2 Bett*
Spitzen-Yorhänge,
und 1 Tischdecke)
9
i
Yitragen,
neueste Eessins,
Seegras-Matratzen,
Bosshaannatratzen,
Steppdecken
von
Wollatlae, BriUantat!»»,
Bonge, Seidenst’es,
Mafwcll-Flanelldecken
prachtvoll,
Beoessiosjmnstflr,
DoppelMtdecken,
Federmatratzen.
Divanüberwürfe,
Plüsch.- und
TuehtiscMocken,
Bettvorleger,
Smyrna-, Perser-
Teppiche,
Messingtetten,
Federmatratzen,
säet
JeStefe
rovlo W ohnxmgseillriclltmgen gewähre ich lesonders lillige Preise. Mit 01/eitee «wie Martere and inewahl-
«ndimgeii stet! gerne m Diensten.
Telephon 764. Telephon 764. <£-
Obstmarit 12,
reden dem
Barer.
Aue große, best eingeführte Dampfwaschanstnlt mit
großem, stabilen Kundenkreis sucht zum baldigen Antritte
einen tüchtigen selbstständigen
Geschäüsleiter,
Ler den Betrieb auf eigene Rechnung übernehmen und
höhere Kaution stellen könnte.
Nur best empfohlene Bewerber mit Fach- und Platz-
kenntniffen wollen ihre gehörig belegten Offerten unter
Chiff. „P. F 174“ baldigst an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, einsenden. 836
Goncurs.
Vorn 1. April 1900 gelangt bei der israel. CultuSgemeinde
kn Kladno die Stelle eines
Kantors zugleich Lehrers und Koreh
zur Besetzung._..
Der Jahresgebalt beträgt 1600 Kronen und fällt dem
Acceptirten, im Falle derselbe die Schächterfunctionen versehen wird,
auch der Ertrag der Schcchiia zu.
Die Bewerber haben den Nachweis zu erbringen, daß sie
befähigt sind den NeliaionLnnterricht an der böhmischen Volks- und
Bürgerschule zu ertheilen.
Der Nachweis der rituellen Befähigung zur Ausübung der
kchächierfunciion ist erwünscht.
Die musikalisch Gebildeten werden bevorzugt. 710"
Die schriftlichen mit Zeugnissen versehenen Gesuche sind bis
8« 6. Februar 1800 beim Cultusgemeindevorstande einzubringen.
om Borstande der isr.Cultusgemeiude in Kladno
am 10. Januar 1800.
Der Enltusgemeindevorsteher-.
J, (I. Dr. B. Deufscbmann.
Ci'ieräe: Gesalzenes Klein-
fleisch Ct. 2)1. 25. Prima
holst, frische LMndlebe» wurst
Ct. M. 45. Prima holst.
Rothwurst Ct. M. 45. Prima
holst, geränch. Mettwurst z.
Koche», Ct. M. 45. Prima
holst, gcräuch. Mettwurst z.
Rohausschuitt Ct. M. 55
Salami arobgeschn. Ct. M.
45 u. Mi. 6t>. Lieferung ab
Mona gegen Nachnahme od.'Bor-
einscndung des Betrages. Garan­
tie Zurücknahme. 8. H. Semmel-
haack, Altona a. E. ‘.‘23418
Echte Pariser
4T J
beste hnglenische Artliel
zu den Billigsten Preisen,
verletzlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und Proipectes
discret das erste und größte
Weinb erger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
M Jiswirt
Prag—Kgl. Weinberge,
PalacWrafle Rr. 15 neu.
Musterstndungcn ä SO lr.,
fl. 1.-. 2.—. 164*
ioliath-fiflalzfeaffee
d. Steinbrncher Königsbicrbraucrei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus
demselben Malz erzeugt, von dein auch
das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Univer-
sitäisprofessoren Dr. Brncvitt in Wien
und Dr. Noränhi und Dr. Ketlh in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Bliitarmulh, Berdannngs-
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Specerei- u. Evloniakwaarenhandlungen.
Generalvertretung-. 18327*
Ignaz Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim Gencral-Depostteur für Oesterreich:
Anton Koretz,
flag- Wien, XVIII., Stanägasse Nr. 13.
Schaffen gesucht.
Ein tüchtiger, fleißiger Schafser, der init den Bodenverstält'
,.. ... gro
selbstständtg ju führen versteht und besten Weib eine intensive
Miichwirthschast gewiflenhast zu führen bereit ist, wird auizunehmen
gesucht. Gehalt gut, Stellung dauernd. Kinderlose Eheleute oder
solche mit kleiner Familie bevorzugt. Offerten erbeten unter Eh.
»V. k. 322- an Rudolf Moflc, Wir«.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 22 ]
Präger Tag-blatt Nr. 20.
a
Seite 22.
21 Januar 1^00.
Elöckler’s Maltose-Weine
Schutz-uuarke.
fmb durch natürliche Eährung mittelst Heferciuculturen
südlicher Weiugattuugcn gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohen Proteinstoffes und Kohlen-
hydratgehaltes, durch welchen sie alle Südtveine über­
treffe», sind die Malzweine von besonderem Nähr-
werth und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen
sind sie L3vbrt geeignet für Reconvalescenten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine app.titanrcgende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blwtarmuth, Sntkräftnng. nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eisen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachren, selbst mit den schwersten Magen­
leiden behaftete Kranke leicht. 887,,
Klöckler's Weine, die ein natürliches GährnngSproduct sind. werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. «elznor, Pros. Dr. LuboöLa, an der Potuktinik des H. Pros. Dr. Tfcoaayer, im Kinderspital der
Hrn Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der .Vrn. Dr. LirrdsL und Dr. Krämer, von
den Hrn. Dr. Preininger u. Dr. Necas rc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
Pl. ei. AptMer Friedrich ßiöchler In Lieben.
,,§tadt Sirasslmrg**.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Flasche 3. W« H. I.—, Chtna-Elsen-Maltose Weine 3» W. fl. 1-30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
K. k. priv. Bohrn. Nordbahn.
Bei der Bohrn. Nordbalm werden S absol­
vierte Technike r als
techn. Beamte
für den Ban- und Bahnerhaltungsdienst aufgenommen.
Bezügliche Gesuche sind an die IMrecii^n
Prag, iftlastergasse 1003, zu richten.
FRAG im Jänner 1900.
Die Direction.
Zu haben in den meisten Oonditore'en, DeUcatessen-, i^pecereieii' and
. DrogneEgeschäften.
^alon-51 usik>
Instrumente
rLi-Vü'.i;$-
bester und verläßlichster
Eonstruction,angenehmsten
ToncS, eleganter Ausstat­
tung und gut ausprobirt.
mit 34 einfachen Tönen, mit 6 einfach
langen Noten sammt Kiste fl. 29.'
Mrinnn'in Uw Q mit 24 harmonischen Tönen, mit 6 ein-
iüdüU^Juu 1*1. u sgch langen Noten sammt Kiste fl. 25.
~ mit 39 einfachen Tönen, ohne Noten
mit Kiste fl. 49.
Manopan Nr. 1
964 1S
AampMWkirt-
■■
Gesetlslkaft
Osferreicfilscfien Lloyd, Triest
Fahrten ab Trieft im Januar 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach Bombay am 3. Januar über
Port Said, Suez und Aden. Anschluß in Bombay nach Ehina und Japan.
Calcutta am 15. Januar über Fiume, Port Said, Suez, «den, und Colombo und Rangoo».
Nach Bobs am 18. von Fiume-, am 23. um Mitternacht von Trieft über Port Said
Suez, Aden, Karachi, Bombay» Colombo, Penang, Sinaapore, Hongkong und
Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan,
Australien und Oft-Äfrika.
Nach Egypten. Eilfaürt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrken über Brindifi
mit Ueberschiffung in Alexandrle« nach den Syrisch- Caranlanischen Hüsen.
Nach der Levante. Eiilahrt nach Constantinopel jeden Dienstag um 117, Uhr
' Früh über Brindifi, Sti. Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen,
am 9. und 23. mit Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; Ueberschiffung fit
Piräus nach den Häfen von Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Rachm. mit Berührung
von Corsu. Piräus je. u. zw. (am 4. u. 18. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres-, am 11. und 25. über Albanien, mit Verlängerung nach
Louftauz».
^ U l\, mlt Berührung von Finme, der Ioni­
schen puseln, Patra», Prrans, Syra, Khms, Cesmd und Vathy.
Mittwoch lind Samstag. 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Don
l ll,t U8 ®ottaro, [®tlhnie]; ,eden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
U"b ^lbanren und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro sWaarenliniej
. HotelÄff in iLSl k- X° i“ cUSW 2 £aSt frtitu «uk«°th-ltes in
Nach Venedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienste, bei Sontum-zmüßregeln.
,^ Nähere Auskunft bei der Commereielle»Direrlio« i» Sti.» m^.
|fn Wien, I., Früsingergaffe Nr. 4, und bei den übrigen Agenturen.' General-Agenlnr
Oeneral-Agentie in Prag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Na chdruck wird nicht bonorirt.l
1.10
Manopan Nr. 3
MQnnnon Wfw A. rait 39 harmonischen Doppeltönen, ohne
Juanupdll rd i,^ Noten mit Kiste 48 fl.
Einfach lange Noten zu Manopan Nr. 3 und 4 fl. 1."
doppelt langen Noten fl. 8.20.
Jl, u. ß. Kof-GatMtmewaarknlmus
„Zur Stadt Paris"
in Prag, Zeltnergafse (5.
603"
Specialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik von
Dr. Roiteri Fischer,
Dr. der Chemie und Sosmeiiker,
V/IEW,
I., Habsburgergasse 4, II. St.
il
(Epilatoire)
Haare äsn Gesichte, an den
Händen, Armen etc.
werden a 's chcmiswem Wege mittels
Epilatoire vertilge. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher.
Epilatoire zerstört nämlich bei längerem Grbranche die Haar­
wurzeln vollständig und vsrh'ndsrt den Karbuue.hs siobsr.
Preise der Specialitäten: *215
Haarvertilgungsmittel (Epilatoire) zur gänzlichen
Vcrtilgunz der Haare und Verhinderung des Nachwuchies.
1 kleines fflacon fl. 5.—
1 großes Flacon fl.10—
Teint-Pasta znr sofortigen Entfernung der Haare
im «Lcsichte, aui den Armen etc. etc., per Stück.. fl. 1,—
Sommersprossen-Cräme, 1 Tiegel.... fl. 2.—
Ozon, im Wasser su-pendirt, 1 Facou( 7, Liter). fl. 1.25
Hlondnvasser (Bloudeur) 1 Flacon (V« Liter). fl. 3.—
„Fo M, Haarfarbftoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu
fi. 1.20 bis 3.- nnd fl. 5.—
Poudre-i Tagespuder, 3 Nuanc. 1 Carton mit Rouge fl. 3—
Email, s ohne. fl. 2.—
Venus-Wasser zur Erreichung eines schönen reinen
Teints, 1 Flacon--- fl- 2.—
Mittel gegen rothe Naien, Carton ........ fl. 2.—
Kosmet. Quarzsand zur Vertreib, der Mitesser fl. l-5o
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelne»
Speciatrtäicn gratis und franco.— Atteste Über die Un­
schädlichkeit der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tauiende
von Dankschreibeu aller Welt.— Auskünfte in allen foSuir
ti'chen Angelegenheiten oratis. Sprcchstnuden von 9
Uhr Vormittags bis« Uhr Abends, -pg— In Prag
zu haben bei: I. Kürst, Apoth. Prag 1071-11. u. G. Kubert,
Apoth. Prag, am Brücket.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 23.
21. Januar 1900.
6974
Dr. Ekstein’s Frauen-Sanatorium
ETTHifl
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
zur FFLie
i
DER BJIUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Hall- n, Saloupudc?.
veiss, rosa oder gelb. *598 j
Chemisch snalysirt und begutachtet tob
Er. J. J. PGHL, li k. Professor in Wien.
Nnerkennungs-Schreiben aus d. beste« Kreisen liegen jeder Dose bei
PreiS einer Dosest. I.SO Ä« i 4^11 *1 10
Versandt gegen Räch-
«ahme oder vorherige K.n K. Hof-Toilette-Teisen- und Parfümericu-Fabrik, Wien.
Einsenb. des Betrages Haupt-Niederlage: WIEN, !., Wolizeüe Nr. 3
Zu haben in PRAG bei.- Joa. Fürst, Apoth. „zum weiß. Engel", Porjc; Vlsdimir Labert
Upotheke „z. goldenen Hirschen", amBriickcl; dasei Lstnel, Graben: Franz Hill, Graben; Josef
Preissig, Trog., HeinrichZgasie; Adaldort Srbsk, Brcnntcgasic; M. Bubeaicek& Sohn, Wcn-
VcISbla^; Johann Scheps, ©ninniarft; Mathilde Fremid, ©ifeugaffe: Gustav Karasek, Zeltnerg.;
asarie Siribrny, Palacky-Gasse; Anton Gerny, Eäialengasie; R. Schindler, F-rdinanosrr.;
Ferdinand Eübel, Hydern ergösse; Adels Hendl, Doric; F. A. Müller& Sohn, Weniclsplatz;
Anna IiOydova,S}onig. Jos. ürbanek, Wasscrg. Ll-ciubergc: Franz UolsndsL, Josef Fahl, Rudolf
Haas; Sniichow: Harfe Charans, Franz Cpolefzky, SBnffergaffe, Franz Eiadty, SBeütöcrge;!
Anton Bentler’s t«, Prag, tzemrid:Sgaffe, Franz Vitek& Co., Prag, Waffcrgaffe «. in den!
meiireii Ps-s.. Drsgueerin n. Avatbrken.
k^
Pm innerem Panzergrwölbc übcrloss n wir
Sacherheitsschräiike Z
inner eigenem Be schliche der Patteien.
Metlipreis je nach Grö^e des Schranke«:
fl. 7, 0. 12 ,fi. 15, 0. 20, 9. 25, L 35 ,fl. 50 gan%jähr.|
Wir übcrncbmcn
iUpvtsipapiete zur Euföpmafirung urns beriMsfmip
(offene Depots).
Durch Errichtung eine? offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Wertlivapieren!
Gelcgeubeit, jene Vortheile ansznnützen, die ein« regelmäßige Bankverbindung!
gewährt.— Aus fernlagen gegen unsere 1633*‘
JE5 nna.■ augSsHesii
gewähren wir bis aus Weiter?-:
bei Beträgen bis fl. 1009 4"/» p. über fl. 1000 Sff'r"/« st- Rück-
zahlnng von Beträgen bis 500 fl. ohne vorhergärtgige Kirnt» gnng, I)
von Beträgen bis 1000 fl. gegen 8Lägige Kündigung, über 1000 fl.H
gegen 3 tägige Llnudigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Eassenscheine
Vcrsichcrnng von Wcrthpapiercn gegen Dcrlosnugsver «st.
Kais. kön. privil.
gn einer mährischen Filiale
eines gröbere« Bank-Jnsti-
tntcs wird ein 1117
Bedeutend ermäßigte Preise. 20724*
Stets scharf; Eronentritt unmöglich.
Schont das Pferd durcii stets sicheren Gang.
Ka«zab «&> Brener,
Budapest, Aenssere Waitznerstrasse 91.
Fabrik fürllufbeschlagnrtikel n. Schraubenwaaren.
imnumnmn
IllHUimünU}
Schutzmarke: Ankev
Sü ILIHJMEHT. CAPSWICOMP .!
| aus Richters Apotheke in Prag, Z
f anerlaimt vorzüglichste schmerzstillende§
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
D verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel|
i gefl. stets nur iu Originakflaschen mit unserer=
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- B
= thcke und nehme vorsichtiger Weise nnr§
I Flaichen mit dieser Schutzmarke als
D Oki^inaf-Erztuguis an.
f Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
Z k tu Prag' Ettsabethstraß« 5.»
l'nmniiiiiimnununmini-imunmniniinnnumuuu»
Volentair,
welcher eine höhere Handelsschule
mit gutem Erfolge absolvirt hat,
mit entsprechendem Aufangsaehalt
ofort ausgenommen. Offerte
unter Beilage der Zeugniß-Ab­
schriften unter »V. T. 433« an
««dass Moste, Wie«, zu richte».
Neu!
1
i
Telephon 320.
Ordinirt: 8—9, 3—4
Frospecte «erden auf Ver
langen zugesandt.
Neu!
Acetylengas-
Beleuchtimgs-Anlagen
hervorragend geeignet für Hans-, Comptoir- «nd Kanzlei- j
Einrichtungen, Restaurationen, Tanzsäle :c. rc. werden
fachgemäß nnter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma:
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei{
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behördl. concestionirteS Fnstallations-
Geschäft für Acetyfen-Bcleuchtnug. 981!»!
Vertreter der Firma-. F. Butzke ök Co., Berlin.!
Prvjecte und Kostenvoranschläge für ernste Reflectanten gratis.
Gefälligen Ilnfragen bitten wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Localitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfreierz
Platz zur Aufstellung der Llpparate ersichtlich ist.
Biliigsie Betriebskraft.
Berntiardt’s PetroMotore u.
Patrolin-Locomobile
sind für üÜ? ßeföErblicteu und landwirtH
schastlichen Iivecke die beste und billigte
Betrieb?!rast, Betriebsbraitch, geruckt- unk
vollkommen gefahrlos, concnlion^tei iöä
ohne Maschinisten, keine Sckmellluufer. Be­
triebskosten 50 bis 8CP/„ billiger als Bei
Gas-, Petroleum-, Dampf- und Elektro­
motoren. Preislisten gratis und franco.
k. k. priv. Maschinenfabrik, 20381
dien, XH., Schönbronneratrasse 173.
S. BetiWi’s Sitae,
locht. Vertreter,
auf dem hiesigen Platze gut eingeführt, wird
zur Aequifitio» von Reclame-Annonce» in uns.
Patent-Reclame-Antomat aufgenom. Offerte an
Langweil& Biedermann,
Prag, Wenzeisplat:
43.
1160
Großes technisches Geschäft sucht womöglich
zu sofortigem Eintritt fachkundigen, routinirten
Reisenden
für Böhmen, Mähren, Schlefien,
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig.
Geff. An'räge unter Chiffre „U. ß. 3017-1“ an
die Administration dieses Blattes. 1043
Occonomickalk,
Prima Präger Kalt sür Dnugzweste »fferirt sranco alle»
Stationen uutcr günstigen zahlungsbebingnnge«
Hugo Reiser, Prag,
Jnugmauustraste 41. Telephon 2485. 728*
Eine gut gehende 1028^
Mrikgiton
oder eine größere
Fabriksnieverlage
bei welcher Caution bis 50 Mille
Kronen geleistet werden kann,
wird zu übernehmen gesucht.
Gest. Off. beliebe mau zu richten
unter Ch. »?. Z. 145« an die
Annoncen-Expedition von
kudall llosae, Prag,
Graben Nr. 14.
Ntenogiraph
gesucht.
Deutscher, Christ, mit ilotter geiälliger Hand-
schritt, Maschinenschreiber bevorzugt, für eim
grösseres Bureau. Eintritt sofort. Diurnnm 30—40 fl.
monatl. Selbstgeschriebene Anträge mit Zeugnisses
und Lebensgang unter Chiffre „L. C. R- D. S.
3019- 1“ an die Adm. d. Bl. «H«


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 24.
21. Januar 1900.
Diätetisches jCräftigmagsmittel ersten Ranges
Somatose- €acao
In Blechdosen L 100 Gramm, mit 10 Fernst Bomatose-Znsats.
Auf Kliniken und in Spitälern ärztlich geprüft
und erprobt.
«uszrtg der ärztlichen Gutachten kant unserem Prospecte i
Ersuche, mit eine Dose versüßte- CacaoPulver, respert. Chocolade, ent­
haltend 10% Somatose, sowie Sie mir solche» probeweise zusandten, ehebaldigst
K' nmen zu lasten. Ich Labe diese- Präparat für fchtoachverdauende Kinder
Vortheilhast besnnden.
Ktleress, 18. Februar 1898. L. Kalieis, Gemeindearzt.
Prospecte über Verlange« gratiS und srauco.
Allsslükeßlilkes Fakrikaiionsrelkt für Geßm.-Angam.
K. k. hriv. Lhoeolade-, Laeao- und Zuckerwaareu-Fabrilen
JORDAN& TIMAEUS,
fttif. «. kgl. Hoflieferanten, *10220
Bodenbach a. d. Elbe.
HIEDEKLAOEK: Prag, Heinriehsgssse Jsr. 16.
Wie«, l, «m Peter. Budapest, Belagasse S.
ln Cartons d 26 Tablette»» 2'/, Gramm; bei 10 Perc. Somatose-Zii'ntz also
OSK Gramm Somatose per Tablette. MG- Zum Rohessen. "Mg
BifIards,Queues,Effenbetnbalien^
sowie säirnntl. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
Zl. 1216/8.
Kundmachung.
Durch die Btzirlsvcrlrctuug Teplitz gelangt die
Stelle eines zweiten Strassen- und Walzmeisters u. z.
vorläufig provisorisch, und nach Ablauf eines Jahres bei
zusrirdenfirllender Dienstleisiung definitiv zu Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug von 1200 K.
Schalt, 800 K. Reisepauschale und 200 K. für Dienst-
kleid, sowie der Anspruch auf fünf dem Gehalte zuzuschla­
gende zehnprocentige Qm'nquennien und auf Ruhegenuß
verbunden.
Bewerber deutscher Volksangehörigkeit müssen
praktische Kenntnisse im Strassen- und Hochbaue und in
der Straffenwalzung besitzen und haben ihren Gesuchen
bei'zuschließen:
1. die etwaige» Nachweise Über ihre praktischen
Kenntnisse im Strassen- und Hochbaue und in
der Straffenwalzung;
% du ärzlichcs Zeugniß über die Physische Dienst­
tauglichkeit;
9. das Sittenzeugniß der Zußändigkeitsaemeinde.
Gewesene Unterofficiere des Genie- oder Pionnier-
rorps werden bevorzugt.
Die wohlinstruirten Gesuche find bis längstens
88. Februar 1000 beim gefertigten Bezirksausschuß«
einzureichen.
Bezirksausschuss Teplitz,
am '17. Januar 1900.
Der Bezirksobmamt:
1133 Dr. Sohiepodk.
Emanuel JaromgrskJ,
erste Präger Eisenmöbel-Fa­
brik empfiehlt: 2.2564
Große Betten..• von
Kinderbetten mit Netz„
Waschtische.„
Kleiderstöcke. ...„
Wiegen„
Draht- u. Fedennalratz.„
Nieder!. Grabe», Bazar 27.
Fabrik: Prag,La«gegafse41
Drriscourant gratis und siauco.
Prag-
fcmlclioiv
Kfnskfstr. 321.|
An obiger Ad-
rcsse find t. Schon- j
totale die welt-
gerübmten 443!
Engtlhch-Bitter
beliebter, s-it SO Jahren bekannter
Gesundheits-Llqueur.
jods-m» Lsvdvr.
^ 9
Liqueur Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1867.
Vertretung u. Lager bei Carl Panz,
Prag, Heinrichsgaffe 1S.
sowie in allen besseren Coionial-
ivaaren- u. DeUcakestev-Handlgn.
Probesendnng in 8 Liter-
Korb-Flasche«.
Beim Einkauf achte «an genau
—— a»f die Firma, weil viele werth-
los« Nachahmungen auSgeboten werden. 21111»
Bast-Mcher aus Seiden -Gaze,
prachwollc Neuheiten von 75 kr.
bis fl. 3.—.
Ball-FLcher aus Straußfedern
in allen Farben von fl. 1.80
bis fl. 4.—.
Alle Arten Larve« «nd Da«
rninos, Cotillon-Vrden von
8 kr. aufwäris.
Ballschmuckl
Imitation Briltant-Ohr ringe
von 46 kr. bis fl. 4.—.
Imitation Bri ttant-Arm band
von 75 kr. bis fl. 2 —-.
Fmitatatiou Brillant- Ringe
von 50 kc. bis fl. 1.50.
Imitation Brillant- Ravel«
von 15 kr. bis 50 kr.
tzals-Collicrs von 40 kr. bis
fl. 1.50.
Alle Sorten Haarnadeln!
Neueste Steck-Kämmchen,
«eueste Seiten»KA«mchen,
neueste Locken-Brenner mit
Glsthmaschine (Taschenform),
45 kr.
klvllvsts stnx- ll. fowdslL-
OsgLllsILuLs.
Aufsehen
<*Tfßt ßSäCinein sintere lunibcttrofjenf, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-UhiV
Sfinorf. Lad. eSpringbnkcl) mit y,chs. PrLcis.-W«»aus
tje SM»de rea»l:rt ». sjstjx. Garantie.
Xte?« Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen sollden^nStithrung mir vergoldetem
Gold-Double, Krone und
I
I
Monocles 19 kr.
F. Schwarzko
Prag,
Lelinergast« 23 neu,
LSvvu »roiLsr Aälsr«
jpf
16503
r »mb ^;ru Zeichekr der Echtheit der»
^ranri^Ltempel trägt, ist speciell als
Ztrrprrlr-ÜVf unembehrlich für bis
Landwirche, Militär, Beamte re.
edermann, der selbst im Befftze einer
Gold'llhr S, legt selbe bei Leite und
träfif wi[tve $ie Zeichn»»«)
fl. 7JjO, Lch^Lrz-S1ah:-Ta:as».»hren, offen fl. 7.5». Hierz» passende cleganie
oder Tlinien-Goic-Tonr!» Isritcn fl. ISA)— 3.— per St.*
Versand, geg.Rächn. Richtj«sa«.ZnrSckilaz«?. Br!e!p»rr» mir., Karten S kr.
Vom.-Les., etsblisssmentli'dc-rtogsrle, Lssel. 5. Genf (Schwel*).
: Lieferanten der allerkZchuen Slristorratif. 2
Grundstücke
zu Fabriksanlagen
In Wegstädtl,
gelegen an der Elbe mit Hafenplatz, zwischen der k. k. Staatsbahn
und Oesterr. Nordwestbahn, find vreiswerth bei größter Ilnsterstützn^
der Gcmeindevertrcinng zu verkaufen.
Bürgermeisteramt Wegstädtl,
am 10. Januar 1906.
942,,
Ter Bürgermeister;
Franz Langer.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 25 ]
Fräser Tag-blatt Nr. 20-
Seite 2 o.
ist die
Beste!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter,
Specialität: Neueste Seifienstoüe kür Gesellsehafts-,
Ball- und StrassenicileHe und für Mooses, kotier etc.
Wir verkaufen nach Oester.-Ung. nur direct an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& ©o., Eaizern, (Schweiz)
Seidenstofl-Export. 5135
'SJbsjb üa K»e-M-LU«»SS. rrr!
Josef Klein’ 8 Fussbodendl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/- Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 Ko.!
per Flasche ä fi. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet aus Verlangen gratis und sranco
JIäS#*#* ütsSoiwa Firnltz- und
v Farbcnfabrit.
Prag, 917—I.
Wiederderkäufer erhalten Rabatte *1653 s
Ein verlässlicher Commis
«ach der Auslehre wird per sofort für meine
Mehl- und Coloniarwaarengeschäft acceptirt
'L«Ls.
Podcrsam.
1074
Als MaggavJneur
mit Verwendung Fürs Poniptcur, Expedient oder dergl, sucht ein
tüchtiger junger Mann, Jsr., verheiß, caittionssähig. bcid. Landes­
sprachen u. Vuchsühr. mächtig, mit Prima-Neser., pr. sof. od. später
Stellung in einer 1080
Jll LG IsEfalb rl Z^.
Gest, 5ir.tr. unt. »Mehrjährige Praxis 3018-1- an d. flldm. d. Bl.
impis
sucht für den hiesigen Platz und
Umgebung Fachmann als Ber-
tvetcv, welcher bei der Textilbr.
gut eingeführt ist. Nur solche
Off. finden Beachtung welche alle
Details über bisher. Thätigkeit u.
genügende Referenzen geben unt.
»Tüchtigkeit 5954« an Rudolf
Messe Wien. 1114
Derjenige Mann in acht­
barer Stellung, der sich seine
Zukunft durch Bcrheirathung
mit der 33Mhr. Adoptiv-
tooht. einer ho ehangesteil­
ten Persönlichkeit, die eine
Baarmitgist von S. W. fl.
450.900 erhält, begründen
will, inende sich mit offener
Klarlegung feiner «erhält«.,
nnt. voller RamenSncnnnng
nnt. »Fortuna 446« Hanpt-
postlagernd Wien. Anonym
verbeten. 1416
Wer liefert billigst
trockene, äst- u. schlintfreie eichene
Friessbrettel
und
Fartpetten.
Antrage unter »Eiche 200«
an die ZeitnngS- Agentur
Günther in Lcplitz. 1197
zusomm,«gesetzt aus
Spitzwegerich -Extract -Saft mit
KalkSiSen. Schutzmarke.
Dieser Brustsasi ist ein seit Jahrzehnten angewen-
detcS vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er ivirkl hustcnstillend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutvcrbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. ReconvaleSccnten z»r Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung sindct.
Preisciner Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen »ind achte beim Ankaufe
genau aus obige Schutzmarke. 19099
Erzeuguugöftelle und Ha»p!bezngS-Depot:
Franzisku s -Apotheke,
Wicu, V/2 Schönbronner st raffe Nr 107.
lPostbcstellniigcn werden umgehend cffectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Max Fanto, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, lll., Kleinseitner Ring 16; Joses Fürst,
11., Pökle 15; Vl. Kubertt I., Am Drückl; Dr. Richter.
1., Elisabethstr. 5: Prag-Carolinenthal: A. Ferkl; Prag-
Wyöehrad: Th
CALCIUM CARBiD
Billigste Bezugsquelle 301"
Josei Kolarsky& Co., krag.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Sexte 26.
21. Januar 1Ö00
Heine
SUPPEN
Werde» mit
Eerbabay’s unterphosphorigsanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustfhrnp
wirkt schleimlösend, hustenstillend, fchwcitzvermiuderud,
sowie die Efflust, Verdauung u. Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und startend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Fornr ist für die
Blutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn
bei schwächlichen Kindern besonders b. Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 tr., per Post 20 (r.
mehr für Packung. 19109*
SS* Ersuchen stets ausdrücklich
Hcrbabny's Kalk-Eisen Shrup
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. auf
der Verschlußkapsel den Namen
»Herbabny« in erhöhter Schrift
und ist sede Flasche mit nebiger
behördl. Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinig« Erzeug««« «nd Hanptversandtstelle:
Wien, Apotheke »Zar Barmherzigkeit-,
yn./l, Kaiserstrasse 73 nnd 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
ISCHUTZ-M ARKETU
&>|JUUUS HERBABNIIVIEN,'
««tr
von SOOfl. anstvärtS diseret
Anfragen unter Chiffre
»J. K. 788« befördert 1218
Rudolf Moste. Wien.
1 Haupttreffer ä
Ziehmig schon in 3 Tagen! ^WA
l
Kronen Wertb
ii*■ --^ ~~ ii
etc. etc.
welche alle mit 20«/» Abzug baar eingelöst »»erde», gelangen «och
in den 4 Ziehungen der
Großen Wohlthätigkeits-
- Lotterie •:
zu Gunsten des
NI. Aiehuug un­
widerruflich schon
ohne
-jm Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes LoS
Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit.
selbstständiger flotter Ar­
beiter, der die deutsche
und böhmisohe Sprache
vollkommen beherrscht,
mit schöner Haudsohrift,
wird per I. Februar auf-
; genommen. Schriftliche
i Offerten nebst Gehalisan*
Sprüchen erbeten an die
Firma 1115
I Ignaz Fant!,
; Wien XVUI., Krenzg. S K.
ist das angenehmste und in der Wirkung voilaoiuiLmeüstt
Hantreinigungs« nnd Pflege-Mittel.
Die raubesten, zersprungenen, unreinen Stellen werden bei j
Verwendung desselben sammtweich und elastisch, zart, frisch,
rein und weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post franco J
80 Heller mehr. 3 Dosen für 10 Kronen franco. I
Erzengnng u. Hanpt-Depot: B. FBAßNER, k. o. k. Boflief!
Prag, Hr. 5, III., Ecke der Spornergasse. -1014 j
Zusendung per Postnachnahme. Prospecte gratis «. franco
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, etc. Wenn I
nicht vorräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder!
sich direct an obige Adresse wenden.
Moder«!
Dauerhaft!
. fl. 16.—
fl. 22 .—
Ulster... fl. 16.-
Kinderanzug. fl. 4.-
Wnsterrock
Pelzfacco.
Filipp Kasfowitz,
Prag, Zeltnergaffe S SSS/-
im Hause d. Cravatteu-Fabr. Federer
Besteflungen nach Maß prompt und elegant.
*1
Reichste Anstvahl
temicMm SalteM m Mmig 4er ttaiseta Mnstrie
zugleich
Mal tteiistte Mnstnelte Oesterreichs
findet
Samstag den 3*7. Januar 1900
— um 7 Uhr Abends—
im grossen Saal® des Hotel j,Platieis u
(Ferdinandstrasso) statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre.
2. Vorlage des Ncchnungsbcrichtes und Bericht der Revisoren.
3. Vorlage des Voranschlages für das Jahr 1900.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Vcflimmung der Zeit und des OrteS der nächsten Generalversammlung.
6. Vortrag des Herrn Professor Dr. Ernst Lccher: „Ueber das Unendliche". 1140"
Fixe Preise.
24. Jänner 1900*
Lose für nur I Krone- i*mm
^mann^inkr. Bankgeschäft Zeltnergafie 42. Kl-inseitner Bank-
Bankgeschäft und Wechselstube, Prag, Gmben Nr.' 2?*°®' 0,0601 17‘& «»»»h.
»Hotel Central 1^
in J3£sn,
mitte« der Stadt am Ringplatze, günstig gelegen, mit 15 eleganten
Fremdenzimmern, Stallungen, rc., besonders von Herren Geschäfts­
reisenden ftegnentirt, gelangt vom 1. Juli an zur Wederverpach-
tung. Näheres theilt mit die Besitzerin Frau 1133"
Ernestine Goliath, Ji£ln.
liegende
NampfmaWae.
35 HP, Maler. Erp., noch im Betriebe, Cornv. Dampfkessel 6940
Ig. 1580 Drchm., Lustpumpen-Maschine, 10 HP, Dump styl. 250,
Lustp.-Cyl. 420. Hub.470, Wafferpumpwerk 105 Drchm., kuvf. Kühler
m. Zarge. 2000 Gußschale als Doppelboden, Keilräder- n. Schncsten-
Aufzug, Hanfgurte, Automaten, eis. Malzkippwagen, Consols, Stand-
und Maucrlagcr, div. Riemenscheiben, Zahnräder, allerhand Ven­
tile, alles in gutem Zustande wird v. e. Fabrik abgegeben. Anfragen
unter Chiffre »Maschine«« an den Zcitungs-Berfchleitz, Prag,
Graben 33. 1148
Weingrosslftaudluiag,
altrenommirt, In Ungarn
für böhmische Städte. Nur solche, welche bereits mit Erfolg für
solide Häuser gearbeitet, wollen Offerte unter »V. A. 410« an
Rudolf Masse, Wien senden. "1063
3fr., 25 Jahre alt, von angenehme» Acntzern, Gemeiude-
nud Bahnarzt, in einem sehr schön gelegenen Städtchen
Mährens, mit gutem Einkommen, wird ein schönes, häuslich
nnd bescheiden erzogenes Mädchen, bis 20 Jahre alt, das
Lust zum Landleben und eine Mitgift von fl. 18600 uns*
wärtS hat, gesucht.
Anträge anch von Bermiktler» unter »Schöne Zukunft
3019-1« au die Administration. 1138


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Feite 27.
21 Januar 1900.
Frau ver. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. ,2836
Laubsäge
19997
Warenhaus
'goß Pelikan
VB. Sis'bensisrng.Z^
Wistl. Preisiiuch gratis. WIGP.
18'7
Stets scharf!» Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gans.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen Bind bedingt dareb die besondere
Güte des Suhls, den nur Wir dazu verwenden. Cure I T> I
Schutze gegen minderwert'uige Nnebahrnungen ist jeder ImmI
tiiuelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik-1 |*Vi|
tunke tersehen, worauf man beim Einkauf nebtet| v v|
Grosse Preisermässigung
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg,
k. u. k.
H oflioferant
Blei eis’ s Mcidinger-Oefea.
Vorn Erfinder Herrn Prcf. Or. Maldinger amtohl. autorisirte Fabrik
b. beim, -K-
llySiernergasse 7.
Wlen-Döbling und Wien, I., l\ohlmar!<t 7.— Badapest, Thoucthol
empfiehlt ihre k. u. k. aussehl. priv.
„Heim’s“ Kcucbver zehr ende Caloriferes.
ieiitral-llelzangen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung.
¥enlSiafions-Anlag:en.
frsoken-Anlagen für gewerbliche and landwlrthsciiafitlche Zwecke.
Butt Ufntuu. fnsfctti ud KMtnuicklif* (»tii ud sreae*.
56*
Billards
neue und ältere, mit Zugehöe,
Tische für Easchäuser, sowie ver­
schiedene Möbeln aus der Eov-
cursmaffa der Firma Sioces und
Vogel sind sofort billig zu ver­
kaufen bei 913/ 2!
Anton Regner,
Tischler, Prag, Laugegasse 735,
1. Stock.
Eine kleine 32804*
Indsistrfe
kann in icbciit Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig!. Guter
Verdienst garantirt. Briese mit
lO Kccuzermarke frankirt an
Eggari& F. E. Magrini,
Mailand lJtalieul.
Facharzt iÜDr. J. Babor
orbiuirt täglich 9—12 n. 2—5,
besonders für
liervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, 44 erbe rgus.se 2. II. Stoek. 400"/
Zu kaufen gesucht.
Gasthaus und Fremdenzimmer-
Einrichtungen in gutem verwend­
baren Zustande, besonders solche
aus einer Concursmasse. Offerten
unter Chiffre »8. F. 1973« an
Haaseuste'irr k Vogler
in Reicheubcrg. 1178
ü weiche Jett 20 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
nlo tcichtaSfüyrcudes, lösendes Mittel empfohlen werden,
stören nicpt die Verdauung, sind vollkonnuen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pille« enthaltend,
kostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
12« Pille« enthält, kostet nur 1 fl. ö. W. 17931
Ulan verlange 'SS,“
Rur echt, »neun jede Schachtel auf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirte« Schntzmarke „Heiliger Leopold" i«
roth-schwarzem Druck versehe« ist.
Unsere rcgistrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrist:
„Philipp Renstci«, Apotheker",
enthalten.
Philipp Neuftein'r
jApoihete „Zum heiligen Leopold", Wien, l., Plankeugasse 6.
Oepot in Prag: Josef Fürst, Engelapotheke, B. Fragner,
Max Fanta, Bladimir Kubcrt am Brücke!.
Live uvv dvrßtzrivdtslv Z
Wohnung,
mit 3 Eingänge«, 8 Zimmer, Küche nnd Zu-
gehör ist im 2. Stck. des Hauses Nr. 611
bei „drei Federn“, Langegasse zu wer«
miethen und eventuell sogleich zu beziehen.
Offert-Ausschreibung.
Laut Beschlusses des k. k. Kreisgmchtes in Kömggräh vom 9. Jänner 1900
^ gelangen die in die Coiicursmaffa der prot. Firma Zadrobilek& Scysried
in Knklena bei KSniggrätz gehörigen Leder Borräthe, bestehend aus:
500 Drück schwarzen glatten Kipsen
482*„ genarbten Kipsen
26„ braunen Kipsen
1„ braunen Kuhleder
8„ Hälfte» Blankleder„
866„ theils in der Bollendnng begriffenen geschulterten, buffirte» und
lohgaren Kipsen (wobei 110 Chinahäute)
80; Brandsohl-Kipsen
65„ in der Grube befindlichen böhm. LohterzenhantM
ferner
1180„ in der Extraktion befindlichen und
624„ in den Lohe« befindlichen Kipfc«
daher im Ganzen
3826„ und hiezu an circa
1000„ Spaltstücken im Schätzungswerthe von 86.330 Kronen, unter
welchen nicht herabgegangen werden darf, im schriftlichen Offertwege tm Ganzen an den
Meistbietenden gegen sofortige Bezahlung zum Verkaufe.„
Die diesbezüglichen mit einem 10pCt. Vadium deS Schatzungswerthcs im
Baarev, Werthpapieren oder Sparcaffabncheln belegten Offerte sind bis längstens
31. Jänner l. I. 12 Ilhr Mittags an die Advocotenkanzlei des EndeSgefertigten zu
richten, woselbst, sowie bei Gericht da? Inventar eingesehen nnd bei dem behufs Be«
stchtigung der Waaren am 23. diS 25. Jänner in den Nachmittagsstunden von 2 bis
5 Uhr sich zuvor angemeldet werden kann.
Königgrätz, am 15. Jänner 1900. 1112
J"U0p* Hugo C^edLultAigei?»
«dvoeat in Königgrätz
und Maffaverwalterstcllvertreter im Cvncurse der Firma Zadrobilek& Seyfried in Knklena.
Möbel
in bekannt und garantirt solidester Ausführung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Schreiber& Nedbal,
Möbeletablisscmcnt,
nur Prag, Wenzelsplatz 15, 1 St.,
oberhalb »Gold. Gans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen uns
höfl. mitzutheilen, daß sich unsere Tischlereiwerkstätten
in Zijkvv befinden, dagegen der Verkauf uns. Erzeugniße
ausschließlich nur in unserer Niederlage
Prag» Wenzelsplatz 15»
ftattfabet. *335
Concipient
mit mehrjähriger Praxis, beider Landessprache»
vollkommen mächtig, substitationsberechtigt, wird
für eine hiesige Advokatenkanzlei per 15. Februar
L J. gesucht Gen. Offerten ant. Cb., »Concipient
3019-1« an die Adm. d Bl. nei


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 88.
21. Januar 1900
Waarenliaus 8. ÜHLER L Comp.
Prag 9 Obstgasse Mr. 17 9
anerkannt billigstes und bestsortirtes Etablissement, empfiehlt zur
©eil i
»
JSail-Seidenstofte uni u. fa$onn£ 45 kr. u. höher
Ball-Wollstoffe, glatt u. dessinirt, 52 kr. u. höher
Balhüleiderüillc, glättn, genaust., 30 kr.u.höh.
Seiden-Gaze glatt, broch6 u. lam£, 38 kr. u. höher
Weisse Seidenstoffe f. Brautkleider. 80 kr. u. h.
Weiss© gestickte Battiste 35 kr. u. höher
Hocliaparte Costnme-Stoite in Seide und Wolle.
Hochfeine Batiste und Zephire, neueste Dessins, waschecht.
Hochelegante Seidenblousen in allen Farbe», neueste Fa^Oüss.
Gaze-llroderien. Gaze plisse und gouffr£. Seidea-Uäudei*.
Hall-FScher. Theater-Hauben. Spitzen-Fiehns n Jabots. BaIl«Ma»ds«hnbe.®
Grösste Auswahl aller Sorten Spitzen und Spitzen-Stelfe. 1195
Besondere Gelegenheitskäaife fup Opaut-ÜMSsfaifMiigeK«
Waarenversandt per Nachnahme.
Muster gratis und franco
-' s-
MlÜr. Jaroslav Lenz,
Ordinarius des FraueuspUales zu Sei. Elisabeth, emer.
Srcundararzt der Trauenabtheilung und Klinik dei H.
Pros. Pavlik, I. I. Polizeiarzt,
ordiuirt jüt Fraueukrankheitcu von 2—3 Äachm.
ä am Sibu1«*1uo ww,
vorläufig am vberen Quai Nr. 2, 1. Stock, bei der
Palaclhbrücke. 1018,,
Einen jungen Mann j> £)r o
ecctptht für die Reise und Comptoir mit schöner
Handschrift, beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, von angenehmen Aeußern. Offerte
mit Referenzen zu richten an »1054
h. Neiiraann, haun»
Galanterie-, Kurz- und Wirklvaare»-E«§roS
in echter Gold- und
Silversafirrng.
Prämiirt mit 28 gold.
Medaillen.
Übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz.
Ringe, Ohrgehänge,
Nadel«, Knöpfe von
fl. 5 bis fl. 83.
Brochen, ArmSänder,
Haarschmrrck in styl-
voller Ausführung.
Imitirts kvrleo. vvsvhwsekvoNe Nsndsiisn.
scharf U Drag, Menzckplaß 4 neu,
Jllustrirte Preiscourants gratis und srauco.
906
Danksagung.
Außer Stande, die zahlreiche» Kundgebungen herzlicher Theilnahme, welche mir aus Anlaß des Hinscheiden«
»eines Gatien, Herrn
jQLdoliF GTeweleSf
k. k. Finanzrathes,
fl'! 0™ i, ." ä! In ?u beantworten, bitte ich Alle. die mir aus diesem Anlaste ihre Theilnahme zugewendet
Bramten der" l»l>n»"^, verstorbenen ehrten, insbesondere auch ihm daS letzte Geleite gaben, die Herren
l. k. BerwaltunaS- «, -».^^Ebhk«bir«tion in Komotau, die geehrten Vertreter der übrigen löblichen
dir Lcrreu Komotau, sowie die löblichen k. k. Hauptstcuerämter in Dux und Teplitz,
ö liche ?u«u ^n^ k. I Finanzwacheln Komotau, d!e löbliche Stadtvertretnng. die
HoS» £i S *«« I"? ?»stna«zrath Lheodor Dol.gnt aus Eger und die anderen Trauergäste, die
ttatÄÄrsrsÄsr 1 "" *»■*“«"*-“—
Wegen Mangel an Beiannt-
schaft sucht behufs 1216
ISli©
Baumeister, Christ, 30 Jahre alt,
gut situirt, von clegau.tcr Er­
scheinung und gutgehendem Bau­
geschäft in großer Industriestadt
Mährens, junge fesche Dame mit
einer Mitgift von 35 Mille
Gulden auswärts, kennen zu
lernen. Anonym und Vermittler
werden nicht berücksichtigt. An­
träge mit. Ch. »W. V. 400« an
Rudolf Moste, Wien I, Seiler-
stätte 2.
Komotau, am 10. Januar IM.
Jcelie Ti
Orangen
farbig
300 stück fi. 3.60
200„ ......„ 3.60
160„ V.„ 4—
Biatorangen
200 Stück 7fr. 7.50
Korborangen
farbig
Per 1Ü0Ko...... fl. g—
Lentoni la
gelbe
300 Stück fl 3.25
Carfiol Neapolitaner
fl. 1.70
Ital. Aepfel

Per 100 Ko fl. 18.—
Hassora Datteln
Per 100 Ko fl. 37.—
sowie alle anderen Südfrüchte zn
billigsten Tagespreisen osferirt
das größte Südsrüchten-Geschäst
der österr.-ung. Monarchie
Fratelli di leaarfio,
Prämiirt mit der gold. Medaille
Frag,
Ssmssng. 5. Teleph. Kr. 241.
Centrale Triesl
Filialen.- Wien, Berlin, Budapest,
Graz, Chioggia, Bisceglie,
Ontagnano. 1243


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. ZU.
den« zy.
21. Januar 1900.
TageS-Vuzelger fS* Brag. gornt»». 21.3:muv.
Uatsjol.: Tgncr. Bert.: {fji’f-?.— S»!i!r»-«U!»«»g 7 Uhr WMin
~ £miREn.Unt
phi-ium. »«öffnet »»» 10 Uhr Bormittag» dir 13 Uhr Mittags.-
»rw.ülde- und SunierKich-Tabiser »» Rubeihbinuni, zebnarl vor
»1 Uhr Sormttiag» bi»» Ui>r Nachmittagr.— tbuntzgewerbliiber
MuieumiwRudowSiunin. geöffnet»»» 10UhrBor». buzllhrRa lange ausreichend, erhältlich i»
Apotheken, besseren Droguerirn und Parfumerien. Cle-
neral-Reprüsentenz: Maximilian Fehler, Wien, HL,
Hintere Zollamtsstraße 3. Haupt-Depot in Prag: Mt-
städter Ring Nr. 21. (73
aller Art, sei es fürs GcsLäkt, Familie, üb«»
hauvt für den allgem-inen Derl.hr übermmM
»u Originalpreisen (ör alle Blätter der Weil d«
Zcituogd-Verschtciss; 99
Prag, Graben 33, Telephon 1073
Bei größeren Aufträgen entsprech-nden Rabatt
Widi.* isl.-s»^»«s'PM. ssa»
'lifiiiciisi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schühwaaren.
Keine
Fabrikswaare.
PRÄS
809»
Iniormations-Bureaax
WIEN. PRAG. BRÜHN.
IL, Hybornergasss 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FiSCHL,
FirBHl-Befereazen.— Prospecte gratis und fraiM.
Gegründet 1880.
13328
SÄer’s Heisen znr Parissr ffsllanssMlra}.
H» 1268
7 Tage und 6 NSshie in Paris«
1. Prag—Paris und retour <15 Tage giltiq)
D. CL Kronen 340.— in. Cl. Kronen 279.—.
8. Prag—Paris und retour <45 Tage giltig)
II. 61. Krauen 350.— in. Cl. Kronen 235.—.
3. Prag-PariS-Brüsscl-Köln-Nnrnberg-Prag (45 Tage gilt.)
II. CL Kronen 360.— 111. Cl. Kronen 295.—.
Die angeführten Touren sind bloß einige Beispiele kör
die mannigfachen Reisen nach Paris, die wir in jeder
beliebigen Combination und auch mit längerem Aufent­
halte in Paris zusammenstellen können. Die Preise inclu-
dircn die Fahrt nach Paris und rct., Wohnung, Verpfl,
Entröes in die Ausstell. rc. AuSf. Programme durch da»
Internationales Reisebureau Schanker& E».
Prag, Hybernergasse 12.
Nouve^ufes
m
VaWoffen
glatte und gemusterte Battrste, ito
bige Battiste, Wollstosse, tzalbsetde»»'
Posse, Seidcnstossr, Kutterwaare»»
Zugehör uud Aufsätze für Ballrob«»'
empfiehlt in größter Auswahl billigst
äf« JSS*» W S»
Wassergasse. G01S
Deutscher vöhmerwalSbuud-
MitgliedSbeitröge und Spenden nehmen entgegen!
Für die BuudeSgrupve Prag JNDr. Siemanu -.
H., 5zeuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, H^ fiCrr&ttarnoKenfdbfifi füt
Lrückengasie Nr. 21; Sans Waldek. U.. Smecka- Die^'
gaste Nr. 9.— Für die akademische OrtSgruppe BoyMeu IN Prag,
Prag die Lese- und Redehalle der deutscht« Studenten yredanergasse 14, empfiehlt sich als Cemralpermlti»
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen! lungsstellr allen deutsche« Sparcasseu, Spar- und Bor-
Hochschüler in Prag.— Für die B«»>rSgrappe I schuß-Vcreinen, ErwrrdS- «nd WnthfchaftL»Genoss«»»
Weinberge Herr Robert Himmler» Weinberge I sckasten Böhmen».


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 'd(j.
Seite 30.
21. Januar 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag 2L Januar.
89. «RSthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Logenbruder.
Schwank in drei Acten von Carl Laufs u. Carl Kraatz.
Habelmann, Fabrikant ..... Moritz Zeksler
ÜoroHne, seine Gattin*«•«• Lourse Peronr
Lulu. deren Tochter ..... .Auguste Ur,us
Ami Behrens, Habelmamis Richt«. Emma Metz
Max Brückn» Wilhelm v. Wymetal
Eva, geb. Habelmann, seine Gattin Paula Winiler
t mnz Fischer. Agent Wilhelm Bauer
uibo Bammelberg er Gustav Loive
Seguitz. Gutsbesitzer....■ Karl Kopp
Frau Segnitz.- ...... -Irene Stern
Söldner, Architekt• Hermann John
Barbara, Köchin bei Brückn«'-. Antonie Lrpsky
Ein Schutzmann Wilhelm Trauert
Anfang 7 Ubr. Ende gegen V«10 Uhr.
Dekorationen entworfen und eingerichtet von Parcival
de Äry, gemalt von Heinrich Reichert und Hans Pi-
p«ger, Dekorationsmaler des Kön. deutschen Landes-
thcaters.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Montag, 23. Januar. 78. Abonm-Borst., 3. S.
Als tch wiederkam
Neues deutsches Theater.
Sonntag, 21. Januar. 77. Abon«.-Borst. 1 S
Zum erstenmale:
Meister Roland.
Oper in drei Acten. Tert und Mustk von Gras Gtza
Zichr,. Für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Mar Kalbeck.
Meister Roland, Kunstschütze.. Wilhelm Elsn«
Avette, Blumenmädchen, später
seine Frau•• Irene Msöldy
Madame Parbleu, Seiltänzerin. Jofie Petru
Levelesol, Akrobat, Noettes Vater
und Rolands Gehilfe.
Beauvieux, Habitue
Damoiseau, Lieutenant..
Passepartout, Kunstreiterin
Circusdirector
Colctte
linon} Tänzerinnen im Circus
Der dumme August
, Heinrich Gärtimr
. Josef Pauki
. Erich Hunold
. Leopoloine Raschle
. Josef Pohl
. Lina Carmasini
-Kitty Cornclli
. Marie Rnzek
> Grccco Poggiölest
Im 3. Art: Clowntanz, arrangirt von Grecco Poggiolesi,
ausgeführt von dem CorpS de Ballet.
Deutsches Theater in Pilsen
Sonntag, 21. Jänner'
Nachmittags 3 Uhr: Geisha.
Abend?: Sterzl in Berlin.
Kräl. zemske ceske divadlo
Ndrodni divadlo.
V nedeli 21. leckn». Zaeätek o '/,s. hodklö.
Cyrano de Bergerac-
Boh*t^reki körne die o 5 jednämeh. Napsal Lckwoack
Eostand, preioül rozmäry originalu Jar. Vrchlick^.
Zacätek v 7 hod. 119. hra (3.) v piedpl.
M i g n o n.
Bomanticki opera o treck jednlnich. Dia Goethova
rornänn sapsali H. Oarre a J. Barbier. PMaät a pro
£eaki drvadlo uprayil J. Bohrn. Hudtm siozil A. Thomas
Tanec uspofädal baletni mistr p. BeTger. Vystavi!
regisseur p. Ed. Chvalimky, ZpSyohr» dickt kapelaik
p. M. Anger.
V pondili 23 leckn». 120 hra (4) v piedpl.
Jedenicte pfikizant.
er
uj
neu und antiquarisch
zu haben bei 21490
J. TAIJBELE§,
Bach-, MBslkalfeu-Handluug n. Antiquariat,
Prag, Bergnrannsgaste. Telephon 2350.
Die bei dem k. t. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josesstadt Prag zugleich Ezccutions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle-
für Zvangsrerüteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergafle Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbendS inel. zugänglich.
ingcsendcl
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbria.
Telefon 2626. Karl Cada.
CACAO, Kluge, Prag,
3642 Ist der beste und billigste
Das neue Coursblatt.
Umreehnungs-Tab eilen der neuen
percentuellen Notirungen in die alten
Conrse und umgekehrt
nebst einer gemeinverständliche» Anleitung znr
Umrechnung der alte« Eonrse in die
neu« NottrnngSweis«.
Dieses äußerst praktische Büchlein kann von unS
gegen Einsendung von SO Heitern in Briefmarken
per Post bezogen werden.
ÄS Fischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2 (Spinka).
1031"
8MW
rapr Haussalbe
aas der Apotheke des
B. FRAGfiER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält umi
schätzt, die Entzündung und Schmerzen lindert und
kühlend wirkt *3411
Ib Dosen k 35 kr. and 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Alle Theile der Emballage tra­
gen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt: B. FRAG WER,
Apoll», »zum schwarzen Adler«
Prag, Kleinserie, Ecke der Spornergasse 203.
Depdts in den Apotheken Oesterreich -Unrarns
für Damen n«d Herren sind spottbillig zn habe«
Brücket I, 2. St. Rnr bis zum 14 Fester.
Das älteste und solideste
Etablissement für
Zojef preitzler,
Prag.
Rittergasse Nr. 24,
gegenüber der städt. Sparcassa
empfiehlt
Teppiche, Bettdecke»,
Tischdecken, Steppdecken»
FlaneNdeckrn, weist und creme
Vorhänge, Stoff-Borhänge,
Matratzen re.
in reichster Auswahl zu
bekannt billigen Preise«.
Einladung.
Jta 1 Verein der HoIziäMler, Halzinänstriellen ed
«meiner in Oiincle Boli
i
Hält seine
Sonntag, den 4. Februar 1900
. «* j., ^Hn Uhr Bormittags
m Hotel .Zum Erzherzog Stephan- in vraa
ab.™
PROGRASOi:
3 GrichäMericht^°^ b|* le^ en General-Versammlung.
3. Castabencht.
4. Bericht der Rechnung-revisoren.
Wahl des AusschußeS «nb der Rechn,ingsreviforen^
6. Frcte Anträge.
Prag, im Januar 1900. Oer Aussekus».
Wer billig
Musikalie» kaufen will, wendefich
an S. G. Porges» Mnstkaiie«»
Handlung und Antiqnariat»
Prag, tzcrreugasse 8. Auf
Wunsch Ausivahlsenduna. 17179*
Lailbkäse
ä Ko 60, 70, 76, 80, sowie
echten Vmenthaler ä 06, yz, kr.
1 fl., ferner Liptauer, Gor-
gonzola, Parmesan, Har-
rach, d'Sste Konopischter, Für-
stcnberger, Etischauer, Jnipe-
dllpenkäse 9t. osfeuren
bUhgtt unb senden S Ks. Colli
Postnachnahnie
Mm\\ M& eil.,
Pra?, Kgl. WeinWffe.
Rueesgasie Otztz. Televü ^795.
LS:r empfedlen zur iu;n,ctdrtti», losric ~’fiir '^nfimbi^u&gpn v e bekannten in­
haltsreichen, reich iüsstrirten, elegant ausgestatteten uuü weitverbrnteten Fachblätter:
Avgemeille Wew-Aeituuq
Wiener Lan dwirthschasrUche Zritang
Yjv:b u. SiertcTj.K 6 .—
Oe sternichiiche ^orst nndIaO ^citimfl
*t216|ffBW^^B!IM6IHBfeSatt8l!liM ^^IBanBgg5t^a Freitag. Viertelt. K 4—
Hugo H HiUchmana's Joarnalverlag, Wien I, Dominikanerbastei 5
3E st l B» Hft
MUQr. Gustav Baity?,
Perlgassc 3fr. 1©
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9 12 u. 2—5 Uhr.
*1288
150 Waggon beste westpliäüsche
für Kesselfeuetuitg sind zu verkaufen. Auskunft im Hotel
»Blauer Stern".- 1208
beider Landessprache» in Wort nnd Schrift
mächtig, wird für eine Fabriksniederlage gefucht.
Anträge «nter Chiffre „P. G. A. 3020—1" an die
Admiu. d. Bl. 1261
1258“'
kappen, Helme und andere
Faschings- Kopsb:decknngen,
ferner Cotillon-Orden k 2,
3, 5—80 kr. pr. Stück und
in Collectionen L 100 Stück
für 80 kr., fl. 1.50, 3,5—10.
Carl Fischl, Frag,
Heiarichsgasse 16-T.
Einladnngs- n. Danksagmigs
Karten,
s-
und Tranu »gstartcu,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschristen,
Bicrtutartcn,
von der einfachen bis zur
elegairtesten AnsfLhritng
ofserirt zu bittigsten Preisen die
Snchdrnvkerel
BEZNB. ESSBC7 SOHN
sDruckerei d. „Präger Tagblatt"),
Prag,
Hcrrengassc Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr.
20.
Seite 3l.
21. J.imiar 1900.
MlfTotzer,
k. a. k. Hof* Lieferant
Prag, Obstgasse 3fr. 11 neu.
Sämmtliche Reste and Modestoffe, welche von
der letzten Frühjahrs- und Herbst-Saison übrig­
geblieben, werden zn den denkbar billigsten
Preisen bis 10. Februar gerannt 373“
Einem hohen «bei unb P. %.
Publikum bringen wir zur gefälligen
Kenntniß, daß wir in unsere»
Etablissement eine
Speeial-Abtheilong
zur Anfertigung von
Jagd-
Forst-
Sport-
und Livre e-
Bekleidung jeder Art errichtet haben
Unsere bekannte Leistungsfähigkeit'
ermöglicht es uns, bei Einsendung
eines alten Musterrockes jede« Uuftrag
biunen 24 Stunden prompt unb elegant
anSznfiihreit.
Hochachtungsvoll
Jacob Rothberger'ö Rachf.
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1848.
1269
Yinzenz Mo,
I. «. t. Hof- und Kammer-
Lieferant,
Prag, I.,
MichaelSgaffe Nr 10
empfiehlt
I»rrrr,»8, Pianinos, Harmoniums von
Kotvliiciricz, aiaerlLß 11, Est©y»C/ottage*
Orgeln 5834
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Nebcrsvictte ,md Miethsinstrumente stets anf Lager
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Infolge veränderter Geldverhältnisse emitt iren wir
vorn 22. d. M. angefangen’
Cassascheine
mit Steiger Kündigung& 4°j.
Cassascheine
mit SOtSgiger Kündigung& 4 l| a °| a
Filiale fler Amlo-Oesteireicliisclißi Bai
©
©
©
©
©
©
©
Q
©
und verzinsen die im Umlaufe befindlichen Cassascheine ßk
mit gleicher Kündigungsfrist zu obigem Perccntsatz-
©
©
©
1297 CP
SUD
PRAG, den 21. Januar 1900.
mm
mmsKmim
Kinder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hause daS
belehrende >3792
Gesundheitsbuch
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfafferin Frau Filippino Zach
von Zach, gcpr. Geburtsh.,Prag,
Ecke v. Poiir ».Goldschmied«.,I.St.
geg. Voreins. v.fl. 1.50.24j.Praris.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Berpfl. aufgenommen
Patent auf ein
Marken* und Stempel-
ConlrollAIbum,
Maffenartikel, Herstellungspreis minimal, une»»tbehrlich für Post­
ämter, für alle Marken- und Stempel-Verkaufsstellen, erspart jedes
Rechnen, wird für Oesterreich verkauft. Offerte an 1273
Langweil& Biedermann, Prag,
Wenzelsplatz 43.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Bekannten die traurige Nach­
richt von dem Hinscheiden unserer innigst geliebten Gattin, bzw. Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Srnestine Ohrenstein geb. Redisch,
welche Freitag, den 19. d. M., */*10 Uhr Abends nach schwerem Leiden im 38. Lebensjahre sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag, den 22. (Jänner, 3 Uhr Nachmittags
vorn isr. Badhofe aus auf den neuen isr. Friedhof in Straschnitz überführt und daselbst zur ewigen
Ruhe bestattet.
PRAG, 21. Uänner 1900*
m Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 32 ]
nrager Tagblatt ör. zu
ouie 02
21. Januar iSUU.
Prachtvolle
Verkauls-Räume.
SoheuvrBrdigkelt
Prags.
empfiehlt
Ignaz Oettwald, Prag,
Graben „Spinka“
liftma- und Ziegenselle, sowie Fussslcbe
als Schreibtischvorleger,
Isambreqnlns Teppiche Fasskotzen
sFensterschützer), (als Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleien.
Ofenschirmes Vorsetzen, Kohlenkübel*
Pe rmanente
A n s st e 11 u n g.
Praisliston
grttt *nd
Dr. Alfred Bastyr,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, I. Stock,
neben der bohrn. Sparkassa•^
PS* Telephon Nr. 759. -MG .21255
OlmQtzer
*3009
VE,RLHINC3£Hf'5!Ci: bss (DjRttUOi
[ ßLSTLCtöflROTEMCTHEiR uw die
.WIRIfüOI BESTEN
maisEm
DtR
, JEDES. BlPTTz/AIT CiOLDDRUs^eS
I WIRD J1ICDT T ETriQ%CRUSQJT ftlCJIK 1
ijiST- Nknf^E5uNDBütsset)f Ducri)
Za haben in allen Specialitätenläden and U. k.
Trafiken. *18328
Gute Üliren iiiilig.
^nstäia'
p*~
Qnargel
(* i e t t ä j e
Die erste Olmfitzer Qvargelköse-
Erzeugung von
€. HAASZ,
vl«ütz, Mähren
offerirt feinste O lmützer Ouargel ab
Olmütz (Nachnahme): Nr. 11.32 kr.,
III. 48 fr., IV. 60 kr., V. 75 kr.
oa Schock. (5in Postkistcl von ca.
Ko. franco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns st. 1.9«.
AerlreiimM
eistungsfichiger Häuser für Prag
und Umgebung übernimmt Kauf­
mann am hiesig. Platze. Gefällige
Offerte unter Ch. „Deutsch und
böhmisch 3015-1“ an d. Adm.
d. Bl. ,.800
Vier ßoläouv Medaillen.
Ghocolade
BMb
Gacao Kliff erli
gesunder, reiner und billiger als
I andere ausländische Fabrikale.
Svaoao in ‘|„ *1* »nd l /» Kilo-Blechbüchse» i 55 kr., st. 1.—
1 und 8. 1.80. 8937
Vertreter: <£ar! Schwab jun., Prag, StupartSgafie.
Bei eintretendem
MMllipl
find fünf Taufend Nannkr-reter
trockenen anfgeklobenen
Kiefer-, Fichten- und Tannen
StockHolzes, folvie einige
Lanjend Raninmeter trocke-
ue« Prügethotzes prompt ver-
ladbar, billigst abzugeben. Gest.
Anträge richte man unter Chiffre
»?. v. 187« an die Annoneen-
Expedition von
Audolf Moffe, Prag,
Graben 14. 1020-'
HAHTNS KOHSAD,
^ HhnnMbrik imb ttowwaarcn Crpi'tihaus in Brüx
iBöhinen).
Gdjt Zilber-Nem.-I!hr fl. 5.80. Kitte Nickcl-Nem.-Nbi
fl. 3.75. Echte giltatctte fl. 1.30. Rickel-Weckenchr
ff. 1.95.
e;?»- u. Sitve.ttette» nach Gewicht. Für jede Uhr wird 3 Sah« schriftl.
ß'-ran 11 >.t. versandt per Nachnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.
'letch iliustrir!- g.-mrr und -rruco.
Fritilrleli. und ,,»jnic-um'‘-I»( S m sl f motoi.
®»n 2—80 HP. unfc darüber.^
& v Dk««estdr ,»HrurekL"-Jkefsel und JR»tc»
mit resp. L'/,—g HP., ohne »mStUn
atJavp** Ca' 'm flDe öadufliien w. v^rivglich§
i°, n' e 2 icn4? rrie 2"ergk«.*l
Heizfläche. —. Klelakeaael bis io m» in (U-.it »n.
"pk-bbel. rächtest ,u «,».»«.-4Sl>t
lebet Größe,
xrotunufiionett, Pumpen. 3cbtiH»n!«,ea.
» K. nnehHual. prlr. M.:ec»ilnenf«brl»
FRIEDRICH L lAFFE’e Rachf. Ä
(Inhaber: Tb. Oral),®
ffiiin, XIX./I. Säuberest, cheuptftre,- Rr. 109.
Peospeeto sretl. end freeco.
Repräfeutabler, kaufuiännisch
gebildeter, geschäftstüchtiger, in-
leUigellter Äann von angenehm.
Exterieur, 38 Jahre alt, Jsraelit,
möchte in ein größeres nach
weisbar lucratives Geschäftshaus
Fabrik oder Unternehmen seinem
Alter anpassende Witwe oder
älteres Fräulein heirathen. Ver­
füge über ein Capital von
10.000 fl. Offerten bis 28. d. M.
unter »Poesie und Prosa 7682«
an Haasenstein& Vogler
(Janlns& Co ), Badapest. 1106
bester Qualität und Ausführung
fabricirt 21244
FEDERER& PiESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Credit-Kanzlei
3224
der Colonialwaaren- und Mehl-
branche, zum Reisen verwendbar,
mnd für Egercr und Karlsbader
Gegend gesucht. Anträge unter
Chiffre »Larlsdad ?. V. 144«
an die Annonceu-Expedition von
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. »026
*393
(Herausgeber des „Vorschnßcaffen-Jahrbuches," gegr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentur f n r Geldinstitute behufs Placirung mid
Darlehen der Geldüberschüffe derselben. Prag, Veuselsplai» 63,
nächst dem Museum, Telephon 1888, enipfiehlt sich auf Grundlage
einer S5jähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar-
lohe« und Credit aller Art nnd in jeder Höhe» wie auch
in allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen­
heiten. Desgleichen empfiehlt sich daS Bureau zur Vermittlung von
Kaufen, Berkäufeu, Tausch und Pacht aller Art Realitäten.
Paris 1889.
Seat 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1831.
Wien 1891.
London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. SB. SSartffa in Berlin SW., Friedrichst-atz« 220<
Mitglied medicinifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt anfi«rorde»»tliche
Erfolge, selbst bei veraltete» Magcnleiden.
Versende Proben gratiS gegen Dort« von meinem Hanpt°
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln ä LW. fl. 1.60.
Depot in Prägt 14845
Uuberi's Apotheke am Brückel.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 33 ]
Prasser Tagrbiau -V 20.
Seite 33.
21. Januar lbOO.
Ein Zusatz von'^ J' «g
tr-ck-iicr Kaffec-P-litur UKCriil «llkor.
M dem gAranntcn Caftee Pracht,»««» glasharte» Ucberzug. verhindert das Zäheiverden, kon-
lermvt das Aroma, ist nicht gcsundheltsschädlrch, überall leicht verwendbar nnd billig im Gebrauch.
Preis fl. 3.— per Kilo ab Außig per Nachnahme. «1187
^ l». v. «tut» wv iiupty pci V'Ultyimgwt.
J. MÖLLER, AUSSIG. Osterstrasse.
Zkuseny manipufant ve vyrobe jem-
nych likerä hleda se. Lask. nab pod
zn. „W. X. X, 3020- 7" do administrace
jftoh. iistu
mm
8N
DANKSAGUNG.
Für die zahlreichen Erweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
uns betroffenen schweren Verlustes durch das Ableben unseres unvergess-
lichen Gfatten, Vaters, Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
sagen wir
Ferdinand Mir§cbner«
Weingrosshändler,
unseren tief empfundenen Dank.
Familie Kürschner.
' r.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht, daß unsere innigstgeliebte Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Erost­
und Urgroßmutter, Frau
Ali&mss
Bürgerswitwe,
nach längerem Leiden sanft entschlafen ist.
Sie starb, ergeben in den Willen Gottes, Freitag den 19. Jänner 1900 RachtS U Uhr im 84. Jahre ihre» der Familie und dem Wohl­
thun ergebenen Le^cns^^ theueren Verstorbenen wird Sonntag, den 21. Jänner 1900 Nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, Meißnerstraße
Nr. 27, auf den israelitischen Friedhos zur ewigen Ruhe bestattet.
Teplitz, den 20. Jänner 1900.
Jolle Pick, Marie Küchlet, Hermann Blooh, Gottfried Blooh, Mosee Ktichler, Fanny Blooh, Josefine Bloch,
ZiOoiae Bindekopf, Besi Black, Carl Block, Joeef Kindskopf, Ludwig Black, Bertha Blooh,
Kinder. Schwiegersöhne u. Schwiegertöchter.
SLrnrntlioho Bnkol und Urenkel.
Uw stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werden danlend abgelehnt.
1212


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 34 ]
Präger Tag-blatt Nr. 20
Seite 34 -.
21. Januar 1900.
eatTjalicnb 5 Zimmer, Küche, Keller und reichliches modernes Zu-
«ehor mit Scvaratgebäude im Hofe für Diener, Waschküche, Kuh-
tz s.ll Gefiügeihof mit großem Obst- und Gemüsegarten, parkartigem
Ziergarten ist in größerer Provinzstadt Böhmens an der Nordwest-
Lahn— beliebter Ausilugsort der Präger— zu verkaufen. PrerS
jL 8500. ©es. Antr. unt. »Haas 3020-1« an d. Adm. d. Bl. Ixf99
mit 15 bis SO Tausend dulden Ein­
lage wird behufs Vergrosserung
einer bereits drei «fahre existiren-
den Maschinenfabrik in Prag
gesucht. ""
Persönliche Betheiligung wäre
erwünscht.
Oeiaflige Antrüge übernimmt
unter Chiffre „K. jST. 4533“ das
Annonc.-Bureau Eduard Tersch,
Prag, Ferdinandstrasse 38
n.
Für eine größere Domains un­
weit Prag wird ein
Kanzlei-
Adjunkt
ab 1. März a. s. mit K 960
JahreSgehalt und Wohnung auf­
genommen. Bedingungen: Ent­
sprechende Vorbildung, beide Lan­
dessprachen, flinke, schöne Hand­
schrift, guter, flotter Stenograph,
Buchhaltung erwünscht, landw.
Mittelschule bevorzugt. Gesuche
mit Zeugnißcopien und Referenzen
uut. Ch. *P. H. 208« an Rudolf
gösse, Prag, Graben 14. 1959
Kremser Ooppel-Seisff,
weltberühmte,
hochkante
Delicatesse ver­
sendet in starker
und milder
Qualität znr
Probe in Post
fäßchen 12 Kg
Bahnfaß
fl. 5.-, 5 Kg.
fl. 2-40. 2-/. Kg. fl. 1-60, 10 Stück
Glasfäßchen schön adiustirt fl. 3.—
Kremser Estragon-Senf sranrös.
an Feinheit übertreffend zu obigen
Preisen. Kleine Delicateß-Gurken
in Senfsauce .in 5 Kg. Fäßchen
fl. 2.40. 4. F- MiSEiEL, Seus-
fabrik, Krems. 1122^
Schöne
I nsertlons-^artl
des Liessen Anreigers
L kr. iif. M8. Saeiher Aaaeigar.
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Vad rr. reicht.
Zugehör» reuobirt, ist im 1. Stört des Hauses
Nr. 7, Florenzgafse sofort oder vom Lernn« zu
vermiethen. 1234
Das in den König!. Weinbergen, Palaciystraste Är. 1> allein
befindliche 1233
SololiwaarengesoSiält
ist eingetretener Familienverhältnisse halber sofort abzugeben.
tLapitaltsten,
welche einem seit vielen Jahren in leitender Stellung stehenden
tüchtigen Fachmann zur Gründung eines eigenen Unternehmens,
Fabrik in der Stahl- utid Eiscnwaarenbranche beizutretcn gewillt
wären, werden ersucht, geneigte Antr. unter »Inänstrte 2020-!«
an die Adm. d. Bl. einzusenden. Sichere Rentabilität. 1232z,
Ein seit mehreren Jahren im besten Gange befindliches Ga­
lanterie-, Kurz- und Wirtlvnaren-Geschäft ea gros und en
detail in einer bedeutenden Industriestadt Nordböhmens sucht behuss
Vergrößerung einen 1244z,
MGLWMZUKNBN
mit einer Einlage von 10—12000 Kronen. Gefl. Antr. unt. »Gern«
paguon« an die Neue ZeituugSagentnr Teplitz.
losertteus-r-srtk
des hlelnen Ansslgers
0 kr. pr. Zeiie.
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeisar« nur ansnahms^eiss ^nlnabme and werden nach Asm ollgsmetnsu böners-a Tarif berechnet.
LrrsLnults und Entgegannahme von Offerten aaentgelilish.
Antragen ist das iletoarporto b&izuscMiessen.
Die diesjährige ordentliche Ge-1 War Ins. a. Freilag,
Losver- erliegt »lteiuheld 100« f.
deS
3613
44
ötenograyheniränzchrn
Heines Wintergarten.
1. Fcbcr 1900. »860
Herrenkarten an der Abcndcaffe
S Kronen; im Vorverkäufe m
der Musikalienhandlung d. Herrn
H. Meiner, Obstgasse und in der
Buchhandlung des Herrn M.
Berwald, Graben, l'/j Kronen.
Lostumkränzchen
des
Deutsch. HaudwcrkerdereiueS
20. Feber 1900
im Wintergarten iGrand Hotel).
Anfang 8 Uhr.
Herrenkarte K. 1.—. Eintritt pro
Dame K. 1.80. 873:
Nur geladene Damen haben
Zutritt.
w
Verein Stern
Heute 3 Uhr Sitzung.
3821
44
Eine tolle Nacht.
17. Febcr 1900.
Damenrcckamatwnen bis 2. Fckr.
1900 inS Vereinslocal Restaurant
Echlimp erbeten. 3822
Verein »Stern.«
vievsmen-Seelion des Vereines
„Viribus Unitis"
hält am 22. Januar, präc. 8 Uhr
Abends eine wichtige Besprechung
im Restaurant „Zum Prinzen'
ob, und werden sämmtliche Mit­
glieder «sucht, bestimmt zu er-
scher neu. 3692
Die Vorsitzende
«erta Kolli«.
neralversammlung
eines
„Glückshorn'
findet am 22. Januar 1900 um
8 Uhr Abends im Restaurant
„Zum Prinzen" statt.
Der Ausschuß.
LoSverei«
„Glücksstern."
Mittwoch den 24. Januar findet
um '/,9 Uhr Abends im Caffee
Central sGraben), die diesjährige
ordentl. General- Versammlung
statt, zu welcher die P. T. Herren
Mitglieder höflichst eingeladen
werden. 3582
Der Skusschutz.
Fein geb., 26j. Herr sucht die
ehrb. Correspondenz
einer nur hübschen jungen Dame.
Anträge erbeten unter Chiffre
»Vergnügen 102« Hauptpostlag.
nur fiefl. Schein. 3664
Tanzsalön pirnik.
Heute verlängerte Tanzstunde.
1239
Ein Arzt und ein Chemiker
wünschen mit jungen Damen in
M en verkehr
ltr. unter Chiffre
Aescnlap 1800» Prag haupt-
uostlag. gcg. Jns.-Schem. 3736
zu
Der Verstand des Vereines
„VLribus Unitis“
hält am 22. Januar in Restau-
rant „Zum Prinzen" präc. 8 Uhr
Abend erne Sitzung ab, nachdem
eine sehr wichtige Berathung
am Programme steht, werden die
Herren Mitglieder ersucht voll­
zählig zu erscheinen. 3691
Der Obmann:
strtedr. Kolli«
eit. linder!. Witwe, mit«.
Jahren, wünscht ehrbare\ 3682
Correspondenz
eines charakrerv. ält. Herrn. An­
trage unt« Ch. »ÄövlcUvder
LntaU 10- bis 24. d. M. Haupt-
postlag. Nur gegen Jns.-Schem.
Bries
3679
„Freundschaft
Wenn ja, dann bitte nochmals
unt. m. Tausnamen z. schc. b.
Mittwoch, d. Brief v. unberufen,
behoben.-
Suche behufs Ausbildung der
franz. Sprache 3487
sranz. Lorrespon-enz.
Gefl. Antwort unter Chiffre
»Französisch 2018-1« an die
Adm. d. Bl.
Mars 1900.
Brief erliegt Hauptp. unter Ch.
wie am 13. Jänner in N. P.
3564 Hizzl.
Eisenbahnbeamte, Jsr., wünscht
mit einer hübschen jungen Israe­
litin in anregende 3607
Correspondenz
zu treten. Antrüge unter Ch.
Flugrad« Hauptpostlag. Prag,
geg. Jns.-Sch.
Junge intelligente Dame wünscht
anregenden 1200
Briefwechsel
mit geistreichem Herrn. Zuschr.
unter Ch. »Realistia 20. Jahr­
hundert« an G. Lüftschitz, Annonc.-
Expedit. Pilsen.
heirathZvermMler,
die in besseren Häusern Zutritt
haben, werden um ihre Adresse
ersucht unt. »J. S. 2020-1» a. d.
A. d. Bl. 3764
Hochschüler wünscht durch ehrb.
Correspondenz
eine disting. Dame kennen zu
lernen. Antwort erbeten unter
Ch. »Artemis« hauptpostlagernd
Kgl. Weinberge nur geg. Jns.-
Schein. 3629
g!S nl *« S «Ve| >-°E ü-anpais,
™ ehrbar- Correspondenz ju Donnern“ Ou sien
treten. Antr. unter »SatanelU«lEcrire-“
Leümeritz postlagernd. 3389
»Gigolo«
Irestante geg. Ina.
en retonr.
Hauptpost
3634
Einzig gel. Anmhen!
Dachte schon Du wärest böse.
Da so lange— Doch trägt an
allem m. unermeßl. Liebe Schuld.
1000 K. D. b. z. T. Tr.
„Moralist Faust“.
Vyzvednete dopis misto 20 t.
m. 23 t. m. v ütevj. 3769
Markdta.
Fabriksbeamte, 26 Jahre alt,
katholisch, wünscht mit gebildetem
jungen Fräulein in 3760
ehrb. Correspondenz
zu treten. Ehe nicht ausgeschl.
Antr. unt. »Charakter« Prag,
Hauptpost lag. nur geg. Jnse-
ratenschein.
Brauner Hut,
schwarze Feder 8 wird von den
2 versolgenden Herren gebeten
unter dem Gaffcnnamen ihrer
Wohnung, Hauptpost lagernd an­
zugeben ob und wie ehrbare An­
näherung möglich. 3753
Irrlichter.
Hätte zwar Noth gethan,
'° rhalt«
3807
aber leider nichts erhalten. £)ber
wieder streng anonym p. r., so
bitte um verläßliche Angabe der
Chiffre.
Soll dies mich angehen, so
kann es eine bedauerliche Ver­
schiedenheit d. Denkens und Em-
findens geben, aber ein Spiel—
nein. Das muffen S. s. selber
sagen. 3808
Süßer Bub!
Leider unmöglich gewesen!—
Erw. Dich bestimmt beim Fa-
schingSabeud des Deutsche«
BollsgesaugdereineS am 1. Fe­
ber jGrand Hotel).
3518 Sein Mausi.
Isr.yeirathzvermlttl.
die in bcfferen Häusern Zutriti
bcfferen Häusern Zutritt
haben, belieben ihre Adr. anzu­
geben unter Chiffre
2020-1« an die A. d.
» 8. 8
Bl. 3619
Hcirnty. 22120°'/»
Ein christl. Vermittler, welcher
in den besseren und feinsten
Kreisen Zutritt und ausgebreitet!
Bekanntschaft hat, besorgt untee
strengster Verschwiegenheit reellst
und solidest Heirathspartietr.
Stets größere Auswahl von bess.
Partien sowohl für Herren als
auch Damen. Gefällige Anträge
unter »Discret P. Z. 1618« an
Rudolf Masse, Prag. Graben 14.
Hsirathsantrag.
Junger Mann, Jsr., 28 I. alt,
Besitzer eines alten, gut einge­
führten Geschäftes in einer deut­
schen Provinzstadt seigenes Haus)
sucht mangels Bekanntschaft Le­
bensgefährtin. Beansprucht wird
schönes Mädchen, nicht über 20
I., auS feiner Familie, mit
häuslicher Erziehung u. 15.000 fl.
Mädchen vom Lande bevorzugt.
Nicht auon. Antr. unter »6. A. B.
3019-1« an b. Adm. b. Bl. Disc.
verbürgt. Vermittl. auSgeschloffen.
1176
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufä Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. E.
1148»
Selbstständ. Kaufmann, 26 I.
alt, von angenehmem Aeußeren,
mit einer gutgehenden Gemischt-
waarenhandl., Flaschenbier-,Wein-
und Branntweinverkauf in einem
lebhaften Orte in der Nähe von
Teplitz, sucht Bekanntschaft 3535
behufs Ehe
m. ein. häusl. erzogenen Mädchen
iauch Waise) im Alter von 20—26
Jahren, mit etwas Vermögen.
Antr. unt. »Ehrlich II.« p oft lag.
Teplitz unter Beifügung der
Photographie, nicht anonym.
Ein Fräulein, 31 Jahre alt,
angenehmes Aeußcre, gemüthvoll,
10.000 fl., wünscht die Bekannt­
schaft 3555
behnfs Ehe
eines pensionsber. Beamten, im
Alter v. 40—50 I. zu machen.
Anträge unter »Verglssmein-
nicht 748« Hauptpost rest. Prag
nur geg. Jnseratenschein.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 35 ]
l*ra".:r Ta^blatt Nr. 20.
Seite 35.
21. Januar 1500.
SBBS
Inserlions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Insertions-Taril 1.5?'S» Fst *7ni
des kleinen Anzeigers £g&2.« M, jQyJ'
Inserate über 1S ^ilga_fiaüen im »lUeinea Anzeiger« per ausi-alizaswc-ise Aninakue und werden nach dem aligemeiaeu höheren Tarif berechnet.
v^LÄgLZ^ 2 llD- av V 02 6 !Lsrkö 2 naentg elllich.| Ausrasen isi das Retourpoito belzuschliessea.
a
ö.
Heirath. Jung. gcsiitb. Mann,
Chr, v, augcu. Lieußern, vermag.,
in guter Stctinng, sucht die Be­
kanntschaft einer gebild., hübschen,
jungen, häuslich erzog. Dame. Am
liebsten würde derselbe in eine
Fabrik oder größeres Geschäft ein-
heirathen, wobei er mit seiuen
umfassenden, kanfiu. Keiuitnissen
iir. j't'oipg'iHij
Junger Osficier sucht aus Man­
gel an Bekanntsch. auf diesem
Wege eine 3673
treue Lhegesährtin.
Nur ernste, nicht anonyme Antr.
erb. bis 28 d. M. postlag. Haupt­
post Prag nur gegen Jnscratcn-
schein unt. Ch. »Varnison nahe
ffpee. i. d. chem. Branche) oute; krag-.
Dienste leiste» würbe. Gest. Anbot LatHsKNtrag.
mit Bild rmt. Ehiff
ginn 2016-1« au
des BlatteS.
»Häuslicher
die Zldmiu.
=‘3151
Wer sich ein gut. gcstch. Heim
wünscht, der kann selb. durch die
mit einem hübsch, sparst erzogen,
isr. Mädchen, 24 Jahre alt, das
2000 Kronen u. schön. Ausstatt,
besitzt, finden, in dem noch die
Beitretung eines nachweisbar
rentablen Geschäftes in einer Pro-
vinzstadt u. fteier Wohn. im eig.
Hause zugesich. wird. Zuschriften
erbeten unter «Kiekt anonym
2017-1« bis 1. Februar an die
Adm. d. Bl. 3304--
HeiraLhsarttrag.
Witwe, Isr., 43 Jahre, kinder­
los, von angenehmem Aenßeren,
Besitzerin eines gut eingef., schul­
denfreien GeschästeS h. 30.000
Kronen Baarvcrmögen, wünscht
sich mit einem intelligenten vcr-
nwgcnden 5herru cntspr. Alters
zu verehelichen. Witwer mit 1 b.
2 Kindern nicht ansgcschl. Eensi-
gcm. nicht anonmne Antr. unter
»Ankriohtig 8013-1« an die
Adm. d. Bl. 3372-'
Suche für meine sehr hübsche,
fesche Nichte,
Isr., 23 I., aus sehr gut. Hause,
10.000 Kr. riebst st Ausst. nur
gut situirtcu Angest. 'oder verm.
älteren Herrn. Nur solche, welche
mehr aus vorz. Eigensch. als aus
große Mitgift sehen, wollen g.
Anträge unter Ch. »Vkaraktsr
llanptsaods 2919-1« an die
Adm. d. Bl. senden. 3361°«
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte, Isr.,
24 Jahre alt, anspruchslos, tüchi.
im Hauswesen, Mitgift 3000 Kr.
nebst schöner Ausstattung, paff.
Partie. Handwerker nicht ausg.
Ernstgcm. Anträge erbeten unter
»Bescheidenheit 2018-1« an
die Adm. d. Bl. 3395
yeirath.
Junger Man», 28 Jahre alt,
Isr., sucht behufs Etablirimg in
einer größeren Stadt sich mit
einem vermögenden Mädchen aus
bcffcrer Familie zu verehelichen.
Nur-ernstgcm. und nichtanonmne
Anträge werden unt. Ch- »Treue
hiebe 2919-1« an die Adm. d.
Bl. erbeten. Strengste Discrct.
wird zugesichert u. wäre PHvtvgr^
Beischluß sehr erwumcht-
Damen, welche sich zu verehe­
lichen wünsche», oder deren An*
gehörige belieben vertrauensvoll
ihre werthe Adreffe einzusenden
unter »P. P- 160« an tHttnwf
«Rosse. Prag. Graben 14, für
einen christl. Vermittler, welcher
stets größere Auswahl in besseren
Heirath-Partien hat, als^ Fabri­
kanten, Osficiere, Gutsbesitzer,
höhere Staats- u. Privatbcamte,
sowie andere Herren in gesicherter
Lebensstellung. Strengste Ver­
schwiegenheit verbürgt. Solideste
Vermittlung ohne Vorauszahlung
eines Honorars. 680",
Alleinstehende Witwe v. angen.
Aenßeren, 38 I., wünscht die
Bekanntschaft eines Herrn in
sicherer Stelle. Anträge unt. Ch.
»glück« an das Allgemeine
Inserate« Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 1245
Behufs Ehe
wünscht ein älteres, gebild. sclbst-
ftänd., hübsch., hänsl. erzogenes
Fräulein mit einem öfteren, ge­
bild., den höh. Stand, angehör.
Herrn (Christ) in ehrb. Corrcfp.
zu treten. Gefl. Antr. unt. Ch.
(baldigst) Hauptpost rest nur geg.
Schein. 3693^’
"Eine Witwe sucht 3687
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines sol. ält.
Herrn mit sicherer Existenz. Gest.
Antr. unt. Ch. »Ehrlich und
anständig 2920-1« an die Adm.
d. Bl.
Für ein junges, gesundes, hüb­
sches, hänsl. erzogenes, gcbildeicS
Mädchen v. Lande (Isr.), tüchtig
in HauSwirthschaft, Küche und
Geschäft, wird paff. Partie gesucht.
Mitgift 4000 Kronen und schöne
Ausstattung. Directe Anträge er­
beten nnt. Ch. »H. H. 2000-1«
an die Stbmin. d. Bl. 3922
Wame
(400.000) Kronen. Fräulein Hans-
bcs. Wien, Witwe, 60.000 Kronen,
Fräulein 12.000 Kronen und
viele andere Damen suchen Ver-
ehelichung. Anfragen an Central-
Anzciger Wien 111, Hauptstraße
29. Tamcninserate gratis. Discr.
verbiirgt. 3749
Ernster
Heirathsautrag.
Junger, gebild. fesch. Mann
v. 27.1., Bildhauer, wünscht unt s.
ein Alclier zu errichten, ein ge­
bildetes Fräulein oder Witwe mit
Vermögen, welche sich f. d. Kunst
inlcressirt baldigst z« hei.
rathe». Nur ehrenhafte ernste
Anträge werden berücksichtigt.
Anonym zwecklos. Gest. Anträge
unt. »8. I>. 2020-1» an die A.
d. Bl. erbeten- 3738
In Heirathsengelejjenheiten
beliebe man sich an «ktee-ler
VermiMer (Isr.) 5642« postlag
Prag gegen Sä,ein zu wenden.
2847
Hsirathsarrtrag.
Für ein hübsch gebild. wirthsch.
Mädchen, 32 I. alt, mit, 10.000
Kronen und sch. Ausst. wird aus
Mangel an Bekanntsch. passende
Partie gesucht. Witwer nicht aus-
geschl. Ch. »l-latdsrnlg 2020-1«
in die Adm. d. Bl. 3765
Ju"ein bereits eingef., Eristenz
sicherndes Geschäft (in eigenem
Hause) Stadt oder Land, oder
Fabrik od. Occonomie, beabsichtigt
einzuheirathen
ein charaktervoll. Mann, Isr.,
ledig, 39 I. alt, gest. Exterieur,
deutsch und böhm., mit selbster-
worb. Vermögen, zu jedem Ee-
schästsbcrnf geeignet und beschei­
den. Gefl. niehtanonyme Antr.
(auch von Witwen) an die Adm.
d. Bl. unter »Treuer Lebens-
oef äUrter«. 3778
Für ein hübsches, isr. Mädchen,
tüchtig im Hauswesen, aus besf.
Famiiie, 1200 st. Mitgift wird
passende Partie 3620
gesucht. Gefl. Antr. unter Chiffre
»V. 2020-l« an die Adm. d. Bl.
C-ine ernste Frage 3630
an kluge israellt. Mädchen.
_ Junger, vollkommen, unabhän­
giger Geschäftsmann— ohne Pas­
siva— einer Landeshauptstadt,
28 I., würde sich glücklich schätzen,
wenn es ihm— als erster Ver­
such— auf diesem Wege ge­
länge, die Bekanntschaft eines
Mädchens aus feiner vermögender
isr. Familie zu machen, welches
Lust und Liebe dazu hätte, ihrem
Manne bei der Leitung eines
groß. Detailaeschäjtcs zur Seite
zu stehen. Gebote» wird tadel­
loser Charakter und ein durch den
Ertrag deS feit 35 Jahren be­
stehenden Geschäftes gesichertes
Einkommen von ca. st. 4000—
5000. Beansprucht ein kluges
Mädchen von 20—22 Jahren mit
bescheidener Erziehung und einer
Mitgift von nicht unter 15 Mille
Gulden, welche nicht zur Füh­
rung des Gesch. bcnöthigt wer­
den. Geneigte Anträge erbeten
(im Jntereffe beiderseitiger Unbe­
fangenheit vorläufig anonum) unt.
»Erwerbe undgeniesse 2019-1«
an die Admin. d. Bl. Professions-
Vermii t ler en ts chieden verbeten.
Heirathsautrag.
Frl. auS s. achtb. Fam., Chr.,
29 I., mit 5000 Kr. Berm., besten
Jntsrestcn sie der vcrw. Mutter
belassen möchte, wünscht Bclsch.
eines Herrn ges. Lcbensst. (auch
Diln>. mit 1—2 Kd.), 40—50 I.
zu machen. Gen. Antr. rmt. Ch.
»'Vertraue 2026-1« an die Adm.
d. Bl. 3653
HeirathSantrag 4229,*
Witwer n. Aenßeren, Christ,
Mitte Dreißiger, Besitzer von 2
neuen Häusern und 2- gut cing.
Geschäften, in der Nähe von
Teplitz, sucht ein anständiges
hübsches Mädchen od. kinderlose
Witwe im A. v. 22—30 I. mit
einem Vermögen von 6—8 Mille
K. in nähere Bekanntschaft zn
treten. N. ernstgemeinte Anträge
mit Beischluß der Photographie,
w. retournirt wird. werden be­
rücksichtigt. Mchtanonnme Antr.
erbeten unt. »8. 8. 1009« post-
lagcrnd Osseg b. Trplitz.
Ingenieur, 33 Jahre, von rin­
gen. Aenßeren, Leiter einer Ma-
schineiifabrik in einer gr. Stadt,
mit 3000 fl. Gehalt u. nicht un-
bedeut. Privatvermögen, sucht sich
zn verehelichen.
Schönheit und Bildung bevor­
zugt, Vermag. Nebensache. Antr.
unt. Ch. »Bl. 0. 16« Smichoiv
postlagernd. 3683
Heirathsautrag.
Für ein hänsl. erz. Mädchen
v. Lande, Isr., Mitg. fl. 1500—
2000, im Kleidernähen bew-, wird
paff. Bewerber gesucht. Witwer
m. Kind nicht ausgcschl. Gefl.
Antr. unter Ch. »8. A. 1900«
Hauptpost lag. Prag. 3669
Anx Barnes!
Spmp., 40jähr. Isr., Kaufmann,
grH, brünett, sucht 3708
behufs Eh«
mit Dame, die über ca. 30 Mille
Gulden verfügt, in Correfpondenz
zu treten. Ernstgemeinte Anträge
unt. »LighUte 452« postlag. geg.
Schein bis 25. Jan, erbeten. ■<>
Heirath.
Junger, fescher Mann, Kathol.,
30 Jahre alt, ohne Vermögen,
wünscht sich zu verh. Konfession
Nebensache. Ernstgcm. Antr. unt.
»H. B. Austria« postl. Rumburg.
3606
Isr.HeirsihZverrnlttl.
werden ersucht, ihre Adreffe be­
kanntzugeben. Ch. »A. 8. 2020-!«
an die Adm. d. Bl. 3700
Ein hübsches, anstand. Mädch.
mit 600 Kr. und schöner Aus­
stattung wünscht 3573
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gut
situirten Hrn. oder befferen Pro-
fessionisten zu machen unter Ch.
»Priseh gesagt ist halb ge­
wonnen« bis Donnerstag den
25. Jan. Hauptpost lag. gegen
Schein.
Herrath. 1186
Behufs Versorgung seines Mün­
dels <22jähr. Mädchen, Isr.) sucht
der Vormund derselbeir einen
paffenden Lebensgefährten. Mit­
gift 200.000 K. Das Mädchen ist
aus hochfeiner isr. Familie, ge­
sund, und hat beste Erziehung
genoffen. Refiectirt wird auf c.
Industriellen in erster Reihe od.
höher gestellten Staatsbeamten.
Nur nichtanonyme Antr. werden
berücksichtigt. Aufragen sind zu
richten unter Eh. »8. R. 3027-1«
an d. A. d. Bl.
Jftl.,
3562
Ein absolv. Mcdiciner,
bietet
Herz und Hand
jenem Fräulein, event. Witwe,
an, welche ihm materiell zur Be­
endigung seiner Studien ver­
helfe« würden. Gütige, nickt ano­
nyme Anträge nnt. Ch. »Dostor
28« Hauptpost lag. nur geg. otf).
Suche für meine Tochter,
kinderlose Witwe, Isr., in den
30cr Jahr. gebildet, angenehm.
Aeußern, 20.000 Kronen baar
einen Gatten
v.. 40—48 Jähr., am liebste«
einen Bank-, Eisenbahnbeamte«
oder Kausinan». Nichtanonyme
gefl. Anträge erbeten unter Ch.
»Kaaimam 20« Hauptpost reft.
Prag, nur gegen Schein brS
26. Jänner. Verschwiegenheit
garant. Anonym bleibt unbe­
rücksichtigt 3824
Heirath.
Zum neuen Jahr. (Auswahy
colossal). Senden Sie nur Adreffe.
Sofort erhalten Sie 400 reiche,
reelle Partien a. Bild. z. AuS-
wahl Reform, Berlin 14. "1151
Air Ktellenvermittliiaz
des deutsche» Berel«es
„Fronen fortschritt"
t« Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen bo»
Eezich-rinnen.Slundcnlchrerinue»,
Sindcrgartnerinnkn, Bonnen «nd
Handlungsgehilfiuncn. Elnichecibe»
gebühr für Slelleusuchcnde, die
nicht Milglicder des DcrcineS
sind, 50 kr. Amtsftundcn täglich
von 3—6 Uhr Arakaucrgaffr
Nr. 20
Israel, vermtttler
der in feinen Familien Zutritt
hat, wird «m Andrcßangabe er­
sucht unt. Ch. »A. P. 2020-1«
an die Adm. d. Bl. 3622'°
Ein gut gestellter Bcamier
Fabriksctablifsemcnts in Rord-
böhmen, Protestant, Mille 30cr,
größerer Statur, wünscht paff.
Damenbekanntschaft 3533
zwecks Herrath.
Directe Angebote mit ausführl.
Darlegung der Verhältniße und
Beigabe der Photographie find
gefl. zu senden an d. Adm d. Bl.
unter Ch. »2. T. S. 2019-1«.
Discr. wird zugesichert. Schreiben
werden auf Wunsch znrnck-
Witwe, Christin, kinderlos, mit
sicherem Einkommen, praktische
Hausfrau in mittleren Jahren,
wünscht ehrbare Bekanntschaft
behufs Ehe
eines braven Herrn im gesetzten
Alter. Gen. Anträge unt. Ch.
»Alloinstohsnd 2019-1« an d.
Admin. d. Bl. 3516
Für ein befferes, häusl'ch er­
zogenes Mädchen, 31 I. alt, Ch.,
fesche Erscheinung, mit 800 st.
und Ansstattuirg wird 3611
paffende Partie
gesucht. Antr. erbeten unter Ei
»Hellte 100« rest. Prag, Oe. 9
~~i. Bahnhof. 3611
DaS 1228
Lentral-Ztellenverm.-
e -1 Sure»» deutscher Kaufleute
ttttb Zndustrieller i« Bötzme»
Prag, Zcltne,gaffe Rr. L8
Telephon 2506 sucht unt«
Anderen:
ei«e« Aeiskndc» aus d«
Weberei: eiuc» Reifende«
für Ansichtskarten-, eine»
Bertranensmann für eine
Zündwaarenfabrik, Isr., ledig,
24-50 L- musikalisch, sehr ge­
bildet, d. tt. b. schöne Schrift,
Stenograph; eine« Eomm,S
aus der Teppich- „nd Möbelstoff­
branche, Christ; einen CommrS
aus der Lederbranche, eine«
Eommis auS der Garn-, Woll-
und Seiden- brauche (Christi
einige Kommis aus der Eisea-
und Colonialwaaren-Branche;
einige Commis auS der Kurz-,
Wirk-, Manufactur-, Galanterre-
und Spiclwaaren- Branche,
eisige Medicinal-Drog niste»;
einige Commis aus der Pa-
pierbranche; einige HaudclS-
akadcmiker mit Sprachkennt-
niffen (Christen); einige Prakti­
kanten, 14—16 I. alt, d. u. b.,
für Comptoir und Magazin.—
«Die Vermittlung ist proviswnS-
h' I frei, Angestellte zahlen nur einen
«. einnu -----
Für ein fung. Mädchen, Jsrl.
von ang. Aenßeren, welche ein
Modewaarengeschäft am Präger
Platz besitzt, wird 3618
paffende Partie
gesucht. Rcflectanten, die sich in
aesicherter Stellung befinden, be­
lieben zu schreiben mit genauer
Angabe der Stellung und des
Alters unt. Ch. »0. v. 2020-1«
an die Adm. d. Bl.
Für ein isr. Fräulein a«S
achtbarem Hause, häuslich er
einmal. Spesenbeitrag von 2 K.
Äusgenommenwerden
Wirtschschaftcr, Isr.,
Oeconomic-Adjunct. 1283
Näheres Bureau
„Zur Soriuna-,
Kischmarktgaffe 678.
Dienstpersonal-Bnrea«
zogen, fesches hübsches Mädchen
mit 10000 Kronen Mitgift und
schöner Ausstattung wird paffende
Partie
gesucht. Angestellte in sicherer
Stellung bevorzugt. Anträge
unt. Ch. »«. M. 3020«
postlag. Prag, nur geg.
Als 3658
Wirthfchafterin,
sucht Stelle eine 30jährige Witwe,
5 nte Köchin, zn einem wohl-
abenden Herrn. Gefl. Antr. unt.
»Anfrichtig E. 2020-1« an d.
Adm. d. Bl.
Sck
Eine Bonne,
Isr., für die Nachmittage wird
zu zwei Dtüdchen von 5 7 I.
aufgenommen. Nähen Bedingung
1 Eintritt am 1. Jeder eventu»
auch ganztägig. Persönliche Vor­
stellung erwünscht. Adr. erliegt
3825> in d. Adm. d. Bl.
3783


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 36 ]
Seite 36.
Präger
TagHatt
Nr. 20.
laseraone-Taril
(es kleinen Anzeigers
. OilTKlemer Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
21. Januar 1900.
SLr.ff.M
Inserate über 15 Zeilen linden in »Kleinen L»seiger« nur amielimswaise Anfnahme e nd werden nach dem allge meinen aöherea T arif berechnet.
HöSküiute"and Eniäißinnaiuae von Güertea nnentgelifichT”| Antragen ist das Retoarport® beizuschliissen,
—.— .in..— ,—M3aw MB——bb— »aes»»rfcin.i.-wwiMiiir:ra»a«!iaa—raBaKmaffaat>~iTOBerai>acg., ajr;~.*-wkgjJB>eMJ«oa
Turner Mairrr,
-er einfachen, doppelten und
amerikanischen Buchführung
mächtig, sucht per 1. Februar
Stellung als Magozineur oder
dergleichen. I. Referenzen. Anir.
erdeten unter Chiffre »L R.
»816-1« an b. Adm. d. Bl. 3133«
Mladsi rfiruci,
18 r. stär, z oboru woll.* strii.
prosi p. Sefy o misto. Lask. nab.
pod zu. »J. D. 1»
Cbrast u Chrtidimi.
poste rest.
3176”
Tüchtige, intelligente 3240"
Verkäuferin,
welche durch mehrere Jahre in
einem der feinsten Geschäfte
Prags servirte, sich mit besten
Referenzen ausweisen kann, beid.
Landessprachen vollkommen
mächtig ist, wünscht ihren Posten
wieder in Prag zu verändern.
Geneigte Anträge erbeten unter
Chiffre »Verlässlich 2017-1« an
d. Adm.' d. Bl.
Ein Lehrknahe,
Jsr., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, wird
für ein Geschäft aufgenommen.
Brief unter Chiffre »I-eller» an
6. Liiftschitz, Annonc.-Exped.
Piksen. 1-199
Ein tüchtiger, gut empfohlener
Comptoirift
findet sofortige Aufnahme in einem
I. hiesigen Bureau. Gute Hand­
schrift und Kenntniß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
erforderlich. Antr. unter Ch. »C
2017-1« an d. Adm. d. Bi.
3288 -'
Tücht. Usmmis
der Colonialwaarenbranche, 19 I.
alt. Deutscher, flotter Detaillist,
K c Kaffeebrenner, sucht unter
. Anspr. per sof. Posten. —-
Antr. unter »BstaUIist 2016»
postl. Pufchwitz bei Podersam.
UssodKttsdücllsr-Kerlsion
übernimmt langjährig erfahrener
Buchhalter. Gest. Airfragen unter
»Revisor« postlag. Komotau erb.
3364
Junger
mit allen Bureauarbeiten ver­
traut, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine Ligueur-
fobrik in großer deutscher Pro­
vinzstadt zum sofortigen Eintritt
gesucht. Offerten mit Gehalts-
ansprüchcn an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »R. R. 2018-1«.
3370
Zahradnih,
dovedn^, v nejlepäich letech,
s inalou odroatlou rodinou, rdd
by zamenil sve miato. Ten
sam^ jest ve väech oborech
zahradnictri zcela obeznämen,
obzvlääte v zaklädini zahrad a
äkoiek se nejlepe vyznd, vf,
bornä odporuceni po ruce wä
a zäroven hospodäfstvi tei ro-
zuwi, tak ie v kaidem ohleda
co nejlepe mü2e vyboveti. Nab.
pod äifrou »A. K. 2018-1« do
adm. t. I. 3362"
Amerikaner,
28 Jahre alt, ledig, der deutschen
und englischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wünscht iu
einer größeren Fabrik oder Ge­
schäftsniederlage Posten anzutr.
Caulion kann gestellt werden.
Offerten find zu richten unter
»E. N. v. 2018-1« an die Adm.
d. Bl. 3375
Anstand, deutsches Mädchen,
Jsr., das längere Zeit im Ge­
schäfte thätig war, sucht Stelle
als Verkäuferin. Gest. Zuschriften
erbeten unter »Ehrlich« postlag.
Maschau bei Podersam. 3164
Frankem,
Christin, energisch, wird für eine
Präger bessere Bürgerfamilie zu
4 Kindern von 6—12 Jahren
esucht, etwas Französisch zur
iachhilfe ist Bedingung. Antr.
umer »8. R. 2010-1« an die
Ad m. d. Bl. 3 468
Cücht. KeUcrcstffietin
gesucht für ein großes Präger
Restaurant. Adresse erliegt in d.
Adm. d. Bl. 3467
Für
3465
ein junges
Mädchen
aus gutem Hause wird Posten
zu einem Kinde oder als Stütze
in befferes Haus gefucht. Ohne
Zahlung, doch gute Behandlung
beaansprucht, möglichst auss Land.
Antr. unt. »8. 2018-1« an die
Adm. d. Bl.
Agenten
gegen hohe Provision werden in
allen größeren Städten Böhmens,
Mährens, Schlesiens gesucht.
Gest. Off. unter »P. P. 2019-1«
an die Adm. d. Bl. 2490
Komptoiristka
se prijme pro pisärou velko-
obehedu v Praze. Slusne pismo,
eeskö i nemecke feii inocnä.
Cteue nab. pod znimkou »2.
2018-12« do admin. tob. listn.
3300
Comptoirift,
Absolvent der Handelsschule
Wertheimer, 19 Jähre alt, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, flotter Stenograph, sucht
einen Posten. Gest. Antr. unter
E. L. U. 2018-1« an die Adm.
d. Bl. 3492
Commis
auS der Papicrbranche, Haupts,
für Comptoirarbciten vermendb.,
wird sofort ausgenommen. Off.
mit Gehaltsausprüchen sind zu
richten an 975"
Anton tzein,
Papierhandlung en gros& en
detail, Reichenverg.
Junger Verslchernngsbarean-
Weamte,
cauiionSsähig, sucht Stelle,
event, auch für Reise. Gcfl. An­
träge erb. unt. »Verßicherungs-
bareau 2019-1« an die Adm.
d. Bl. 3531
Ein Commis
der Colonial- und Schnittwaaren-
branche, I Jahr nach der Aus­
lehre, sucht unt. bcscheid. Anspr.
Bosten. Chiff. »st. 1.« Postrest.
Merklin. 3536
Junger, energischer 979"
Baumeister
mit mehrjähriger vielseitiger
Praxis, beider Landessprachen
mächtig, würde eine Stelle als
Baumeister bei den Domainen
oder die Vertretung der Herren
Chcss übernehmen, eventuell auch
als Bauleiter größerer Unter­
nehmungen. Gest. Antr. oder
Anfragen erb. unt. »Eanmeister«
an das AllgLMsius Iaseraien-
Bureau in Prag, Graben, Bazar
Nr. 27.
Llgucur- 3303
Mampnlant,
fachkundiger, felbstständigcr Ar­
beiter, wird sofort
aufgenouiiuen.
Offerten an die Admin. d. Bl.
unter Chiffre »X. E. W. 2017-1.«
Stütze
der Hausfrau gesucht. Israelitin,
die selbstständig kochen kann und
im Hauswesen mithilft. Off. an
Daniel Schneider,
Fleischhauer, Egcr. 3305"
Kräftiger 3345
Lehrknahe
mit guter Schnlbildnug, der
böhmischen Sprache mächtig,
wird aufgenommen
bei
M. Oesterreich«»
i»
Pardubitz.
Aclteres Fräulein, Teutsche,
Christin, sucht Stellung in eben­
solchem Familienkreis. Dasselbe
ist tüchtig im Nähen, Ausbessern
ntib sonst. Handarb,, besitzt kang-
Hührige Erfahr, in Kinderpflege
«nd Erziehung und würde gern
mutterlose Kinder übernehmen
oder bei einem älteren Ehepaar
mer oder ausw. eintr. Freund!
Antr. unter »8. J. 2018-1« an
die Adm. d. Bl 3361
ZchuhWaarenbrauche.
Selbstständiger Kaufmann,
branchekundig, Jsr., Hausbesitzer,
sucht eine Firnis, welche gegen
geringe Provision Echuhwaarcn
event, auch Hunyaschuhe erzeugen
ließe bei billiger Arbeitskraft.
Gefl. Anträge erbeten unter Ch.
»Eingeübte Arbeitskraft Mähren
2018-1« an die Adm. d. Bl.
3399
Praktikant
fürs Comptoir, Produkt.-Gesc
wird gesucht. Off. »A. Z.
2019 -1« an die Anm. d. Bl.
_ 3447
Bl aitttf .=Keff enö er,
in Nordwestböhmen eigener großer
Kundenkreis, beider Landesspr.
mächtig, ledig, wünscht Posten zu
ändern. Gen. Antr. unt. »2.
2018-
1« an die Adm.
3460
d. Bl.
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
im Mehl- und Gemischtwaaren-
geschäst bewandert, bittet die
,zerren Chefs um ähnliche Stelle.
Gefl. Anträge übernimmt H.
Novotny, Melnik Nr. 88. 3463
Ein Fräulein
p» Kindern wird ausgenommen,
welche auch im Unterrichte eines
Anfängers nachhelfen kann,
Kelche schon bei Kindern war,
wird bevorzugt. Antr. an 3466
Alfred Zentner, Larlsbad.
3466
Reisender,
in Böhmen, Mähren u. Schlesien
der Trogursten und Kaufleuten
bestens eingeführt, snchi Posten
U verändern. Prima Referenzen.
Gcfl. Antr. unt. »Branche eeal
2019-1« an die Adm. d. Bl.
3479
Reisebeamle
für eine große Lebens- und Un
sallverfichcrungs-Anstalt gegen
Plrum, Reisespese», Diäten n
PreviÄon gesuedk. Offerte unter
Ch. »Erraten-« an daLAnnonr.-
Bureau I. Aubrecht, «raa.
Graben »Spinka." 67^,
Verläßliche gesetztere
Pflegerin,
die auch Hausarbeit verrichtet, zu
einer alten Tame für Tagesdienst
ges. pr. sof. Antr. mit Anspr. unt.
»A. R. 724« Smichow, postlag.
3500
Colsnialbranche
Buchhalter,
erste Kraft, pcrseeier böhm.
Correspoudent, wird unter
sehr gilnftigcn Bedingungen
acceptirt. Bewerber, welche
auch in der Südfrüchten
Branche thätig lvaren, werden
bevorzugt. Gef. Anträge mit
genauer Angabe bisheriger
Thätigkeit und Gehaltöan-
fprüche find an die Lldmin.
d. Bl. unter »volcuialbrauche
3019-1« zu richten. 3517
Frauen und Mdchen,
welche einen lohnenden Erwerb
anstreben und doch ihre Selbst-
ständigkeit und das freie Ver-
sügungsrecht über ihre Zeit be­
wahren wollen, mögen ihre Adr.
u. Ch. »Ehrenhaiter Verdienst«
an das Annoncen-Bureau
' I. Anbrecht, 747"
Prag, Graben, „Spii^ka",
b ekanntgeben.
Zur Leitung eines besseren
Haushaltes wird eine 875"
Frau
(Teutsche), die gut kochen kann,
gesucht. Anträge u. »12« an die
Rene ZeitnngS-AüLNtnr,
880
Kräftiger
Lehrknahe
mit guter Schulbildung, wo­
möglich deutsch u. böhukifch»
wird aufgenommen in der
Papierhandlung von
Siegmund Engl,
Lcitmeritz, Ringplatz
Jurrger
Man;;,
Junger Commis,
18 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächrig,
aus der Mode- u. Manuf.-Br.
sucht Posten. Gefl. Zuschr. unter
Ch. »E. H.« Wottitz postlagernd.
-3527
Commis
der Lcderbranche,
Israel., deutsch u. böhmisch,
tüchtiger Ein- u. Verkäufer
wird
aufgenommen
bei 3529
F. Bermann,
Hoüefcha».
Hagazinenr. Ein mit sämmtl.
Magazinsarb. vertrauter junger
Mann der Colonial-, Eisen- und
Mehlbr., welcher durch ca. 10 I.
ununterbrochen in einem bedeut.
Hause als erster Commis mit
elbstständigem Wirkungskreise be-
chäst. ist, sucht u. bcscheid. Anspr.
Stellung zu verändern. Gefällige
Antr. u. Ch. »Tüchtig 2019-1«
an die Adm. d. Bl. 3530
Hauptagenturen
errichtet in allen größer. Städten
eine renommirte Lebens-, Unfall-
und Kinderverstcherungs-Anstalt
unter sehr günstigen Bedingungen.
Ekenntmffe unnöthig. Gefällige
Offerte u. Ch. »Rauptagentur«
an das Annoncen-Bureau
% «»brecht, 746--
Pr«S. Graben, „Spinka".
flotter Stenograph u. Naschineu-
schreiber, sucht per sofort Stell,
als Correspoudent, Comptoirist ev.
als Expedient in einem Fabriks­
hause. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Tüchtig 509« an den Zeit.-
Berschleitz Anton Hein, Rei-
chenberg. W l"
Für ein feines Haus in einer
Landstadt wird ein befferes, nur
deutsch sprechendes 937„
Mnöerstubenma-chen
das im Nähen und Umgang mit
Kindern versirt ist, vom 1. Febr.
l. I. gesucht. Zeugnisse, womögl.
Photographie erwünscht. Näheres
in der Adm. d. Bl. unter Ch.
»Solid 3016-1«.
Commis,
Christ, Deutscher, der Galanterie-,
Kurz- und Damenschneider-Zu-
gehör-Branche, tüchtiger Ver-
täufer und Auslagenarrangeur,
wird per 15. Februar oder
1. März aufgenommen. Offerten
mit Gehaltsanspruch bei freier
Station mit Veischluß der Photo­
graphie an ,,/940
mio Malet,
Lcipa, Böhmen.
Commis,
der böhmischen Sprache vollkom­
men mächtig, perfeeter Auslag-
Arrangeur, Detaillist, wird auf­
genommen bei 954 1
Ferdinand Katz, Nimburg.
Ein Lehrknahe,
der böhm. Sprache mächtig, wird
in meinem Galanterie-, Kurz- u.
Wirkwaaren-Geschäste aufgenom­
men. 955-'
Ferdinand Katz, Rimbnrg.
Vertrauensposten
würde für Nachmittagsstunden
entweder als Bnchführer nnd
Correspoudent oder als
Hausinspeetor ein mit besten
Zeugnissen versehener, bewährter
LandeLbeamie annehmen. Gest.
Antr. unter »Vertrauen« postl.
Kleinseite gegen Jns.-Schein.
Cosmnis
au3 bet Eisenbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird
per 1. oder 15. Februar 999/,,
anfgenonuucn
bei Moritz Wölfler
in
Pils e n.
Ein Lehrknahe
(Jsr.) aus anständigem Hause,
wird in meinem Niode-, 'Schnitt­
waaren- nnd Confectionsgeschäfte
sofort aufgenommen. 1008
Hcrrmann Zentner,
Falkenan a. d. Eger.
Magazlneur,
Jsr., verheirathet, deutsch und
böhmisch, womöglich aus der Co-
lonialmaaren-Branche, wird von
einer Seifen- und Stearinkerzen-
fabrik Nordböhmens ehestens auf­
genommen. Daselbst wird auch
ein Comptoirpraktikant aus an-
ständiaer Familie mit nöthiger
Schulbildung, deusch und böhm.,
gegen einen kleinen Anfangsgeh.
eventuell sofort aceeptiit. Offerte
erbeten unter »Pabrik 3017-1«
an die Zldmin. d. Bl. 1010"
Gesucht werden
zum sofonigen oder zum Eintritt
per 1. Februar 1016**
ein Lekrknabe
aus besserem Hause sowie ein
ttomptGirprakiihant
mit hübscher Handschrift, Steno­
graphie erwünscht.— Offerte zu
richten an
Leopold Löwy»
Manufacturwaarcn- Engros,
Saaz.
"'Äbsolvirter" 1050"
hündelsakademiker
mit 4iähr. Praxis, 24 Jahre alt,
sämmtl. Comptoirarbeiten, Buch­
haltung und Correspondenz vers.,
verl., Stenograph, bittet in Folge
Sistirung d. Postens vacant, um
Stellung. Gefl. Äntr. unter Ch.
»Tüchtig und Bescheiden« postl.
Welchow bei Jaromei.
Ein jüngerer «1078
Commis,
Jsr.,- der deutschen nnd böhm.
Sprache mächtig, nach der Aus«
lehre, flotter Verkäufer, wird per
1. März d. I. ausgenommen bei
Harkn» Sohn junior,
Manusaetur-Geschäft,
Horazdowitz.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 37 ]
Seite 37.
21. Januar 1900.
Präger Tagbistt Nr. 20.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fcr. |r. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr.pr, M
Inserate ü ber 15 Zeilen iiBilen im» Kleinen Anzeiger« n nr a usnahmsweise Aufnahme und werden naeli dem allgemeinen ho~<-ren Tarif berechnet.
Auskünfte nad Entgegennahme voifOftertan naentgeltlich. j Anfragen isTIaTRoto^^
Ein Commis
yach der Auslehre, der Galan­
terie^ und Schneiderzngehör-
Branche sucht per sofort Stellung.
Geneigte Anträge au 1061
«lots Rendert,
DKralnp.
Ein 1064
Kaffee-Reisender
B au? Provision mit Spesen-
ag ihm passende Artikel zu
vertreten. Gef!. Anträge unter
Chisfte »8. ll. 3618-1« an die
8dm. d. Bl.
Ein tüchtiger, ehrlicher
Lehrknabe
»ii genügender Schulbildung,
deutsch und öechisch, wird sofort
unter günstigen Bedingungen in
mein Colonialwaaren- Geschäft
aufgenommen. 1066
Alex. Bergmann» Dux.
Lehrknabe
au) anständigem Hanse wird
«mfgenommcn b. Adolf Eonirsch,
Bodenbaoh, Mode- und Galan-
teriegcschäft. Gute Behandlung
zugesichert. 1075
Comptoirift,
der einfachen Buchhaltung und
der Correspondenz in beiden Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
Christ, wird in einer größeren
Kündwaarenfabrik per sofort auf­
genommen. Off. unt. Chip. »0.
Lad. 3018-1« an die Admin.
d. Bl. 1077
Commis,
? lsr., aus der Colouial- n. Leder-
rauche, beider Landessprachen
mächtig, tüchtiger, flotter Tetall-
Üst, wird per sofort oder vom
I. Februar aufgenommen bei
8. Hiischmann,
Specerri- und Lrdcrgeschäst
Haindorl bei Friedland in B.
Retourmarke verbeten.
1070"
GekoKomie-verWalter
Jsr., verheiraihet, in seder Hin-
«cht verläßlich, besonders im
Rübenbau, sucht seinen Posten
baldigst zu ändern. Beste Refe­
renzen. Gest. Anträge unter Ch.
»Selbststämdig 3018-1« au die
8dm. d. B lattes. 1081
Buchhalter,
süchtige Kraft, wird acceptirt.
Bewerber aus der Tuch-
Brauche bevorzugt. Offerten
*tt Philipp Stiasny Sohn,
Tuchfabrik,
Fglan. 1082
Ein Commis,
Christ, auS der Eisen- u. Colo-
Uialwaaren-Branche, wird per
1S. Februar l. I. aufzunehmen
gesucht. Ausführliche Offerten mit
Angabe des Gehaltes bei steter
tztation ohne Retourmarken stnd
tu richten an 1063
Adolf Würfel,
, Kwicka n in Böhineu.
Ein Commis,
jung. deutsch, der auch böhmisch
wricht, aus der Branche, statt
bedienen und Auslagfenster zu
taxangiien versteht, wird per
«fort oder 1. Februar acceptrrt.
Ost. ohne Retourmarke an 1108
Heinrich Konirsch,
Tetschen an d. E., Manufactur-
pnd Galanteriewaaren.
Praktikant
für's Coniptoir für ein Engros-
Kurzwaarc»- Geschäft zum
Eintritt per Februar d. I. mit
Salair gesucht. Derselbe muß
beider Landesspr. mächtig u. eine
geübte, gefall. Handschr. besitzen.
Offerte unter »A. K. 3016-1«
an die St bin. b. Bl. 1100”
Geübte Büglerin,
längere Person, welche gleichzeitig
das Austäumen der Fabriksloca-
lität besorgt, findet sofort An­
stellung. Verdienst 5—6 fl. per
Woche. Offerten an Schnrzen-
fabrik Eg-'r in B. 1124"
AI» Beilage zer Birectrice
wird ein sunges 11.25
Fräulein,
welches tm Schnittzeichnen vollst,
bewandert ist und Gelegenheit
hätte ihre Kenntnisse auf diesem
Gebiete bis zur höchsten Stufe
zu vervollkormnenen, sofort ausge­
nommen. Offerten nebst Gehal'S-
anfprücheu an die Schfirzen-
Fabrik Eger.
Ein Lehrknabe
telt guter Schulbildung, der
deutsche« «ud böhm. Sprache
Aächtig, wird aufznuchme«
gesucht. 1119«
Jq. Zs. Wcistbarlh& Sohn,
Balauterlewaareu-Gefchästt«
Trautenau.
Ein Fränlern,
welches gut mit Kindern umzu­
gehen versteht, wird aufge­
nommen bet 1128
S. Ritter, Brüt'.
Für eine Gemischtwaarcnhand-
lung auf dem Lande wird ein
braves iisr.) 1120
Ladenmädchen
aus gutem Haufe für eine allein-
'tehende Frau gesucht. Selbe
muß auch im Häuslichen bewan­
dert sein. Gest. Anträge sind au
Leop. Scharpner»
Hcrman-Mösictz
zu richte n.
Reisender-Posten.
Tüchtiger, repräseniationssählger,
älterer Reisender, der Kurz-
waaren-Branche, in Südböhmen
und Präger Gegend gut einge­
führt, wird acccptirt. Nur durch­
wegs tüchtige Kräfte wollen sich
offcriren. Gehalt 1200 fl. 1134
Emil Kaufmann,
Bcnefchan bei P rag.
Ausgenommen werden
2 Commis 1155"
in ein neues Tnchgeschäft am
hiesigen Platze und zwar: ein
älterer Herr als erster und
einer nach der AuslehreBeide
müssen aus der Branche, Christen,
der Landessprachen mächn.« und
int empfohlen lein. Ticnpantr.
März. Off. mit Angabe der Rcf.
unter »Dauernd« an die Adm.
d. Bl..
Ei« Commis,
deutsch und böhmisch, nach der
Anslehre, aus einem Provinz-
Tetailgeschäfte, Weißwaaren- und
Knr.twaaren-Cenfcctton, n'irb per
1. Februar aufgenommen bei
Heuriette Meffcly, Znaim.
1161
Commis,
beider Landessprachen 'nächtig,
perf. Auslagcarrangeur, zum
Reisen verwendbar, aus der
Galanterie- und Wirkwaaren-
branche wird ausgenommen bei
Eduard Klauber,
Pilfe«. 1162
Erzieherinnen
mit Sprach- u. Musikkenntnisien,
Französinnen, Norddeutsche, Kin­
dergärtnerinnen, Bonnen, Gesell­
schafterinnen, Stützen, Siunden-
lchrerinnen Verkäuferinnen Wirth-
schafterinnen und sonst. Personal
empfiehlt und plncirt sof. 3711
Conc. PlacrningS-Bureau
Flora Weiss, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 14 n.
Commis.
Suche einen Commis aus der
Herren- u. Damenconf.-Branche,
tüchtigen Verkäufer u. Auslags-
Arrangeur, beider Landessprachen
vollkommen mächtig und einen
kchrkunSen
in derselben Branche, aus anstän­
digem Hause, per 15. Februar;
mit schöner Handschrift erhalten
den Vorzug. 1183
Carl Ritter,
Oberlcniensdorf.
Personen 030"
sucht eine veuommivte Brauerei
zur Vermittlung des Bicrabfatzes
in Fabrik und Militär-Earttinen
oder sonstigen Gasthäusern in
Prag und Umgebung gegen hohe,
ständige Provision. Drscrction ver­
bürgt. Off. u. Ch. »F. V. B. 15«
cn das Allgemeine Jnferaten-
Burca» in Prag, Graben,
Bazar 27.
LederSvanche.
Suche für meinen Sohn, der
2b', Jahre im Lederausschnitt
thätig ist, einen Posten als Prak­
tikant zur wetteren Ausbildung.
Ch. »verwendbar 2020-1« an
die Admin. d. Bl. 3651
Suche Posten als 3649
EomptoirpraMkant.
Bin 16 Fahre alt und beider
Landessprachen vollkommen mäch­
tig. Gest. Anträge unter Chiffre
»Praktikant 2020-1« an die
Adm. d. Bl.
Zur Beaufsichtigung eines
Ivsähr. schnipst. Knaben sucht ver-
reisungShalber auf die Dauer v.
5 Wochen ein verwitweter Guts­
besitzer bei sofortigem Antritt ein
mlellig. Fräulein.
Confeffion Nebensache. Mr.sikknnd.
bevorzugt. Off. nm Honoraran­
sprüchen unter »8. 48« vostlag.
unhegG nur geg. Jnf.-Schem.
3666
Cucht. jung. Mann,
der einige Jahre in «rößt. Hause
d. Leder- und Cchuhmacherzug.-
Bralichc in Vertrauensposten, zu
Comptoirarbeitou und Reise ver­
wendbar, in lingekünd. Stellung,
24 Jahre, Jsr., wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge
unter »Strebsam 2020-1- an
die Adm. d. Bl. 3646
Commis
der Damen Modewaarcn-Branche,
einer Verkäufer, Anslag-Arran-
genr, wird bei 1226"
Albert Heller, Komata«,
aufgenommen. Offerten werden
nur von Solchen berücksichtigt,
die in bcffercn Geschäften servirten
inpbjsutc Zeugniffe besi tzen.
Commis,
gewandter Tetaillist und Engroff.,
guter Kaffeebrenner auf jeder
Maschine, sucht Posten in deutsch.
Gegend wegen vollständiger Er­
lernung der deutschen Sprache
ür kl. Hon. Gest. Antr. n. Adr.
3. Marou^ek, bei Fa. Ferd. D.
Krauvner, Raudnitz an d. Elbe.
355 8
Ein junger Mann,
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenommen. Garnkenner
bevorzugt. Offerten unter Ehiffre
»8. 8. 3019-1« an die Adm.
d. Bl. 1130
Ein Lehrmädchen
aus anständiger Familie, welches
der deutschen und böhm. Spraöbe
mächüg und auch etwas in Hand­
arbeiten bewandert ist, wird für
ein befferes Schuhgeschäft gesucht.
Eintritt kann sofort ersolgen.
Offerte unter »Schohgeschäft«
an die Rene Leitung«-Agentur
Teplitz. 992
Prai'sky öbdiodnik
pfijme zastonneai reskertch
ärem, dobre reierence, zäinKy
schopen. Rabidky pod Siiron
»Z. 2020-1« dc adm. t. 1.
3677
5 (Eompioiripmeit
mit Praxis, 2 Verkäuferinnen
aus der Galanteriebranche,
2 Verkänierinusn aus der Hut-
mld Baiidbranche, Frakttkanten
für Comptoir und Magazin w.
raschest und solid placirt o. das
Stcllenoermitilungs-Bnreau
Adolf Fisabsr,
VssLsergasse 36. 3672
Commis
sJsr.s von 18 —20 Jahren, bei­
der Landessprachen mächtig, als'
auch ein 3174
1-ebrknado
aus ordentl. Familie >vird per
1. event. 15. Febr. ausgenommen.
Nur tüchtige, verläßt. CommiS
wollen Off. nebst GehaltSanspr.
bei ganz freier Slat. richten an
A. Aefsl, Lischau bet Bndweis.
Spec.-, Eisen- u. Manns.- u. Ge-
treideg. Besuch einer Fortbilde'
Schule für Lehrlnaben möglich.
Junger Buchhalter
bietet seine Dienste für d. Abend­
stunden und Sonntage crgebenst
an. Anträge unter Chiffre »v.
2020-1« an d. Adm. d. Bl.
3667
Privatdiener,
ausgedienter Vsste.-Diener,
gesucht.
Offerte unter »4. 2020-1« a«
die Adm. d. Bl. 3670
Jüngere Aindssrau
bittet um Stelle in eiilem beff.
Hause. Anträge erbet«' unter Ch.
»R. 2020-1« an die Adm. d. Bl.
3665
Junger Mann,
22 Jahre alt, kath., repräfen-
tationssähig, deutsch u. böhmisch,
bestens empf., aus achtb. Familie,
derzeit für die Reise in Verwen­
dung stehend, der Eisen- und
Metallw., Farben- n. Coloniallv.-
Br. kundig, sucht für sofort dau­
ernde Stellung als Tetaillist,
Expedient oder Reisender in
ähnlicher Branche unter den be­
scheidensten Ansprüchen. Gefl.
Zuschr. unter »V. 8. verlässücli«
postlag. Carlsbad, Bahnhof erb.
3534
Ist.,
brau
Modistin
chlusputzerin), die bereits in fei
neren Salons gearbeitet hat,
wird bei gutem Gehalt acccptirt.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 3660
In einem ersten 3659
Modesalon
ain Platze wird ein Frä'llein v.
angenehmem Acnßeren m. feinen
Umganassomnen, auS guter Fa­
milie, der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, acccptirt. Off.
mit Angabe bisheriger Verwend.
und Zlnspr. unter Chiffre »Hode-
aa lon 2020-1« an die Adm. d. Bl.
Buchhalter,
welcher mehrere Jahre in einer
Dampfbrancrei thätig war, sucht
Posten als Buchhalter, Verlvalter
oder Reisender. Branche egal.
Antr. unter Chiffre »8. A. P.
2009-1« an die Adm. d. Bl.
345ß
Mandant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
vcrfirt, sucht ähnlichen Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Mandant
8020-1« an die Admin. d. W.
3684
Für Nachmittage
von 3—7 Uhr, für die Monate
Januar bis einschließlich Sep­
tember 1600 wird ein junger
tüchtiger selbstständiger Arbeiter
(nur Heutaelier und Christ) ge­
übter Stenograph (GabelSbergcr)
gesucht. Gehalt nach Ueberein-
wmmen. Anträge unt. »E. F. P.
2019-1« an die Adm. d. Bl.
Behufs Erlernung der deutschen
Sprache sucht ein sunger 3480
Lpecerer-Commis
kllrz nach der Auslehre in deutsch.
Gegend paffenden Posten. Gen.
Zuschriften erbeten an Herrn
Bobumil Stfeda, Kaufmann in
Ztzkov
Stellen
aller Vnlegvilen vermittelt un­
entgeltlich Fachverein der Han-
delSangestenten und verwandten
Branchen in Pilsen. 1361> Adm
Ein Commis""
au§ der Colonialwaaren-
ranche, 19 Jähre alt, deutsch
u. böhmisch, guter Kaffcebrcnner,i
sucht seinen bisherigen Posten zu
verändern. Eintritt event. 1. Febr.
Anträge erbeten unter Chiffre
»M. 2005-1« cn die Admin.
d. Bl. 3473
Comytoiristiu,
deutsch, englisch, französisch und
ungarrsch correspondirend, der
böhmischen Sprache in Wort
mächttg, Stenographin, in allen
BuchhaltnngSarten versirt, sucht
per Februar ihren Posten zu
verändern. Gefl. Anträge für
Prag u. »F. Rösche!« bei Firma
RachwalLkv, Grvßdors b. Brannan.
' 328 6
Comptoirist
(Jsr.), 17 I. alt, mit gefl. Hand­
schrift, beider Landessprachen in
Wort u. Schrift vollkoimilen, der
französischen theilm. »'ächt., Ste­
nograph, sucht seine Stelle pr.
15. Februar hier oder in einer
Provinzstadt Nordböhmens zu
verändern. Gcfl. Antr. unter
»Compioirist 2019-1« an die
Adm. d. Bl. 3472
Lederbranche.
Commis, Jsr., 18 Z., beider sLan-
deSsprachen mächtig, tüchtig im^
Ausfchnttt und Lager, noch in
icllung, suodt Fasten. Gcfäll.
Antr. an Adelt Steiner, Tr'x,
erbeten. "3526
Für" 10 Tage altes Kind
Pflegemutter
gesucht. Off. unt. »A. F. 2020
1« an die Adm. d. 'Bl. 3595
Buchhalter,
Christ, erste Kraft, energisch, der
auch disponiren versteht, gegen
hohen Gehalt für ein Wiener;
Fabnkshans gesucht, dersilbe^
muß doppelte Bnchhattung, dcusche;
und böhmische Correspondenz auf
Schreibmaschine sowie Steno-'
graphie lelbsistandig beherrschen.
Off. unt. »Buchhalter 2020-1«
a n die Adm. d. Bl. 3505
Eillsache 120^-
Kmdergärinerin
oder Fränlein, beider LandeZ-
sprachen mächtig, geschielt im
Schneiden und etwas häutliche
Arbeit mithilft, wird zu etneur
fünssähr. Kinde aufs Land ge­
sucht. Eintritt per 15. Februar
oder nach Ucbcrcinkommen. Off.^
unt. »G. A. J. 3020-1« cn die
b. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 38 ]
Seite 38.
21. Januar 1900.
Pragrer Tagblatt Nr. 20.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
kr.fTl
Insertions-Tarif
des kleinen Anseieera
"Inserate über 15 Zeilen linden im »kleinen Anzeige r« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet.
“Au 3 känft 8 "und Entaeaenaathma voiTOfferten uneatgeitßciu I Änlragen ist das Setoorporto bei'suscMieisen.
. -1- I rwwrw,-^mPrwmT i■ t-. -»««m> nm» 1111 "——itr> i'ni^WnrTWTnsiirTWMi Tiiiani II rinn'. imipM ji w-
Als
bet §auäftau sucht ein auftänb.
Mädchen, welches gut kochen
kann und in der Hausivirthschaft
tüchtig ist. Stelle. Gefl. Zuschr.
unter »8. H« an Dax Lobn'»
Annoncen-Erpedition Brüx.
1 202
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer, Auslage-
arrangeur, zur Reise verwendbar,
wird in einem größeren Provinz-
Manufacturgeschäfte aufgenom­
men. Off. mit Gehaltsansprüchen
unter Chiffre »Ehrlich 3020-1«
an die Adm. d. Gl. 1204
WeingrosshaBdlung
und
Liqnenrlabrik
acceptirt einen tüchtigen, branche-
kundigen 1206
Reisenden,
welcher gut eingeführt ist und
sich mit Prima Referenzen aus­
weisen kann. Off. unter »Gün­
stige Condition 3020-1« an die
Adm. d. Bl.
Lederbranche.
Junger Mann, 20 Jahrc^alt,
Jir., iucht per 1. oder 15.
März
in einem grötz. Hause Stellung.
Geneigte Anträge erbeten unter
»Rohleder« an die Annoncen-
Erpedition Julius Mändl, Ko-
motau. 1207
AuLlag-Arrangellr,
erste Kra't, sucht per 15. Febr.
oder 1. März dauernden Posten.
Gest. Antr. unter »Vhio 2020-1«
an d. Adm. d. Bl.
Gute Wäscherin,
im Bügeln gut bekannt, bittet
um Arbeit iti’g Haus. Gefällige
Antr. unter Adru Marie Kolanda,
Smichow, Podebraderstraße 4.
Privat-Reifender
für Herren-Wäsche, nur ^bestens
empfohlen, wird gegen Spesen-
beitrag «. Provision, event. and.
Ucbereinkommen aereptirt. Dau­
ernde angenehme Stellung. Off.
unter Chiffre »Reisender« an d.
Annoncen-Bureau Foh. Grögr,
Prag, HeinrichSgaffc 1».
3793"
Wirthfchafter,
in allen Zweigen der Oekonomie,
speciell Rübenbau sehr gut be­
wandert, bittet um Anstellung.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Oeconom 2013-1« an die Adm.
d. Bl. 3803
Deutsches Zrauleln
wünscht in einem größeren Ge­
schäfte unterzukommen. Gefällige
Zuschriften erbeten unter Chiffre
»Verlässlich« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jnser.-Scher».
36.27
Junges Mädchen
(Jsr.) beider Landessprachen
wird in ein Schuhgeschäst und
als Stütze der stau» aufgenom­
men. Off. an d. Adm. d. Bl. unt.
»Treu 3020-1.« 1271
Ein Mädchen
aus gutem Hause wird in die
Lehre im 3612
Modesalon Meiner,
Porti 10 aufgenommen.
Concipient,
JUDr., beider Landessprachen
mächtig, fubstitutionsfähig und
selbstständiger Arbeiter, sucht
Stelle in Prag oder auf dem
Lande. Offerten an die Adm. d.
Bl. unt. »C. 2020-1«. 3578
-ssetohnnng Für ein großes Restaurant in
demfcmgen, welcher einem 30,. einem der ersten Curorte Böh-
geschästl. gebildeten Manne mit mens wird eine tüchtige, verläßlich,
1. Referenzen zu einem guten, IttAhTWtcirtfhttt
TSa*»\ä i ständigen Beamtensposten, wie- l!UlJ,|jJtlJlvU|Ul
ItOlVv. Buchhalter, Caffier etc. verhilft. aufgenommen. Dieselbe muß schon
perscct im Franz, und Englischen,' Caution bis 10 Tausend Gulden.> in Restaurants gearbeitet haben
musikalisch gebildet, die auch im Einträge unter Ch.-Pleissig und, und sich mit guten Zeugniffen
Zeichnen und Malen unterrichten; ehrlich 2020-1« au die Adm.! ausweisen können. Honorar 100
kann, Prima-Neser, eine seltene d. Bl. 3609 Kr. monatlich. Adr. erl. in der
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, sucht
Posten. Auch in eine größere
Stadt oder Curort. Gest. Antr.
unter »A. Z. 20« poste rcstante
Smichow. 3566
Friseurin
für moderne und sehr kleidsame
Frisuren empf. sich d. geehrten
Damen billig ins Haus. Chiffre
»Lunst voll gesteckt 2020-1«
an die Adm. d. Bl. 3569
Aeguisition, empfiehlt 1294
Instit. Leiigeb’s NacMolg.
rag, Jungmannstraße 41—11.
3637
Vfiova
prijmnla hy misvo
za hospodyni
k sl. pänovi neb siämfc. Bl. v
traiice PacbmajeroTa nl. 6. 17,
Praha II.
Berkäuferin
mit sehr guten Zeugniffen für
ein Colonialwaaren- und Mehl
geschäft einer größeren deutschen
Stadt Böhmens gesucht. Bewer­
berin muß einer gute» Familie
cntslammen. Antr. unter Chiffre
»Redlich und treu 3020-1« au
d. Adm. d. W5. 1170
Praktischer 1272*
Spee.-Commis
nach der AiiÄehrc, Jsraelit, von
16—17 Jabren alt, findet prompte
Aufuahmr in einer großen Pro-
vinzstadt. Nur Diejenigen, welche
am Lande servirten, mögen ihre
Offerte unter »G. B. 3020-1« an
die Adm. d. Bl. mit bescheidenem
Gehalte bei freier Station ein­
reichen. Denjenigen, welche schöne
Handschrift besitzen und gute
Rechner sind, bietet sich die
Gelegenheit, sich r» Comptoir-
orbeit gehörig auszubilden.
Mn-ergattneriimeir,
Bonnen, Köchinnen u. Stuben­
mädchen werden in sehr feine
Häuier gesucht. Inst. Rcvcklnf,
Ferdinand straße 33 n. 1275
Junger Commis,
brav, verläßlich, gut empfohlen,
der Cvlonial- und Getreide-
branche, wünscht unter bescheid.
Ansprüchen am liebsten in ein
Engros-Geschast unterzukommen,
auch Stenograph und kann
Comptoicarbeiten versehen. Antr
: unter »bansrndsr Posten« post­
lagernd Krumau fBöhmeni
3021
Ist
mit Jahreszeugn. empfiehlt
Instit. I-sitgod's Rachtolg.
Prag. Jungmannstraße 41—11.
^_ 1293
Mehrere Uochinnen
1 ilnv Stubenu'.ädche«
37031 erhalten sofort vorzügl. Stellen
\ in sehr seinen Familien bei gut.
‘ Gehalt hier und auswärts bei
Instit. LeitgaVs Nacafolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—11.
1292
Ätehrere
Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, von ange-
Adm. d. Bl.
«-3583
~ Perfccte "3584
Taillen-Arrangeurin,
nehmemÄeußcni,' wird in meinem' nur tüchtige Kraft, wird für griff
Manufactur-, Tuch- u. Kurz-
waaren-Geschäfte aufgenommen.
Nur tüchtige Commis mögen sich
melden. 1211"
L. Grotzman«, Wagftadt.
fieren, hiesigen Modesalon unter
günstigen Bedingungen acceptirt.
Adr. z. erf. in d. Adm. d. Bl.
Deutsche Frau,
^ EmUichttgcch" 1212 1 °uS besserer Family welche schon
i 10 Jahre einen kranken Mann
HAVMMsd, j hat und längere Zeit ohne Ver-
der gleichzeitig Auslagarrangeur dienst ist, bittet wieder deutsche
i sein muh, wird aufgenommen. Frauen flehentlich um Wäsche in
Off. nebst Gehaltsansvrüchen an s oder außer dem Hauie, Bedienung
| Ferdinand Böhm,: oder Arbeit. M. S. bei Joses
Kurz- und Wirkivaaren-Geschäst, Wedovsft, Zijkow, Schlickgasie 436.
lÄil> Carlsbad. I 3585
Amdergärtnerinnen
für vorzügi. Steilen hier und
Provinz und
Fräulein für Nachmittag
für sehr gute Familie sucht
Instit. Leitgeb’s Nachfoig.,
Prag, Jungmaunsttahe -11—II.
Commis
aus der Tuchbranche, mit
1 guten Rcierenzen, wird für
eine größere Provinzstadt
j Böhmens aufzunehmen ge-
; sucht. Offerten sind zu richte«
-unter »0. L. 6. 3020-1« and.
Adm. d. Bl. 1213’«
Berkauferm
aus bei Branche, und ein Lehr­
mädchen werden ausgenommen.
I. Freund, Rittergaffe, Spareaffa.
3586
Comptoir!sti»,. mi
Marinen,chrewerm und Steno-. tailrerse verwendbaren
graphlsiin uut ichoner Handschr.- tv-r
sucht Stelle. Anträge unter Ch. j
»Reniiogtoii LÜ20-I« an die acceptirt das
Adm. d. Bl. 3816 f Modem aarcnhauS
”! Carl Mayer, Tehlitz.
iVkT f. KZ.0MMI9 j Derselbe muß Christ n. Deutscher
der Tuchbranche, beider Landes- sein
3588
BHadäi
komptoirista,
zur De-, ceske a nem. feci znal^-, s velmi
1219 pekn^m mkopisem, hledä inisto.
Ct. nab. pod. zn. »BL £020-1«
prijimä adm. t. 1.
Em Lehrmädchen
! Men Zahlung mit schöner Hand-
^ W ort aufgenommen.
Nah. u.H. Philipp, Hawlikekstr. S6
3645
sprachen vollkommen mächtig, w.^
per 1. Februar ausgenommen bei'
I. Rothbergcr Nachf.
Graben 19. Nur persönliche Vor­
stellung mit Angabe von Refe-
renzen. 1286^
wirthschüfterinnen,
Kammeriungfcrn, Bonnen, Kin­
derfrauen, Köchinnen, Stuben­
mädchen und Mädchen für Alles
empfiehlt und placirt Placir.-Jn-
titut der Frau Magd. Höpst,
Perlgaffe 7. 3802>'
Eine
Ein Commis
unmittelbar nach der Auslehre,,
nur aus der Galanteriebranche'
iJsr.f der mit der Enaros-Kund-
schast guten Umgang hat, schöne
Handschrift besitzt, weil auch zum
Buch Verwendung findet, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig ist, wird per sofort event,
später aufgenommen. Auch ein
Hehrknabe
findet daselbst Aufnahme.*
Galanterie-, Wirk- und Mode-
waaren-Geschäst
Fofef Ehr,«an», Strakouitz.
steine Netourmarken). 1220
~ 3568
Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig,
mit schöner Handschrift, 1. Ref.,
sucht Stellung. Gefl. Antrüge
unter »Mächtig 2020-1« an die
Admin. d. Bl. 3592
Frau
in mittlerem Lebensalter wünscht
als Krankenpflegerin oder Haus­
hälterin bei alleinstehendem Herrn
oder Dame oder allerem Ehepaar
Stellung zu nehmen. Gen. Antr.
u"ter »L B 161« postl. Haupt-
post mcichenberg erbet en. 3743
Posten sucht
in allen Comptoirarbeiten vers.,
beider Landessprachen mächt^er
S 5 *«S.XS 5
d. Bl.
Zldmin.
3615
Deutsches, intelllg.
Fräulein,
mit feinen Umgangsformen, leb­
haften Temperaments, von ange­
nehmem Aeußern, aus sehr gutem
! christlichen Hause, musikalisch,
versirt meiner sorgsamen Kranken- unt. »LersitvUUg 2020-1« and.
pflege, der italienischen Sprache Adm. d. Bl. 3563
Air Mrthschastm»,
Stellung als Gesellschafterin, Reise- sucht Stelle intell. Witwe
''"^nterm oder Stüke ö-» ^,,»,--—
erb. u. Ch
Buchhalter
«nd Corresponseut, in deut­
scher, böhmischer, ftanzösicher und
italienischer Sprache, Stenograph
und Maschinenschreiber, sebst-
uändiger Arbeiter mit niehr-
jähriger Praxis, wünscht gestützt
auf prima Zeugniffe und Refe­
renzen, seinen Posten zu ändern,
, eoentuetl Vertrauensstellung geg.
Cautionserlag. Gest. Antr. unt.
Chiffre »Kovisssuhakt« an die
^ Zeitungsagentur Günther, Teplitz.
^ 1126
Gebildete Frau,
: Jsr., die auch schriftstellerisch
thätig ist, snchi für einige Skach-
mittagS- oder Abendstunde»
Beschäftigung als Vorleserin oder
S schriftlichen Arbeiten bei be-
eidenen Ansprüchen. Eefl. Antr.
r»
m r- 2ft. christl. Herrn. Anträge erb.
?r^2« poste unter »A. R. 2020-1« an die
restante Postamt Smichow. 3567 Admi». d Bl.
Cücht. Buchhalter,
vompioiriLisil,
vommis aller Branchen,
AuÄag-Arrangeure,
Perkäcferianea,
Comptoiristinnen,
Lehrknaban n. hehrmädehoi
werden sofort gut placirt d. d.
Stellcnv.-Bureau 3763
vlnra HauL. H. Ring 14.
Telephon 420.^^
3 Buchhalter, 4 Comptoiristen,
2 Caffiere, 2 Geschäftsführ«^
1 Verwalter, 3 Wirthschafte^
1 Förster, 3 Magazineure,
4 Commis, 1 Bauzeichner, meh­
rere Aufseher, 1 Platzmeister, 1
Polier, 4 Gärtner, 3 Maschinisten,
3 Bureau- u. Geschästsdiener, 2
Hausbesorger, 1 Fabriksportie^Z
10 Locomorivheizer, Conducteure
Bahn- und Weichenwächter «c
gesucht. Anfr. mit Retourmarken
an Wiener Centralanzeiger Wen
III. Hauptstraße Nr. 29 (ältestes
Stell enblatts. 3750««
Manuf.-Commis,
welcher beider Landessprachen
mächtig ist, wird sofort beim
Herrn 1131"
Wilhelm LSwit,
Prera»
aufgenommen. Refleetirt wftch
hauptsächlich ein flotter, tüchtig.
Berkänker. Offerte ohne Retour-
marke oirect mit Gehaltsan-
sprü chen.
Junger
Mann
aus der Bandbranchc wird^ auf­
genommen. I. Freund,
gaffe, Spareaffa.
Ritter-
3587
Erzieherin
zu 2 Mädchen, welche einer
Schülerin der 4. Lycealclaffe im
Literarischen nachhelfen könnte
wird aufgenommen. Offerten u.
»Risiehsrin 2006-1« an die
Adm. d. Bl. 3637
Fräulein,
Jsrl., tüchtig in Handarbeiten,
wird für Nachmittage zu 2
Kindern 7 n. 4 I. aufgenomm.
Illlm ann, Ti schlergaffe II. 3688
Junger Mann,
außer Deutsch d. Franz., Engl,
Jtal. u. Spanischen in Wort n.
Schrift ziemb mächt., sucht Stell«
als Correspondent oder dergleich.
Gefällige Zuschriften unter »A.
Z. 2020-1« an die Administrat.
dieses Blattes. 3636
Ein best. Kraulein,
Jsr.,^das gut kochen kann, wird
als Stütze der Hausftau gesucht.
Havlißek (Henwags) Platz Nr. 7,
2^ Stock. 3758
Dienstmädchen,
Jsr., das in der Hau-wirthschaft
bewandert, wird für den Carls«
bader Platz aufzunehmen gesucht.
Anfrage unter »4. R. 2020-1«
an die Adm. d. Bl. 3744
Commis,
19 Jahre alt, beider Landesfpe.
mächtig, Speeerei-, Colonial- n.
Liqueurbranche, bittet die Hr».
Chefs n« Posten. Gef. ante
au 3748
Wenzel Rezdara
in Klein-Rohosetz per Turnau.
Fräulein gesucht
mit guten Zeugniffen, bewandert
im Nähen und Häuslichen. Off.
unter Chiffre »JL L. 2020-1« an
die Adm. d. Bl. 3732
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtiP
wird «dort ausgenommen im
Colonialwaarengeschäft «. Tabak­
trafik des 3739»
F. Freund, Holletfche«.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 39,
21. Januar 19u0
Jnsertions-Tarit
ies kleinen Anzeigers
5 kr. nr. 2eil0, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
® kr. pp, Zfi
Inserate über 15 Zeilen finde n la» Kle inen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antu sinne and werden nach dem all gemeinen hoher ea Tarif bereclmet.
Inskünfte and Entgegennahmo von" 15 He rfen nneatgaitlicb.
Gcurseugaffe, Prag^
B.Klepetar, Telephon
ftr. 2640. Expretzver mittluug
^Kellner! Köche!
Keine Hotel-Köchinnen,
Lastierinnen,tStubcnm«dche«.
Cone. Bur. B. Klepetar,
f rag, Gemsengaffe Rr. 1.
elepho« Nr. 2640.
«uentgeltkich oiserirt
Oek-Hosbesorger,
Rdjnncten, Wirthschafier,
Gpirit.-Breuuerei-Leiter,
Schaffer, Gärtner 1280
1. eone. Bermii»l.-Bnr. Prag,
Kemfeugaste 1 W. Klepetar.
Telephon Rr. 2L40.
Papier- und
ZchreihW.-Branche.
Junger Mann, welcher In obg.
Branche längere Zeit in den 3
größten Wiener Firmen servirie,
in der Branche äußerst servirt,
sucht einen Posten als 3777
Lagerist oder Reisender.
Etwg. Briefe sind an die Admin.
b. Bl. unter »Lodroidvaarvu
2020- 1« zu richten. 3777
Uindergartnermnen,
Bonnen, plac. sofort gut
Lust. Neuftadtl, Graben 7.
—^
Spur NachuttttagN
Fränleirr,
Israel., gcs., eiwaS Nähen bedgt.
Inst. Neustadt!, Graben 7.
3818
Pariser Kurstellung!
Ein bet deutschen, französischen,
englischen, polnischen u. böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift mächtiger Mann, 30 I.,
sucht Posten für die Ausstellung
»der als Agent für fremde
Länder. Adresse V. Mall, St.
Benlgna Nr. 100, bei Horowitz.
3797
HandelZakaöemiker
der böhmischen und deutschen
Sprache vollkommen mächtig,
Stenograph, militärftei, bittet
die Herren Ehest um einen
Posten. Gest. rsferten mit. »Aka-
demik« an das Annoueenbur.
Fol,. Grögu, Prag, Heinrichs
gaste 18. 3787
Perfekte 3785
Schneiderin,
welche viele Jahre in 1. Salons
sn Wien gearbeitet, empfiehlt sich
ins Haus. Bdresse im Annoncen-
Bureau I. Gregr, Prag, Hein-
kichsgaffe 10. ->785
I
Anfragen ist das Retoarporto baizaschiiessen.
Zu sos. Eintritt such
rout. Verkäuferin
für Canditengeschäst,
rout. Berkänferin f.Handschuhg.,
rout. Verkäuferin s. Spcccrci,
rout. Berkänferin s. 1. Tamen-
hutsalon,
rout. Berkänseri« für Band
und Mode. 1238
Regina Kohu, Placirungsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Aufs Land
S irb ein 1fr. Mädchen, welches
, Kochen u. den häuslichen Ar­
beiten bewandert ist, zu einer
alleinstehenden Frau gesucht, Be­
dingung Ehrlich- u. Anhänglichk.
Schriftliches oder persönliche Vor­
stellung bei Frau Doktor Fant«,
Masterga sse 3. '<1782
tlm yausmeisterstelle
bittet eine Witwe mit 2 erwachs.
Lindern. Antr. unt. »Anstänäiz
roiS-I» an d. A. d. Bk. 377g
Am hausmeisterstelle
bittet ein Ehepaar, welches ähn­
lichen Posten schon seit 6 Jahren
-ersehen. Der Mann ist Schlöffet
fenb die Frau ein vorzngl. Köchin
7nd Wäscherin. Gefl. Anträge
lnt. »L. V. 2026-1« an die As.
Bl. 3600
Geprüfte 1238
Lehrerin
mit Sprach- i>. Mufikkcnninisscn,
tNonatsgeh. Kronen 100 zu fr.
Station, tücht. Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stützen der
Hausfrau n. Bonnen placjxt
vor-ügl. sogleich
Regina Kostn, Plaeirungsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Zum bald. Eintritt empfiehlt
tücht. Berkänferin sModew.),
kaih. Berkänferin (Hut, Cons.1,
kath. Verkäuferin sGold, Bisont.),
vers. Comptoiristi» stjähnge
Prariss,
geübte Zuschneiderin «Arbeiter-
wäsche), Eafficrinncn 1238
Regina Kostn,
Placirnng» Bmcau Eiscng. Nr. 14.
Vorzügliche Stellen erhalten
sofort 1238
Moöiftinnen-
Mamscltes nZnarbclte rinnen
durch
Regina Kohn, Placiiungsbur.,
Eisengasse 14,1. St.
Lehrmädchen,
sowie geschicktes, selbstständig ar­
beitendes Fräulein zur Hand
für feinen Damenhut-Salon ge­
sucht. Ferdinandstr. 39, 1. Stock.
1257
Vertretung!
sucht ein tüchtiger Reisender,
welcher Deutschland bereist, für
eine leistungsfähige 3737
t andfchnh-Kabrik
rovision zu übernehmen.
Nur wirklich lcistnngssähige
Häuser mögen ihre Offerten unt.
»Umsatz 2020-1« an bie Admin.
d. Bl. niederlegen.
Erfahrener Kaufmann
in Prag mit ausgebreitetem
Kundenkreis sucht 3735
Vertretung
leistungsfähiger Häuser in
Leder
und einschlägigen Artikel. Gest.
Anträge unter »6. D. 2020-1«
an d. Adm. d. Bl.
feinem
3727
Mamsell,
tüchtige Kraft, wird in
.Hutmodesalon
anfgenornmen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Reifender
d. Colonialw.-Branche, welcher die
Route Eger—Saaz seit langer
Zeit mit Erfolg bereist und bei
den Kundschaften gut eingeführt,
wünscht seinen Posten zu ver­
ändern. Geneigte Zuschr. erbeten
unt. »A. 0. 2020-1« an die
Adm. d. Bl. 3741
imd
r
Fräulein,
ton Meldern«heu betvaudert,
erhält vorzügliche Sielte z«
strötz. Siuder». Näheres Bur.
«d. Kok», Laugcgaste Nr. 2.
3776
Lakai für Prag, 3761
Köchin für Ausland zu zwei
Leuten.
2 Hausmävche«
werden ausgenommen
im Verm.-Burcau E. Pavikovskn,
Brcnnteg. fSchiick'sches Palais.'
Für mein Schnitt- und Mode-
waaren-tsteichäst suche ich einen
israek. Knaben 3742
als Lehrjungen
zu sofortigem Eintritt.
^ L. Sinek, Carlsba d.
Ein lansiiährigcr, tüchtiger
Reifender
sucht behufs Gründung eines
Agenturgeschäftes für die Egercr-
Earlsbader Gegend bcffere Ver­
tretungen in der Colonialwaaren-
Branchc zu übernehmen. Gefl.
Znkchr. unter »2. 0. 2020-1« an
die Adm. d. Bl. 3740
Es wird für eine Fabrik ein
junger Mann
gesucht, der als Leiter sungiccn
soll, könnte auch ein ausgedienter
Militarist sein, nur muß er eine
hübsche Schrift haben und Bil­
dung. Offerten sind an die Adm.
d. Bl. zu richten unter »ll. W.
2020- 1 .«
1262
Wirthschafteritt
zu reichem Fabrikanten sucht
conceis. Pkaeir.-Bureau Flora
Weist, Prag, Carolineuistal,
Königstraße 14 n. 3109
Ucetni
vyborny poetAr a ßesky kore-
spondent, nabizi slnüby sv6 na
3—4 hod. deime. Nab. poil
v.n. »Zknseny« . 2020-1«
an die Adm. d. Bl. 3633
Waschezuschneiöen,
Nahen, Weiß- u. Kunststick. unter,
gründ!. A. Fischer, Porik 23, 2. St.
5971--/,
Engt. u. Franz.
zur Staats- und vnivsrsiiäts-
prüfung unterrichtet auch im
Ccrele Frl. Xonnstsin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12"»—Ist',. *6759
Franz, und Engt.
unterrichtet gründ!, und schnell
in Einzel- und Sammelstunden
Frl. Spitz, Prag J, Egydigasse 3.
--1878
Gewissenhafte :l 3193
Mnstktehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht
von allem Ansang bis zum
Conccrtspicl. Gen. Antr. an die
Admin. o. Blattes unt. Ch. »L.
2018-1«.
Gröl. Zilherunterrichk
ertheilt ein Fräulein Taineu.
Gen. Anträge unter Ch. »A. E.
2019-1« an die Admin d. Bl.
3520
Junge, gebildete Französin
sucht Stunden,
auch gegen Wohuuug und
Berpstegirug. 3617
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Franyalse 2021-1« a. d. Ä. d. B.
60 kr. Per Stunde
unterrichtet ein Lehrer nut Prapis
und besten Zeugnissen. Gefällige
Anträge n. Adr.: F. 8-, Lehrer,
Prag, allstädter Ring 27. 3604
Vorbereitungscurs
zur Erlangung 3535*
des
Eiujähr. Freiwillig -Tienstcs
des
1. k. Profefsor-Lberlicutcnant
Karl Hocke
iu Pilse»,
Radctzlt,platz Nr. 17.
Ei n schrei l>-U!g
iu den Linonatticheu CnrS
vom 16 —26 fzcnrnar.
prattijchen Unterricht
im Klcidcrnähcn wird ertheilt rm.
Mode-Lalou 2680
Ber t a N l liuanu,
Tstchlergaffe 9lr. 11.
Wer sucht 3572
Llavierbegleiterin?
Gefällige Anträge unter Chiffre
»6. 2. 2028-1« an d. A. d. Bl.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleideruähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatlich 3600
Marie Pokornh,
Modesalon, Kornaasse seht Nr. 30,
1. Stock. Auch werden Tamenroben
' elegant von fl. 4.50 angefertigt
Gegen Unterricht wird an
eins Französin
ninnöbl. Zimmer vcrmiethet.
Ade. erliegt in der Adm. d. Bl.
3579
Nbiolvirie 2477
CsnfervaLoristm
hat noch Stunden für Gcssiia
öder Clavier in vergeben. Gefl.
Aniräge u.CH. »Gmng 2019-1«
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 40 ]
Präger Tag-blatt Nr. 20.
Seite 40.
21 Januar 1900.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
’6'kv. E Zeile, Kleiner Aaseiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. e
nn^raifi~tiber*'l5 Zeilen linden im »Kleinen Anzeig er« nur ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem ällg ameinen .li.hsren Tarif berechnet.
| Anfragen ist das Retoavporto beizascfiliessen.
Bewährtester
Kalligraph undStenographiecurs
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 3339
vorui. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ausgeL Porträts,
Diplome, Adressen et c.
"Mävierlehrerin,
mit langiähriger Praxis, sucht
Stunden. Honorar mäßig. Antr.
erbeten unter Chiffre »A.-ft 8. 3«
Prag, Hauptpost restante gegen
. Jnseraten-S ch ein 366 3
Lehrerin 3814
für ganz ins Haus gesucht.
Esivas böhmisch erwünscht. Zuschr.
sind zu richten an die Adm. d.
Bl. u nter_glnftre »Z. Z. 2016-1«
Englischlehrer
wird gesucht. 3706
Gefällige Anträge mit Honorar­
ansprüchen unter Ch. »Lrlahren
20201« an die Adm. d. W,
A T eiiicine
kdo by vyucoval za vyucoväni
zpcvu. Laskave nabidkv pod
zuac-kou »Absolventka 2022-1«
do adm. t. 1. 3715
“English Lessoas
Miss Horsley, Wasserg. 28—1.
3811
Engländerin
hat setzt einige Stunden zu ver­
geben. Marirngaffe 19._ 3S09 s’
“ In Frankreich divl. Lehrerin d.
ftanzöWchen Spräche
erlh. Untere. Preis mäßig, Erfolg
garant. Gen. Antr. unter Chiffre
»Racine« Haupt?, rest. n. g. Sch.
3801"
Wohnung
an vermiethen, 3067"
mit Februartermin beziehbar, 3
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Sp.,
3. Stock, Wasserleitung, Kleinseite,
Chotekgaffe Nr. 3. Auskunft da-
sclbst 1. Stock, erste Th. rechts.
Elegante
Wohnung
von 6 Zimmern, Alcove, Bade­
zimmer mit Zugehör, Gas, Tele­
graph, unter elnem Gesperr, aber
mit mehreren Eingang., besonders
für Herren Advocaten u. Toctoren
geeignet, im 1. ötotf, ist v. Mai
zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister,
Porik 1068—II. 3295»
Eine Wohnung
in der Langengaffe ist zu verg.
und gleich zu beziehen. Zu erst.
Mstädter Ring 30, 1. Stock.
3332«
Schöne Wohnung,
Kleinseite, 1. St. (kein Zettel), 3
geräumige Zimmer (2 Gassen- u.
1 Hoszimmer), sehr lichte Küche,
Dienstbotenzimmer, Vorzimmer,
alles licht und rein, ist per 15.
Febr. beziehbar, zu vermiethen.
Jahreszins 340 fl Zu erfragen
Kleinseite, Nerudagaffe Nr. 49,
1. Stock. 3429
Ruhige, schöne
Hof-Wohnung,
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche,
Vorzimmer s. Zugehör, eigenes
Gesperr, ist in der Salmgaffe
Nr. 6 zu vermiethen und vom
Februar zu beziehen. Näheres
dort oder bei Franz Schön und
Söhne, Kleinseite, gegenüber dem
Kettenstege. "3794
Jüd. Lehr- oder Freitischburschen
finden sehr billige 3759
Wohnung
bei Karl Rohmann, Prag, Lange
gaffe 50.
Wohnungen,
Laden, sogleich, 5, 4, 3 Zimmer
mit reich. Zugehör, 1. Stock,
QuaiparkauLs., zu vermiethen.
Theatergaffe 86. 3542 4
a) Angebote^
Hochelegante 30687*
Wohnungen.
Am Wcnzclsplatz Nr. 63, viertes
Hau« vor dem Museum links, ist
der ganze erste Stock, bestehend
aus 1 gr. Salon u. 6 Zimmern
rc., dann 3 Wohnungen zu je
3 Zimmern, sämmtlich mit Bade­
zimmern rr. und sehr schöne Ge-
fchästslocalitätcn vom Februar zu
vermiethen.
Wohnung,
Kgl. Weinberge, Summva-Gaffe
Nr. 1048, im 1. St., bestehend
aus 2 Zimmern, pargnettirtem
g aßbodcn, Küche, Speis, Badez.,
oset, groß. Vorzimmer, alles
unter einein Gesperr, Keller,
Boden, Morgen- und Mittag
sonne, in der nächsten Nähe von
Schulen, Stadtpark n. clcctr.
Bahnst., ist vom Februartermin
um den Zahreszins von 660 Kr.
zu vermiethen. 1156
Wohnungen
von 2—4 Zimmern sind gleich
oder ab Mai in der Sokolstraße
Nr. 4 n. und Wcnziggaffe 1044
billig abzugeben. 3442
Schön möblirtcs
Zimmer
ist billig zu vermiethen. Geistg. 6
2. St., bei I. Bondp. 1384
Zimmer
für 1 od. 2 Herren lull. gleich
zu vermieth. Ferdinandstraße 9,
I. St., 3. Stock links. 1.276
Möbl. Zimmer
Gaffenaussicht, vollständig separ.
Ging. zu verm. Weinberge, Kronen-
gaffc 21, 1. St.vck, Th. 6. --3P84
Wohnung 3ä)4
i. 1. St., besteh, aus 2 Z., Küche,
mrt prachtv. Auss., ist um 280 fl
rncl. zu verm. i. d. Eli'abethstr. 38.
Hochelegante 616»
Gaffenwohnung,
ö Zrm., darunter 3 große, hoch­
elegant tapeitrrte Gaffenialone,
elegantes, moiaikqcpflastertes Vor­
zimmer, mosarkgepflasterte Küche
und lichtes Corrtdor, Badezimmer,
Speis, 2 Closets, 2 Eingänge, I.,
MichaclSgaffe 10, 2. Stock, sofort
oder Februar.
Zimmer,
möblirt, mit separatem Eingang
sofort zu vermiethen. Prag II.,
Taborgasse 44 n., 3. St. links.
3775
Schöne Hofwohnung,
Küche und Zug., im 1. St.,
ist am Poric
beziehen
Nr. 32,
sofort zu
3767
Zimmer,
sep. Eingang, für 2 Herren zu
verm. Langeg. 31, 2. Zt. rechts.
3577
Zimmer,
s. hübsch möbl., ist an Dame od.
Herrn nur aus f. Häuf. abzug.
Sokolstr, 5 6, 2. Et. 3734.
Zimmer
für 1 ob. 2 Herren ist billig zu
vermiethen im Elisabethbad. Zu
erfragen bei der Caffa. 3757
3, 4 oder «3370
8 gr. Zimmer
s. Zugehör, als Wohnungen oder
Geschästslocalitäten, vollkommen
hell, Waffergaffe 28, zu ver-
miethen.
2 eleg. Zimmer,
separ. Eingang, sind vom
1. Febr. zu vermiethen, Kra-
kauergasfe Rr. 1S, Parterre.
3725 ________
Schöne Wohnung,
2. St., bestehend entweder
aus 7 Zimmern sammt Zbh.
mit 13 Fenstern Gafseufront
oder 1» Zimmern, (davon 3
Zimmer u»rt S Fenstern
schönste Aussicht tPrags aus
den Hradschin) ist billig zu
vermiethen in Prag, KöuigS-
bad. »3722
Ein Fräulein
wird in 3655
Wohnung,
aufgenomincu. Zins 4 fl. mon.
Frau Stesan, Ferdinandstraße 61,
3. St.
Möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame abzugeben.
Mariengaffe 2a, 1. St., Th. 10.
3674
Möbl. Zimmer,
Gaffenaussicht, sep. Eing., bei
kinderloser Familie zu vermieth.
Komenskyplatz Nr. 1786, 1. St.
3701
2 Zimmer,
Küche, Speis, entw. sogl. oder
Maitermin von einer kinderlosen
Partei um 250 fl. zu vermiethen.
Nächste Nähe Wenzelsplatz. Adr.
in der Adm. d. Bl. 3590
Wohnung.
5 Zimmer sammt Zugehör ist
Ecke der Tonnen- und Gersten-
gaffe Nr. 1636—2., 2. Stock zu
vermiethen. 3453
3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Elisabethstr. 5.
1. St., zu vermieihen. 3523
Eleg. Wohnung
in einem geschlossenen Hause aus
der ooeren Neustadt, mit Garten
im Parterre, von 4 Zimmern'
uiu reichem Zugehör, ist vom
August zu vermiethen. Näh im
Annoncen-Bureau loh. GrAgr
Prag, Heinrichsg. 19. «3922
Smichow,
Körnen skhgasse 013.
f. Gaffen;., 1. St., mit oder
ohne Möbel an ält. Herrn oder
ame zu vermiethen. Näheres b.
d. Hausm. daselbst. 3658
Wohnungen:
4 prachtvoll eingerichtete Zimmer,
Morgensonne, lichte Küche, Zim.
für Dienstmädchen, prächtiges
Badezimmer, 5 Zimmer mit dem­
selben Zugehör und mit Aussicht
auf den Komenskyplatz werden
vermiethet im Hause NC. 18.27-2
in Prag, '.Ecke des Komensknpl.
im 2. und 3. Stoch zu beziehen
Maitermin l. I. 3576
Ein großes, lichtes, schön
möbl. Zimmer
mit sep. Eing. von der Stiege
aus, Gaffenaussicht, ist ev. per
sofort zu vermiethen. Tischlergaffe
Nr. 11, 1 St. links. 3597
fee|t schöne ,3642
Wohnungen.
Im frei, luftig stehenden Grän-
2 e 1(® rc ÜnRing 5— größere
“r b f Ji e l neTe— sür Advocaten
-C. tojott zu vermiethen.
Zimmer
ftir ledige Herren, Separater
Eingang, Stefansgaffe Nr. 24,
1. Stock. 3623
4 Zimmer
f.’ Küche v. Mai. 8 Gapenfenst.,
Ostseite, 450 fl. Anft. unt. Eh.
»Park VII, 2020-1« an d. Adm.
d. Bl. 3632
Am Äorltzplatz
3 Zimmer, Küche, Dorz., Closet,
LLaffcr, mehrere Eingänge, für
sich abgesperrt, groß und licht
um 450 st. ab Mai zu vermieth.
Näheres Salmgaffe Nr. 9, 2. St.
Daselbst ist auch eine Werkstätte
o^er Magazin sofort zu beziehen.
3580*
Eleg. Wohnung
von 6 großen Zimmern mit Al­
cove, Vorzimmer, Badezimmer
sammt Zugehör, unter einem
Gesperr und Gartenbcnützung ist
sofort oder vom Maitermine im
l. St. zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister, Krakauergaffe
Nr. 580—II. 128 5
Sofor t beziehbare *~
elg.wohrrung m. Bdz.
(feine Zettel) Rahe Celakovily-
park, 3 ger. tap. eleg. Gaffen;.
m. Gasl., Thürauff., Vor;., Adz.,
Tstbtz., Sp., Cl., l. ger. K., 3 sep.
Eing., eig. Gesp., spottbill. Z.
400 fl. ev. Mai, eleg. Haus.
Näheres Wohnuygs-Bureau
»Olketerlon« Graben,.Lpinka".
3561
Eleg. Gasfenwehmmg
(leine Zettel, angem. 19. Jan.),
Rahe Wasserg., 1. St., 5 eleg.,
ger. Zim. (dar. 3 Gaffcnzim.)
Gasl., Telegr., gr. Vor;., Cvrrid.,
gr. Dstbtz., Badez., Sp., Cl., l.
ger. K., 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
Z., 1000 fl., per Äiai, eleg. H.
Näheres WohnungS- Bureau
»Vlkeierlo n« G rabcu „S pinka".
Nur 750 fl. per Mai
elg.wohnAng m. Bdz.
(keine Zettel, angem. 19. Januar)
nahe Obstgasse II., Mezzanin,
4 eleg. ger. Zim. (dar. 3 Gaffenz.
m. Gasl., Telegr.), gr. Vorzim.,
Cornd., gr. Dstbtz., Badez.. Sp.,
Cl., l. ger. K., 2 separ. Eing.,
eig. Gesp., per Mai, eleg. Haus.
Näheres WobnnngS -Bureau
»Olketerlon« Graben,, SPinka".
Laden mit Portal,
Ansang Weinberge, Palackh-
gasse 4, zweites Haus vom
vBerzehrungssteueeanrt, zu
e rmiethen. 3511
3353
In Bubna
sind hohe und lichte Werkstätten
und Magazine in der Rudolf­
straße 297 in der Nähe der elcktr.
Bahn zu ver miethen." 258
In Tetschen a. d. Elbe
(Neustadt) ist im vorzüglicher
Zukunftslage ein Lade« für ein
Eisen- od. Galanteriewaarengesch.
bestens geeignet, sofort zu ver­
miethen. Näh. beim Eigenthümer
Karl Berger fnn. 764
«omlö.April 1900
zu vermiethen
tu Karlsbad
gegenüber Mühtbrunn Colonnade
ist ein »2761
schöner Laden
mit Portal, 2 Auslagefenster mit
Spiegelscheiben im Hause Insel
Nügen^ Kreuzg. Nr. 86. Auskunft
wird vm Hause daselbst ertheilt.
Schöner Laden,
Bischossgaffe Nr. 5 zu vermiethen.
Auskunft bei der Hausmeisterin.
»3451
Ein geräumiges
Magazin
mit Comptoir, auch als Werkstätte
geeignet, ist in der Hybernergaffe
Nr. 1012—II., gegenüber StaatS-
bahnhof, vom Februar eventuell
zu vermiethen. Näheres b. Hau»«
mNster.
Ohrada
ho diel se
za £klaäisti
bezpros’rednJs
B mostu Palackclio,
jest od Anora
k pronajsnntl.
Büzsl n majiielky dornn S. f.
lSSS il., 2. posch. »U Zahrädkn«
v Podskali. >«693
Gr. Gaffenläden
(keine Zettelt, nahe unt. Wett«
zelsplatz m. br. Gaffenfronk, Z.
1500 fl. u.'LOOO fl., mit Souterr.
1600 fl. m. br. Portal 3000 st.
m. Mezzanin 2400 fl., m. Souterr.
2600 fl.; am Graben 3000 kl.
2500 fl., alle pr. Mai. Rahe
Pkatteis sehr gr. schönes Port.
spottbill. Zins 1500 fl. pr. Feber.
Näheres WohunngS- Bnream
»vlkstsrlon« Grabe«„SPinkafl»
3 8 26
Gr. GeschSftrloeal
mit 3 lichten Souterrainmagazine»
im Hause Nr. 80l—2 Wenzels«
platz-Smcökagaffe per sofort z«
verniiethen. Näh. beim Haus»
Meister. lä 35l4
Großer Gaflenladen
mit Kellerräumen «ofort, Herren«
gaffe 7 zu vermiethen. Daselbst
auch Glaswand käuflich. 3815
Frr Fallenän a. E. Markt«
platz ist ein schöner 1263
Laden
sammt Magazinen u. Kellereien
sofort zu vermiethen. Nähe«
Auskünfte ertheilt 1262
Eduard Reichlcr,
in F aik enau a. 8.
Laden u. Wohnungen
vom Diai-Termin zu vermiethen.
Königshofergaffe 23-1 n. 3791
Großer 3635«
Gasssnlüden
ist in Nr. 730—1, Lange Gaffch
zu vermiet hen.
Schöner Laden
mit anstoßendem Zimmer, Portal
rc. per Feber, Waffergaffe 28.
3731-,
Magazin
mit großem, trockenen Keller u.
Comptoir, für Wein- u. Biergeschäst
paffend, gleich od. vom 1. Feber z»
vermiethen. Weinberge, Zifkastr.
Nr. 36. Näheres Prag, Nekazalka«
gaff e Nr. 882—11. 1255,,
Große 3624
SeschSfLsloeMZIen,
bestehend aus einem großen sich»
ten Laden, event, zwei Läden ver»
bundeil mit zwei großen Maga«
zinen sind im Centrum der Stadt
zu vermietheu. Dieselben eign»
sich als Fabriksniederlage für
Gummiwaaren, Tuch, Leder, Pa­
pier oder dergl. Gef. Antr. unter
Chiffre »8o1id 2020-1« in die
TjNacMragen.
P T Hausherrens
Eine Wohnung besteh, au»
3 Zimmern mit modern. Zug. mt
d. unteren Kgl. Weinbergen wird
per Mai beziehbar, von einer
ruhigen Partei gesucht. Gest.
Antr. unt. Eh. »H. F- 8.2019-1*
in d. Adm. d. Bl. erbeten.
»3438


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 41 ]
Präger Tsgblatt Nr. 20
Seite 41
21. Januar 1800
I nsertions-Tarif
|es kleinen Anzeigers
S kr. "lOiTSSeiner Anzeiger.
•*' Inserttons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, l
Iazer ats über 15 Zeilen linden i m »K leinen Anzeiger« nc r ansna OmsTeise Aclnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet.
Aas küflita and Entge ci ennaliine von Offertes naantgeJlicii.( Anfragen ist das KetoarportöT
II.
Gesucht wird in der Nähe
Jeä Grabens 3595
Wohnung
gen 5 Zimmern sammt Zugchör
eventuell auch getheilt zu 2 und
S Zimmern in verschiedenen Stach
werken. Anträge unter Chiffre
»g, 2020-1« an die Adm. d. Bl.
Wohnung
gesucht. 6 6. 7 Zimmer Heinrichs-
gaffe, Waffcrgaffe oder Umgebung,
beziehbar Mai od. August. Offen,
«tt Preisangabe »R. 2. 501a
Hauptpost restante. 3696
~ Lichte, schöne 3571
Wohnung,
4 Zimmer u. Zugchör, eig. Gesp.
per Mai gesucht von kleiner Fa-
milie Klcinseitc od. NäheFranzens-
Kettcnbrücke Anträge mit Zins-
angabe unter »V. E. 2020-1«
an die Adm. d. Bl.
Eine ruhige Partei, 3 Personen,
sucht mit 1. Feber 3455
eine Wohnnng
bestehend: 4 Zimmer, Bade-, wo­
möglich Dienstbotenzim., höchstens
2. Stock aufzunehmen. Offerte mit
Preisangabe »P. 8. 2018-1« an
die Ad m. d. Bl.
Wohnung
4—5 lichte Zimmer, mod.
mit zwei Eingängen, vom OJtaU
termin gesucht. Gefl. Anträge
mit Zinsangabe unter »L. K. 40«
poste restante IL Sokolstraße er­
beten. 3483
Unmöbl. Zimmer
sucht led. Herr. Angaben d. jährl.
Zinses an die Adm. d. Bl. unt.
Chiffre »A. B. 2020-1« 3631
Zimmer
»öblirt, mit ganz separirtem Ein-
K g, womöglich Hausschlüssel, als
ieigqnartier gesucht. Offerten
unter Chiffre »8. E. 2020-1« an
die SOim. d. Bl. 3641
Zimmer
«it separat. Eingang in der ob.
Neustadt od. Weinberge ab 1. Feb.
gesucht. Gefl. Antr. mit Preis­
angabe bis Dienstag den 33.
unter »Med. Cand. 2020—1« an
die Adm. d. Bl. 3650
Wohnung
Sonnenseite sucht (Letna oder bei
Lalackybrücke) von 3 gr. Zim.,
Badezimmer, lichte Küche etc., kl.
ruhige Partei event, vom Feber.
Gefl. Anträge unt. Chiffre »Lein
2020-1« a. d. Adm. d. Bl. 3681
Hledäm byt
Ha Vinohradech, o 4—5 pokoj.
s pfislnäensUim, v mezaninn,
od kvetna, bliie gytnnasia. Na-
bidky s udänim näjemn6ho pod
Bttaökou »P. F. 2001-1« doadna.
1. Hstu. 3605
Eine Bill«
in der unmittelbaren Nähe von
s^ag, mit schönem Garten, wird
als Sommerwohnung 3408"
gesucht.
Lntr. Obern, aus Gefälligkeit
vr. Franz Wien In Prag,
Wenzclsplatz 7.
p. T. Hausherren!
Eine Wohnung v. 3 Zimmern
sammt Zugchör event. Badezim.,
Weinberge, Skretagaffe, Jung-
manngsstr. od. Thorgaffe, Marien-
gaffe, Wenzelsplatz, HeuwagSplatz,
wird von Keiner guter Familie,
Mai beziehbar, gesucht. Gefl. Off.
u. Ch. »Pünktlich n. rein 2020-1«
au die 3 !bm. b. Bl. 3712
Men$i hotei
neb. dobrou restanraoi
preje sobe najmonti mlady od-
bornik, zenaty, ve vedeni
ebcbodn obeznaly a kance
scbopnt, nejradiji ve vdtsim
venkovskem mSstä. Ct. nab.
pod zn. »A. S. 2918-1« do adm.
tohoto listn. 3371"
Schöner Laden
mit Portal per Fcber oder Mai,
Wenzelsplatz, Brückcl, Ferdinand­
straße, Zeltnergaffe, für ein stän­
diges Geschäft gesucht. Antr. unt.
Ch. »R. W. 2019-1« an d. Adm.
d. Bl. 3443
Pensionat Kellner
Wasfergasfe 28
für Mädchen, welche öffentllche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wissen­
schaften o. Kleidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin tm Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs, *17669
Inhaberin des Pensionates.
Eine alleinstehende, intelligente
Dame sucht bei einer distinguirten
Familie ein ganz 3194"
separ. Zimmer
sammt Vorzimmer u. Verpflegung.
Ferdmaudsquai und Anfangs
L-michow, in einem eleganten
S ause; Hochparterre od. 1. Stock.
en. Anträge an die Adm. d. Bl.
unt. Ch. -Elegantes Logis Smi-
chow 2016-1«. 3194"
Suche bei einer ordentlichen
(isrj Familie in Prag «3302
Wohnnng
Verpflegung für meine
16iähr. Tochter n. 17jähr. Sohn
für den 15. Feber 1900 in der
Nähe des Porti. Antr. «nt. Ch.
-8. 8. 1050« postlag. Wolleuitz
bei Kattomitz.
5ch. möbl. Zimmer.
sep. Cing., ist an 1 od. 2 ledige
Herren ev. auch b. ganzer Verpfl.
zu vermicthen. Carolincnthal,
Biaduct-Gasie 3, 2. St. 3419
Zimmer unmöbl.
von einem Herrn (Isr.) ev. mit
ganzer Verpflegung gesucht. Ge­
neigte Anträge unter »Z. J.
2020-1« an die Administration
dieses Bl. 3535
Wohnung,
2. Stock, best. aus 3 Zimmern,
Neustadt, Badezimmer, sucht ein
kinderloses Ehepaar. Antr. u. »0.
H. 2018-1« an die Admin. d. Bl.
, 3420"
" Alleinstehende Frau sucht deh.
gemeinsch. wohnens
bie Bei ebensolcher. Antr. unter
Ch. »Weinberge ausgescblossen
2015-1« an b. Admin. 5. W.
3119«
Mittagstisch,
gesunde Kost, gesucht von jungem
Bankbeamten. Antr. unter »Preis-
räthsel 2020-1« an die Admin.
dieses Bl. 3646
Suche für ein 16-jähr. Mäd-
chen bei einer anständigen (ist.)
Familie, womöglich 1. St.
Kost und Logis
im Centrum der Stadt. Erfüll.
Antr. unt. »R. 2020-1« an die
Adm. d. Bl 8616
Sep. Zimmer
mit vollständiger Verpfl. abzug.
bei K. Bandy, WenzelSpl. 41.
|Ä€tt 362(5
A u Eltern
«nd Vormünder. 2691
Sehr gutes Kosthaus für junge
Mädchen. Nähe zahle. Lehranst.
Adreffe in der Adm. d. Bl.
Zimmer
mit Verpflegung von jungem
Manne gesucht. Gefl. Anträge
mit Preisangabe unter Chiffre
»Separater Eingang 2020-1« an
die Adm. d. Bl. 3639
Schönes Zimmer
mft oder ohne Verpflegung, allein
oder mit einem zweiten Herrn,
ist abzugeben. Mitte der Stadt,
sehr billig. Chiffre »K. R. 2020
-1« an die Adm. d. Bl. 3640
Henwagsplatz,
elegant möblirtcs Zimmer
sammt Verpfl. per 1. Febr. ab-
zngen. Näh. b. Hausm. Nr. 15.
3680
Schönes Zimmer,
mit gänzl. Verpflegung bei Fr.
Vetter, Smeckagaffe 22 n. Da-
selbst auch MittagAffch. 3671
Zimmereollege
zu einem jungen Herrn, Bank­
beamten, wird in ein ganz sepa­
rates Zimmer, elegant, modern,
möblirt, gesucht. Mit Verpflegung
bei disting. Dame. B. Zimmer,
Königshoferg. 2. St., Nr. 27 n.,
erstes Haus zum Josephsplatz.
3751
Zimmer,
elegant möbl., ftir 1—2 Herren,
event, mit Verpfl. Preis mäßig.
Fischmarktgaffe 24, Auskunft b.
Hausmeister. 3774
Für 25 st. erhält j. Geschäftsm.
eleg. Zimmer,
s. voiz. Verpflegung bei f. isr.
Familie. I., Gemeindehofg. 801,
1. Etage (2. St.) Th. rechts, neues
Haus. 3799
Kost und Logis
bei anst. isr. Familie zn vergeb.
Separ. Cing., Hausschlüffel. Frau
Ü Stgdry, Thorgaffe 11. 1. St.
Einjahrig-Freiwillige
Aspiranten finden paffende
Wohnung s. Verpflegung in
Karolinenthal, Hauptstraße. Da­
selbst ein junger Mann, welcher
die Prüfung mtt sehr gutem Er­
folge abgelegt hat. Auch sind hier
gute Mittagmähler zu haben. Ge­
fällige Nachfragen unter »Feder
1900« Karolinenthal Postrest.
1290
3116
Wein.
■. Bragicevii, Zizktrw.
Teleph. 1747. Preiscour. gratis.
Die berühmten Alignot-Flügel
und Pianinos der Welkfirma
Blüthner
nebst gediegensten Wiener
Clavicren und Pianinos
in modernem Styl empfiehlt
B. Koh», Clavierhandlnug
Graben 22. 3091’*
Miethpreise von 4 fl. monatlich.
beiznsciiHesseii.
Wo
verkaufe ich meine abgetragenen
Kleider und Schuhe zu gutem
Preise. Nur bei 265§
Adolf Sträaskf,
Kolia.
Correspoudeuzkarte genügt.
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barvitlns in Prag, Waflcrg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *1451
Berliner Pianino,
machtvoll in Schwarz, neu, ver­
duft billig K. Nsjediy in Prag,
Taborgaffe Nr. 8, 4. Stock (zn
sehen von 10—3
Harmonium,
gebraucht, gut erhalten, 1191
Flugelpumpe,
100 Mtr. Rohrleitung
kaust
Oswald Hickman«,
Kaaden.
Wegen
önes
Uebersiedlung
Pianino
und Möbel zu verkaufen. Smckka-
qaffe Nr. 7, im Hochpartere
links. 3010
wiener Mgnon,
kreuzs., prachtvoll, neu, verkauft
billig 3796
K. Schwarz in Prag,
n., Wenzigg. Nr. 8, 2. St.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Ältstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze @in«
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Veindergor,Möbel-
Etabllffement, Weinberge, neben
d em k. k. G ericht. 323*
Gas-, Petroleum-, Sampf-
Motore
и. Locomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 357«,
Richard Sembrich,
к. k. tdg. Sachverständiger, Prag,
WenzelSplatz dir. 23.
Casien.
Panzercaffen, Cassetten aller­
erster Qualität osierirt *358
Felix Blazicek,
k. k. priv. Cassenfabrik,
Prag, WenzelSplatz 23. Mehrere
eingetauschte gaf fen bi llig abzugeb.
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 sl. an, Leivährtestc
^ kkähmasohinsn *359
(System Singer von 22 fl. an)/
gebrauchte bill. bei R. Lembrich,
k. k. landcsger. Lachverständiger
Prag, WenzelLplatz 23.
25-50HP Locomobile
gut erhalten, wird zu kauten
gesucht. Offerten sind zn richten
an loset Ueimami, Saaz. 1120
Alte Uerzensormen'
werden zit kaufen gesucht. Offerte
mtt Angabe des O.ttantums und
des billigsten Preiies sind zn
richten unt. Eh. »Formen 3019-1«
an die Adm. d. öll. 1180
Cassa Nr. 3
mtt Schreibpult, sowie eiserne
Kinderbett, Zrädriger Sitzwageu
zu verkaufe».
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 3724
Knpnji
pohleiliivky
v kazde vysi,
zrlditS hypote6ni. Lask. nab.
pod zn. »7. 2020-1« do admin.
t listn. 3719
Einige Stücke
Möbel
find zu haben nuter dem
Erzengungspreis,'seine Aus-
führnng.„ 2 6 9145
Z. Achat,
Dbstgane Rr. 1».
Cassa rrnd Presse,
Schreibpulte, Stockerl, Uhr, Archiv
billigst Fischt, Wenzetsplatz 43.
3093"
Auslags-Kästen
für jedes Geschäft paffend zu
verkaufen. Prag VIL, Beleredi-
Gaffe 532, beim Hausmeister.
3713
Größte Auswahl “1571
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fl. ver­
kauft mtt lOjähr. Garantie
R. Sotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 23, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Bvttaust wird ein gelbes
Seidenkleid
für M fl. für eine große Dame.
Näh. Cchittkauer Mühlen 11—l.
1246
1 Branpsaune
(50 Heetol.), 1 Läuterbottich,
diverse andere Sachen verkauft
Edmund Borges, 1844
P rag, 229—711.
Billig zu verkaufen:
1 Waschtisch.
1 Badewanne, 1 Toilettentisch,
1 große Speisealmer, 1 eisernes
Kinderbett. Tuchmachers. 23, l.St.
3761
Mech. Roller
sammt Höcklereinrichtung ist sofort
billig zu verkaufen. Süßland,
Ziegengaffe 1 neu. 3718
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elektr. Lüster
n. v. a. verkauft billigst
Glühticht Rusterlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werdet»
gekauft oder umgetauscht.
3182"
2 persische Ceppiche
eine Qttoniane, gut erhalten, billig
zu verkaufen. H. Oswald, Zeltner-
>affe Nr. 29. 3380,,
Schreibkaften,
atterthümlich, mit 10 Schubläden,
und 1 Mittelschrank, Alles mit! Adr. •. Andreas
besonderer Vorrichtung verschließ-1 Paresau Nr.
bar, die Schreibplatte auch a!ä|
Schublade zum Absperren, ist
billig zu verkaufen beim Haus­
meister in Köuigl. Weinberge,
Blanikgaffe 12, gegenüber dem
chürodnt düm". 3786
Eleg. weißes
70.000 Fichkenschliiige, öjährig,,
sehr schön und groß, 1000 Stücks
zu fl. 2.50, dann 60.000 Lärchen-
bäumchen, auch Lsührig u. sehr
schön 1000 zu 3 fl. sind 2767“
zu verkaufen.
Kauflustige belieben sich an den
Eigenthümer derselben fchrlftlich
oder persönlich zu wenden unter;
~~ trenzl in Neu-
15, Bez. Ronsperg,
Post Klenisch.
3800
Brautkleid
zu verkaufen billigst,
hofgasfe 10, 2. Stock.
Tolide Tchlas- und 3763
Speiszimmer,
matt, Nuß, reich geschnitzt oder
im modernen Stil, erzeugt von
250 fl. an unter Garantie
Joh. Sties, Tischlermeister. Prag,
.711., Bnbna, Beleredistraste P07,
Gemeinde-1 schräg der Ioß u. Löwenstein'schen
^Wüschesabrik. 3763


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 42 ]
Freierer Tasfblatt Nr. 20.
Seite 42.
21. Januar 1900.
Insertlons-Taril
Aas kleinen Anzeigers
5 kr.
SleinerAnzeiger.
iEsertlona-TarH
des kleinen Aszeigers
Tii
Inserate über 15 Zeilen li nden i m» Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif b erechnet
""Auskaufte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Betourporto beizusckliessen.
^1—1>—■ r— ii.■■
Kaute und zahle gut
-gebrauchte Möbel
!a«ch Berlasienschaften, altbe­
kannte Firma ,«1773
>Fr. Reiner, KönigShoferg. S.
Auch Umtausch. Lorrespon
vcuzk. genügt.
Braut- und Mnder-
Ausftattuugrn, geschmackvollst
ausgeführt, Karl Engelmann,
Prag, nur Obstgalle 2.
Schweizer
Äattist- und Siickcreistoffe für
Ballkleider von 35 kc. anfn'ärts,
Kart Engelmann, Prag, nur
Dbstgafle 2,
"Einzige Niederlage"
echter Schweizer Stickereien noch
alten Preise», Karl Engel-
man n, Prag^ n«r Obstgaste 3.
Alle Sorten
Waschspitzen und Glatitheilstoffe,
Karl Engelmann, Prag, nur
Obstgasse M C35
Pferd.
Einen eleganten frommen, ver­
läßlichen und schkcrsreicn, 15'/z
Faust hohen, vierjährigen Kohl-
siichlen verkauft für 350 st. der
Eigenthümer der Besitzung „Pal-
inovka" in Lieben bei Prag.
5310
Drig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
Bervielsättigungö-Apparate,
nur Prima
Farbbänder t&
empfiehlt
Justin LSschner,
Prag, Werrzeksplatz 7.
Eigene
Maschinen-Lchreibschul«
und
ReParaturWerkstätte
im Hause. *1298
Verkaufe sofort 3312
Schreibtisch
tnlt 10 Schnbladeu, Nutz, malt,
ganz neu (mit Aufsatz),
um 42 fl,
Salou-Credeuz,
matt, gauzsäulig, reich geschnitzt,
mit schwarzer Marmorplatte,
neu, 118 fl,,
PlLfch-TePPtch-DiVa«,
mit hoher Lehne und Gallerie
(bordean Blnmenmust,), neu, 48 fl,,
u, e, Glaskasten 16 fl. Näh, Prag II.,
Jungmannstr. 11 neu, 1. Stock,
Mehrere 996"
Loeomobilen
«—202?
werden leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Reiscnzahn,
Prag, Bubua.
Gaslnfter,
2, 3 und bannig. Lyren und
andere Beleuchtnngsgegcnstände,
gebraucht, im besten Zustande,
auch neu, stets am Lager, sehr
billig zu verkaufen. 3481
Glühticht-llnternchnmng
Binceuz Noffek» Kgl. Weinberge,
Palackygaffe 9, Ecke der Rubcsch-
Gassc,
Daseibst werden Lüster umgc
tauscht und alte wie neu billigst
hergerichtet, Glühkörper zu 30
und 40 kc.
Credenz,
fast ueu, mit schwarzer Marmor-
platts ist zu verkaufen, Ste-
phansgaffe 63, 3. St., Th. rechts.
3575
Brautkleid
wird 8581
billig Verkauft.
Adr. erliegt tn der Adm. b. Bl.
Matte Credenz
zu kaufen gesucht, Angabe des
Preises unt. »v. E, 2020-1« an
die Admln. d. Bt, 3591
Küchenbett,
Kaste! und einige Bilder find zu
verkaufen, Smichow, Königsstr, 5,
3. St. links, 3476
Lieitation.
Am 21. Januar um 9 Uhr
Bormittag werden am Frachten-
Bahnhofc der Ocstrrr, Nordmest-
bahn verschiedene gefundene,
sowie auch unbezogene Gegen-
stände veräußert, 3560
Russischer Windhund
9 Monate alt, weiß mit gelben
Platten, racenrein,von prämiirten
Eltern, ist übcrsiedlungshalber
billig abzugeben. Adresse in der
Adm d, Bl, 3643
Dampfbrettersäge
in Modrau gcgcnüb, Kuchelbad
wird verkauft.
Näheres bei 997"
Ant, Reifenzahn,
landwlrthfchaftl. Maschineu-
Fabrit und Eisengießerei
in Prag, Bubu a.
Credenz
mit Marmorplatte ist billig zu
verkaufen. Weinberge, Mancs-
gaste Nr, 19, 3661
Collie,
schottische Schäferhunds, reine
Race.mitStammbaum, 10 Wochen
alt, sind zu verkaufen. Darunter
ein ganz egakes Paar, Wein­
berge, Taborgasse 68, Parterre
rechts, 8554--
Ersatz
f ü r Kohle
Hartes Slöckclhokz In gr. Säcken
h 60 kc. liefert kostenfrei inS
Hail? Hokzhof, Br-fovic,— Post­
karte genügt. 3496
Billiger wie Kohle!
Grosser" <23
Möbel-Berkauf.
Wegen Aedueirnug des Ge­
schäfte- wird mein grosses
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer«,
Salons- und Damenboudoirs
etc. zum Kosteupreise ver­
laust. Wiener Möbelfabriks-
Niederlagc Ignatz Stern,
Prag, Wenzeteplatz Nr. 53
neben Maricngaffe.
^u°MuderZimmer,
enthaltend: 2 Holzbctten mit
Drahteinsützen und Matratzen,
2 Nachlkasteu, Waschtisch mit
Spiegel, Tisch, 4 Sessel, billig zu
»ersaufe». Wo? sagt die Adm,
d, Bl, 3439
Kaufe eine gebrauchte, gut er­
haltene Muster- 3704
Schneivmaschine.
Offert, mit Preisangabe unter
«Ltillg 2020-1« an die Adinin,
d, Bl,
Schreibmaschine»,
1 Hammond, 1 Uost und 1 Dcns-
more, wegen Auflösung des Ge­
schäftes billig zu verkaufen. Die
Maschinen sind lnenig gebraucht
und im tadellosen Zustande, Gest.
Anfragen erbeten unter »Schreib­
maschine 2028 I« an d, Adm.
b. Bl, "3703
1000 Mir.
feinst« franz. Musseline u. Battiste
ä L7 kr. per Mtr., einige Hun­
dert Meter reine Seidenstoffe
4 45 kr. per Mter, passend für
Kürschner und Schneider sind zu
habe« bei 1287
«. Werfet,
Eisengasse 18, 1. Stock.
Zwei abgefahrene 3790
Kalesche«
sgeschlosien) find im Lagerhaus
der ,0deau«hit «ätoLiur" in
Carolinenthal, billig zu ver-
kaufen.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Genüschtwaarengeschäst
mit Tabaktrafik Branntweinver-
schleiß, nebst kleiner Fabrikation,
ist in einem größeren Orte, Bahn­
station unter günstigen Bedin­
gungen sofort zu übergeben.
Offerte unter Chiffre »£. L
3018-1« an die Ädmin, d. Bl.
1067»
Zu übernehmen
gesucht
Galanterie-, Spiet-, Kurz- oder
Mrkw.-Gefchäft unter günstigen
Bedingungen event, i» ein
solches cirizuhsirathen. Blos
nicht anonyme Antrüge m. Preis­
angabe werden berücksichtigt unt.
»ckungs Lratt 2010-1« an die
Adm, d, Bl. 3450
Neuer Frack
billig abzugeben. Z,u erfragen
beim Hallsmeister, Carolinenthal,
Vitekgasse 1. ^^^^ 3638'--:
Bücher-Eiukauf
einzelner Werke und ganzer
Bibliotheken zu besten Preisen
W. Teller 's
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, 123P S
Kleinseiie, Brnckengaste,
Boil kommen gerittene- u,
vertrautes 3756
Reitpferd,
chauch T-amenreripferdf, 5 Jahre
alt, Rapp, Sturre, Vollblut zu
.-verkaufen, Auskünne ertbeut
Anton Lehrt, Lisia a, d. Elbe,
u 7 5 G
Eine neue Lcppich-
Garnitur
Ist billig zu haben. Grube Nro.
h, b erm Portier,
AbMrgte^
DanlLy- u. Herren
Kleider kauft und verkauft,
I. Grim, Niklasplatz Nr, 17.
Correspondenzk. genügt.
Papiergeschäft
ist billig zu übernehmen. Adr. i.
d, Adm, d. Bl. 365 4
Collie
Rasse-Hund,
10 Töochen alt, ist für so Gulden
zu verkaufen, BL, Jungmannstr.
4, Mezzanin. 3656
3772
3772
WO'
Gin elegantes 3693
SawmLkieid
für schlanke Dame, ist prciswerth
abzugeben. Zu sehen Weinberge
Halekgasse 4, 2. Stock, Thüre
links, 3699 j
Eleganter 3625
Papageikäfig,
sehr gute Orignial-Wheeler-Näb-
maschiiic sind ivegen Raummangels
billig zu verkaufen, Adresse crl,
in der Adm. d, Bl,
Foxterrier
unb Spitz, raceechi, zimmerccin,
männlich, billig bei „Ornis" in
Prag, Charumtgaffe. 3753
Ein schöner
Masken!
Verkaufe drei fesche, wie neue
Cvstmne,Sataiiella, Spielhäschen,
Normannrn, für kleinere, fesche
Gestalt, Zu sehen von 9—10 Ubr
Vorm, Weinberge, Jungmann-
straße So, 2. St, redn». 3603»
Billige
Rebhühner,
frisch geschoffeu ü 35 kr.
StLS find zn haben bei
%■ Schterstner,
WildprethandtunL
Hvrazdiowitz.
868
sier
3747
Borfteh-Huud,
dunkelgelber Farbe, 7 Monate
alt, starker Körperbau, lang be­
hängt, mit Zimmerdrestur, ist
billig zu verkaufen per Adresse:
Brock, Jenschowrtz, Bah nhof,
MasLeueoftüw
einmal getragen, sehr originell,
ist billig zu verkaufen, Sokokstr,
Nr. 56, 8. St. 3733
Die besten
GlühLichL-
Lampen, eompl, 2 Kronen,
Glühstrumpfe In, 60 Heller
zu haben bei 3724
Siegmnud Winterstciu,
Prag,
Fischmarktgaffc Nr. 14.
Pcrsende franco ribersllhrnk
KrachLvölle Lredenz,
Trumcau, Teppich-Divan, Tisch,
Sessel, Schlafzimmer-Einrichtung
mrt Matratzen, Bilder, Uhr,
Alles neu u. trocken, aus Con-
curs gekauft, sehr billig zu ver-
Ä-Wew.berge, Läzawa-
m^ b, Parterre, Thür 2.
uch Ncrhmascyme. i^Bi
Papiergeschäft
tn der frcauentesten Gasse PragS
ist wegen FamitienverhäUniffe
zn verkaufen.
Anfragen unter Chiffre »Oute
Znknnft 2020-1« an die Adm,
d. Bl. 3563
" Ein' gut gehendes 3610
Gemischtw.-Geschäft
wvmdzk. mit DranntweinaiiSsch,
rvird per sofort zu übernehmen
gesucht. Gest. Antr. unter »BL F.«
Brun n, ZollhauSglacls S,
EiseKw.-yanHlANg
wird gekauft event, trete als
Theithaber bei Capital 20 Tau­
send Kronen. Antr, unt. Chiff,
»Eisenwaares 2020-1« an die
Adm, d, Blattes, 3608
Billa,
neu gebaut, modern eingerichtet,
in einer sehr besuchten Sommer­
frische des Böhmerwaldes, ist
preiswerth unter günstigen
Zahlungsbedingungen 3089*
zu verkaufen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
Villa 2015-1« an d. Adm,
, Bl,
Sehr günstig gelegene
Eckparcelle
1200° Weinberge zu verkaufen,
Antr. u, Ch. »Fareelle 2017-1«
an die A dm. d, Bl, "32 45
Verkauft wird eine'"an der
elektr. Bahn in Lieben gelegene
Eckparcelte
im Ausmaaße von lOOHT. Antr.
unter Ch, »Liabener Parcelle
2017-1« an die Admin. d. Bl,
334 6"
Schön^PsUige
Villa
3601
bei 5kralup, in rom, Gegend, nah«
Wald u. Bahn, billig abzugeben
oder einzutauschen. Antr. nute«
»Villa 2020-1« an d. Adm. d.
Blattes, 3678
Schöne Bill«
in Weinbergen, a. d. elektr, Bahn,
ganziähr. bewohnbar, mit Garte»,
GaS, Wasser, Bad Je. zu ver­
kaufen, tauschen event, zu oe*»
miethen. Antr. unt. Loh. 8020-
1« an die Adm, d. Bl. 1235
Hans,
rreu, Lstock. u. Kaufinannskade«
im gut. Geschäftsgang in belebt.
Straße, srcuerftei mit Zinsertrag,
pr. 1730 Kronen jährst ist aus
freier Hand in Komotau zu verst
Näh. bei Herrn Josef Svobodn
in Grin 7, Post Deutsch-Kralup.
3755
Uebersiedlungzhalber'
verkaufe ich mein hübsches, neues
Haus in Weinberge, vollständig
vermiedet, mit niedrigen Mieth-
zinsen um den Preis von 43.000
Gulden. Anzahlung 16—18.000,
Uebriges ruhige Hypothek, Unter­
händler auSgeschwffen, Antr, unt.
Chiffre »8. v. G. 200« Wien, 7.
Bei. Postgebäude Nrustistsgaffe
Poste restante. 3754
Schönes Haus,
3stockig in Ziftow, mit Läden tt.
großem Garten ist 13.000 fst aus
7% rein zu verkaufen. Wthiaes
Capital 3000 fl. Näheres bei Fr.
Neumrnn, Prag, Stupartgaffe 16.
Telephon 433.. 3770
Wohnhaus,
Istvckig, sauber eingerichtet, nist
4 Wohnungen h 2 Zimmern,
Keller, Garten, Hofraum uyd
Schupfen, elektrischer Beleuchtung
in schöner Industrie-Stadt Ror!^
böhmcns, waldreiche Gegend^
ärar. Post-, Telegraph- und
Telexhonstation, von der Bahn­
station 3 Minuten entfernt. Hoch«
gucllenlcitung, für Pensionisten
und Sommerfrischler und auch
für andere Gewerbe geeignet
ist Fainitienverhättuiffe halbes
sehr billig um 15,000 Kronen zu
verkaufen. Anzahlung 7000 K.
Anfragen unter Chiffre »S. K.
100« Haida postlagernd. 647*
Eine schone'""" "" 1190
Sabrifs= 8 «aIitSt
sammt Wohngebäude und Bau­
grund mit Dampf-. und Wasser­
kraft, ganz in der Nähe einer
industriereichen Stadt Böhmens,
ist erbtheilungshalber preiswerte
zu verkaufen. Nähere Ausknnfl
ertheilt
Withelm Seemann
in Grlix, Böhmen,
Verkauft wird ein 379Ä
Haas
mit Obstgarten als Sommer­
wohnung paffend, aus Stei«
gebaut, Lstöckig, im 2. Stock
3 Zimmer, im 1. Stock 1 Zimmer
und Werkstatt. Anträge an
V. Viall,
s ©t Beningen 100, bei Hokowitz.
Hübsches Haus^
in Snnchow beim Kinsky Garte«
mit schönen Wohnungen verkaufe.
Nöthig 8000 fl. Gest. A
Villa
ist sofort zu verkaufen in Ober-
M Nr, 13.
Tovärni bedova
7 Prazä neb netterem pfed-
laesti neho poblü Prahy a n&-
örasi koupim, Laiikavi nah.
ped znaök. »T, 2020-1« do
adm. t. L 3720
»Gelegenheit
Adm. d, Bl.
Antr. unter
2020-1« an die
3721«*
Elegantes 3293’f
Familien-Haus
auf der oberen Neustadt, in voller
Steuer, mit 4V, Reingewinn, w.
verkauft. Anft. unter »kainllis»»
haus« an das Annoncen-Bnrea*
- Joh. Gr 4 gr, krag,
Heimichsgass« 19.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 43 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 43.
2l. Januar 1900.
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anseigers
S kr. fM\i Igl.ein.er Ääiüeliarea\
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeioers
Stabil
Inserate über 1S Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnaltmsweise Anlnahme end werden nach dem allgemein en höh eren Tarif berechnet.
Auskiinite und Entgegennahme von beizaschliissenr""
' nw tWMMMB—-• munm —mnr-r -ti -ltfiiTis- n tiiiw^hi"if-
Q
U,
ClavierftLmmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Geifert, Smekkag. 8.
3685
Anfonie Janous,
Hebamme mit Praris seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, LLassergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 3647
Hie beste Mischung 3136
Tom allerfeinsten, gebrannten
SiafSee
’V Ko. f], 1.10 beim
Kaufmann Jssei Strnad
in Prag, Po ric. 3593
Ball-Haudfchuhe
! n allen Längen und Größen zu
>. billigsten Preisen empfiehlt die
Präger
Leder-Handschnh-Fabrrk
des 3176
Gustav Beruhari,
Unngmannstraßc Nr. 80—2.
Mezzanin, fünftes Haus nom
Goldarbeitergeich. Hrn. Rummel.
Daselost werden Handschuhe
t chemisch g eputzt.
Johanna UorstüÄL.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
GeburtZangelegenheüen. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
E ragVIl. Belvederc,Belredcregasfe
»etoiiradsU ul.) Nr. 366. >->3323
Paffende
Hochzeitrgeschenke
«ie: Lampen, Lustres, Ampeln,
Service- u. andere Luxusgegen-
J ünde offerirt zu Fabrikspreifen
ie Glas- und Lampen-Fabriks-
Niederlage
I Rosenwasser, Prag,
Wenzelsplag Nr. 4, 3539
8. Haus rechts vom Graben.
Tafelävfel. 5 Kg. Korb fl. 1.50,
5 Kg. Honig fl. 3.50, 5 Kg. Apri-
kosenmarmelade fl. 4.50, 5 Flasch.
Wein fl. 2.50, versendet 3528
M. Zindrich, Melnik.
Als Associe
oder Beamter in ein Geschäft, e.
Etabliffement oder eine Fabrik
würde ein Herr mit angemcffener
Bildung eintreten. Capital gegen
eine Sicherstellung zur Verfügung.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»J. g. 19« an das Allgemeine
Inseraten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar Nr. 27. 1166
Betheiligung
mit fl. 5.000 <3 33HUe gleich, Nest
successive- sucht anständ.,^ gesellt.
Kaufmann, tüchtiger Buchführer,
deutsch-böhmischer Eorrcspondcnt,
Unter Chiffre »M. A. 1701« an
Haaseustein A Vogler»
Prag, Plattei s. 1177
Damen 1658
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Eru. Renrec, drpl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Derpfl. lt. Wohn. mit separ. Eng.
gufgen. Smichow, Komenskyg. 913°
2448
Prima böhmische Stostfgäuse
zu Tagcspreiscn,prima böhmische
Gänsehaut f. Innerem fl. 1.05
bis fl. 1.15 p. Kg. offerirt Joses
Propst er, Prag, Tuchmacherg. 1.
Gelder
in beliebiger Höhe auf land-
täfliche Objecte, sowie kleinere
Hypothckargelder auf Häuser in
Prag und Bororten find sofort
unter coulanten Bedingungen zu
vergeben. Näh. Auskunft Kanzlei
Juugmannsplatz 13. 3195
Anna Ludwig,
gestr. Steburtshclscri«, Prag,
Schulgasse Nr. 1, ertheilt
P. L. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
33G~j/ 31
mit ausgehob. yänden
bittet Wilstelm Hirsch in
Sichlau, Post Lavitz, um Un­
terstützung. Ist unheilbar «.
schwer krank, leidet Kälte u.
Noth. Auskünfte erth. Herr
Cultusgemeindestorstehcr Lu-
ditz u. Gemeindeamt Sichlau.
939.,
Marie Kanders,
Berfasscriu 3383"
des ersten israel. Kochbuches,
wohnt
Altstädter Ring 30, 1. Siod,
neben Buider's flfleinhandlung.
HochzeiG-, BanketS-
«. andere Gclcgeuheitstafeln
werden in Prag so auch auf dem
Lande aufgenommen. Mittag- u.
Nachtmähler im und ohne Abon­
nement. Auch außer dem Hause.
Privat-Detectiv ~~
übern. discrete Angelegenheiten,
Reisen, Heirathsauskünste u. Ch.
»Garantie 55« au Zeituugs-
verschleitz, Graben 33. 3524^'
Beamter sucht 3537
Darlehen
von 60 fl. gegen C‘V 0 Zinsen und
monatliche Rückzahlung unter Ch.
»X. 8. E. 2019-1« an die Adm.
d. Blattes.
Ball-Kleider,
u. aller Arten Toiletten verfertigt
rasch und zu billigsten Preisen
Malviue Werner, Naprstekg. 6,
Hochparterre, nahe BethlehemSps.
2500"
Gute Existenz,
tretie sür 600 fl. ab, altes einge­
führtes Colonialgcschäst in Prag.
Enaros n. Endetarl. Erfordert.
3000—4000 fl. Eh. »ßlfick auf
2020-1« an die Adm. d. Bl.
3768
Gegen Erlag
einer Kaution nwchte ich ein
seines, solides Weinhaus, Pilsner
Bierhalle oder ähnl. Geschäft
übernehmen. Antr. unt. »Uettes
tagen 2020-1« an die A. d. Bl.
3699
Jntcll. junger Plann i. Staats­
dienst bittet um ein 3820
Gelddarlehen
von 45 fl. Gefl. Anträge erbeten
r CH. -4)mähbar 2020-1» an
Adm. d. Bl.
Wichtig
für Händler und Haufirer.
Großer Verdienst mit meinen
GlaSartikeln, z. B. wie Glas­
schrei biedern, Saugfläschchen, aller
Art, Eigarrenspigen aus Bern­
steinglas mit Btnsik und ohne
Musik, versende e. Probe-Mustcr-
kiste v. 5 Mk. an aufwärts geg.
Nachnahme od. Vorauss. M.
müller. Neu haus a. Rg. Thürg.
Julie Lasch,
Tapifferic-Mauufactur, Prag,
Herrengafle 7 lPalais Kaunitz),
reiches Lager fertiger und ange­
fangener Stickereien, Smyrna-
Arbeiten als Polster, Bettvorleger
u. dgl. Cancvas, Eongreß, Wolle,
Garne, Seiden.^_ 3694»
Uunst-Ztickereiett
in Gold, Silber u. Seide, schönst
ausgeführt bei 3695
Julie Lasch,
Tapiflerie-Manufactur ti. Kunst-
Stickerei. Prag, Herrengafle 7,
Palais Kauniti.
Mailomia,
Bilder, 3599
Oelgemälde, Kcnstreproduotio-
nen, Farbendrucke etc.
zn massigsten Preisen
Bilder n. Bpiegel-Etrblissement
OTTO NOWAK,
Prag, Ferdinandsirasse Nr. 6,
geg enüber der Sparcas sa.
Annete Befivar,
Friseurin, 3061
Altstädter Siing Nr. 27, 2. Stock.
Capitalist
mit 10.000 fl. sür gutes und
schönes Unternehmen, mit 200°/,,
arbeitend, wird für eine Curstadt
gesucht. Antr. nnt. Ch. »P. L.
2020-1« an d. A. d. Bl. 3745
Usberaichttttg
der Waagen und Gewichten wird
prompt und billigst verfertigt bei
doset Moravec, 3729“
Karoliuenthal, KönigSstraße 72.
'RuMsche GaKoschen
gut uud billig
bei
K. Katz,
Clijabcthstraste 8. 3084
Russischs Ichueefchuhe
für Kinder, Damen u. Herren,
Colossale Auswahl
bei
K. KaH,
Elis abet hstraste 8. 3805
Stormschlippev
für Damen u. Herren,
echt russisches Fabricat,
bei
K. Katz,
Elisaüeihstraste 8. 3806
Geld auf Häuser
in Prag und Vorstädten hat stets
z» vergeben spesenfrei Fr. Neu­
mann, Prag, Stnpartgasse 15.
Provision erst nach Beschaffung
ahlbar. 3771
Friseurin
empfiehlt sich billigst Kettengaffe
N'r. 7. 2. St.. Altstadt.
Capitalist
wird für ein gut eingeführtes,
rentables Exportgeschäft gesucht.
Offerten unt. »I>. D. 2020-1« an
die 21bm. d. Bl. 37Ö„
Ball-Toiletten,
HochzeitSroben, Damentoiletten
jeder Art, verf. in feinster Aus­
führung schon von fl. 4—5 und
höher in elg. Ausarbeitg. Salon
Fejiar. Waflergafle 3, 1. Stock,
neben Thurm. 3726
Welcher edler Menschenfreund
würde einer ehrlichen Familie mit
50 Gulden
Darlehen
au- der Verlegencheit helfen?
Gewiffenhafte Rückzahlung. Gefl.
And:, unt. »V. T. 2020-1« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 8780
Mr deutsche Damen!
Ball- und Straßenkleider von
3 fl. näht nach neuester Mode
I. Pcmsel, Modesalon, Gallig.
504 la Mrazfl), 2. Stock. 3657
Ballschuhe
„chic und elegant",
in größter Auswahl
in der
L Leltomisch’er Schuhfabrik,
V. Sommer, 1295 2i
Eisengüsse Rr. 14.
Schutzwaaren
für Herren, Damen und Kinder,
elegante, moderne Faaon, vorzüg­
liche Paßform, garantirte
Handarbeit,
in der
I. Leitcmiscbler Schuhfabrik,
B. Sommer,
Prag, Eisengassc Rr. 14.
Die tlliederlage der
i. Leitomlschler Schuhfabrik
A. Sommer,
befindet sich nur
Prag, Eisengasse 9lr. 14.
Vertreter: Emil Holder.
Rur uoch
kurze Zeit!
Räumung des Lagers wegen gänz­
licher Auflaffung des Geschäftes
in Dameiitleiderstoffen, Zcphire,
Cretone, Orsorde, Moltone, Bar­
chente, alle Serien Tücher in An­
gara, Wolle, Seide, Taschentücher,
Vorhänge, fertige Schürzen, Röcke,
Canevas, Warnsdorier Rock- und
Hosenzeligc, Futtertve.areit :c. rc.
Verkauf tief unter dcui Fabriks-
preis. 3784
M. Hock,
Wenzelsplatz 13 „zur gold. Gans".
Günstige Gelegenheit für Händler,
ihren Bedarf billig zu decken.
Erlaube mir hiemit
meine Harzen Canarienhähne in
gefällige Erinnerung zu bringen
und versäume Niemand, sich
von mir mein neues Vogelbuch
für 1900, 40 Seiten stark, mit!
ca. 60 Jllustrat., mit ausführl.'
Belehrung über Zucht, Pflege u.
Gesang der Canarien kommen zu
lasten. Preis nur 25 Heller. Wer
diesen Betrag einsendet, erhält
das Buch ftanco zugesandt. Sehr
lehrreich und unterhaltend. Son­
stige Anfragen gegen 10 Heller
Postmarke. Preis der Hähne 10,
12, 15 Kronen und h. H. Cl.
8 Kronen. Versandt erfolgt unter
Garantie lebender Ankunft und
reellen Werthes. 6 Tage Probe­
zeit! Umtausch gestattet. Schöne
praktische Käfige von 2 bis 10
Kronen. Versandt überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Carl
Schweriner, Canarienzfichter
Aussig an d. E. Zuchtweibchcn
3 Kronen. Vogclfutter! 3397**
Wer billige und gute 3813
Mittag- u. Abendessen
will, besuche gefl. das «peiselocal
Jungmannstr. 14. Gabelfrühstück
15, M-nu 32, Abendmahl 20.__
Schönste CoMone
erzeugt billigst Lchifsnrann, Ha-
vlicekplatz 4. 1 282
Leopold Kohn, 2307
Zfombolfla lSLduugarn),
offerirt Koscher geschlachtete, gut
ausgemästete
Fettgäufe,
Kilo zu 55 kr.
42 Ltück
Knack-Würste
oder 42 Stück Kreuwürste st. 1.—
1 Ko. Ertrawurst.... fl.—.40
„ Selchfle-sch... fl.—.38
sendet bei Mindcstabnahme von
3 fl. per Nachnahme 3532-*
Jrievrich Slaicherl,
Rostselchcrci ist Kralust a. M.
Bei 5 fl. Bestellung sranco
jeder Bahnst.
Möbel äns Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaste Nr. 2
und Jungmannstraße. 3013
Ynma-Hypslhet.
5000 fl., ivird billig abgegeben.
Anfragest usster »L. K. 2. 2020
-1« an die Adm. d. Bl. 3589
Reparaturen
von Tamenkleidern werden auf­
genommen. Näh. beim Hausm.
Titchmacherg affe 7. 3574
Eingelegte 1093'*/'
Znaimer Gurken
osser. bill. J. Fagl, Prag stieben.
Alte Huhnn, goschl^p. Paar fl. 1.40 §tützl ^ÜNZel-EüsseN
PoulardS, schön, gr.,„„„ 1.30 j <H. W. Schladig'sche) offerirt v.
Kapanncr 2.—
Fettenten Kg. €0 kr.
Jndian„ 58„
Bratentcn „55„
Ab Zwmboliia Emballage gratis,
entweder Postcolli oder Bahn per
Nach». Hasen von 4 bis 47» Kg.,
das Suck fl. 1.20 bis sl. 1.30.
Mbe!-§abr;k5nieder!age
Theodor Wehle, 3048
Prag, Hrinrichsgasse 3,
Palais Generals.
Tischler- und Tastezircrmöbel
für Braiitausstattungen,
Hotels :c., auch einzelne Stücke
i« allen Stylarlen nur soli­
deste Atlssührung zu
billigsten Preisen.
fl. 48.—, (iaffetten von fl. 5.-
aufw. A. Slaviöek, General-Ver-
tret. für Böhmen Prag 452—I.
Egydigaffc lAltst. Cafe im Hofe.)
3547*'
Mehl billiger t
bei Pollan», Kgl. Weinberge,
Divisgasie. Vorzüglichstes Nr. „00"
1 Ko. 15, Nr. 0 14, Gries 15,
Reis 15, Graupen 15, Fett 58,
Naturbutter echt! 1 Ko. 88, Mar-
garin 1 Ko. 52, Mandeln IKo. 1.04,
Sultanrosinen 1 Ko. 56, Wein
28—36, Rum 40—50, 60, 80.
Spiritus 17, Zucker Fabrikspreise.
Kaffee, fabelhaft billig bei großer
Auswahl. Fein schon von 1 fl
Jeinstc Original 3076*'
Zchweizer Stickerei
(Speciaiitätcnl kaust man bestens
«ur in der Fabriksniederlage
R. Amfchelberg,
Prag, unter. WcnzelSstlatz 8,
neben der Apotheke.
Größtes Etabliff. dieser Branche,
immense Auswahl— Anerkannt
solideste und billigste
Bedienung^
Gute Besen
aus frischen Birkenruthen verfer­
tigt, stark, gut, dauerhaft gebun­
den, liefert unter Garantie
prompt und billigst sranco jeder'
Bahnstation 1203
Adolf Pciuelt in Lubenz.
Ein größeres Quantusn
prima wiesenheu
in 5 Ko.-Bündel oder tose Ver­
ladung liefert successive sranco
Haus fuhrenweise 1221
Heinrich Freund i« Straschitz
Bezirk Zbirov. 1221»
Compagnon
mit 10—15.800 fl. Wird für
eine luerative Fabriksnuter-
nehmstng in Nordböhsnen
gesucht. Offerten erbeten
1 unter Ch. »LonsyaZuvn« an d.
Unnouceu-Burean
Günther, Testlitz. 1198
Betheiligung
mit 8—10 Mille K. an einer
Vertretung oder Unternehmen
gesucht. Antr. unter »F. 2020-1«
an d. A. d. Bl. 3602
Elegante,' engUsche, franz.
Robes
verfertigt
Marie Lcdercr,
II. Tsuhmachergahe Oft. 9 neu..
Daselbst werden Fräuleins im.
Kleid ernährn, Schmttzcichnen u.
Zuschneiden unterrichtet. 3636*
Geld«
wird reell und sicher besorgt.
Creditburcau 4, Prag 682—1.


[ 2023-06-29 10:48:03.921 - 19000121 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 20.
Seite 44.
21. Januar 1900.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigern
"5 kr. f, Zl8.~B3eSer~Ana5el|yer
Insertlona-Tarif
des kleinen Anzeiüera
5kr.Br,
Inserate über- ItTz eileniinfl en Im »Kleinen Anzeiger« ccr ensnabasyei B p Antu ahme und wer den na ch dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
AnsSünite un d Entgesi&aalime von eiferten unentgeltliclu
4895*
AakscyC. ist das Eetourporto beizuschliessen.
Qelteime 897 °*
Geschlechts- u. Hanikrankh, alle
Folgen jugendl. Lsrirriing, Man-
ner--chwäche,Samenfl>chrc, werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
ädrigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis *,-.ö StephanSg.
Nr. 61, 7. Hau? vor» Wenzels»!.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere.Hilfe. Briesl. Adr.:
Ord: uar io»S-Heit. Ztephantzg. 61.
Schütze Deine grau!
DaZ für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet d-Scret gegen 40 kr. Brief-
.markensofscn 20 fr'i. Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
^ 657"/,
I. Thüringer 6480
Wurst- Halle
des «Josef Wagner jun,
in Prag, nnr JnngmannSpiatz 3,
empfiehlt ffl Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphülec, Präger Schinken zu d.
billigst. Preise». PreiSblatt frco.
Schinken- und Selchivaarcn»
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- u. Blut­
würste. Donnerstag Cobnrger
Bratwürste.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Sitber-LonrseS kaufe man nur
echte Silbergerätbe, und zwar:
3 Paar süder. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 gib. massive Kasscc-Lössel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von sl. 18.
1 silberner Suppenschopser fl. 9.—.
C vnrpl. C asseilen s. 6 Pers. v. sl. 40.
Theodor Basch, i
Gold- und Silberwaarenerzeuaer!
Prag, Heinrichsgasse 6 neu. Altes
Gold mrd Silver wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Geheime
nnd Folgenbel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
HUSr. Klebinder,
k.kg. Ober- u. Spit.-Abth.-Thesarz'
Adrc ffe: Prag, Theatern. 26.
Upecrslarzt
Dr. D6ri, Prag, Helaatrichgasse
Kr. 6 (höhere Schwefelg.) heilt
Hani-, Gsschleahts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
1899er getrocknete
Ia. Herrnpilze,
beste Spcifeschmämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 80 kr. in Marken. 81832
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Böhmerwald).
IKffr
Dosen
sämmtlicher Systeme,
Husstollen, Hufnagel sowie
sämmtliche Eisenwaaren liefert
billigst 32378"/,
S. Schulhof,
Eisenhandlung Engros,
Prag, Bredauergafle 2,
gegenüber der Hanptpo st.
Jedermann
kann seine abgelegte» Kleider
und Pelzsorten gegen neue
nrntauschen bei
Jacob Rothberger's Rachs.,
Graben 1». 89*
stl. Kähne
i'Möglich äffend, tadellos und
xillig. Schmerzlose Plomben »nd
L-rhnertr, Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
®r. Merseh,
erst. Secimdärarzt b I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten de? k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergaste 24
gegenüber der AbfahrtShalle de-
Staaksbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Sersch. Prag. 1777*
Wer Geld braucht
auf Immobilien od. Personalcredrt
gegen Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine halbjähr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver-
miiilern fallen will, wende sich an
die einzig concess. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung nnd Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d.
Credit-Kanzlei dos. Berger, Prag
Wenzelkpio.i! 63 neu, nächst Mu-
eum. Rückporto. ”390
Pumpen, 11358*
Wasierleituugcn u. Windmotoren
baut billigst Specialsabrik K.
Pas eh, Pra fl-Saiclsoff 59.
Hochgeehrte^harrzfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, ge­
sunde u. ansehnliche Mehlspeisen
rasch erzeugen wollen, verlangen
Sie ein Prospekt über 14854
„Fcrmcntin",
ein für jede Küche unentbehrliches
Hilfsmittel. Zu haben bei I.
Stüdl, Radctzkyplaßz F. Jäger,
Jungmannsplatz; K. Maschek,
Liliengafse: I. LiPPcrt, Graben
u. in der Apotheke B. Fragn er,
Kleinseitner Ring, Ecke d. Sporner­
gaffe Nr. 803—3, A. Kucera,
Delicatessenhandlungen, CarlSg.,
■ Ferdinandstr., Radcckuplatz, Fr.
Schnübliug, Ilpothcke, Kleiner
Alrftädter Ring, Odkolek'sche
Meh,'H andlungen.^
Echter Drtgrnat-
Zranzbranntwein
währt sich als dos beste HanS-
bcittel und dient hauptsächlich
als Einreibung hei Müdigkeit
und nach allen Strapazen.
Zu haben bei
Franz Zimmermann& Co.
, Prag, Kleinscite, Brückengasse.
Beim Kaufe achte mau auf unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
acabmt ^vird. 18199*
Ball-Hemden
•$^0 5 JQimütät zu staunend
billigen Preisen empfiehlt 1998*
Gustav Ntitz,
Prag, Husg. 19, aeg. Kl. Carlsg
.chTd^Prlma 4fach^kräg^l.80.
New. Uarienauslegerin
wwd empfohlen; Kleiuseite,
- Walche-Gaffe (Vlaäskä ul.) Nr. 10,
L. St., 1, Th. rechts. '8478
Frische»
Nhernlachs,
ElbiachS, Lachsforellen,
Schive, Fogosch, Branziuo,
Baruboni, Seezungen,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten» Crevetten, Prima
engt. Natives-Austcrn,
j Muscheln; täglich frisches
freier. Geflügel, Enten und
Rehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasanen, Rebhühner; Ca
viar, frische Artischocken,
eugl. Sellerie, frischer Solo-
spargel, Trüffeln, aller Art
Conserve« empfiehlt z« den
billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, JungmanuSpl. 23 «.
Telepho n
Steierische Poutar-H
Kapaun er
Markiivaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich ftisch bei
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schillj 548
1 Kilo 89 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischel,
Jnngmannsplajj Nr. 83.
Vorzüglichen Noth- n. Weist
Wein K*
I Liter ü 50 kr. empfiehlt
V. J. Vcn dräceh, Perlg. 10—1
1900 Aichnug!
Eiserne Kilogewichte, Messing-
gewichte, Decimalwaagen, Liter­
maaße, Blechemailgeschirre liefert
billigst 731”
S. Schulhof,
Eisenhandlung ea gros, Prag,
Bredauergasse 5, gegenüber der
Hauptpost.
Rüdöl,
dvpp, raff., la., sowie alle anderen
Sorten Oele offerirt die
Fabriksnicderlage 886
I. Salz. Carolinthal
Daselbst werden Barrele von
Del, Petroleum se.
bestens gekauft.
Kar! Katz, Prag,
offerirt frische Waare
llamcelhaarschuhe f. Dam. u. Hern.
üppreturlack auf Stiefel,
«uff. Galloschen in allen Größen,
l-ammfollschuhe,
Lnöpscl-Hunyaschuhe,
Ldlergalloschcn, gute Marke,
ikurnschuhe, Gummi- o. Lederlohle,
Lugstiefel, Tuch und Leder.
Elisafcethstrasse 8.
£izhow, Enssirasse 7.829*
115 fl.
Zimmer Eiuricht., hart, Polit.
unter Garantie n. zw.:
2 Schränke, (Aufsätze)* 327
2
1
1
1
1
^ Sessel, (Hochs, l Spiegel,
groß bcr Ruh. Jeiteles nur
Melantrichgaffe (Schwefelgaffe)
£63—I. u. Michaelsg. 16 (Teu-
belbü 1. Et. Televbou 949.
Schränke, (Aufsätze)
Betten, (Aufsätze)
Waschkasten, (Marmor)
Nachtkastel, (Marmor)
^sva«, (hohe Lehne)
T»,ch, (gedrehte Füße)
Batttoiletten,
cngl. und franz. Roben, Ball-
Entrös nnd jede Art Confect.-
Stücke bei größter Auswahl
neuester Pariser Mode-Journale
verfertigt aus mitgcbrachkcn
Stoffen in eleganter Ausführung
billigst **769
Anna Weigl,
Damenmode-Salon, MichaelS-
gasse 12 neu, 1. Stock.
Knndmachnng.
Die größte u. billigste Schürzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Lcvorer,
Rnmbnrg.
Brautausstattungen!
z»
Fabriks-Preifen
Porzcllan-WaarenhanS
Arignst KioivSkh,
Prag,
Wenzeldplatz,
—- Palais Gcnerali.
vorz. Llavierftimmer- Telephon 153«. 3269-°
empfiehlt S. G Porges, Mufika- Spytth. (gdmUCU
IrenUbW tpreg, Herreng. 8^TH. Porge-, Herr^.goffftZ, Hof.
3241
ÄttsichLs-KarLerr,
Postkarten-AlbnmS,
Postbestellungen geg. Nachnahme
G. Mttrath, Prag. 1087*
Zeltnerg. 30 gegenüo. ,Roth. Adler".
Möhel-Berkauf
zu bedcnten* reducirtrn
Preisen nnr noch kurze Zeit
wegen Neberfiedlnng
bei -'361
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, Prag.
Jnngmannstraße Nr. 2«.
Voffu l 1. Feber Wasserg. 28.
Mscheausstattunßen
auch aus mitgebrachten Stoffen.
Monogramme Handschlung schön
unb billig bei Johanna Lbwy,
Langegaffe 923. ",5269
Strümpfe uuÄ ZsSen
gut und billig anstricken ü 20 kr.
bei Johanna Löwh, Langegaffe
Nr. 932. Best. werden geholt nnd
zugestellt. Karte genügt. 1065*
Josef Kohn,
Sepügelhändler, Wien E.,
Glockengasfe 9,
offerirt rohes GanSsette, Haut n.
Inneres per Ko. 80 kr. Inneres
allein fl. 1.10. Versandt prompt
per Nachnahme. 1807-'
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
S i g m. Wak^l erste! n»
Möbelmagazm, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *82774
Postkarten
liefert an Händler Neuheiten um
die Hälfte billiger als andenvärtS,
der Pvstlarten-Berlag n. Export:
H. Reich, 1170
Prag l., Fischmarktgaffe 695.
Aichnug
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
fabrik von A. Pelikan n. Sohn,
Mariengasse 8. 2092",
Frackanzüge
sowie Smoking- u. Salonanzüge
werden ausgeliehen 2407
„zum Landwehrmame-*,
Galligasse539—I.,Gegrür.d^1871.
Telephon 522.
Möbel.
Tischler- nnd tapczirte Möbel,
complette Brautausstattung,
vom einfachsten bitz-WM feinst.
Genre empfiehlt sottb und
billigst *3104
Jguaz Popper,
Möbelmagaziu 6x300 8.45
Gloria—Brüffler 80-0X300 9.50
Tapestrp 130X200 3.85
„ 170 X250 9.50
„ 800X30017.56
Smyrna (Jmit.) 200 x 300 6.75
870X35013.50
& Comp.,
17. 1193
Eine große Partie 1194
Sprtzen-Borhünge
weiß und creme per M. 25 —49
Englisch Battiste farbig, fl.—L5
Portiiren (3 Theile!„ —.78
Vitragen weiß und farbig,,—.18
Tisch- und Bettdecken
Gobelin-Tischdecken... sl. 1.25
ZhenilleS„... fl. 1.35
Flanell-Bettdecken ... fl. 1.25
Garnituren (S Bett-, 1 Tisch­
decke fl 4.75
Bett-Borleger.
Manilla 25 kr., Plüsch 78 kr,
Smyrna (Jmit.) fi. 1.10, Ta-
pestrrj fl. 1.25. Ledertuch und
Linoleum zu reduc. Preisen
Waarenhans S. Ohler k Comp,
Prag, Obstg afle 17.
Uhrenreparatnrs»
werden v. 40 kr. aufw. unter Ga-
-rl.itie besorgt. 3567
Ed. Fritsche. Uhrmacher,
Weinberge, Baloingaffe 20 neu.
Billig, gut
russische Eallosche»^
Adlerschlüpfer,
Hnnha (Papuce),
Pelz-, Leder- u. LtindersttefÄ
bei F. Pick, Poric 32.
-3201
Korrftöpsel
für Flaschenbiere, Sodawaffer',
Weine, Medicin etc. liefert billigst
Mfred Pottak,
Korkfabrikate, 2735
Prag, Tnchmachergasfe 3.
pikünte Postkarten
Trikot-, Bade-, Entkleidungs-,
Atelier-Scenen etc. etc, 50 Stück
gemischt fl. 1.30, 100 Stück ge­
milcht fl. 2.— bei Frz. Schmähe!,
Kgl. Weinberge, Nubeschgaffe 6,
2. Stock links. 3190
Hochpcima 774"-,
Schweinfette
sowie schweren, geräucherten
Tafelspeck
offerirt sehr billig
Ludwig Lagu»,
Prag, Earolinenthak.
11111111 iinMe aai
Skebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger au? der
34., 85, 36,37,38,39,40*
41,
Die Vergnügung? -Anzeigen
bef. sich an? v. 18. Leite.
Umfang der heui. Nummer
4 t Serien
.nDrrw.hrs;,,,.«..to^igaar^ Bigsgssarr

